*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Mamie Rose (Mamie Rose'um)
Yazar: Owen Kildare
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                             MY MAMIE ROSE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: My Mamie Rose
       The Story of My Regeneration
Author: Owen Kildare
Release Date: May 29, 2014 [EBook #45684]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MAMIE ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Owen Kildare.]




                             Mamie Rose'um

                            _ Benim hikayem
                             Rejenerasyon_


                           _By_ Owen Kildare



                           _An Autobiography_



                                New York
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




             Telif Hakkı, 1903, Baker & Taylor Şirketi tarafından

                       _Publiced, Ekim 1903_




                                   İle
                                L. B. R.




                              *İçerik.*


Bölüm

      I. Tenementin çocuğu
     İi. Bir çift ayakkabı
    III. Sokakların Göçebesi
     IV. Kasımla yaşamak
      V. fikirlerimle yaşamak
     VI. Hindial Salonu belirtisinde
    Vii. Benim iyi eski dostum
   VIII. Şövalyeler hatalı
     İx. Birçok parça oyuncusu
      X. Bowery Siyaseti
     Xi. Doğaya bir hac
    Xii. Yeni hayatın sınırı
   Xiii. Mucizenin başlangıcı
    Xiv. Eski kapılar kapanıyor
     Xv. Bir anaokulu
    Xvi. Büyükelçi faturası
   Xvii. Toplumda ilk çıkışım
  Xviii. Eve Yolculuk
    Xix. Miras




                            *Çizimler.*


Owen Kildare. . . . . . . . . _Frontispiece_

Bowery Bölgesi Haritası

Bay Kildare'in Catharine Caddesi'ndeki doğum yeri

Fatura

Barney Flynn'in yan kapısında tipik bir grup

Mike Callahan'ın Salonu




                       *Kiranın çocuğu.*


[İllüstrasyon: Bowery Bölgesi Haritası]


                      Bowery Bölgesi Haritası.


Soldaki harita, Manhattan Adası'nın ne kadar küçük bir kısmını gösteriyor (sadece
New York şehrinin küçük bir kısmı kendi içinde) Bu dünyaca ünlü bölge.
Bu küçük bölümde, Bay Kildare tarafından "
Aptalca, "otuz yaşına kadar doğdu ve yaşadı. Nadiren yaptı
Bırak.  Aslında, insanların büyük bir yüzdesi
burada doğarlar, dünyanın en belirsiz fikirleriyle hayattan geçin
Ötesinde-birçoğu yaşamak ve ölmek 14.
Broadway'in sokağı ve batısında.  Garip insanların garip bir dünyası
sadece günden güne yaşayan ve günlük ihtiyaçlarına kadar.




                            *Mamie Rose.*



                              *Bölüm I.*

                       *Kiranın çocuğu.*


Birçok erkek hayatlarının hikayelerini anlattı.  Sana benimkini söyleyeceğim.
Ben, onlar gibi, harika ve önemli şeyler yaptığım için değil, ama
Beni dönüştüren mucize yüzünden.

Eğer hayatlar ilerleme ile ölçülebilirse, benimkinin size ilgisi olabilir.
Otuz bir adam en basit cümleyi okuyamadığında veya yazamadığında ve
Sonra sekiz yıl sonra hayatını kalemiyle kazanabilir, hikayesi
Anlatmaya değer olabilir.

Ancak başlamadan önce, hırsımı nasıl bulduğumun resitali
Uyandı, pozisyonumu açıkça kesin olarak kesinleştireyim.  Ben bir
Kendi kendine yapılan adam, sadece yapımda bir akar katkıda bulundu.  A
Kendi kendine yapılan adam onun tarafından seyahat edilen yola dönebilir ve işaret edebilir
başarılarının anıtlarından gurur duyarak.  Bunu yapamam.  BEN
Başarılı büyük işlerin kaydı yok. Ben bir adamım, yeniden doğdu ve
talihsiz bir ahlaki durumdan her birinin
Atom'un "çabalayın, mücadele et ve inan" bir mesajı var ve ben
İçimde hissettiğimi inkar edersem en sinsi ikiyüzlü olurdu
Çağrıya mümkün olan her şeyle cevap verebildiğiniz memnuniyet
ruh ve beden enerjisi.  Onu gizleyen bir adam için çok az kullanıyorum
Sahte alçakgönüllülükle yetenek. Bir erkeğin vicdanı en iyi barometredir
Onun yeteneği ve yeteneğinde bir inançsızlık gibi davranacak olan
ya doğrusuz ya da bir ön motifi vardır.

Henüz çok az başarılı olmasına rağmen, güveniyorum
Kendim ve yeteneğim, çünkü amaçlarım oldukça makul. BEN
Hikayemde ilk kişi tekil olacağına pişman ol
Kanıt, ama başka türlü olamaz.  Her gerçek, her olay
Bahsedilen, benim tarafımdan yaşandı; utanç ve ihtişam, sefalet
Ve mutluluk, hepsi hayatımın bir parçası ve onları ayıramıyorum
Kendimden.  Beni inkar etmeyeceğini biliyorum ve olmaya hazırım
Eleştirinizle karşı karşıya kalan, bariz nedenlerden dolayı
Benim diksiyon, stil zarafeti ve edebi kaliteye karşı yönlendirildi.  BEN
Ben bir yazar değilim.  Sadece anlatacak bir hikayem var ve geri kalan her şey kaldı
seninle.

Erken çocukluğum hakkında dikkat çekici bir şey yoktu.  Erkeklerin çoğu
kiralardan aynı deneyime sahip veya sahip.

Koruyucu ailemi koruyan ev (kendi babam ve annem
daha sonra söyleyeceğim gibi bebeklik dönemimde öldü) ve benden oluşuyordum
İki oda. Kiralama ayda altı dolardı.  En üst katta bulunur
Catharine Caddesi'ndeki eski tarz bir kiralık evin evimiz aydınlandı
ve küçük bir pencere tarafından havalandırıldı, bu da bir ağa baktı
pencerelerden köşelere yerleştirilen uzun kutuplara kadar olan yıkama çizgileri
avlunun.  Boynunuzu pencereden çıkararak içine bakabilirsiniz
Yard, altı kat aşağı ve kokuların nedenlerini keşfedin
Güç ile burun deliklerine yükseldi.

"Ön oda" mutfak, yemek odası, oturma odası ve yatak odamdı
Hepsi bir arada.  Kışın ve açıkın yanında pişirme aralığının yanında
Yaz aylarında pencere, düzensiz kavisli desteklerindeki eski sabun kutusuydu,
Beşim olarak beni çocukluğa çarptı.

Tahmin edilebileceği gibi, her iki koruyucu ailem de İrlandalıydı.  Babam, bir
'Longshoreman, dördüncü sırada büyük bir popülerlik üne sahipti
Ward, o zaman şehrin yoğun bir İrlanda bölgesi. Popülerlik
Dördüncü koğuşta, büyük bir konvival yoldaş çemberi ve
Ginmill Keepers ile adil kredi.  Kazançları olurdu
Kalıcı bir işçi olsaydı dikkate değer.  Ama popülerlikli adamlar
sürekli işte olmayı göze alamaz.  Belki de doldururdu
ama popülerliklerini azaltır.  Bu dönemler
Babam için komik aralıklar, en iç karartıcı.
Annem.

Tenteents in Life, özellikle meşgul olanıdır.  Ne zaman
Çabalar, nerede olanı sağlamanın bir ucuna yöneliktir.
Yiyecek ve kira, her öğün ve her kira günü bir çığır açan bir etkinliktir.

Bir aylık kira ödenir ödenir ödenir, her bir günün kendi başına
"Bir sonraki kira gününe karşı" dehşet düşünceleri.  Thrifty Fearekeer
Günlük ödeneğinin payı bir kenara-geçen hafta araştırmak
Ayın-rahat bir nefes alarak, "Tanrıya şükür, biz
Bu sefer anladım. "

Korkudan büyük bir payın yaratıldığına inanıyorum.
Kira toplayıcı veya acentesi ile kişisel bir toplantıdan kaçınma.  İnsanlar
yemeklerinin boyutunu uzunluğuna göre ölçmek zorunda
Çantalar, etiklerinde istikrarsız bir şekilde kararsız olmaya çok yatkındır
finansal sorularla ilgili. Bakkallarını ödemeye hazırlar veya
kasap, ama kira parasının ödeme olduğu gerçeğini gözden kaçırın
En önemli satın alma için, evlerinin güvence altına alınması.  Bunlar
Dükkan ile dostça, genellikle onun tarafından harcamaya "sarılır"
Aksi takdirde para gereklidir, ancak kira toplayıcısını kişisel olarak kabul edin
düşman.

Birçok kira koleksiyoncu var ve daha büyük sayıda olduğu gibi,
Çok azı adil bir şekilde eleştiriliyor.  Birçok kira
sahipler olsa da, sadece biraz farklı bir ölçekte olan erkekler
sosyal olarak kiracılarından.  Onlar büyük bir kurnazlık veya
Gayrimenkul yapmak için yeterince birikmiş şanslı bir şans
kendi koğuşlarına yatırım.  Doğal olarak,
kiracılarının koşulları ve komşu kalıntısına sahip olmak
Onlar için hissetmek, daha kolay etkilenir.

O zaman birçok kiralık blok vardı ve şimdi büyük mülklere aitti. Bu binaların yönetimi emlakçılara emanet edildi,
koleksiyonlarında veya maaşlı bir komisyon alan
konumlarını kira tutma fakültesine borçlu olan temsilciler
Yukarı ve onarımları düşük tutun. Bunlar tarafından nefret edilen adamlar
fakir.

Şirketlerin ruhu yok, o zaman neden büyük bir mülk olmalı,
Kesinlikle bir şirket var mı?  Ve anlayacak bir ruh olmalı,
Kediyi hissetmek için, durma, hıçkırık kırılmaya gelen yalvarma
konuşma.  Öyleyse, hissi uzun zaman önce nasıl kalmış olan biri
Bu sefalet masallarının tekrarlanması, bir küçümseymeden daha fazlasına karıştırılacak
Eski, eski wail'in başka bir varyasyonu ile: "
Biz çok fakir, çok hasta, çok sefiliz. "

Burada yoksullar evdeki kaymazlık için kınanabilir
Ekonominin ilkelerini yeterince uygulamamak için konular.  .
Sıfırlık mükemmel bir şekilde haklı olacak ve en çok birine dokunacaktı
yoksullar arasındaki mevcut koşulların güçlü nedenleri.  Kimse Yaşıyor
Daha cömertçe ve fakirlerden nasıl tasarruf edileceğini daha az bilir.  Masrafları
Hesap, sıhhi veya parasal baza dayanmaz, ancak kendisini şekillendirir
Geçici gelire göre.

"Evde Bol Para" ve Uzakta Gün Kira, ve
Birçok aile kesinlikle kendilerini yemekle masada boğacak ve
İçki, sadece ertesi gün çay ve kuru ekmeğe geri dönmek için.

Bu nedenle Doğu Yakası'ndaki hiçbir sosyal hareket,
çocuklara öğretmek için devam edenlerden daha doyurucu destek ve özellikle
Kızlar, "Evde Nasıl Tutulur."  Onlara evi nasıl tutacaklarını öğretin ve
Evler yap.

Kira günleri kiralık ev hayatının korkulu beklentileri ise, yemekler
Ve onların hazırlıkları bunun zevkli beklentileridir.  -Den
sabah, öğlen ve akşam, pişirme ve kızartma kokuları
Dairelerin kapılarını salonlara açın. Kapılar iki kişilik açık
Sebepler-havalandırma ve komşulara "göstermek"
Çay su ısıtıcısı menzilde köpürüyor. Kapalı kapıların arkasında
şölen değil, sadece çay ve ekmek ve bunu nasıl açıklayacağını planlıyor
Komşulara hoş olmayan bir gerçek.

Annem, kocasının sevgileri üzerinde en iyi şekilde tutulmasını buldu.
Mahallenin harikalarından biri olan iştahı.  Ne zaman
Çalışırken, yemeğinin seçilmesinde ve hazırlanmasında çok titizdi;
Bu yüzden, karısı boşta kaldığında onu neşelendirmek için daha da zorlanırdı
Mutfak özelliklerinden daha iyi mizah.

Bu karışık pişirmenin yanı sıra, tamir, yıkama,
ve bakılacak diğer ev işleri ve çok az zaman kaldı
Bana doğru ara sıra şefkatli bir pat başı ötesinde duygu.

Şimdi, aklını, bir çocuğun kalbini alın ve sonra
Böyle çorak bir varlığın etkisi.  Bir çocuk onsuz yapabilir
Codding-evet, çoğu erkek sevmez veya sevmiyormuş gibi yapmaz-ama bir
Çocuğun kalbi, başka hiçbir şey olarak hassas, zengin bir sevgi için açılır.

Çocuk, küçük bir maymun, istekli yanıtı için bir çıkış bulamıyor
sevgi, yetişkinleri taklit etmek için bir zihinsel aktivite alanı arar
onun hakkında.  Ve kiralık kürelerdeki modeller ve desenler
Bir çocuk taklit etmelidir.  Tüm koşullar ilkeldir.  İle
Yemek, içmek, uyumak ve giyinmiş olmak orada yaşamın amaçlarıdır, ama
Duygular için küçük bir marj.

İfade biçimleri de ilkeldir ve kabul edilir.  Layık
Kocasının yumuşak durumunda bir öfke anında, ev hanımı,
Duygularını kibardan daha empatik bir patlamada havalandırmalı
dil, kast kaybetmeyecek, ancak sempatik tarafından anlatılacak
"Doğru yaptı".

Erkekler arasında, bir etkinlik veya dudeizm göstergesi olarak kabul edilir.
Küfür olmadan bir cümle söyleyin.  Manly olarak kabul edilmek için lanetlenmeli
Ve yemin et.  Sevme şartları bile bir
kasıtsız olarak önsöz.

[İllüstrasyon: Owen Kildare'in Catharine St.'deki Doğum Yeri Yıldız İşaretleri
Kildare Tenement'in penceresi.]

Orada, henüz çevrenin diğer zararlı kusurlarından bahsetmiyorum,
Çocuk büyür ve sonra erkeklik günlerinde bu vakıf,
Hatalı ve kısır, parçalara ayrılır ve parçalanır ve boşa bırakır ama
Toplum ve hukuk tarafından kınanan bir varlık ve görünüşte Tanrı tarafından
Ordu, kendi varlığıyla lanetlenen bu yaratığı kanunla, kanamaya hazır hale getirmeye hazır
adalet ve ceza, ama ruhun bir iota ile değil
Şimdi, gerçek günlerimizde, en büyük mesajı yansıtıyor, "O senin
Erkek kardeş."

Çocukluğumun dramasının bulunduğu sahnenin ortamı buydu
başlamak.  İçinde oynadığım kısım çok ilginç değildi.

Yetişkin bir erkek veya kadın minimum alanla yapabilir, ancak bir çocuk
çok şey var. Boğmak, oynamak ve planlamak için bazı yaramazlıklar çok gerektirir
oda ve kiralık olarak bir inç oda yok
Daireler, yaz ve kış aylarında çocuklar caddeyi
çok kendi alemi.

Öyle olması kötü, çünkü sokakta çok şey var
Çocuk için fiziksel ve ahlaki tehlike.  Neredeyse bir gün olmadan geçiyor
Bir erkek veya kızın geçen araçlardan zarar görmesi.  Neredeyse
Bu kazalara karşı korunmak imkansız. Sürücüler dikkatli.
Kimse beni bu adamların olağanüstü bir şekilde süreceğine inandıramaz
Çocuk oynama sürüsü, ama çok fazla, çok fazla var.

Kendinizi bundan ikna edin.  Çok uzağa seyahat etmek zorunda değilsin.  Almak
Bowery'nin doğusunda veya batısında ve genç nesil herhangi bir cadde,
Ayaklarınızdan önce kalabalık ya da masum oyunda sana karşı jostling,
Asıl ihtiyacın ne olabileceğinden daha etkili bir şekilde söyleyecek
Doğu tarafı.

Ama sonra parklar ve oyun alanları kira getirmez; kiralık evler
Yapın ve ayrıca, bu bölgelerin çocuk ömrü bile
Vatansever koğuş politikacılarımızın kaprisleri.

Çok fakirler arasında-ve ailem o sınıftaydı-gelenek
Yangın için odun ve kömür almak için çocukları göndermek.  Benim
anne, sürekli olarak benim refahına bakmakla meşgul olmak
Baba, üzerime boş zaman yoktu ve ben çok büyüdüm
Kendi başıma.

"Kömür için dışarı çıkma" görevim haline gelmeden önce bile almayı sevdim
sepetim ve kömür parçalarını almak için nehir cephesine doğru yol al
kanal teknelerinden boşaltma veya çok cömertçe doldurulmuş
arabalar.

Oyun arkadaşlarım arasında çok önemsiz bir pozisyonda bulundum, hiçbiri
Çok popüler veya popüler olmayan. Hissettiğim gibi bu kadar önem vermedim
İçgüdüsel olarak, bir şeylerin yanlış olduğunu ve bir seviyede olmadığım
onlarla temel.  Neden böyle hissettiğimi açıklamak benim için imkansız
Zaman, ama kendimi sık sık hissettiğimi açıkça hatırlıyorum
tamamen izole.

Kimse beni düşünmedi ya da evden uzun süredir devamsızlıklarım için beni sansürledi, sağlandı
Sepetim kömürle oldukça iyi doluydu.  O zaman sık sık kıskançlık büyüler
Bana geldi.  Anneler tarafından oğullarına verilen okşamaları kıskandım ve,
Evet, çok fazla harcadığı için onlara verilen manşetleri de kıskandım
perakende kömür işinde zaman.

O zaman akıl yürüttüm ve şimdi neden, verilen her çırpmanın arkasında
Bir çocuğa bir babanın ya da annenin sevgisi ve adaleti gizlidir.  Ama hatta
Ebeveyn Chastisement beni reddedildi-
Popüler görüş, minnettar olmalıydım.

Bu şekilde bir Tenement House çocuğunun donuk yaşamını yaşadım, daha fazlasını yaptım
Benim durumumda, belirli bir açıklanamayan bir şeyin olmaması ile donuk
Ailemle ve ev koşullarımla ilişkiler.  Bir şeyi kaçırdım
Yine de ne olduğunu söyleyemedi.

Gizli bir üzüntü olarak adlandırılamaz, ama bir çocuğa düşünün ve endişelendirin
hiçbir açıklamanın ona kefil olmadığı bir şey hakkında ve o
Kendisini yıllarca sağlıklı olmayan bir zihinsel duruma sokacak.

Pişirme aralığına yakın, ahşap için bir yuva olarak kullanılan eski bir kutu vardı
ve kömür. Benim koltuğum vardı ve oradan küçükleri izledim
Yerli komediler ve trajediler önümde babamla oynadı ve
Anne baş aktörler olarak.

Babamın popülaritesi evimizi birçok kişi için arama yeri yaptı
ziyaretçiler.  Bu ziyaretlerde en sık kullanılan mutfak
"Can" veya "Growler" ve işlevler genellikle karakterini varsaydı
bir "mürekkep tenceresi".  Koğuştaki birkaç evin iyi kanıtlanmış itibarları vardı
"Karışık ale kampları", yani belirli cronların olabileceği yerler
Para sürdüğü sürece her gece tanışın ve "yetiştiriciyi acele et".  Eğer
Arkadaşlar genellikle bol miktarda, viski şişesi,
Her zaman "şişe", "kutu" dışında iyi dolduruldu, üretildi
bazen savaşmaya koşan etkilerin devamı; diğer zamanlarda
Maudlin Duygusallığı'na koşmak.  Bu durumlar-kimse bilmiyor
Neden-"mürekkep kapları" denir.

Babamın evi, kuyu arasında listelenmek için adil bir yoldaydı
Kuruluş "Karışık Ale Kampları".  O günlerde henüz hiçbir yasa geçilmedi
Bira "pint" satışı, küçüklere cezalandırılabilir bir suç,
ve her iki cinsiyetin çocukları gece geç saatlere kadar istihdam edildi
Barda, "acele etmek için sarhoş ve gürültülü erkeklerle kalabalıktı
Growler "evde yaşlıları için. Çocuklar buna itiraz etmedi
çünkü iş için her zaman onlara birkaç kuruş verildi.

Ben de bu yolculukları en yakın salona yapmak zorundayım ve ayrıca,
Yukarıda belirtilen neden için umursamadı.  Bazen sonra
Yolculuğumdan dönerek, bir adam benden onu söylememi isterdi
günün popüler şarkıları, ancak bir
erkek çocuk.  Babam arkadaşlarını bilgilendirmek için bu fırsatları hiç kaçırmadı
Bu "o velet hiçbir şey için iyi değil. Onunla uğraşma."

Ondan nefret etmek yerine koruyucu babamdan hoşlanmamaya başladım.  Bundan fazla
Bir kez onun sıradan bakışını acı bir kaşifle karşılaştım.




                           *Bir çift ayakkabı.*



                             *Bölüm II.*

                           *Bir çift ayakkabı.*


Hala kıştı.  Çıplak ayakla uğraşıyordum.  Bu
Annemin eski ayakkabılarıyla ayaklarımın atlanmasını tercih ettim.
Küçük bir ayağı vardı, ama eski ayakkabıları benim için çok büyüktü ve
Dahası, beni her zaman jeers ve jiblerin poposu yaptı.
Sokakta oyun arkadaşları.  Bu nedenle, döküm ayakkabılarını asla giymedim
Kar veya buz yerde olmadıkça.

Ama ister çıplak ayaklı veya hantal dökümlerimde sarkıyor olsun,
Yorumlar o kadar kişisel oldu ki babamdan bir çift istemeye karar verdim
gerçek, yeni ayakkabılar.

Dilekçemi sunma anı yeni ayakkabılar hastaydı
seçildi.

Babam bir tembellik dönemi yaşıyordu ve buna ulaşmıştı
onu çok becermekle ilan etmeye iten yoğun duygu durumu
"Dürüst bir günlük iş yoktu, artık yok,
Dürüst, iyi, emekçi bir adamla. "Şu anda annem
kocasının ısrarını yutma göreviyle derinden meşguldü
Biraz muhteşem yemek başarısı hazırlayarak ve özgürlükte değildi
Bana en önemli ahlaki desteğini ver.

Talebim sessizce alındı.  Bu uğursuz bir sessizlikti, ama ben
fark etmedi.

Israr ettim.

"Kendime bir çift ayakkabı istiyorum, diğer erkeklerle aynı."

"Oh, istediğin ayakkabılar mı? Yeni ayakkabılar? Money, ne zaman paraya mal olan ayakkabılar
Evde bir erkeğe iyi bir yemek almak için yeterli para yok.  Hasta
sana ayakkabı ver; Gerçekten yapacağım. "

Hala ısrar ettim.  O zaman belki de başıma gelmiş olmalı
Çok önce üzerime verildi.  İlk kez dövüldüm
Daha sonra sık sık ve sık sık dövülebilir.

Kırbaç öfkelendi.  Güvenli bir mesafeden benimsedim
Baba, tüm çocukların bir
Ebeveynlerinden talep etme hakkı, uygun şekilde giyinmek. Bu kışkırtı
onun mizahı; Ama gülüşü bittikten sonra bana en doğrudan söyledi
ve ailedeki durumumun künt yolu ve ayrıca bana
Beni her zaman sokağa tekmeleyebileceğini çok eğlendirdi, burada
Ben haklı olarak aittim.

Sözlerini incelemeden bana ebeveynimin hikayesini anlattı.  -Den
En azından bana bir yetimden daha iyi olmadığımı söyledi,
oluk ve kendisinin ve karısının iyi doğasıyla canlı tuttu.

Hepsi doğruydu.

Takip etmek için günlerde ailem hakkında daha fazla şey öğrendim.
Efsanevi komşu dedikodu.  Ve o bile, koruyucu babam,
Nefsiyet diyelim ama nefret ettiyse babam ve annem hakkında iyi
Oğulları.

Hayır, benden nefret ettiğini söylememeliyim.  Patrick McShane'nin iyi bir kalbi vardı, ama
kutunun zehiri ile zehirlenmesine izin verdi ve
şişe.

Kendi babam hakkında bildiğim tek şey, onun tipik bir oğlu olması
Zümrüt Adası.  Rollicking, kaygısız, şarkı veya hikaye ile her zaman hazır, o
sahip olduğu koğuştaki ikramiyesi sırasında evrensel bir favoriydi
Varışından itibaren kısa bir süre için kendisi ve karısı için bir ev yaptı
Bu ülkede ölümüne kadar.

Birkaç yıl önce binanın sahibiyle tanışmaktan zevk aldım
Evimizin nerede olduğu ve nerede doğduğum.  Yaşlılığına rağmen,
Hala babamı hatırladı.

"Biliyor musun, oğlum, baban iyi bir adam mıydı? Herhangi bir adamla aynı,
Kiracılara güzel daireler kim izin veriyor, kiraların olduğunu görmek zorunda kaldım
Düzenli olarak ödendi ve bunu her zaman çok zor olmadan yaptım
onlara.  Ama babanla her şey farklıydı.  Birkaç tane vardı
Kirasının birkaç dolar kısa olduğu zamanlar, hiç orada değil,
Ama kızma şansım olmadan önce bana bir hikaye söyler ya da şarkı söylerdi
bir ditty ve bunun yerine deli olmak, ayrılır ve her şeyi unuturdum
kira.  Ah, gerçekten, Owney, oğlum, iyi bir adam senin babandı. "

Çok fazla bir euloji değil, ama çok, benim için Oğul.  Bende
Hiçbir şey, benzerlik yok, fotoğraf yok, zihnimin gözünün benimkini görmesine yardımcı olacak
ebeveynler; ve bu nedenle, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir haraç,
Babamın ve annemin anısı, resmini mükemmelleştirmeye gidiyor
Onları, ruhumda şekillendiriyor.

Annem kısa bir süre önce babamla evlenen Fransız bir kadındı
Bu ülkeye sanat eğitimi almaya gittiği Fransa'dan ayrılmak.
Bölgede çok az şey biliyorlardı.  Tüm hayatı gibi görünüyordu
Kocasında merkezli ve nadiren kendi odalarından görüldü.
Şimdiye kadar zevk aldığı tek nefes büyüsü çatıda vardı-
evin olduğu yerde en üst kata uygun-ve orada olur
Babamın şarkılarından birinin eşliğinde temiz bir hava kokusu.

Onları neden tanımıyorum?

Kısa bir süre sonra, ailem, ailem çok fazla verilmiyor
Bu ülkeye varış, üstte daire almaya zorlandı
Doğduğum Catharine Caddesi'ndeki kiralık evin kat.

Annem doğumda öldü; Babam ondan önce üç ay önce olmuştu.

Üzücü, bir kiralık evde yetimlenmiş bir bebeğin kaderi.  Her ailenin var
Çok az ve birçoğu üzerinde duruyor.

Ama ben, yetim bebek, tek başına şanslıydım.

Yoksulların yaşamları bile romantizmden yoksun değil ve bir tanesi nedeniyle
Bir ev buldum.

Ailem dördüncü sırada ikamet etmeden çok uzun zaman önce
Ward, Patrick McShane, en popüler ve en iyi görünümlü gençlerden biri
Mahallenin adamları "kötüye gitmişti".  Onu ihmal etmişti
Birçok sosyal şenlikte paylaşmak için çalışın-aksi takdirde, "Karışık Ale
Kamplar "-Ayık anları çok az ve çok uzak olana kadar.

Onaylanmış sarhoş statüsü kurulur kurulmaz
Daha önce birçok toplantıda hoş geldiniz.  Bunun nedeni
içeceğin etkisi altındayken söndürülebilir öfkesi.

Kendini kısmen dışlanmış buldu, su cephesinde tuttu, harcamalar
Orada günleri ve geceleri.

Nehre bakan South Street'dir. Köşelerden birinde çırçır vardı
Gerçek bir Amerikan vatansever ve meclis üyesi değirmeni ve yasama eki.
Sadaka olan bir adam olarak kurucularından önce poz vermek için her zaman endişeli
Sınır bilmiyordu, bu diplomat, bu devlet adamı,
yeğeni, ölen erkek kardeşinin kızı.  Belki de sadece bir
aynı gün yeğeninin üye olduğu tesadüf
Hanehalkı Hizmetçi Kız taburcu edildi.

Her halükarda, Mary McNulty kaldırımlarını yürümek için çok az zaman buldu
Catharine Caddesi, koğuşun çanları gibi.  Hatta olurdu
Bunun için zamanı vardı, kendinden yararlanamazdı,
çok iyi bir nedenden dolayı.  Mary McNulty güzel değildi.

Mahalledeki ilk birkaç haftasında hızla
Sokakta görünüşünde erkekler tarafından "siğil yüzü" vaftiz edildi ve
Süper -duyarlı olmasa da, olmanın zevkinden vazgeçmeye karar verdi
Bu kişisel yorumlar için bir hedef.

Bundan sonra, sonuna kadar yürümek için sadece akşam vakti evi terk etti
amcasının cin değirmeninin karşısındaki iskelenin.  Bunlardan biri sırasında
Gece Rambles Patrick McShane ile tanıştı.  Sarhoş yatıyordu
rıhtımın en kenarındaki stupor ve kaybetme tehlikesi altında
denge.  Mary onu uyandırdı, ders verdi ve sonra para verdi.
Onu göndermeden önce, aşağıda orada olmasını söyledi
akşam.

Düzenli toplantılar yakında düzenlendi ve Mary
Patrick McShane'yi yeniden şekillendirme fikrini tasarladı.

McShane istekliydi ve bir gün tüm koğuş
Patrick McShane ve Mary'nin evliliğini duyarak alışılmadık bir sürpriz
McNulty.

Kredinin vadesi geldiği yerde kredi vermek için, McShane'nin kaydedilmesi gerekir,
Bir süredir, karısının bağlılığından esinlenerek, gelişti
harika bir şekilde alışkanlıklarında ve dar bir itiraz yolunda yürüdü
Nary ile bir yanılıyor.  Ancak, yaklaşık bir yıllık evli yaşamdan sonra, o
ara sıra nüksetmelerine izin verdi, eski yollara
onları zamanında. Onun nihai umudunun
Reform karısının kalbinde öldü.  Çok sessiz oldu
yaratık konforlarına daha dikkatli bir şekilde catering ve asla
yakınma.

Ama bir boşluk olmalı, almak ve vermek için bir özlem olmalı
Küçük sevgi ve "öndeki bayan"-annem-öldü ve ayrıldı
Yetim Mary McShane, "Kuruma" gitmesine izin vermezdi, ama
Kendi mütevazı evine götürdü.

Ve tüm hayatı olan bu sevgili küçük kadın için
Kendine fedakarlık, bağlılık ve aşağılama, bir dua benden her biri
onu düşündüm.

Yedi yaşında bir çocuğun kavradığım pek beklenemez
Koruyucu babam tarafından verilen bilgilerin tam önemi.
Bana sadece iki puan çok büyük görünüyordu.  Gerçek bilinmeli mi
Oyun arkadaşlarıma yetim olduğumu-bir dökümcüyle ayırt edilmedi
onlar tarafından-ve ben, tabiri caizse, sahte renkler altında, kaderim
Zulüm ve küçümseyen hor görme dolu biri olurdu.  BEN
sessizce dua etti ve sonra meseleyi tutmak için koruyucu annemi yalvardı
derin sır.

Önemli bir diğer nokta, "Ben, doğru, ben nerede,
aitti, "yeni bir yönü varsaydı.
Evimizi yöneten dürtüsel ruh, bana bir şeyler anlatıyor gibiydi
sınır dışı edilme tehdidinin
yerine getirildi ve nihai kaderimi her taraftan düşünmeye başladım.

Bootblacks ve Newsboys ve diğer genç ahbaplar
Sokaklarda güvencesiz yaşamak,
Ben.  Onların yollarını izledim ve hatta kendimi hesaplarken buldum
makbuzlar.  Koruyucu babamın sürmesi benim için oldukça açıktı
Ben evden, içinde yaşayan bazı derme çatma olmalıyım
sokaklar.

Bütün bunlar beni oturmayan meşgul bir zihin durumuna getirdi
doğal olarak bir çocuk üzerinde. Her zamankinden daha sessiz kaldım ve
Akşam, pişirme menzilinin arkasındaki ahşap kutudan, evimizi izledi
Bildiriler.  Çoğu zaman çok gürültülü ve sessizliğim görünüyordu
"baba" olarak adlandırmayı bıraktığım kulaklarına rendelemek ve
Sonra daha resmi olarak "Bay McShane" olarak hitap ediyor, bu da onu da rahatsız etti.

Burada satırlar arasında okuyamaz mısın ve nasıl belli bir
İçimde bir şey gittikçe daha fazla boğuldu mu?  Belki ben
mantıksız veya minnettarlık eksik, ama ben bir çocuktum ve hala
Henüz gelmeyenlere aç ve aç ve özlem duyuyor
benim payıma.

Ama Bay McShane ayakkabılarımı dinlemezse, benim iyi, canım
"Anne" isteğimi duymuştu ve ısrarımın nedenini anlamıştı.
Mutlu bir şekilde, çocuk ayakkabıları muazzam harcama içermez ve böylece
Belli olaylı bir günde "Anne" tasarruf bankasına gitti,
meşhur çorap, büyük bir kısmını aldı ve beni gururlandırdı
Bir çift gerçek, yeni ayakkabıya sahip, hayatımın ilkine.
Acı, somurtkan ve ağlama sanki unutuldu ve silindi
sihirle ve ayaklarım, yeni muhafazalarında Altın'a adım atıyor gibiydi
Güneş ışınları.  Buna eklesem, hiç bir oyuncakım yoktu
Sansasyonumu ölçebileceksiniz.

Gerçek, yeni ayakkabılar tamamen ücretsiz bir hediye değildi.  Öyleydi
"anne" ve ben arasında onlar için eşdeğeri ödeyeceğim konusunda anlaştı
Perakende kömür işinde artan tahsil edilebilirlik.

Ertesi gün, kömür rıhtımlarına başladığımı gördü
en iyisi niyet.  Bulamayacağımızdan korkmaya başladım
O gün eve taşımak istediğim tüm kömür için oda. Tonlarca kömür başladı
Vizyonumda kendilerini yığmak için, gözlerim düşene kadar
Gerçek, yeni ayakkabılar.

Footgar'ımın görülmesine izin vermek kaçınılmaz görevim oldu.

Birçok sapma yapıldı ve benim sergilemede çok fazla zaman harcandı.
Kömür birikiminin yoldaşlarımın heyecan verici kıskançlığına ayakkabılar
sonuç olarak acı çekti.  Zafer hayalimden uyanma ile geldi
Günün sonunda, kalan tüm yüzdürücü ruhlarımı gerektirdiğinde
Evde resepsiyonum için beni sinirlendir.

Kömür sepeti korkunç bir şekilde hafifti.

Evim çok kötü zamansızdı.  Bay McShane,
komşuda krediyi engellemeyen başka bir boş dönem
salonlar.  "Şirket" olsaydı, ondan kaçabilirdim
Gazap, ama orada yalnız oturmuş-yani erkek olmadan
arkadaşlık-ve karısı asla alaycılığına cevap vermeye cesaret etmiyor
Flings, ben sadece boğa için kırmızı bezdim.

"Ah, ve yani sonunda evde misin?
Bu genç beyefendi, çok çalışmaktan aç olduktan sonra
Yaklaşık on kömür alıyor musunuz?  Oh, ve yeni ayakkabılar şimdi giyiyoruz,
o kadar da güzel değil! "O zaman, hızlı bir ton ve tavır değişikliği ile" Gel
İşte, sen brat, buraya bana gel! "

"Çocuğu rahat bırak, Pat!" Müdahale "anne", ama yaptığını biliyordum,
boşuna olduğunu.

Hepsini hatırlamakta zorlanmıyorum.  Sıkıcı, ağır bir şekilde hissettim
kriz gelmişti.

Sahnenin sonunda, ayakkabılarım, gerçek, yeni ayakkabılarım
ayaklarım.  İçimdeki her şey buna karşı isyan etti.  Olmadan hayat
Bu ayakkabılar yaşamaya değmezdi ve kendimi çılgınlığa sokdum,
kendimi bulana kadar beni terk etmedi, hızlı bir bacakla itildi
Hareket, karanlık koridorun katında-ayakkabılarımın ekç.

Uzun süredir beklenen gelmişti.  Kendimi bunun için hazırladığını düşünmüştüm
an, yine de kendimi sersemlemiş ve şaşkın buldum.  Ne yapmalıydım? .
Sokak "Ait Olduğum Nerede" şimdi bana ait gibiydi ama bakmadım
Önümdeki adayda daha önce olduğu kadar stoik olarak.

"Ayrıca, ayakkabı olmadan nasıl dışarı çıkabilirim?" Akliye, unuttum
Gerçek, sadece yakın zamanda, ayakkabıların bana zorunlu hale gelmiş olması. Ama gerçek şu ki-ve beni suçlayacak mısın?-
Kapının dibinde, canlı bir hikaye anlatan küçük bir ışık çizgisi geldi
Her şeyden ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım.  Ne sıklıkla hırladım
kader; Şimdi, o kapının arkasında, bir cennet koyun.

Çatıya giden merdivenlerin karanlık köşesinde çömeldim.
Orada ne kadar sürerdim bilmiyorum.  Tüm duyularım uyanıktı ve
En ufak bir alarm için hazır.  Bir kez yalvaran ve empatik duydum
İçinde inkar ve sonra her şey hala-uzun süredir.

Bakışım kapıya sabitlendi.  Saatler görünüyordu-belki de-daha fazla
Hafif bir gıcırdatma duydum ve daha fazla ışığın yansımasını gördüm.
koridor zemin.  Göründüğü kadar çabuk kayboldu ve sonra
Yine karanlık ve sessizdi.

Ama bu kapı neden açıldı?  Bir şey olmalıydı.  Sürükledim
Kendimi kayıp evimin eşiğine kadar, etrafta hissetti ve buldu-benim
Ayakkabılar, gerçek, yeni ayakkabılarım.  Ve sonra ağlamak için çok çalıştım, ama yapamadım.
Kabuk çok sertleşmişti.

Kriz gelmişti, geçti ve perde çocukluğuma düştü.
Yaşlar yıllarca ölçülemez.




                       *Sokakların bir göçebesi.*



                             *Bölüm III.*

                       *Sokakların bir göçebesi.*


Yedi yaşında, sokağa adım attım, sağla ait olduğum,
artık bir çocuk değil, yolculuğa başlamak için, uzun yıllar boyunca
Vadi, beni yüksekliklere götürdü.

Aralık gecesi kasvetli bir şeydi.

Kendine başlayarak çocuğun resmini çizemez misin?
Yol-Where?

Bir süre kapıda durdum.  Bir polis
mesafe.  Erkekler onları gündüzleri, geceleri ne kadar az katamazlar.
Bu saatte bir "polis" tarafından "yakalı" olmak istasyonda bir konaklama anlamına geliyordu
ev ve polis mahkemesini ziyaret edin.  Kendimi harekete geçirdim.

Kapak kulaklarımın üzerinden çekilirken ve eller ceplerime itilirken başladım
Şimdi Park Row olarak adlandırılan Bowery ve Chatham Caddesi yönünde.
Kursumda belirlemek için bir lamba direği altında durdum.

"Uptown" benim için tamamen bilinmeyen bir bölgeydi.  "Downtown" çok fazla değildi
Daha tanıdık, ama bir şekilde, burada hepsinin bulunduğu yer olduğunu biliyordum
Newsboys geldi.

Sola döndüm ve yürüdüm ve koştum-gece acı oldu
Belediye Binası manzarasına gelene kadar soğuk Chatham Caddesi.  Bu yüzden
Daha önce maceracı bir yolculukta bir veya iki kez olmuştum, ama
Bunun ötesinde.  O zaman farkında olmasam da,
Atlama yeri, bilinmeyene atlamaya hazır.

Bir süre durakladım, önümdeki karanlığa baktım.  Onlarda
Brooklyn Köprüsü'nün tamamlanmasından günler önce Belediye Binası Meydanı
Şimdiye kadar parlak bir şekilde aydınlatılmamış.  Isırmaya kadar orada durdum
beni hareket ettirdi.

Gözlerim toplantı patlamalarından suludu ve tökezleyerek neredeyse
küçültücü bir insanlık katmanının üstüne düştü.  Zamanım olmadan önce
Gözlerimi silmek için sertleştirilmiş ellerimi ceplerden çekin, hissettim
Sıcaklık, kalın, yoğun, nemli, mürekkeple üretilen sıcaklık hissi.

Sıcak akım, bir basın odasındaki ızgaradan geldi
gazete.  Bu açık hava radyatörü sadece birkaç metre ölçüldü, ancak
En azından, on beş erkek anneleri kadar yakından sarılıyordu.
göğüsler. Demir çerçeve tamamen görünmezdi ve sıcaklık payım
Ondan gelmek çok önemsizdi. Ama öyle olsa bile, sadece birkaç dakika
Bu boğucu tezahürat bana sağlandı.

Tıpkı bazı uyuşuklukların uzuvlarımdan çıkmaya başladığı gibi,
Ağla-Newsboy'a her zaman aşina-"Peynir it, polis!" çırpmak
Dışarı, ve korkmuş bir sprite kalabalığı gibi, çocuklar kaçtılar, ben
arkaya getirmek.

Köşede Frankfort Caddesi'ne koştuk ve karanlıkta durduk
Bu kalabalığın merkezi gibi görünen koridor.
Orada sıcak değildi, ama her halükarda,
Gece rüzgarlarını kesmek, fırtınalı oyunlarını oynamak
Park Row'a bakan blokların etrafında "saklambaç". Diğerlerinin örneğini takiben, bir köşede sarıldım ve denedim
Uykumdaki sıkıntılarımı unutmak için.  Sadece dolandırıcı, düşme önü
daha sağlam uykuya, aniden ve hızlı bir şekilde bir kavrama ve bir
tekme ve ve
Bu kasvetli hostelin alışkanlığı.

Henüz bir gazeteci görünürde her şeyi iddia edeceğini öğrenmemiştim.
Sadece dövüşte yenilgiyle bırakın ve uysalca benim
mülksüzleştirme. Rahmetli gelen, altından bir demet gazete aldı.
kol ve dikkatlice yatağını hazırlamaya devam etti.  İlk olarak,
Yerdeki sayfa sayısı; Sonra büyük kısımdan bir yastık inşa et,
ve sonunda, geri kalan makalelerle kendini örtmeye başladı.

Işık loştu, yine de, ona rahatsızlığımı göstermek yeterliydi.

"Söyle," bana hitap etti, "meselesi nedir, yerinin yok
uyumak?  Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer uykunuzda tekme atmazsan,
Bana uzun süre uzanmana izin vereceğim.
Her neyse beni daha sıcak tut. "

En önemlisi ve etkileyici bir şekilde uykumun
Kesinlikle hareketsiz ve o geceden itibaren bir ortaklık ve
Uzun yıllar süren dostluk.

Daha sonraki yıllarda, neden ben ve diğer tüm erkekleri sık sık merak ettim.
o günün gazete satan kardeşliğini her zaman içeriyordu
Park Row ve gelecekteki meslektaşlarının ortasında mı?  Bir
İyi tanımlanmış kader.  Her yeni işe alımın gelmesinin arkasında
Oradaki önde gelen aktörü başıboş bir waif haline getiren küçük trajedi
sokaklar.  Ve trajedi nerede olursa olsun,
Harlem veya ilk koğuşta, bataryanın üzerindeki ve üzerindeki bölge,
Hepsi Park Row'a giden yolu buldular.

Newsboy'un hayatı eylem dolu.  Kişisel mücadelesi ve
İş o kadar emici ki işe yaramaz spekülasyon için zamanı yok.
Yeni gelen bir kişinin ortaya çıkışı çok sıcak bir resepsiyonla sinyalleşmez.  O
ne profesyonel kıskançlık tarafından engellenmez ya da hoşgörü nedeniyle yaşanmaz.
Alan herkese açıktır ve çocuğa nasıl ücretlendirileceğine dayanır.
Ancak, bu neredeyse temel bencilliğe rağmen, dürtüsel
İyi doğanın patlamaları bu en duygusalın bir özelliğidir
Yaratık, Newsboy.  Kardeşlikteki çıraklığım borçluydu
Bu spontan patlamalardan birine başlamak.

Kemik iliğine soğutulduğunda oldukça erkendi, açıklıkta uyandım
koridor.  Yeni ve bağımsız varlığım ilk en iyimle başladı
üzüntü.  Burada cazibe size bunu söylemek benim için çok güçlü
pişmanlık, acı ve umutsuzluk ruhumu rafa ediyordu; öyle
Arkamda bıraktığım her şey için ev hastalığı ya da büyük bir özlem.  Ancak
Bu cazibeyi arkamda koyarak, üzüntümün
en maddi tür.  Kahvemi özledim.

Caddenin karşısında Hitchcock'un kahve ve kek salonu vardı.  Sayesinde
Shivery Sabah Havası, bir patron her girdiğinde veya yere bıraktığında,
Dondurulmuş küçük topluluğa sallanan yağlı, baharatlı aromalar geldi
Treary Sidiling yerlerinden ayrılıyor.  Gelecekteki meslektaşlarım çok sık vardı
Bu işkence onlara vermiş olsaydı, şimdi sadece kıskanç
Sniff, Stoical Fortitude ile taşıyabilirlerdi.  Ben hala zayıf,
durdu, karışık gibi, parfümlü akımları ve çoğu
Ciddiyetle, ilk paramla tümü satın alacağım için yemin etti
stoklamak; Evet, tüm kahve ve kek salonu bile.

Ne yazık ki, Hitchcock's hala iş yapıyor.

Bir sonraki soru, "ilk" i almamdı.
para?

Newsboys çalışır ve klipslerde oynarlar.  Ben
benim partimi atmıştı, tiyatro sokağında buluşması vardı.  Bu
tüm üyeler için bir araya gelme ve buluşma yeri, uyuyanlar
"düzenli" yataklar ve "afişi taşıyan" [#]
Frankfort Street Koridoru.  Bu ayrım hiçbir şekilde kurulmadı
Aramızda iki farklı sosyal tabaka. Kader o kadar belirsizdi ki
önceki gecenin aristokrat, yorgun uzuvlarını bir
"Normal" yatak, ertesi gece savaşmaya çok yatkındı.
Koridorda köşeye sahip olmak, ona "bir araya gelen".


[#] Geceyi yatak olmadan geçirmek.


Bana inceleyen bir görünüm vermenin ötesinde, hiçbir erkek bana dikkat etmedi,
ve onları takip etmeme itiraz etmedi.  Tiyatro Alley'e geldi, biz
Hakkında olmaktan gurur duyan çetenin lideri ile tanıştı
Ne zaman böyle hissettiğinde "gitmek için ev" olan tek kişi.
Aynı nitelikler, o zamandan beri onu bir lider yaptı
siyaset ve onu yasama organlarına üyeliğe götürdü, hatta
O gün kanıtla.

Parantez içinde kişisel güzellikle kutsanmadığımı söyleyeyim.
Buna ek olarak, görünüşüm kendini oldukça garip bir şekilde sundu ve
O olaylı sabah karmakarışık ve neden neden
Liderin arama gözü beni diğerlerinden seçti.

"Yeni bir tane misin?" Bana sordu.

Olumlu cevap verdim.

"Kağıt satacak mı?"

Yine olumlu.

"Paran var mı?"

Şimdi ikna edici bir olumsuz.

O zaman, şimdi olduğu gibi, liderimiz kelimelerin kullanımından kaçıyordu.  Sonunda
Kısa röportajımız, ilk stokumu satın almak için bir nikele "yığıldım"
Makaleler ve Tim Sullivan'ı tanıyanlar da olmadığımı bilecekler
Bowery devlet adamı tarafından "yığılmış" ilk veya son.

Sadece işletme sermayemi değil, aynı zamanda bana birkaç tane öğretti
ticaretin püf noktaları ve beş pennies'imi sadece yatırmamı tavsiye etti
Birincisi, dönemin en çok satan kağıdı.

Yani, on iki saatten daha az bir süre sonra birkaç tane için olanı bıraktıktan sonra
Yıllar benim evim, tamamen gazete satıcısı olarak kuruldum.

Sonra "Newsies", Yeme ve "Uyku" nın olağan varlığına başladı
Şanslı ve şanssız olduğunda "bir şekilde çekiyor".  Buna yapıştım
on yıldan fazla bir süredir iş.

Sokakların hayatı bana hiç katılmadı.  Çocukluğum
Acı, çocukça acılık ile doluydu ve sıkıcı bir
Dünyayı genel olarak yapmak için özlem duyuyorum,
Benimle kaba bir şekilde.  İçimde olan iyi özellikler ne olursa olsun
Hızlı ve isteyerek kısırlığa dönüştü.  Bu bana yardımcı oldu
erkekler çetemizin önde gelen bir üyesi olun.

Aramızda kendim kadar yetim kalmadı.  Kimler
yetimlerin en azından anıları vardı.  Onlara bile sahip değildim.

Garip, duygusal anlarda, bir ya da başka bir şey düşüncelerinin başıboş olmasına izin verir
Hala sevilen ve saygı duyulan bazılarına geri dön ya da itiraf edecek
eski evine, biraz güvenli bir şekilde, bir gözetleme yapmak için
kaybedilen konforlarda.  Bu referansları ve günlük hayalleri memnuniyetle karşıladım
meslektaşları, ama sadece benim tarafımdan iddialar olarak kullanıldıkları için
Onları dile getirenlere vahşetimi etkilemek.

Burada sorulacak bir soru, birkaç soru var.  Neden yaptım
Bunu yap?  Doğal olarak kısır olduğum için mi yoksa istedim
Vahşetimle kalbimde belirli bir kemirmeyi boğmak mı? Garip Bir
akıl yürütme, son, belki de; Ama yıllar içinde hala bir çocuktum ve eğer
Çocuk hayatında sevmek için çok az şey var ve bu çok az şey çıkarılıyor
Hayatının o çocuk gerçek bir küçük şeytana dönüşebilir. Onlar,
Kimin aileme inandığım, başka bir şey olmadığı ortaya çıktı
Şaşırtıcı derecede eğimli yabancılar; Evim olduğuna inandığım şey
kanıtladı ama bir sığınak ve çocuksu mantığım bu yeterli sebepte gördü
tüm bunları arkalarında olan ve bu kıskançlığa havalandıracak olanları kıskan
en vahşi bir şekilde.

Bu bir Newsboy olarak hayatımın tenoruydu.  Yeterince duygusuzum vardı
Tüm zorlukları üfürüm olmadan taşıyın.  Bir hırs eline geçti
Benim.  Newsboys arasında bir güç olmak istedim. Saygı duyulmak istedim
ya da korktum.  Hangisini umursamadığım için, ikincisinde başarılı oldum
eskisinin masrafı. Newsboys'un kahramanları her zaman borçlu olan erkeklerdir
Fiziksel yeteneklere karşı önemleri. Modellerim olarak en iyisini seçtim
Günün bilinen savaşçıları.

Diğer tüm "iş adamlarında" olduğu gibi, rekabet ve rekabet var
Newsboys arasında.  Tek fark, erkekler arasında en çok
İlkel ve doğrudan yol, yerleşmek için en sık kullanılan şeydir
anlaşmazlıklar.  Bazı erkekler, büyük üzüntülerden veya hayal kırıklıklarından sonra,
savaşta unutkanlık, nihai olarak tamamen kayıtsız olmak
kader ve her zaman iyi savaşçılar yaparlar.  Benim konumum değildi
onlarınkinden tamamen farklı. Konfordan ne kadar az şey bildim
Ve sevgi arkamdaydı; O zamanlar yaşam tarzım yoktu
Benim için özel bir cazibe ve tek tutkum tarafından fethetmekti
Dövüş, ve bu nedenle iyi bir savaşçı yaptım.

Tüm bu uzun yıllar boyunca birden fazla olayı hatırlayamıyorum
Kalbimin daha yumuşak duygularını karıştırdı.

Yeni gelen, mavi gözlü, açık saçlı küçük bir adam, aramızda geldi,
ve hemen benim en sevdiğim kurban olarak seçildi.  Belirli izler
O'nda arıtma görülebilirdi ve bu bana birçok
Onu Seçim Çetesi Young of Young'a kadar tutma fırsatları
Ruffians.  Nedenini bilmeden ondan nefret ettim.

Bir gün onu "The Row" un köşesinde durduğunu gördüm,
Profesyonel olmayan ağlayan mallar: "Lütfen, kağıt almayacak mısın?"

Shins'ından birine bir tekme "dikmek" için görkemli bir şansdı ve
Böylece kendimi bazı nefretlerimden kurtarmak için.  Gizli bir şekilde süzüldüm
arkasında ve görevine ayağımı gönderme noktasındaydı,
Anne görünümlü iki kadın "The Cherub" dan bir makale almak için durdu.
Sokaklardaki bir hayatta fikirler hızla keskinleşti ve
Bir zamanlar, iki bayan tarafından tanık olursa, amaçladığım saldırı
Bir öfke fırtınası uyandırır.

Hemen cepheyi değiştirdim ve izlenimi yaratmak için çabaladım
aceleci yaklaşımımın bir kağıt satma arzumla ortaya çıkmıştı.

"Poipers, bayanlar, poipers," diye bağırdım, ama zar zor fark edildi.

"Çim" tüm dikkatlerini iddia etti.

"Ne güzel bir çocuk!" diye bağırdı.  "Evin yok, ebeveyn yok mu?
Kötü, çok kötü! "

Bütün bunlar, gelecekteki bir hesaplama için benim tarafımdan kaydedildi ve kaydedildi.
çok nezaket alıcısı.

Kalbim asit acıyla titriyordu.

"Asla ben, asla ben!" Ve birçok sevgisiz yılın sefaleti bir
Ruhumda bekle.

Tıpkı konuşan kadın, bir kuruş vermek üzereyken
Amaçlı günah keçisi, arkadaşı dönüp beni gördü.

"Ah, sadece diğer fakir adama bak."

Ünlem haklı çıktı.  Ben bir manzaraydım. Ancak harap oldu
kıyafetler ve çizik yüzler zavallı durumlarını çok fazla borçluydu
"hurdaya çıkarma" ve yoksunluklara değil.

Yine konuştu.

"İşte zavallı çocuk, işte senin için bir kuruş."

Kazak yanağımda hafif bir pat ve şimdiye kadarki en güneşli gülümsemelerden biri
Bana döküldü, ne olduğunu fark etmeden önce gitmişti.
Orada, elinde kuruş, durdum, hayal ettim ve yanağını okşayarak
dokundu ve kendime neden bunu yaptığını sordu.

Her nasılsa, geri dönecek olsaydım, sadece söyleyebilirdim
O: "Söyle bayan, verecek çok şeyim yok ama sana hepsini vereceğim
Poipers ve ben pennies ve ben bıçağı, eğer sadece söyler ve yaparsanız
tekrar tekrar. "

"Çim" de doğanın bu küçük dokunuşundan bir kazançtı.  Unuttum
O gece onu tekmelemek ve kötüye kullanmak.

Benim hakkımda cüce hiçbir şey yoktu ve mizacım beni zevk aldı
Sokak Arap rutinine ait birçok "hurda".

Park Row, sporun daha az ışıkları tarafından sıkça görülüyordu ve
dünya.  Çocuksu kavgalarımız inzivada değil, her yerde savaştı.
Neredeyse günlük olduğum gibi bu "gidiyor" a sürekli bir katılımcı olmak
"Park'ın Newsboy Şampiyonu"
Sıra "Onur için yeni adaylara karşı, kendim ve mücadelem" İşim "
Yakında en çok ilgilenen "spor" a aşina oldu
Seyirciler. Büyük çerçeveydi, yüzüm Bulldog tipindeydi, kaslarım
Güçlü, anayasam her türlü açık hava varlığımla sertleşti
hava ve bilmeden, yumruklar sanatındaki ilerlemem
içimde yeni bir "karanlık keşfetme umuduyla hevesle izlendi
At "ödül yüzüğü için.

Bokstaki ilerlememi takip eden erkekler arasında çok ünlü vardı
Steve Brodie, Warren Lewis, "Fatty" Flynn, "Pop" Kaiser ve
diğerleri eşit öne çıkan diğerleri.  Zamanında bana yapılan atamalar yapıldı.  BEN
Birkaç üçüncü sınıf boksörde düzgün bir şekilde "denedi" ve veda etti
Newsboy hayatına tam teşekküllü bir pugilist olarak çiçek açacak.

Çok geçmeden _higher_ hırslarına sahip olmaya başladım. O gündü
daha küçük çantalar ve daha fazla kavga ve ben sık sık savaşmaya karar verdim
Para biriktirmek için.  Neden istediğime kesin bir fikrim yoktu
Bu kadar ateşli acele ile para biriktirin.  Biraz Loş arzum vardı _to
çok sahip olmasını istiyor, olma hissine sahip olmak
Bir fatura rulosu ve bu benim için açık olan tek yol bu
Bu hedefe doğru seyahat etmeye istekliydim.

Bu on yedi yaşında, erkeklerin hazırlandığı yaştaki tutkumdu
kendileri kelimenin son ve tek anlamında erkek olmak.  Benim
çocukluk, çocukluğum gibi kasvetli, bir acı çekmeden arkamda kapandı
Benim açımdan pişman ol.  Işıklarıma göre ve benim
Özlemler, bozulmadan daha fazla ya da daha az bir şey yazmadı.




                         *Kasımla yaşamak.*



                             *Bölüm IV.*

                         *Kasımla yaşamak.*


O zamanlar uygulandığı gibi, erkekçe kendini savunma sanatı,
yasa veya iyileştirme.  Yine de, tüm bu lisansla, çok acımasızdım
Başarılı bir ödüllendirici yapın.  Yakında bu spor hayatında sponsorum
Şiddetli bir öfkem olduğunu öğrendim.

Tekrar tekrar fiziksel olmayan erkeklerle savaşmak için eşleştirildim
Eşitlerim, sadece onlar tarafından yenilecek.  Çabalamak işe yaramazdı
Bu dövüş maçlarının sadece
iş katılımları, bir parçanın oynamasıyla aynı şekilde
aktör.

Bana işaret edilen her şeyi tam olarak anladım; Bana uyuyor olurdu
İki, belki üç, dövüş turu için talimatlar, o zaman
Çoğu ile "yelken açacak" her şeyi, kuralları, zaman sınırlarını ve diğer her şeyi unutun
Rakibimi tüm tehlikelerle "yapmak" için ölümcül kararlılık.

Puguist olarak kısa kariyerim sırasında sadece bir adamla tanıştım
Kendimle aynı mizaç-Tommy Gibbons, Pittsburg'dan-ve biz
dört karşılaşma ile savaştı.

Kendimle aynı yaştan Gibbons kendisi için çok iyi kurulmuş bir
kısırlık için itibar. Kendi eyaletinde hiç yenilmemişti,
Ve bu "erkekçe" spor biçiminin destekleyicileri bir
Onu yenmekten daha kısır kaba.

Bu görev için seçildim.

New York'ta hala iş yapan bir kağıt üreticisi
Beni deneme maçlarında "performans" görmek, "koymak" için teşvik edildi
Çantanın tarafım için gerekli para ve savaşmak için eşleştirildik
Pittsburg'da.

Yüz kırk pound ağırlığında "tarttık.

Bu, ilk karşılaşmamız yirmi yedi tur sürdü.  "İnsanlık"
Saniyelerimizden ve destekçilerimizin daha ileri gitmemizi engellediler.  Bizim
Fiziksel durum, "insanlığı" karıştırmanın nedeniydi.

Kanla bulaşmıştık, ama bu tek başına olmazdı
Dövüşü sonlandırmak için yeterli.  Kırık bir kol, yırtık bir kulak, bir yara
Gözden yanağın alt kısmına kadar Tommy Gibbons'un müdürü
yaralanmalar.  İki kırık başparmak ve kırık bir şekilde hasar gördüm
Burun, küçük şekilsizliklerden bahsetmiyorum.  Ama, ne?  Olmamıştı
Sporun asil nedeni performansımızdan yeni bir ivme kazandı mı?
Seyircilerin "seç" kalabalığının kalpleri ve istekleri yoktu
daha yüksek duygulara mı taşındınız?

Manyıl olarak o kadar doğru davrandık, ringe'de eşleştirildik
Yine başka bir toplantı için. Bunda on yedi turdan sonra ben
Gibbons'un "faulü" üzerine kazanan ilan etti.

Yine bu sefer Londra Ödül Ringine göre savaşmak için eşleştirildik
Kurallar-kaba içgüdülerimiz için daha fazla enlem izin veriyorlar.  BT
bir "çizim" ile sonuçlandı, ama biz çok çiçeği eğlendirene kadar değil
Kırk üç tur için spor dünyasının.

Hangisimizden hangisimizin daha büyük kaba, diğeri olduğundan henüz memnun değil
Toplantı düzenlendi ve ben olmaktan gurur duydum
Victor bu on bir tur mücadelesinde.

Zavallı Tommy Gibbons yenilgisini çok yürekten aldı.  Onun fistanı
Prestij gitmişti ve hızlı bir şekilde "kötü" oldu.  Meşgulini bitirdi
Hangman'ın elindeki hayat, bununla bir tanesi için ceza ödüyor
şimdiye kadar işlenen en korkunç cinayetlerden.

Spor dünyasında böyle umut verici bir ışığın buluşması çok kötü
Böyle cahil sonla!

Destekleyicim, çok şey yapan kağıt üreticisi, çaba ve
Sporun nedeni için harcama, hala benim listemde
tanıdıklar.  O son derece saygın, bir hayranın babası
aile, çabalamak için model, kilisesinin bir direği,
Ticari yaşamda güç ve ve
Örneğinin çok uysal olmaması koşuluyla, erkeksi kendini savunma sanatı.

Erkek Kendini Savunma Sanatının Aproposları Bireyimi kaydetmek istiyorum
Gerçekten bir sanat olsaydı, kayıp bir sanat olduğu görüşü.  İçinde
Şövalye eskrim, beceri, sanatsal beceri gerekli ve
edinildi.  Boksta öyle değil; en azından boks dalında değil
sadece para için uygulanır.  "Bitirmek için ringe adım atan erkekler
Mücadele "akıllıca bir sergi verme arzusuyla sorulmaz.
boks.  Onların tek arzusu-eğer kavga "seviyededir"-"koymaktır
"Adamları bir şekilde, mümkün olduğunca çabuk ve sonlarını toplamak
çantanın mümkün olduğunca derhal.  Dövüş kotamı gördüm
Yaşam sürem, ama asla "faul" iddialarının yapılmadığı bir şey.

Sanatlarının önde gelen üslerinin olduğunu varsaymak mantıklı değil mi?
Faul yollara başvurmadan bir gösteri verebiliyor musunuz?

Belli türden "fiziksel kültür dersleri" vermiş olmama rağmen ben
Boks derslerinin nasıl yürütüldüğüne dair çok az bilgiye sahip olmak
Akademiler ve saygın spor salonu.  Bu dalın popülaritesi
Atletizm, derslerin onbaşı için elverişli olduğunu gösterir
mükemmellik ve erkeklere güçlerini en iyi avantaj için nasıl kullanacaklarını öğretin
Savunma noktasına sürüldüğünde.

Bu ilke "scrappers" tarafından gözlemlenmez.  Daha az ödüyorlarsa
Ticaretlerinin hilelerini öğrenmekten daha boks dikkati.  Hepsi
Spor yazarlarının Fitzsimmons 've
Sullivan'ın sanatı, ama bir veya daha fazla verimli numaranın olduğundan eminim
Pugilistik itibarının gerçek ana yayısı.

Ödül halkasının kuralları adil ve erkekleri faulden korumak için oluşturuldu
yöntemler.  Bu nedenle, öğrenilen tüm hileler-ve onlar
Birçok ve verimli-kesinlikle faul olmasa da, bölünmeye yakın
Ayrım marjının neredeyse nil olduğunu.

Ülkenin basını sayesinde ödüllendiricilerin
Günümüzde önemli servetler yapıyor.  Sonra yapmadılar ve
Sağlıklı bir bedende şaşırtıcı derecede sağlıklı iştah, dövüş mesleği
Ne yazık ki _embonpoint_'imin mükemmel gelişimini geciktirdi.




                          *Akıllarımla yaşamak.*



                              *Bölüm V.*

                          *Akıllarımla yaşamak.*


Doğru, Tommy Gibbons ve diğerleriyle kavgalarım bana biraz para getirmişti
Ancak sosyal yükümlülükler çoktı ve kutlamalar çok sık
Bu, çok kısa bir zamandan sonra, kendimi her zaman "ölü kırıldı" buldum
Ve geçimini sağlamak için "fikirlerime" başvurmaya mecbur kaldı.

Tüm Chatham Caddesi-Now Park Row-ve Bowery "Sporting
"Sınıfımın erkeklerine fırsatlar sunan" evler. Birçoğunda
Bu yerler boks gerçek veya taklit cazibe oldu. Üç ila altı çift boksör ve güreşçi arasında yükseltilmiş bir aşamada
Bir odalı aptal adam için mobilyalı gece eğlencesi,
Ve-yazık!-Kadınlar.  Bu toplantıların gerçek amacı
Burada isimsiz kal, ama bu gerçeği not etmeliyiz, tüm bunlar
"Spor evleri", bu siyahların bu cehennemleri tarafından yönetildi
sözde devlet adamları, vatanseverler, politikacılar, birçoğu milletvekilleri veya
başka figürleri tarafından.

Figürler çok dikkatli bir şekilde seçildi. Proxy olmak
bir "spor evi" nin sahibi, bir üne sahip olmak zorunda kaldı,
_Habitues_'in özellikle aptalca ve morbid kalabalığını çekin.  Bazıları
İtibarlar ödül halkasında yapıldı, yani: Frank White, yönetici
Şampiyonun dinlenmesinden, Bowery'de, Houston'ın iki kapı kuzeyinde iki kapı
sokak; Billy Madden, Mike Cleary ve diğer "önde gelen" ödüllüler.
Billy Madden ve Frank Stevenson gibi birkaçı daha sonra dallandı
Pugilist, politika mağazaları ve kumar evlerinin destekçileri olarak.

Hapishanelerde yapılan itibarlar da nitelik olarak kabul edildi ve
"Fatty" Flynn, Billy McGlory, Tommy Stevenson, Jimmy Nugent,
Manhattan Bank Soygun Şöhreti ve diğer eski hapishaneler borçlu oldular.
Geride harcanan şartlarına göre geniş popülerlik ve para kazanma kapasitesi
çubuklar. Özellikle parlak glamour'un izole pozisyonu
Ünlü Bay Steve Brodie, Bridge-Jumper tarafından kabul edilebilir bir şekilde doldurulur ve
Dönemin en büyük "sahte" ve sahtekarlığı.

Boksun cazibe olmadığı yerlerde, en kötü tutkular
İnsan doğası, deneyimle olan boyalı sirenler tarafından boşuna teşvik edildi
ve işverenlerinin zorlaması, kurnazlıklarında mükemmel hale gelmişti
kötülük.  Bu "eklemlerin" önünde-sık sık "biliş
Evler "-İçerideki zevkleri hayal eden göze çarpan posterler sergilendi
Çoğu cafcaflı diziye.

Açıklanan bu yerlere ek olarak, bir dizi dans salonu, özellikle
Billy McGlory'nin Cephaneliği Salonu ve "Fatty" Flynn'in Bond Caddesi'ndeki yeri,
New York City'nin "geniş açık bir" olduğu günün övünmesini tamamladı
kasaba "ve" dünyada tek yer yaşamak için uygun. "

Çevreye alışkın olan biri için çok zor değildi
"Wits" tarafından "Yaşamak".

Kısa bir yorucu büyüyü düşünmeyen herhangi biri her zaman alabilir
"Mitts'i takmak" için bir buçuk dolar ila iki dolar arasında
Boks'un özel özellik olduğu "Sporting Houses". Diğerleri, sahip olmak
Ne bu "set-to" a katılmak için ne eğitim ne de eğilimler
Garsonlar olarak görevlendirildi-"bira-slingers"-ve daha fazla ücretlendirici buldu,
Daha sıkıcı bir iş varsa.

Bu "dalışları" ziyaret eden insanların farklı bir özelliği gibi görünüyor ve
"Eklemler" küçük zeka ödeneklerini kapıda bırakmak.
Günlük mesleklerinde oldukça uyanık ve uyanık olan erkekler
ilgi alanları, kendilerinin en şeffaf tarafından aldatılmasına izin verir
"Bira-Slinger" cihazları.

Bu arkadaşlara içecek ödenmesinde bir fatura vermek sadece davet ediyor
onları denemek için. Şarj, "Palming"-bir madeni para tutma
Başparmak ve etli top arasındaki el avucusu
Bölüm-"Flim-Flaming"-Birçoğunda bir faturayı ikiye katlamak ve saymak
her bir ucu ayrı bir fatura olarak-en yaygın aracıdır
Hile istihdam edildi.  Bu hilelerden herhangi biri başarısız olursa, para
ya saklanır ya da zorla götürülür ve kurban-
"Sucker"-Bedensel olarak "düzensiz bir insan" olarak sokaklara atıldı.

"Açık kasaba" nın ihtişamları buydu.

Dünyada tanınmış bir faktör olsa da, yukarıda değildim
Bu tatil köylerinde ara sıra istihdam aramak ve bana yardımcı oldu
Kendim için başka bir itibar yaratın.  Bu yerlerde çalışmadım
Çalışma veya gözlem amacıyla, yine de her gece benim aşağılama
Bu "eklemlerin" patronları arttı. İsimleri duyduğum ve huşu ile bahsettiğim erkekler; erkekler, kim
pozisyonlar ve istasyon, her sterlin garantisi olmalı
kalite, oraya geldi, bir kez değil, her gece, bunun tadını çıkarmak için
görünüşte "gecekondu" olarak bilinen zararsız eğlence-"iyi vakit".

Ahlaki ve fiziksel pisliğin ortasında bir "iyi zaman"; "iyi zaman"
Jailbirds, düşmüş erkekler ve kadınlar; "iyi zaman"
En iğrenç bencillik, tekrar tekrar, orada erkekleri gördüm
Kimin eğitimi için hayatımın yıllarını memnuniyetle verirdim ve kim
bir sempati veya cesaretle, ölmeyi yeniden canlandırabilirdi
Umut alevi, özsaygının, bazı arkadaşlıklarda, ama bu kelime
Asla konuşulmadı, çünkü "iyi"
zaman, "ve o koro tarafından tezahür ettirilen kavgacılık melodisini sallardım
Akşamın ev sahibi-"gezici"-övgü içinde insan pisliği!

Görkemli Bir Spor Bu "gezi", bu "iyi zamanlar"
"saygınlık" ve her şeyde zirveli gözleri olan konum şölen
aşağılık ve harika bir şehrin talihsizlerine bak
Garip canavarlar, insan şekillerinde bazı ucubeler. Neredeyse her yaratık
Bu "dalışlar" ve "eklemler", dünyadaki bir niş geride kaldı
kullanışlılık veya günlük düşüncelerinin geri çekildiği bir ev
"Sightseer" tarafından dikkate alınmadı.  Biri tatsız sevmez
Bir sirkte yansımalar.

Aşağılık, çok aşağılık, nüfusunu oluşturan erkekler ve kadınlar
Divedom, ama gelen saygınlığın temsilcileri
Aralarında onlarla "iyi zamanlarını" geçirecek mi?

Soygun gördüğüm erkeklerin isimlerini verme özgürlüğünde mıydım
En korkutucu riff-raff ile omuzlarınızı silkip şunu söylersiniz:
"Onlara inanamıyorum."  Yine de yalan söylemiyorum.

Yalan söylemeye gerek yok ve çok fazla doğrulama var,
en az o adamların vicdanı.

Sizi istiyoruz-sen erkeklerin ve saygınlığınız kadınların-bunlara gelmesini
"Dalışlar," ama başka bir amaç için gelmenizi istiyoruz.  Bunda bile
Anın tüm değişimine rağmen çabalarınız için bir kapsam var.
İdare ve Christian Endeavor, bu kısmı için
şehir.  Vice'ten damgalanma şiddetle devam eder, ancak Vice bir
Atasözü inatçı hastalık.

Sadece birkaç gece önce yaygın olarak bilinen bir haşere deliğinde bir sahne gördüm, Reeks
sadece ima edebileceğim kapılarının ötesinde koku ile
tarif etmek.

Masalardan birinde bir genç, sadece bir çocuk oturdu,
Yan kapıda Wily "Barker" ikna ile kirli delik.
Çocuk ülkeden görünüyordu, Riddy tenli ve "Mağaza
kıyafetler "belirtti. Satın almaya zorlandığı içecek
onun önünde durmadan ayakta duruyor.  Korkmadan çok uyanık kaldı
ve ona yapılan tüm kararları kızdırdı.  Ama çok benziyordu
Olağan prosedürden kaçmak için kolay kurban.

Farkında olmadan önce, bir kadın sandalyeye düşmüştü.
masanın diğer tarafı.  En az elli yaşından fazla,
Dişsiz sefil, genç bir kızın coquetry'sini üstlendi.

Tarak veya şeritten yoksun olan gri saçlar
Omuzları.  Elbisesinin önü açıldı.  Yine de bu
En düşük ahlaksızlığın cadı, lorelei şarkısını aktarmayı umarak aktarmayı umarak
Çocuğun bakışları-belki de onun torunu olacak kadar-
Bleary gözlerinin Leer'i.

Cesaret yapmıyorum ve eğer cesaret edersem, size bunun korkunçluğunu söyleyemem
Sahne, ama sadece daha büyük gösteride bir detaydı, "iyi
Zaman, "binlerce" daha iyi "sınıf tarafından görülen ve keyif aldı.

Sonunda "açık" yardımcısı olan devrilmenin öncüleri
daha önemli seçimlerin bazılarında kendileri hissetti ve
Seçim gününden birkaç hafta önce Ukase tarafından gönderildi
Gizemli Gizli Güçler: "Bir süreliğine alçak. "

Bu kısıtlama dönemleri, hoş geldiniz olmasa da, harika bir şey içermedi
Bizim için zorluklar, Bowery'nin "sporu".  Eğer parıltı
Wheezy Cornet ve piyanonun atması,
Zaman olmak, erkeklerin hizmetlerinin başka kanalları vardı,
umursamayan, kullanılabilir.

Sürdürülen en gelişen endüstrilerden biri güvendi
Birçok guisinde oyun.

"Ah, tüm 'kolay işaretler' şimdi bonfile gidiyor"
Kalan birkaç Bowery Graft.  O zaman farklıydı.

Bowery, sunduğu şey için Atlantik'ten Pasifik'e ünlendi.
Her gün yeni bir kuzu konsinye bu otoyolda kendini boşalttı
Aptal ve sefil, beklenen kurtlar tarafından yutulacak.  .
Kurtların tanınan merkezi Pell Street'in köşesindeydi.

Bunlardan birkaçı bazı eğitim ve iyileştirme adamlarıydı, ama en çok
Onların, rahatça hasta görünen böcek kaşlı ruffians vardı
Güzel raiment, çağrılarının amblemi.

Yabancının parasını elde etmek için birçok araç kullanıldı.

Denizciler, göçmenler, çiftçiler ve şehir dışı tüccarlara yaklaşıldı
en uygun şekilde, genellikle eski bir iddiayla
Tanıma. Eski arkadaşlıklarının yenilenmesini kutlamak için
Yakındaki cin değirmenine bitişik için gerekliydi. Burada yabancı,
"Refound eski dostu"
Para-"Sevgili, hayır, sen benim misafirimsin."

Sonraki Hareket: İki Yeniden Birleştirilen Arkadaş-Kurt ve Kuzu-Katıldı
Üçüncüsü-"eski bir arkadaş o 'benim" diyor Wolf.

Yeni gelen eski, eski temanın birçok varyasyonundan birini söylüyor.  O
hiç kimsenin kaybedemeyeceği bir oyunda çok para kazandı; veya bir
Telegram, belirli bir atın bunu kazanmak için şüphesiz vaat ediyor
gün; veya değiştirmek istediği yüz dolarlık bir fatura var; veya
Kırıldı ve tüm mücevher, izleme, saplamalar ve halkaların tüm harcamalarını sunuyor,
her biri yangın tüküren mücevherlerle yanıp sönüyor, sadece bir bagatelle için
elli dolar; veya bir mekanik hile oyuncağına bahis oynamayı teklif ediyor
mülkiyet, hile cüzdanı veya enfiye kutusu ve her bahsi kaybeder
Kurt-ama kuzu için değil; Ya da her ikisini de, kurt ve kuzu eti almayı teklif ediyor
"Düzenli Sıcak Eklem", orada tutulması gereken güzel manzaralara ima ediyor,
Gerçekte, "asla kaybetmeyen" bir kumar cihazıdır.

Kuzu tüm bu cazibeler için geçirimsizse, hoş
"nakavt damlaları" olarak adlandırılan karışım en etkili olarak tanıtıldı
tonik.

Bazen yargılamalarda bir kayma var ve kuzu "
oyun "o kesilmeden önce. Bu tamamen kurallara aykırı
sanayi ve azarlanmadan izin verilemez.  Bu nedenle,
Güven endüstrisi her zaman çıraklarını
Kaslılığın ve vahşetin tek nitelik olduğu sınıf.

Şimdi çok fazla retrograded olan diğer endüstriler "talaş", "Yeşil
Mallar "ve" Altın Tuğla "oyunları. Tüm bu oyunlar büyük ölçüde eğlenceliydi
herkes için ve bazıları için çok karlı.  Ayrıca, alt aşamalarında,
Ve teknik olarak yasanın içinde, birçok genç için istihdam verdiler
benim gibi, güçlerini daha fazla kullanmak istemeyen adamlar
onurlu meslek, çarpık ustaların köleleri olmayı tercih eder ve
şemalar.

Bunlar, iyi bilinen bir zorunluk kazanmanın yolları değildi.
dürüst dolar.  "Takılmamıza", her zaman çok sayıda sığınmak için
Seçim ruhları, sık sık geldi haberi, bazıları için bir kota çağırıyor
uygun görev.  Biz günün "karanechts" idi, istekli
davanın etiğini sormadan herhangi bir ustaya hizmet edin, çünkü
ödemek.

Bu ve diğer şehirlerdeki seçim kampanyaları çok fazla istihdam sağladı.
Yüzbaşı B ----, kötü şöhretli bir "gerilla" şefi Hoboken
iş veren.  Baltimore yakınlarındaki küçük bir kasabada ateşli bir yarışma sırasında,
Elli kişiye, patronunu "seçmeye yardım etmek" için çekişme sahnesine gönderdi. Beş "Bowery Beents", kaba ve hazır döşemede, her birinin yanında yerleştirildi
Şüpheli oylama yeri ve bir şekilde indüklenen seçmenler, düşmanca
Anın efendileri, oy pusulalarından uzak durmak için.

Siyasetten bağımsız olarak yerel ilkeler ve sözleşmeler asla
bizsiz yapmayı göze almak. Günümüzde yarın, yarın olan erkeklerle savaşacağız
Dün ustalarımızdaki masaları çevirmemiz için bize ödeme yapardı.

Yine de geçici patronlarımıza sadık kaldık.  Gücümüzü sunduk
ve açık pazarda vahşet. Bir fiyat sorduk ve ödenirse
"İşimizi" daha iyi bir nedene sahip bir sadakatle yaptı.  O
Bu, sadece John Y. McKane'nin değil, kanıtlanmıştı.
"Coney Adası'nın Çarlığı", polis gücünü aramızdan işe aldı, ancak
Iron Steamboat Company ve diğerleri gibi saygın endişeler bile
Belirlenen düzen ve barışı korumak için sınıfımızın etkileşimi
gönderiler.

Zamanlarda bir dizi demiryolu şirketi ve dedektif büro
grevler, bizi mülkiyeti korumaya ve geçici olarak onlara yardımcı olmaya davet etti
çalışanlar, ancak, bir nedenden dolayı, bu teklifler asla
açgözlülükle kabul edildi.

Bu sevilmemiş mesleklerin geri kalanı arasında oynarken bahsedilmelidir
havuz ve kartlar.  Bu oyunların çıkış uzmanlarını kastetmiyorum
Dikkatsiz yabancılardan para kazanmak için etrafta asılı kaldı. Oldukça fazla
Bowery'deki daha "düz" salonlar
Havuzun adil oyuncuları veya oyunları olan bir arkadaş kalabalığı yerleştirin
Vogue kartları.  Herhangi bir şans eseri bir oyunu kaybettilerse, mülk sahibi
Kaybı sürdürür ve eğer son derece şanslı olsaydı,
Onlara oyunun makbuzlarının bir yüzdesini verin.

Bir
"Zekasıyla" yaşamak zorunda olan adam, Bowery'de geçimini sağlayabilir.
Onlar çok ve doğası gereği alacalı.  Bu bir sözdü
O zaman bir adamın yapması gereken gün, "takılmasını" terk etmekti.
Gün için masraflarını ödemek için yeterli parayla geri dönmek için saat.




                     *Hindiba Salonu belirtisinde.*



                             *Bölüm VI.*

                     *Hindiba Salonu belirtisinde.*


Birkaç kez "takılmaktan" bahsettim.  Bu "takılmak"
daha iyi sınıfın cinmillleri (salonlar), ama gerçek bowery
Bohem, uğrakları için garip noktalar seçti.  Bunda en eşsiz tesis
Nether dünyasının bohemisi, benim özelliğim
Çete kendini kurmuştu.

Dördüncü Cadde ve Bowery'nin köşesinde bir bodrumdu.  Başlangıçta
bir fırın, bir kahveye kadar bir süredir boş olmuştu
Tüccar, hindibasını orada hazırlamak için kiraladı.  Bir adam oluşturdu
Bitkinin tüm çalışma gücü ve öyle oldu ki
Hinzikalı fırıncı Noseley, spor eğilimleriyle doludur.

O zamanlar ödül savaşçısının bir adam olduğunu unutmamıza izin vermeyin.
Doğu tarafındaki gençlerin sonucu.  Bir pugilist bilmek, sahip olmak
Onunla konuştu, elini sıkmak, asla olmayacak bir olaydı
unutulmuş.

Tom Noseley çok genç bir adamdı.  Hemen mahallesinde
Bodrum birçok "spor evi" idi.  Tom Noseley on sekiz kazanıyordu
haftada dolar.  Spordan daha doğal olan şey
Ortaklıklar "spor evlerinin" hevesli bir patronu olmalı mı?

Tom Noseley, onun arasında tanınmış bazı pugilistleri saymak istedi.
tanıdıklar.  Birkaç tanınmış pugilist, ben sayı arasında,
Onunla içmek için birçok davetiyesine kızmadı ve uzun süredir
Noseley'in rüyası tam olarak gerçekleşti, çünkü biz çok sonra,
koaksiyel, bodrumunu "acele etme
buzul."

Mahzendeki ilk çağrımız bizi birçok cazibe merkezine ikna etti.  BT
Sadece ideal bir "takılmak" için yer gibi görünüyordu.  Sonra da vardı
Tom Noseley'in haftada on sekiz dolarlık haftalık ödeneği
"Sporun ilerletilmesi" için son kurağa harcamaya istekli.

Tom Noseley, Bowery Lions'ın avcısıydı. Bana söylendi
Daha yüksek sosyal katmanlar farklı avcılar tarafından avlanır.
Yine de, türler birbirinden çok farklı değildir.

Uzun vadede hapishanede "yapan" erkekler; İtibarları olan erkekler
eğrilik; Gerekmeden hayatlarını kazandıkları bilinen erkekler
Bunun için cahil çalışma tarzına inmek, tüm bunlar soluk olmuştu
Noseley.  Sonra, Bowery'nin spor ruhu,
Büyük Scuttering ve Noseley, nonce için fakir, vardiyasız aldı
boksörler kalbinin kalbine.

Mahzen "Hindiba Salonu" adını verdik ve çabucak yapmayı başardık
bilinen.

Mahzen iki büyük odadan oluşuyordu.  Dördüncü caddeden inen,
Yaklaşık bir düzine adım fırına yol açtı.  Grimed dört küçük pencere
Geçilemez kir ile ışığın varlığını önerdi.  Güneş ışığı
Ya da bulutlu gökyüzü orada jeton bulamadı.  Geceleri bir loş bir gaz verildi
pis deliğe bir tür mizahi tuhaflık.

Bekçiye bitişik, aynı boyutta karanlık bir daireydi.
ilk oda, kullanılan kepek çantaları için yer olarak kullanılan
hindiba fabrikasında.  Kısa bir süre sonra bizim
Şarj Hall'daki Genel Müdürlük, Depolama Odasını Uykumuz olarak seçtik.
Oda, ağır, kirli çantalardan hantal kanepeler yapmak.

Kesinlikle kolaylıklarımız, "ön oda" ve bir "yatak odası" vardı, daha fazlası
İsteyebilir miyiz?  Ve bunu takdir ettik.  Ben, kendim değil mi?
Hindiba Salonu'nda tüm günler ve geceler hiç ayrılmadan?

Ancak Tom Noseley'in haftada on sekiz dolar, onun tarafından kazanıldı
hindiba pişirmede aralıklı işçiler,
Hazine'nin önemli çekirdeği, bir
Yaklaşık altı yetenekli ödüllü için küçük yiyecek ve çok içecek
iş.  Düzenli personel, Limerick olan Jerry Slattery'yi içeriyordu
Terör; Montana devi Mike Ryan; Tom Green ve kardeşi Patsy
Yeşil; Charlie Carroll ve ben.

Cumartesi günü, Tom Noseley'in ödeme günü, iki veya üç personel atadı
kendimize ev sahibimize eşlik edecek bir komite ve
Onun başka ellere düşmesini önleyin.  Dönüşü tarafından kutlandı
Birçok pound çiğ doğranmış et üzerinde ziyafet çekmek ve birçok galon içmek
bira. Pazar sabahı Exchequer'ı çok tüketti, içeriyor,
Belki de, sarkık ve ağrıyan ruhlarımızı yeniden kaydırmak için yeterli
En kötü fusel yağının birkaç pintini satın almak,
Viski adı, şimdiye kadar üretildi.

Sabbath Günü, Usta tarafından atanan dinlenme günü,
Sessiz barış içinde.  Barışın çalkantılı bir sonucu olduğunu
önceki gecenin komikliği ve buna göre yaşama arzusu değil
İlahi dikte sadece bir detaydır.

Chyory Hall'daki Sojourn'umuzun başında Cumartesi Bayramımız
onu genellikle önümüzdeki haftanın sonuna kadar bir kıtlık izledi.  Bu
Biraz "Lamby" in mutlu bir ilhamı ile hafifletildi,
Yer.

"Lamby"-Kimse onu başka bir isimle tanımıyor-gizemli saklanıyor
ve uyku yeri, ancak yeraltı bohemimize aşık oldu ve
tüm boş zamanlarını geçirdi-ki bu neredeyse tüm zamanıydı, hariç
Uykuya adanmış saatler-Hikir Şövalyeleri Salonu ile.  O öyleydi
Yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk, altı ayak boyunda, boruların
ses ve en beklenmedik görüş ve fikirlerle dolu.

"Lamby" de iyi şeyler vardı, Doğu Yakası erkeklerinin çoğunda olduğu gibi
çevre ve koşullara göre, kötülüğe yol açtı, ya da en azından,
işe yaramaz hayatlar. "Lamby'nin" kalbi tüm karkasından daha büyüktü. Olmak
Arkadaşı, "Lamby" nin dörtte üçünü vermenin görevini düşündüğü anlamına geliyordu
Bu dostluğun çimentosuna olan tüm geçici malları.

Tutarsız koşullar altında "Lamby'nin" tanıdığını yaptım.  O değildi
henüz oy kullanma hakkına sahip. Bu onun formüle etmesini engellemedi
Siyasi şahsiyetler ve ilkeler hakkında en güçlü görüşler. Sırasında
Beni tanıştıran seçim, "Lamby" için bilinmeyenler için
Sebep, en hevesli bireyi "güdük" yapmak için
İşçi partilerinden birinin adayı.  Tarafından kabul edildi
Söz konusu adayın durduğu işçilik biletinin destekçileri
kesinlikle seçilme şansı yok ve tüm listelerinin
Adaylar sadece propaganda yapmanın bir aracı olarak sahadaydı.
gelecekteki olasılıkların yolunu açma.  Bütün bunlar "Lamby" i caydırmadı
Her vesileyle Labour-Man'ın övgülerini duymaktan.

Birçok eulojisinden birinde "Lamby"
Yerel organizasyon, gülen herhangi bir miktarda bahse girmeyi teklif etti
Övülmüş aday elli oyu yok etmeyecekti. Bu,
Emek şampiyonu.

"Söyle," diye bağırdı "Lamby"
Bahse girerim ve bu yüzden bana bahse girecek kadar endişelisin.  Eğer seviyedeysen
Burada ne yapacağımı söyleyeceğim.  Paranı koydun ve eğer
Kaltwasser seçilmez Bir insanla konuşmayacağım
ay."

Politikacı bu garip bahsi kabul etti ve birkaç hafta sonra "Lamby"
Kendi kararnamesi, kendini bir aylık sessizliğe mahkum buldu.

Ve "Lamby" konuşmayı severdi!

Korkunç bir ikilemdi, ama onu sıkmak için bir Bowery çocuğa bırak
bir kazıma.

Rambles'ından birinde, "Lamby" paçavralarla tanışmıştı ve bazılarından etkilenmişti
Görünüşlerinde ve eğilimlerinde benzerlik, onu atadı
Dahası chum ve ayrılmaz arkadaşı.

Paçavralar, olmayan bir köken ve cins curuydu. Uzun, titrek ve
Beklenmeyen bacaklar, uzun ve tüylü bir vücudu zar zor dengeledi,
Frowsy, Kaleidoskopik Kütle Saç Kütlesi.  Paçavraların gözlerinin rengi olabilir
Belirlenmez, paspaslı kilitlerin patlamaları onları tamamen tarar
görüş.

Belirsiz bir nedenden dolayı, "Lamby"
Alt ekstremiteler, paçavralara ve melezlere zarar verecekti-
en az elli pound ağırlığında-zamanının çoğunu sevgi dolu
hayran arkadaşının kolları.

Arkadaşının bağlılığının bir kısmını yaparak geri döndürme fırsatı
Kendisi onun için yararlı, "Lamby's" in olduğu dönemde paçavralara geldi.
Dil, bir aylık sessizlik için en sevdiği işlevden kısıtlandı.
"Lamby's" bir insanla bir ay boyunca konuşmama sözü asla
Kırık, ama kendini bu kadar yüksek sesle paçavralara ifade etmenin bir yolunu buldu
ve treni takip etmekte kimsenin zorluk çekmediği farklı tonlar
konuşma.

Planda o kadar çok yaratıcılık vardı ki koğuş politikacısı
Bahseyi ilan etti ve "Lamby" i Pazörün bir kısmı ile
para.

Pazartesi günü, Cumartesi Bayramı tatlı bir anı ve
Haftanın Kıtlığı ikna edici bir güçle başlamıştı, Tom Noseley ve onun
"Lamby" ve gölgeli saran paçavralar dahil arkadaş personeli
Bir Köşenin Tesisi-Satınca Dingy Demness'te Dissoonle-Cute
Salon.

"Hiçbirinizin hiç parası yok mu?" sorgulandı Jerry Slattery
Umuda karşı.

Soru bir cevabı hak etmek için çok saçma oldu.

"Peki, ne yapacağız?" Limerick terörünü takip etti; "Ben
Blazes olarak aç ve artık buna dayanamıyor.  Yiyecek bir şey yok ve
İçecek bir şey yok; Bu, ülkedeki serseri olmaktan daha kötü
Hayse tohumları arasında.  Çok yakında burada bir şey alamazsam, gideceğim
Bowery'ye girin ve bir şey alamayacağımı görün. "

Harangue kulağımızı yorum yapmadan geçti. Daha derin ve karanlık
sessizlik.  Sonra herkes "Lamby'nin" ön plan öksürüğüne döndü
monolog bir diyaloğu müjdeledi. "Paçavralar," Sessiz Hindiba Hall'un Sessiz Adaçayı'na başladı, "sen ve ben ne olur?
Aç olsaydık ve olduğumuz kadar narin olmasaydı?  Sen değil mi
Lafayette Alley'e gidiyorum ve görünüşe göre onlara tavuk bakıyorum
Kimseye ait olmak? Sen ve ben onları bir şeklinde kullanamazsın
Onlar içinde bol patates ve soğan ile güzel tavuk güveç?  Değil
Sen ve benden sonra kovalamak için çok narin olmanız çok kötü
onları tavuklar ve konuşmamıza izin verilmediğimiz için söyleyebiliriz
Diğer insanlar onları nasıl ölüme gıdıklayacak bir yemek alırım? "

Zorba "Lamby."

Beş dakikadan daha kısa bir sürede küçük ama kararlı bir Çapalama Çetesi
Lafayette Alley'den gizli yolları.  Husky'nin her biri
Firferers, büyük vücudunu en küçük pusulaya küçültmek için çabaladı.
Alley, bir
Ünlü banyo kuruluşu.  Yer, gündüz olarak terk edildi
Erkekler ve hayvan sakinleri enerjikleri takip ediyorlardı
Saçma çağrısı.  Söylendiği gibi, yer terk edildi, bunlar için tasarruf edin
tavuklar. İlk görüşmemizden çıkma, Tavuklar, Genç ve Yaşlı
kaybolmak için.

Bir haftadan fazla tavuk şölen ettik.  Onları bilinen tüm stillerde tuttuk
yemek pişirme.  Ücret faturamızda kızarmış, pişmiş, haşlanmış, kızartılmış ve
Fricasse tohumu tavuk.  Ama boşluğun sürüsü kaldığı bir gün geldi
Büyük, siyah bir horoz hariç civcivler.

Onu asla unutmayacağım, çünkü onun esir olması benim kaderimdi.

Kesinlikle hiçbir ortalama düzene sahip bir generaldi.  Sık sık onu avlamıştık, ama
Her zaman akıllıca idam edilen bazıları tarafından bizi atlatmayı başarmıştı
hareket.

Yarışından kurtulan bu kararlılığımı tahriş etti ve desteklendi ve
Kohortlarım tarafından kuşatıldığında, klanın sonuncusunu yok etmek için yola çıktım.
Kara kahraman yarışan birçok cackle ve boğuk kargada meydan okuması
Mümkün olduğunda kaçmak, kaçmak, kaçmak
Kullanılmayan vagonlar ve kamyonlar duruyor.  Ama kaçış imkansızdı.

Bir köşeye sürüldü, benimle ve çantamla görkemli kahramanlık ile yüzleşti.  O
Ölüm tuzağını azaltan bir sıçrama ile karşılaştı ve ben ve çanta düştüğümüzde
Üstünde, öfkeli toplama ve pençe duşuyla karşılandık.

Oh, cesur bir soyun cesur torunu, asil bir şekilde tanıştın
Kaçınılmaz kader!  Asla yenmek için doğmadın; Sen zordun
Sert bir babanın oğlu!  İlk olarak, olmaya karşı muhteşem bir şekilde savaştın
Yakalandı, o zaman, en inatla yutulmaya karşı direndin!
Haşlanmış, haşlanmış, kızarmış, karma, sert kaldın ve hatta ölümde bile
Bize meydan okudun!  Senin için zayıf kardeşlerinizin kaderinden kaçtın
Asla yenilmedi!

Tavuk kümesleri Bowery'de çok fazla değil. Bulup yıkılmış
Tüylü vaha, yine korkunç boğazlara indirgendik.

Yine "Lamby" kurtarıcımızı kanıtladı.

O ve paçavralar, olağanüstü bahiste hikayesi ile keşfedildi.
bir muhabir ve basında şöhret verildi.  "Lamby" ve paçavralar
ünlüler ve birçok arayanını çekici olarak almak için tengeni
Hindiba Salonu Resepsiyon Odası. Bize yansıyan bir cazibenin önemsemesi,
Komedideki küçük karakterler ve ziyaretçiler oldukça sık oldu
"Nether dünyasının gerçekten büyüleyici, tipik bohemisi" ni görmek.

Ancak ilk ziyaretlerini yapmadığınız sürece ziyaretçiler tekrar aramayacak
eğlenceli.  Onları nasıl eğlendirebiliriz?  Henüz hiç değiliz
edebi bir zihin dönüşü ve okuma veya
Shakespeare, Lowell veya Browning seçimleri.  Bazılarımız oldukça
komedyenler olarak ünlü, ancak mizahımızın sahip olup olmadığı çok şüpheli
ziyaretleriyle bizi onurlandıran insan sınıfına hitap etti.  Orada
Yapacak hiçbir şey kalmadı, tek satırda eğlence sunmak
Hepimiz yeterliydik.  Hindiallı Hall resepsiyon odası oldu
doğaçlama bir arena ve savaşlar yapıldı, çünkü
Vahşilik ve kanlı inatçılık hiç dövülmemiştir. Burada ziyaretçilerimizin
Kaçış element ve tüm erkek cinsiyeti.  Keşke sana söyleyebilseydim
Farklı olarak, ama meselenin gerçeği "en iyisi
Aileler "genç üyeler tarafından gece seances'imizde temsil edildi
her iki cinsiyetten.

Zamanla hinyolu hol oldukça "manzara yeri" oldu ve
Önünde bir dizi araba ve antrenör görmek olağandışı bir şey değildi
Yeraltı Bohemya'ya mütevazi giriş.  Balzac mıydım
HyChory Hall'da bir akşamı tanımlamak için.

Merdivenlerin dibinde, tebeşirle yerde işaretlenmiş bir daire vardı.
Personelin normal üyelerinin girmesine izin kimse
"Gönüllü" bir katkı yatırmadan kutsal bölgeler
daire.  Çember tarafından toplanan miktara karşılık gelen
eğlence derecesi.

Bir dizi kutuda, sakat sandalyelerde, kalkışlı kovalar ve diğer derme çatma
koltuklar, konuklara kendi masrafları beklemede içecekler ile servis edildi
ön hazırlar.  Kafalarının üstünde, korkunç beyaz boya ile izlendi
Duvarlar, bu efsane Mektuplarda:

                       "Nynyory Hall'a hoş geldiniz!"


Artan refahımızla gerekli iyileştirmeler geldi ve
Yalnız gaz ışığı, karanlık kokulu bir gazyağı lambası ile güçlendirildi,
Çıkarılmamış bir baca tarafından tepesinde gördüğünü asla hatırlayamıyorum.
İçindeki canlı yargılamalar nedeniyle kapı,
Kapatın ve mahzendeki atmosferi kolayca hayal edebilirsiniz, orada
Havalandırma yok.

Hala misafirlerimiz gelmeye devam etti ve gerçekten keyif aldılar çünkü "
hepsi çok çekici gerçekçi ve tuhaftı. "

Hindibanın en istikrarlı üyesi olmak ve salonda nadiren yok,
"Gidiler" in çoğunda yer almam oldukça doğaldı.
Mahzen.  Kendimi elemanımda hissettim.  Ne Marquis
Queensberry veya Londra Ödül Ring kuralları katı bir şekilde uygulandı ve benim
Kıskançlığın tam kapsamı vardı, misafirlerimiz-erkekler ve kadınlar "daha iyi"
Sınıf-"Nakavt bitişi" kadar iyi bir şey yok.

Esas olarak benim vahşetim aracılığıyla düzenlenmiş dövüşün son izi
"set-tos'umuzdan kayboldu ve performanslarımız seviyeye düştü
"Yetkili Gidin" scrimmages.  Değerli bir kaba olarak itibarım
Hızla arttı ve yine belirli bir erkek seti bir olasılık gördü
Ben.

Herhangi bir koşulda bir şey ve herkesle savaşıp savaşmayacağım soruldu.
En iyi şekilde sahip olan bir adam için cevaplanması kolay bir soru
Tüm gücü, başka bir kontrol etkisi hakkında hiçbir bilgisi yoktu
acımasız içgüdüsünden.

Rakibimin kim olduğunu bilmeden veya umursamadım, tüm düzenlemeleri bıraktım
meraklılara ve zamanında Bay Mickey Davis'e tanıtıldı,
Şampiyon olmanın büyük onuruna kim sahipti.
New York.

Bunlar toplantımızın koşullarıydı:
Oda, birbirini yenmek için herhangi bir araç kullanma ayrıcalığına sahip.  İle ilgili
Tabii ki, silahlar hariç tutuldu, ancak ısırma gibi diğer zevkler,
Pençe, boğulma, oyma, sadece izin verilmedi, aynı zamanda gerçekten de gerekli.
İlk önce kapının kilidini açması ve alınması için yalvaran
Oda kaybeden oldu.

Şampiyonayı bir süredir düzenledim.  Aslında onu bıraktım
çeşitli değişiklikler nedeniyle gönüllü olarak kısa bir süre sonra
hayatımda meydana geldi.

Seni en azından tiksinti hissedecek miydin ve
Onu yazdığım için ve görünüşte zafer için benim için aşağılama.
Tiksintiniz haklı, saygınız değil.  Ben kendim tiksiniyorum
Geçmişim ve onun birkaç bozulma aşaması ile, ama söz verdim
Sana gerçeği söylemek için kendim, yapıyorum ve yapacağım.

Belki bunun için beni hor görebilirsin, ama kendinizi benim yerime ve sen
daha az şiddetli olacak.  İçinde demleme ve fermantasyon bir şey vardı
Kendini iddia etmek isteyen ben.  Birisi olmak istedim; Olmak
başarılı.  Bu açık bir itiraf. Yanlış yolu seçtiği için kör bir adamı suçlayacak mısınız?
Crossroads?  Bunun yerine onu doğru yönde yönlendirmeyecek misin?

Hayatın otoyolunda durduğumda kör değil miydim ve göremedim
Sivri parmak hangisini okudu: "Nezaket, yararlılık ve erkekliğe"?

Ve beni yönetecek kimse yoktu.

Evet, eleştir, küçümseme, eğer istersen, ama hayatımda bunu unutma
Ebeveyn sevgisi veya rehberliği ve ahlaki bir etki yoktu.

Şampiyonamın elde edilmesi "Sporting'in ilgisini canlandırdı
İçimdeki Bowery'nin "seti ve bana birkaç gurur verici teklif yapıldı
belirli dalış tutucuları tarafından.  Bir yerden bir yere değiştim ve böyle bir
Uzun zamandır kendimi gerçek buldum asil işlerin izi arkamda
Orijinal ünlü ve ismi olan bir adam.

Aramamda çalışmakta hiç zorluk çekmedim-
"Feda," diye aradı, nezaket uğruna, "kat yöneticisi" benim
Herhangi bir yerle bağlantı ek müşteriler anlamına geliyordu.  Ben muhteşem oldum
pozisyon için donatılmış ve şöhretim benciye kadar sürekli artmaya devam etti
Kendimi başarıya giden kesin yolda düşündüm.

Davayı kendimle düşündüm ve aşağıdaki kesintileri çizdim:
vahşetim yüzünden korktum; Benim yüzüme saygı duydum
asla ciddi şekilde cazip olmamış "kare"; Daha fazla param vardı
hiç olmadığı kadar; İyi yapılmış, gösterişli ise giyiyordum; .
Daha az şanslı arkadaşlarımın ve chums'ımın homurdanan kıskançlığı tatlı gibi şarkı söyledi
kulaklarımdan kaçın; Güçlü, kısır ve sağlıklıydım.  Neden, neden
Kendimi başarılı görmemeli miyim?




                           *İyi eski dostum.*



                             *Bölüm VII.*

                           *İyi eski dostum.*


Burada hikayemde size tanıtmam gereken bir aşamaya ulaştık
Hepsinin en sevgili arkadaşı, benim iyi yaşlı dostum, faturam.

Bill sadece bir köpek, ama geçmişimin kapıları arkamdan kapandığında
Onları daha iyi hayatıma sıkabilen tek kişi oydu.
O benim diğer günlerimin tek kalıntısı ve yaşayan bir tanığı
Anma.

Ve kim söyleyebilir, ama o da bir dönüşümden geçmiş olabilir,
Onun durumunda bu gerekliyse.  O her zaman sadıktı, doğruydu ve
Sadık ve benim hakkımda ne düşünürdün, şimdi onu reddettim?

Beni tanıyanlar inanıyor ve ben olmadığına inanacaksın
Bir iota'yı benim tarafından gerçekleştirilen işten bir iota kurtarma arzusunun
küçük şehit, ama faturayı mahrum edecek olsaydım çok haksız olurdum
Beni yapımdaki payından dolayı ona verdiği kredi.

Ben bir adamım; Hissetiyorum.  Ruhum ve vicdan bana öyle ve herkese
Dönüşümümde birleşen güçler ve faktörler bir borç borçluyum
sadece fiiller-kelimeler değil-geri ödeme yapabilir. Eğer bu bahsediyorsa
Bill size önemli olduğunu gösterecek
Rejenerasyon, o zaman borcumun bir kısmını ona ödemiş olacağım.

Çok uzun zaman önce New York'ta moda bir kilisenin rektörü
Köpeklerin zekadan daha fazlasına sahip olduğu künt iddiasıyla öne çıktı;
ruhları var.  Tabii ki, bu iddia bir fırtınaya neden oldu
Birçok çevrede öfke ve bir tartışma seli.  Köpekler derecelendirildi
Bundan sonra çok düşük, entelektüel değerler listesinde
Bu çevrelerin temsilcileri.

Sahip olmak için yeterince öğrenmediğim veya eğitilmemem şanslı
Bu konuda yetkili veya karar veren bir ses, çünkü beni kurtaracak
İyi aptalım hakkında çok hevesli olduğumda eleştiriden
ruhsuz kaba.

Yine de keşke, dua et ve umuyoruz.

                     * * * * * *

İlk ve Houston Caddesi arasında, Bowery'de
Toprak boyunca en kötü şöhretlerin "takılması" olarak bilinir
ve ülkedeki dolandırıcılar.  Yine de, yer gece ziyaret edildi
"bayanlar ve baylar" olarak adlandırılan kişiler, temsilciler, örnekler
Toplumun "en iyi" sınıfları.

Orada "fedai" olarak çalıştım.  Gece görevim bastırmaktı
Her türlü ve tüm tehlikelerde sorun. İşverenimin iş personeli,
dokunma becerikleri ile ünlü ve çeşitli ve
Sık sık, fotoğraflarını ücretsiz olarak çekmişti
Mulberry Caddesi'nde bazı kasvetli bina.

Onların etik kuralları-hiçbir zaman halk tarafından kabul edilmedi-çoğu
elastik.  Yine de, sınırlarını aştıkları zamanlar vardı
Bowery görgü kuralları ve sonra dürüstçe yükselmek acı verici görevim oldu
Onları öfkelendirin ve yollarının hatasını görmek için onları vurun.

Bir gece saygın bir görünümde orta yaşlı bir adam, açıkça
"Sighseers" ın bir partisine ev sahipliği yapan bir üye ile bir kavgaya girdi.
Bahsedilen nazik.  Dikkat etmek için yeterli hacimli bir rumpüs vardı
diğer patronların en önemli görevlerinden dikkati
paralarını harcamak ve ben de bir yardım almak zorunda kaldım.

"Sighseer" ve arkadaşlarının cömert olduğunu çabucak tespit ettim
"Harcamalar" ve büyük bir dramatik etki göstergesiyle,
Zaten kesinlikle tehdit edici hale gelen Loafer.  Bu, birkaç
Dakikalar sonra, küçük, her zaman iyice tekrar yolunu buldu
Yan kapı, halka açık bir gerçekti.

Benim şık "gezicim" olaydan biraz ayıklanmıştı ve
beni bu kadar cesur bir şekilde kurtardığım için teşekkür etmekten çok etkilendi.  A
Kalan utanç duygusu ve pozisyonunun gerçekleştirilmesi onu döndürdü
Homeward, ama ayrılmadan önce evinde aramam gerektiğinde ısrar etti
Ertesi gün onu engellediği için uygun şekilde ödüllendirilmek için
daha da aşağılamaya düşmekten.

Açgözlülük o zaman benimkini besleyen günahlarımdan biriydi ve
Bana verilen adrese çağırdığım zaman.  Oldukça iddialıydı
New York'un kolaylık ve iyi yaşama caddelerinden birinde yaşamak ve
Bir adamın ahlaki makyajı hakkında spekülasyona yardımcı olamadım
Boş zamanlarını geçirmek için bu konfor ve ev tezahüratını geride bırakın
Bowery dalışında "iyi zaman" saatleri. Okuyamasam bile veya
O zaman yazın ve dünyanın daha ince güdülerine karşı mantıklı değildi,
hayatın verebileceği bir adamın böyle bir eylemi,
İnsan zekasının Ken ve alçakgönüllü gibi görünüyordu
Anlama.

Bana verilen resepsiyon hiçbiri çok samimi oldu.  Hedefmiş gibiydi
Ben şantajcı olarak ve ne yazık ki! Onun içinde çok doğruydu
tahmin etmek.  Herhangi bir canlı ruha bir kelime nefes almamam için bana girdikten sonra
Gece macerası hakkında beni ahıra takip etmeye davet etti
Evin arkasında, benim için ödül alacağım
Doğru davranış.

Umutlarım buna düştü.

Ahırlar atların konaklama yerleridir ve ben de
Sonuçların bir hediye atına liderlik etmeye çalışmam olduğunu hayal edebilirim
Bowery'ye kadar sokaklarda.  Polis, başka bir şey değilse,
başıboş atlara bakmaya çok dikkat ediyorlar ve bulmaktan zevk alıyor,
Kazara, yular ipin diğer ucunda taklit bir sahip.

Bütün bunları ona anlattım, ama sadece güldü ve beni beklemişti.  O
Beni bir duraklamaya götürdü ve orada bir çöple gururla işaret etti
Annelerinin göğsünde kestiren saf yetiştirilmiş boğa yavruları.
Dikişti ve tek tek, onları boyunlarının kıkırdamasıyla kaldırdı
denetimim için.

Hayal kırıklığına uğradım, ödül hayalimin buharlaştığını gördüm ve yapamadım
Köpek sergisine ilgi duyun.

Park Row'da Newsboy olarak yıllarımdan kalma tüm köpekler için isteksizlik.
Bir evsiz küçük cur, biraz sempati arayan bir melez
Sefil varoluş, bir zamanlar bana dostça kararlar verdi.  Ben hala bir
Brute-en iyisi, acımasız-ve zavallı şeyi bir tekme ile gönderdi.  Gibi
Yemeğini geri kazanır kazanmaz, şansını bekledi ve sonra
Beni bacağından ısır.

Bu yüzden köpeklerden nefret ettim ve nefretimin infazında canlandım.

Köpekleri kötü tiksinti ile izledim.  Küçük Yağlı Arkadaşlar
Sarkık ve yuvalarına geri dönene kadar listesiz. Tıpkı ben gibi
kendimi nakit olarak bir uzlaşma önermek için hazırlıyordu, biraz
Rogue, kardeşlerinden farklı, muayene için yükseldi.
Genç neslin geri kalanı gibi sessizce asmak yerine
Aile, büküldü ve kıvrıldı, gözleri, biri onlardan biri
Siyah olarak çerçevelenmiş, oyun, çekicilik ve iyi doğa ile parladı.

Bir gülümsemenin gölgesi dudaklarımda olmalı, çünkü sahibi yerleştirilmiş
Kollarımdaki yavru ve bana sundu.

İlk dürtüm yavruları düşürüp duraklara geri attı,
Ama küçük adam onun hoş karşılandığını anlaşılmış gibi görüyordu
şey ve kolumun içi boşluğuna sokuldu.
Sol tarafımdaydı ve sıcaklığı enfektif olmalı, çünkü ben
Kalbime donuk parıldıyorsa tuhaf hissettim.

[İllüstrasyon: Bill.]

Ne yaptığımı tam olarak bilmeden, yeni mülkümü altına sıkıştırdım
palto ve odama gitti.  Yavru olup olmadığı bir soru
Çeyrek değişimiyle kazanıldı.  Odam bir en üst kattaydı
Eski moda kiralık. Tavan eğimli ve başa çıkamıyordu
Yağmur ile verimli bir şekilde.  Orijinal dört cam camın
Pencere, sadece iki kişi kaldı, kağıt diğerleri için değiştirildi.
Bir karyola, üç ayaklı bir sandalye ve çatlamış bir yıkama standı vardı
havza ve bir sürahi.

Yavrayı karyolaya düşürdüm ve nasıl alacağını not etmeyi amaçladım
Yeni çevresi.  Onları fark edemedi.  İlk olarak çömeldi
Aşağı ve bana dikkatle baktı.  Muayene yapmış olmalıyım, değil
Beni yaklaştırdığımı görünce yatağın kenarına geldi ve biraz verdi
Whine.  Onu boynundan alıp yere atmayı istedim, ama
Elim ona dokunduğunda çok yumuşak ve sıcak hissetti ve-
o.  Tabii ki, bir yavrunun değiştirmesine izin verme niyetim yoktu.
hayatımın tenoru.  O gece alışkın olan salona gittim
zaman ve daha önce olduğu gibi "görev" yaptı.  Ancak, tuhaf anlarda, ben
Odadaki küçük adamı düşünürdüm.

Gecenin büyük kısmını içmek ve
İşin kapanışından sonra çekişme.  Ama sabah başarılı
Yavcunun gelişi, o odama bir kerede gitmenin en iyi olduğunu düşündüm,
şeyleri üzebilir veya diğer hasara neden olabilir.  Denedim buydu
Kendimi inandırın-yavruların göz önüne alındığında oldukça zor bir başarı
Muazzam yığın ve vahşilik-duygularımı yorumlamaya umursamıyor.  BEN
Tavan odamın kapısını açtı ve gözetledi. Küçük adam
Battaniyenin üzerine kıvrıldı ve yanında durana kadar uyanmadı.  Daha sonra
Küçük burnunu kaldırdı, beni tanıdı ve tekrar içeri girdi
Köpek Hayalleri Ülkesi.

Köpeğe yükümlü olduğum için açlıktan ölmesine izin veremedim.  Öyleyse,
Komşularım onlardan önce harika, günlük bir gösteriye sahipti
Ben, Şampiyon Kaba ve Tumble Fighter, markaya gidin
Köşede saklayın ve üç sentin değerinde süt ve muhtelif diğeri al
Oda arkadaşım için uygun lezzetler.  İyi bir şekilde almış olsaydı,
Utanıyordum ve yavru kötü bir şekilde ilerlerdi
hemşirelik, ama komşularım küçümsediler ve olağandışı yargılamamda gülümsedi
ki bu oldukça tutarsız görünüyordu ve esas olarak onlara rağmen ve vermek
Onlara eğlendirilmiş sessizliklerini kırma şansı, oynamaya devam ettim mi?
Yeni kısmı, Kraliyet Ekselansları, Köpek için bakım ve hemşire.

Bir modadan sonra ona alıştım ve çok az duş almasına rağmen
Yavrulara sevgi, şirketimde son derece mutlu görünüyordu.  Biz
Akrabamızdan emin olmadan önce bir süredir birlikteydi
pozisyonlar.  Salondan döndüğümde onu her zaman uykuda buluyorum, ben
Bir sabah, bir sabah hareket ettiğini duyduğuma şaşırdı
Kilitin anahtarı.  Kapıyı açtım ve benden önce yavru dans etmeden
Beni görmekten gerçek bir zevk çılgınlığı. Bu bir
psikolojik deneme, sadece sade, gerçek bir hikaye,
Analiz edin, ancak size doğrudan gerçekleri düz bir şekilde söyleyecektir.

Yaşayan bir varlığı algılamak bana yeni, şaşırtıcı bir sansasyondu
Görünüşümden çok memnun olmak.  Yeni, garip bir karşılama,
Belki tamamen bencil değil, çünkü süt ve yemek için iyi şeyler
Genellikle benimle geldi, ama yine de, çok daha saf ve daha samimi,
"Merhaba" ya da yüksek sesli ağızlı davet, içmek için bana kefil
Ribald arkadaşları tarafından.

Henüz yumuşamadım, en azından farkına varmadım ya da kabul etmeyeceğim
ama ara sıra, gözlemlenmemiş anlar, sporadik, spontane
Sert dış kabuğun düşmesi bana gelirdi ve inkar etmem
"Erkekliğim" bana fısıldayana kadar: "Neden, sorunun ne?
Sen?  Duygularınıza yol açmaktan utanmıyor musunuz?  Sen bir
Adamım, harika, büyük, sert bir adam ve daha yumuşak olmaması gerekiyordu
duygular.  Kendinizi bir araya getirin ve yine değerli bir üyesi olun
sınıf!"

Sabah bu daha yumuşak ruh hallerinden birinde olmalıydım.
Pup, ilk açık sözünü verdi.  Neden yaptım, bilmiyorum
Ama küçük adamı kollarıma kaldırdım ve yatağa oturdum.  İle
Bize kritik bir an gelmişti ve en iyi şekilde yararlanmak en iyisiydi
BT.

"Benden hoşlanıyor musun Pup?" Bütün ciddiyetle sordum.

Beni korusun, eğer o küçük şey empatik bir "evet!"
Oh, derin tonlu hırıltı veya hırıltı değildi.  Yavcunun ilk çabasıydı
havlama çizgisinde ve bir sızıntı bileşiğine çok benziyordu
ve homurdandı.  Ama anladım ve konuyu konuşmak için yerleştik
üzerinde.

Yavcunun adlandırılma hakkına sahip olduğunu fark ettim ve bu mesele
ilk sırada.

"Buraya bakın, yavru; sen ve ben çok sade ve sıradan insanlarız ve
Size 'yüksek tonlu' bir isim vermek için yapmazdı.  Şimdi ne diyorsun
'Bill'?-Sadece düz 'Bill'? "

Hareket hızlı bir şekilde geçti ve sonra Bill ve ben tartışmaya gittik
diğer sorular.

"Bill, sen ve ben arkadaşlarla aşırı yüklenmedik. Sen ve ben olsaydık
Aynı anda öl, bir horoz veya karga bile bir requiem
bizim için. Şimdi sana bir teklif yapacağım.  Arkadaşsızsın
Ve ben de öyleyim; Çirkinsin ve ben de öyleyim; En çok aitsin
Türünüzün akılsız sınıfı ve ben de öyle; Neden kurmuyorsun
Aramızda ortaklık? "

Bill oturmuş, dudaklarımı izlemiş ve benciye kadar bir sfenks kadar bilge görünmüştür
Soruyu sordu.  Bir an olmadan olumlu cevap verdi
tereddüt.

"Teklifimi beğendiğine sevindim Bill. Şimdi sen ve ben gidiyoruz
Başkalarına bakmadan kendi hayatımızı yaşayın.  Yapışacağız
Birbirimiz, Bill; Birbirimize sadık kalacağız ve biz de
Dünyada fazla bir şey olmayın, birbirimiz için en iyisi olmalıyız
Sınıfımız.  Gerçek arkadaş olacağız. "

Bill'in pençesini aldım ve orada ve sonra kompaktları mühürledik,
Asla kırıldı.

İlişkimiz bu temelde kuruluyor, benim için çok şey geçirdim
Bill'in gelişine kadar hiçbir şey olmayan odada boş zaman
uyku yerim.  Yakında çıplak duvarlar ve harap koşulu
Mobilya bana rendelenmeye başladı ve yavaş yavaş _home_'imizi geliştirdim.
Bir seyyar satıcıdan birkaç resim aldım, iki alçı kadrosu satın aldım
Bir İtalyan ve hatta penceremizi iyi bir şekilde koymak için bir sırlı kullandı.
Bill ve ben evimizden gurur duyduk ve bunu çok acme olarak düşündüm
Coziness.  Görüyorsunuz, ikimiz de gerçek bir ev bilmiyorduk.

Ama köpeklerin yanı sıra erkeklerin yanı sıra egzersize ihtiyaç duyarlar ve öğleden sonra,
en iyimizde-ışıltılı yakası ile fatura,
Bütün gece harcanmıştı-Avenue boyunca yürüyüşümüzü aldık.  O
güzel çirkindi ve "
Köpek mi? "Sık sık üzerimize verildi. Ama umursamadık,
Göz ardı etmeyi göze alabilecek iyi kurulmuş ortaklar firması
Sadece yabancıların yorumları. Refahımızın ortasında beklenmedik bir mola geldi.  Bir Reform Dalgası
Şehrin üzerine süpürüldü ve "tatil köylerinin" çoğunu kapattı.  Benim kaybım
Pozisyon bizi kötü sakat bir finansal durumda bıraktı.

Bill ve ben iki ünlüye yakışan bir tarzda yaşadık.  Porterhouse
Biftek, ince pirzola ve pirzola, faturalarımızda sık sık ürünlerdi
Ücret. Düşüş ani ve empatikti.  Güveçler, kızarmış karaciğer ve karma
Eski önemli yemeklerin yerini ve anayasalarımızın
Çok iyi gelişmedi.  Bunda durmadı bile, çünkü uzun süredir,
Serbest öğle sayaçların düzenli _habitues_'deydik.  Genellikle neredeyse
faturamı görmek için kalbimi kırdı, iyi yetiştirilmiş ve kanlı, hurdalarla besleniyor
Bir öğle yemeği tezgahından ona atıldı.  Ama senin için bir köpek vardı!
Burnunu yukarı çevirmek veya hırıltıyla yemek yerine ve
Tiksinti, Bill salamura halkı veya konserve sığır etini yutacaktı
İyi feigned zevk.  Ağız dolusu arasında bakışları benimkini arardı
Ve oldukça açık bir şekilde şöyle derdi: "Hesabımda endişelenme. Ben
Ekşi işkembe üzerinde çok güzel bir şekilde anlaşmak.  Aslında, favori bir yemek
benim. "

Birçok erkeğin fakir, ruhsuz bir faturası; Ruhlarla, bir
Grit ve koparma dersi!

Bu tembellik büyüsü sırasında odadaki saatlerimiz daha az neşeliydi
eskisinden daha.  İtiraf etmeliyim ki "blues"
Pişmanlık veya kendini tanıtma ile değil; Ama ne olursa olsun
Çünkü, üzerimde baskılı bir şekilde oturuyorlardı ve kendimi sık sık buldum
En ultra indigo atmosferi.  Bill'i çok uzun sürmedi
Bu ruh hallerini anlamak için ve ortaklığının hakıyla,
onları dağıtmak için el.

Kendini doğrudan önüme koyar ve bana bakar
Finching bakış.  Hipnotik önerilerinin herhangi bir etkisini fark etmemek,
Daha ileri gider ve pençesini dizime koyardı
yalvaran sızlanma.  Dikkatimi uyandırdıktan sonra kendini içine koyardı
Uygun hitap pozu ve söyleminin taşkın kapılarını gevşetin.

"Söyle Kil, sana daha fazla anlam ve cesaret için kredi verdim. İşte sen,
Ellerinizle kucağınızda oturmak ve bir kaderi anlatmak
büyük ölçüde kendi yapımdan.  Ayrıca-çok acımasız olduğum için beni heyecanlandır
Frank-Kendinden utanmalısın.  Büyük ve güçlü, içinde yaşıyorsun
tembellik ve şimdi tekmeliyorsun çünkü aşağı ve dışarı çıkmışsın ve yoksun
aşağılık geçim araçlarınız. Owen Kildare, destek ve bir
Adam.  Sen arkadaşsız değilsin.  Buradayım.  Doğru, ben sadece bir köpeğim, bir
ruhsuz kaba, ama ben senin faturanım ve biz
İkisi de kazanıyor! "

Bunları koyduğum için bana aptalca bir aptal diyerek beni rahatsız etmeyeceksin
Bill'in ağzına sözler. Belki de bu faturanın
üzerimde etkisi olmayan ya da onu anlayabildiğimi;
Belki de hepsi hayal gücüydü, ama eğer öyleyse-ve şüpheliyim-öyleydi
İyi, çünkü ne olursa olsun, hayal gücü olsun,
İlham veya aspirasyon, eğer açılırsa ve aşağı değilse, o da olamaz
Çok takdir.

Bill'in konuşmasının daha az ikna edici olduğu veya benim
Blues dönemi normalden daha belirgin ve sonra başvururdu
daha sert önlemler.  En canlı nesneyi kanıtlamayı üstlendi
Ruhların yüzdürme nedeninin ilk önemli olduğu dersi.  Köpekler, ne zaman
Eşcinsel ve eğlenceli, koş ve boğuşma.  Bill, eşcinsel olduğuna inandı ve romped
ve yarıştı ve koştu.  Kesin olduğunu not ederseniz
Odanın ölçümleri on beş ila on iki feet idi, kolayca
Bill'in egzersizine karşı çıkan zorlukları hayal edin.  Homurdanma ve
şişirerek, dar bölgeler hakkında kavga ederdi, şimdi
Bedpost, şimdi titrek yıkama sahasına çarpıyor.  Ama o her zaman
nesnesini gerçekleştirdi, çünkü ondan çökmeden önce
Exertions, beni asla bir kahkaha paroksizmine sokamadı.  HAYIR
"Blues" Bill'in yöntemine dayanabilir.

Yine de, bir kaba, fakir, aptal bir kaba.




                           *Şövalyeler hatalı. *



                            *Bölüm VIII.*

                           *Şövalyeler hatalı.*


Bu sefer meydana gelen bir bölüm beni enlemlere götürdü ve
Daha önce hiç hayal etmedim sahneler.

Anlayabildiğim kadarıyla, olay Mart 1893'te gerçekleşti. İtiraf ediyorum
olayın ciddiyeti göz önüne alındığında, benim belirsizliğim görünüyor
Garip, ama benim sınıfım için tipik.

Farklı kürelere taşındığımdan beri bunu sık sık merak ettim
ve kendime açıklamaya çalıştı.  Başka hiçbir açıklama
Bu tarih, zaman ve yer saygısızlığının bir
Bowery'de isterse
Bonfile.  Son zamanlarda bunun bir resmini aldım.

Bir hikaye hazırlarken, bir bowery hayatının belirli bir aşamasını ele almak için
Gazete, kendimi yakından bağlantılı olan bir adamdan bağladım
Bahsetmeyi amaçladığım olayla.  Onun için gönderdim ve o
Evime geldi, bana hatırlayabileceği her şeyi anlatmaya istekli.  Hatırladı
Her şey ve her detayı grafiksel olarak tanımladı.

Sonunda bana sahip olduğu yıl ve ayı söylemesini istedim
olmuş.  Bu, anlatıda hemen durmaya neden oldu ve
Dakikalar ciddi bir yansıma için harcandı.  Boşuna yoktu. Sabitliyiz
"Hakkında" gibi ve böyle bir yıl ve böyle
Bir ay, ancak yıl ve ayı doğru bir şekilde çözmek imkansızdı.

Ve bu, oluşumun soğukkanlı olduğu gerçeği göz önüne alındığında
cinayet, muhbirimin bir görgü tanığı olduğunu ve harcadığı
Gözaltı evinde birkaç ay.

Başkalarının neden bu kadar dikkatsiz olduğunu bilmiyorum ve bu değil
Burada işaret edin, ama biliyorum ki doğu tarafının hayatında
Varlık o kadar sıkışmış gerçeklikle dolu ki en önemlisi bile
Oluşumlar sadece geçici andır. Orada, etkinlikler
olaylar.

Babasını veya annesini kaybettiğinde Bowery'ye bir adama sor ve
Muhtemelen cevap verecek:

"Ah, yaklaşık beş ya da altı yıl önce."

Daha kesin bir cevapta ısrar ederseniz, başını çizecek, düşünecek
Bir süre ve sonra: "Bakalım! Evet, yaşlı adam yaklaşık iki kişi öldü
Son bitimde cezaevinden geldikten aylar sonra ve
1891'de bir yer. "

"Fatty Flynn's" de şimdi tanıdık bir fedai rolümü oynuyordum
34 Bond Caddesi'nde bir dans salonu işleten ve dalış yapan eski mahkum.  BT
Bowery'den sadece birkaç kapı vardı ve arasında büyük bir moda
Geçici geziciler, "iyi zamanlar" arayışında Bowery'yi geçiyor.

Söz konusu gece, iki Princeton öğrencisi, sarı ve
Siyah susturucular ve kardeşliklerinin nişanlarını giyen
Şartları sırasında dans salonu.  Bunun için oldukça erken
bir tür şey, yer yarı boş ve ben,
Kuruluş ve ayrıca "satın alımlarını" hızlandırmak, ikisine adım attı
"Jollying" sohbet için genç erkekler.

Çok gençlerdi, önemli miktarda parası vardı ve görünüyordu
ayrım işaretimle gurur duydu.

Genel olarak "spor" hayatından bahsettik ve bana sordular
Günün en kötü şöhreti olan birkaç dalış.  Çalıştığım gibi
Her kötü şöhret dalışında, vermek benim için zor bir mesele değildi
tüm istenen bilgiler.  Bu açlıklarını davet ediyor gibiydi
bilgi ve beni partilerinde üçüncü olmaya davet ettiler ve
Geceyi dalıştan dalışa giderken geçirin.  Bu arada, bu
Resmi olmayan rehber iş, adamın olması gereken başka bir yoldur
Onun fikirleri tarafından yaşamak, birçok "dürüst" bir dolara dönüşür.

Davetiyeyi finansal tutmadıkları için kabul edemedim
İndüksiyon ve bu gelmediği için kendimi görevde hissettim
Görevime ve işverenime sadık kalın.  Ancak, yağmurlu bir geceydi, iş
yavaştı ve "ekstra" para kazanma şansım çok zayıf ve ben
diplomatik misyonu ile en sevdiğim garsonlardan birini emanet etti
İki öğrenciyle "Oyunumu Artırıyorum". Meraklarından geçti ve
elçimin yetenekli stratejisi bana çok uzak bir teklif yaptılar
Beklediğimden daha fazla, ama yine de benim tarafımdan reddedildi,
Hizmetlerimi onların adına kullanmayı reddettiğime kadar
Tekliflerini vicdanlı olarak yapamadığım bir figüre mahvetti
reddetmek.

Mazeretlerimi "Fatty" flynn'e yaptım ve bu yaptık, başladık
Sosyal koşulları ve kötülüğü inceleme seferimiz.  Dalışla ölçüldü
Zaman standartları, çok erken başlamıştık.  Saat sadece dokuzdu
Ve dalışlardaki "eğlence" gece yarısından önce neredeyse hiç başlamadı.  Hala,
Bilme rehberliğim sayesinde çok sayıda dans salonu bulduk
Aradan geçen saatleri kârına harcayabiliriz
ilgili mülk sahipleri.

Yakında beni iki suçlamamla tiksinen bir şey, onlar
çok fazla içki alamıyorlardı.  Onları çok fazla uyardım
Hoşgörü, gelmesi için onları etkisiz hale getireceği için,
Ama gençlik meşhurca inatçı ve boğmaca yollarına gittiler
sevinç.

Doğu'da tanınmış bir dans salonu olan "Altın Boynuz" u terk ettikten sonra
Onüçüncü Cadde, Onikinci Sokak'a kadar Üçüncü Cadde aşağı yürüdük,
Cafcafını döken bir cin değirmenine girme konusunda ısrar ettiler
yolumuzda ışıltı.  Bu bir düzenleme dalışı değildi ve sadece bilinen
Bu bir kısmını yapan sert arkadaşların çetesinin buluşması olarak
Yahudiler, yabancıları geçmek için çok güvenli.  Bundan olmalı
Görünüşte dağınık oldukları düşünülmüyor.  Tam
Tersine, oldukça iyi giyimliydiler.

En çok uygun olmayan bir anda yere düştük.  A
Bu arkadaşların kalabalığı bardaydı, cömertçe gelirleri
Bazıları başarılı bir şekilde "hile" çalıştı.  Çok komiklerdi; Ben de benim
proteinler ve sürtünmeyi önlemek için sürekli tetikte tutuldum
komik çoğunluk ve azınlık arasında.  Benim politikam değildi
Herhangi bir işe yaramaz sıraya karıştım ve öğrencileri kabul ettim
Downtown yolumuza devam edin.  Ama bir durumda değildiler
Akıl yürütmeyi dinleyin ve tarafından anlatılan birkaç kirli hikayenin çekilmesi
Diğer fraksiyonun üyeleri, "evi" tedavi etmeye ve iç içe geçmeye başladı
onlarla.

Hemen herhangi bir rahatsızlık olasılığı yoktu ve ben
Kendimi birkaç dakika odadan terk etmeme izin verdi.  Dönüşümde
Sahne tamamen değişmişti.  Kalabalık öğrencilerin etrafında kapanmıştı
ve onları tehdit ediyorlardı. Daha sonra öğrencilerden birinin
çeteden birinin kaba bir aşinasına bakmıştı ve
ona vurmaya çalıştı.  Durum kritik görünüyordu, ancak tehlikeli değil,
Ve gözümün yansımasını yakaladığında, sorunları düzeltmek üzereydim
Şüphesiz ışıltılı bir nesne. Elinde bir bıçaktı
Zorlu ve sadece kısmen ceket kolu tarafından gizlendi.

Hedeflenen avının yanına gitmek için kalabalığın etrafında gizlice giriyordu ve
Müdahale etmeye karar verdiğimde neredeyse ona ulaştı.  Ölçmemiştim
Mesafe iyi, tıpkı iki adam arasında atladığım için bıçak
aşağı doğru yolunda ve görevinin yerine getirilmesini buldum
boyun.

Üç inçlik bir kesim, juguler damardan bir inçin onuncu parçası değil,
Tam olarak bir akşamdan yanına almayı umursuyor bir tür hediyelik eşya
"Eğlence" ve "İyi Zamanlar" a adanmıştır.  Ve birisini sınırladığında
Birkaç hafta hastane, karar verilen bir delik haline gelir.  Bütün bunlar
yeni bulunan arkadaşım tarafından tanınan öğrenci,
Hızlandırıcılığımın dolaylı nedeni ve bu arada sahip olmak
Biraz vahşi kaçış için üniversitesinden kovuldu,
Bana şükran, "onu kurtardıktan sonra" dediğinden memnun olduğu için
Hayat, "beni yurt dışına çıkararak.

"Eğitilmezsiniz. Seyahat en büyük eğitimcidir, bu nedenle ben
Sana dünyayı gösterecek. "

Teklifi kabul etmek için çok fazla koaksil gerektirmedi ve sonra
İyi, eski faturam için bir yatılı yer düzenlemesi,
Dünyayı görün. Önümüzdeki altı ay benim için bir rüya gibiydi.  Ben mükemmeldim
Dünyayı bana göstermeye istekli, ama inanmaya meyilliyim
Oldukça kusurlu bir göstericiye sahipti.  Oldukça samimi olmak için şüpheliyim
Seyahat edicim, dünyaya benden daha aşina idi.
oldu.

Her halükarda, Avrupa üzerinden acele ve zig-zagged bir gezinmeden sonra, biz
Korkunç bir maliyet sermayesi ile Cezayir'e indi.  Kafeleri
Afrika Paris'in eğitimimi kesinlikle genişletti.

Evden beklenen bir havale gelemedi ve eşim düştü
Derin ve düşünen düşüncenin bir transuna.  Bunun sonucu
"Kolej chum" nun kararnamesiyle, hemen atandığımızı
maceracılar, servet askerleri, cesaret-kanallar ve başka bir şey
Sefil, telli durumumuzun basamak olduğuna inanmamızı sağlayabilir
Taştan harika, şövalye eylemleri. Lejyonuna kaydolduk
Yabancılar.

Ama şövalyelik kırmızı pantolon, mavi geldiğinde cazibesinin yarısını kaybeder
ceket ve kemikli bir rosinante'nin arkasında, seni taşıyor
Parlayan, yanan kum esnemeleri ve uzanmaları.  Kısacası, hayatı
bir Afrikalı askeri, iç mekana sürüldü ve
Messatları tarafından konuşulan jargon gibi bir bowery midesine yabancı
Benim için kesinlikle cazibe yok.

Ruh hallerimi ve duygularımı gizlemekte pek iyi değilim ve
Homesick, kalbim, ara sıra heyecanına rağmen
Eski bowery'im için özlem duyan çatışmalar, kardeşim için belirginleşti
sefalet.  Sonra, bir yabancı tesadüf, aynı zamanda benim
Ortak, Broadway veya Beşinci Cadde'de olmayı tercih eder.
Degh-Del-Ker'in kasvetli stokları.

Ne yazık ki, Afrika'nın bu kısmının demiryolu sistemi neredeyse hiç
varlık ve olsa bile,
Hükümet aptalca istediği gibi, medeniyet rıhtımlarını almamız
Değerli hizmetimizi koruyun.  Tarih bana kısa bir süre sonra
Degh-Del-Ker'in garnizonunun ayrılması birkaç felaketle karşılaştı
muhtemelen ortaya çıkan bazı asi kabilelerle
Farklı olarak ikimiz kollarımızı ve gücümüzü nedeni için ödünç verdik
Üç renkli bayrak.

Bundan sadece incelikle açıklamak amacıyla bahsediyorum
Bu deneyimi ilişkilendirdim.  Ne arkadaşım ne de ben yok
talihsiz nedenler olmanın en ufak bir niyeti
kendi ülkemiz ve Fransa arasındaki uluslararası komplikasyonlar
kendimiz gibi iki cesur savaşçının ikincisini yok etmek.

Biz Bowery aşk renklerinden ve sık sık güçlü bir dileğim vardı
kendimi şatafatlı raiment'imin tüm ihtişamıyla çeteye gösterebilir
Eski, sevilen sokak.  Mavi ceket ve kırmızı pantolonlu bir bowery çocuk,
Sabre'i yanına sok, eğer hayatımın vuruşunu yapardım
Bu şekilde en sevdiğim uğrak yerlerine katılmış görünüyor.  Ancak, bu zevk
bana inkar edildi.

Daha az çarpıcı kostüm temin etmeyi ve başarılı bir şekilde en iyi şey yapmayı başardık
Sentineller, sahil yürüyüşümüzde başladı.

Korkunç bir yolculuktu.  Altı uzun hafta boyunca ilerledik
Kör ve kabarma ısı, tüm yerli dikkatlice kaçınır
köyler ve yine de, sadece zaman içinde yok olmaktan kurtuldu
Bizi gizleme yerlerinde çaresiz durumda bulan kabileler tarafından.

Kıyıdan, Akdeniz'in karşısında yolumuza kürek çektik.
İyi geminin kazan odası St. Helene.  Bu boğucu işti ve
Tekrar tekrar, aşağıdaki bölgelerden çekildik, atıldı
güverte ve soğuk su akarsuları tarafından canlandırıldı.

Sonunda Marsilya limanına buğulandık, burada beklediğimiz
Bir akred mektubu bulun.  Oradaydı ve ikimiz de dizlerimize düştük
Şimdiye kadar teklif edilen en samimi Şükran Günü.

Bu bölümle ilgili olarak başka bir şey söylenemez, biz hariç bizler
Her ikisi de dünyayı görerek yeterince eğitildiğimizi hissetti
Evde acilen ihtiyacımız vardı.

Oraya varmak için zaman kaybetmedik. *Birçok bölümden oluşan bir oyuncu.*



                             *Bölüm IX.*

                       *Birçok bölümden oluşan bir oyuncu.*


Sana ilk görevimi söylediğimde bana kolayca inanacaksın
Eve gelmek, benim iyi, yaşlı dostum, faturam bakmaktı.

Geçici evi ahırdı.  Sahibi eskidi
Benim ve ben Bill'in iyi muamele edildiğinden memnun kaldım
Benim yokluğum sırasında.  Ama onu nasıl özlemiştim!

Avrupa ve Afrika'da en saf cins ve en iyi soyağacı köpekleri görmüştüm,
Ama bana göre, faturamla karşılaştırıldığında sadece mongrels'deydiler, benim
sadık çocuk.  Seyahatlerimizde bir gün olmamıştım
Kendime sordu: "Bill şimdi ne yapıyor merak ediyorum?"

Ve burada evdeydim ve dostumla tanışmak için acele ettim.

Ahırın sahibi benimle kapıda buluştu ve beni tebrik etti
Güvenli Geri Dönüş.  Sonra ciddileşti ve başladı: "Bakın, burada, Kil, her neyse
Bill için yapabilirdik, yaptık, ama onunla ilgili bir şey var.
Eskiden olduğu canlı köpeğin yarısı değil, yeminden çıktı. "

Daha fazla duymak için beklemedim, ama Bill'i aramaya gittim.  İçinde
Hayloft Ona bir göz attım.  Bir balya üzerinde, en yakın
harap pencere, faturamı, yalnızlık resmini bıraktı.  O
Doğrudan önüne baktı ve asla gözlerini kaydırmadı.

Ayağa kalktım ve onu birkaç dakika izledim, sonra bir yazının arkasına adım attım,
Fısıldadı: "Bill."

Bir kulak yükseldi, gözler bir veya iki kez göz kırptı, ama aksi halde
değişmeden kaldı.  Onun duygusuna güvenmekten korkuyordu.

Yine fısıldadım: "Bill, oh Bill" ve sonra kendimi sakladı.

Hareket ettiğini duymadım, ama saklandığımda saklandığımda ben
Gerçek gözlerinin bakışlarını üzerimde buldum ve bir sızlanma ve ağlayarak benim
Bill ve ben bir kez daha ortak olduk.

Sana ne kadar bir toplantı yaptım ve denemeyecek miydim
Sıkışmamıza güleceksin.  Yine de bazılarınızın
Gülmezdi ve sahne hakkında hiçbir açıklamaya ihtiyacınız olmayacak.

O gece Bill ve beni ramshackle tavan arasında geri döndü ve oturduk
Sabahın geç saatlerinde deneyim alışverişi.

Divedom hala gelişiyordu.  Reform hareketi sonra azalmıştı
Seçim ve her gün işler daha canlı hale geldi.  Okyanusuma rağmen
Yolculuk ve sahnenin değişimi, sağlığım çok iyi değildi ve aldı
Afrika maceramın tüm izlerini ortadan kaldırmak için önemli zaman.

Giden herhangi birini okuyan eski bir Alman testeresi var
Seyahat etmek daha sonra birçok masal anlatabilir.  Güçlü Olmamak
eski "fedai" çağrımı alacak kadar, arkaya asıldım
Steve Brodie'nin Bowery'deki Yeri Odası ve bir Raconteur parladı
mükemmellik.  Beni aslan yapan benim söylemim ya da işim değildi
saatin.  Yalnızca seyahatimin tekrarlanmasıydı ve
Özellikle Afrika deneyimim.  Bu seni şaşırtmamalı
Sizi temin etmek için yalvarıyorum, Bowery Boys onların genişletme alışkanlığı içinde değil
Gezilerini esas olarak sınırlandıran karanlık kıtaya turlar
Hudson veya doğu boyunca Hoboken ve diğer uygun piknik alanları
Nehir.

Sizinle ilişkilendirmeden Steve Brodie'nin adından bahsedemem
Tamamen mizahsız olmayan, dolandırıcılığın meraklı aşaması.  Diyerek
Bu, Bay Steve Brodie'nin köprüdeki başarılarından bahsetmiyorum
Atlama hattı.  Gerçekten brooklyn ve diğerlerinden atlamış mı
Köprüler, eşitliğini asla bozmayacak bir sorudur.
dünya tarihi.  Bunun için fikrim ve bir temel alabilirim, ama
ne havaya aktarma eğilimi ya da zamana sahip değil.

Seyahatlerimin hikayeleri söylenmesi çok uzun sürmedi ve
Brodian Emporium'un _habitues_'lerinin her biri kadar tekrar anlatıldı
onlarla yüzleşti.  Bu, içecek sayısını büyük ölçüde kısıtladı
Dinleyicilere hayranlıkla benim için aldım ve ben de nasıl şaşkındım
Bu ağrıyan boşluğu doldurun.  Henüz tam olarak "acele edemedim"
Ve hala Steve Brodie'nin arka odasının barınma gölgesine yapıştı. Beni yeni bir "greft" ve
Yine bana yiyecek ve içecek kefaleti getirdi.  Muhteşem oldum
hayatın bir sahne olduğunu ve biz oyuncuların örneklenmesi
birçok parça.

Şema nihayet yaygın kahraman ibadet nedeniyle gelişti.  Almak
Günün en büyük ünlüsü, onu farkında olmayan bir kalabalığa itmek
ve fark edilmeden geçecek.  Ama sadece düzgün bir şekilde etiketle
O ve çokluk, varoluştan önce diz çökecek.

Şimdi, her zaman kahraman ibadet eğilimine sahipken, kahramanlar
Oldukça az ve vesileyle her zaman kullanışlı değil.  Bu özellikle
Bowery'de, her zaman miktarlarının varsayıldığı durum
etrafta beklemek, "ama değil."  Sözde varlığı çiziyor
ibadet edenlerin olağan katılımı ve sadece amacıyla
Steve Brodie'nin bu değerli insanları hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum
işbirliği, bir plana karar verdi, bu da
başlayın ve birçok hoş hatırlamayı aktarmanın araçlarıydı
Birçok şehir merkezinin evleri ve topraklarımızın kırsal evlerine.

Planın kendisi çok basitti ve John Mulvihill tarafından doğdu,
O zaman Brodie kuruluşunun sıvılarının dağıtıcısı.

Horton Boks Yasası henüz düşünülmemişti ve Fistic Cult
Her zamankinden daha fazla takipçisi vardı.  Daha az ışıklardan birkaçı
Pugilism'in kalıcı karargahları Brodie'de, bazıları ise
Şampiyon onurları ve hatta gerçek şampiyonlar için adaylar düştü
Ne zaman mahallede olurken.

Brodie'nin iyi tasarlanmış şöhreti ve birçok garip dekorasyon ve resim
Yerde pek çok şey çizemedi ve denetledikten sonra
Brodie ve diğer tuhaflıklar, her zaman "bazılarının öne çıkıp çıkmadığını sordu
Savaşçılar "yoktu. Kural olarak, Johnnie Mulvihill
Meraklı bu özlemi tatmin etmek için biraz ünlü üret, ama orada
yıldız stokunun çok düşük olduğu zamanlardı; Sonra bahsedilen plan
başvurdu.  Acil durumdan doğan ilham kaynağıydı.

Belli bir akşam sessizce ıssız oturuyordum
arka oda.  İş korkunç bir şekilde yavaştı.  Sessizim aniden
Sallanan kapılardan yırtılmaya gelen Mulvihill tarafından rahatsız oldu.

"Söyle Kil, bana bir iyilik yapmalısın. Steve dışarıda ve orada bir
Bekleme ile tanışabileceğim yerde bekar yalnız adam
Bar'a karşı.  Yeni geldiler ve iyi harcama yapanlar, ama ben
Bunu benim için yapmazsan onları kaybet. "

Mulvihill'in isteği benim tarafımdan tam olarak anlaşılmadı, ancak çok fazla
Bana sinsi ve sahip olduğum için bana bir içki verdiği için minnettarlık borçları
sık sık köşeli sığır eti ve lahanasını benimle paylaştı, oldukça istekliydim
Ona istenen iyiliği yap, ki bu, düşündüm, başka bir şey olmaz
daha fazla içecek alımına bardaki adamlar "neşeli".

"Hayır, hayır," diye araya girdi Mulvihill, "Yapmanı istediğim şey bu."

Daha fazla ya da daha az bir şey olmayan planını hemen açtı
Taklit edilmiş bir Jack Dempsey olarak beklentiyle yüzleşmem gerektiğini, ünlü
toprak boyunca en iyi ve en kare savaşçılardan biri olarak
bir yüzük girdi.

Doğal olarak, isyan ettim, kendimi kolay bir keşfe maruz bırakmak istemedim
Palpeable sahtekarlığından, ancak Mulvihill en ikna edici olanı yalvardı
ses.

"Görmüyor musun, bu arkadaşlar Adam'dan Jack Dempsey'i bilmiyorlar.
Eski şey, onları onların huzurunda olduklarına ikna ederdi
gerçek adam ve Jack Dempsey ve onun tarihi hakkında yeterince bilginiz
hiç ödül kavgası görmemiş olan arkadaşlar tarafından atılmak
Yaşıyor. "

Kim bu kadar nazik yalvarmaya direnebilir?  Yapamadım ve takip ettim
Aldatma yolunda akıl hocası.

Uygun pozu varsayarsak, Barroom'a adım attım ve
Mulvihill tarafından seyahat eden "kolaylıklar" a törenle tanıtıldı
Gerçek bir savaşçının ışıltısında güneşlenmeye oldukça uzak. "Beyler, sizi ünlü şampiyonla tanıştırmama izin ver
Dünya, Bay Jack Dempsey, "Artful Mulvihill'den alıntı yaptı ve böylece
Beni farklı rollerin sayısında bir repertuarda başlattı
En çok yönlü aktör tarafından aşılamaz.

Ziyaretçiler ellerimi ve kollarımı ateşli bir coşku ile pompaladı ve gösterdi
Onurları takdir ettikleri, birçok kişinin bol satın almasıyla onlara
İçecek turları.

Top yuvarlanmıştı ve ondan önce uzun zaman geçti
durdu.

Plan, en azından Steve Brodie için şaşırtıcı derecede kârlı oldu ve
Mulvihill ve ben kırıntılardan memnun olmalıyız.
Ziyafet, bundan çok eğlendik ve bu bir telafi değildi.
Bazılarını hayal edebilirsiniz, size bunu sık sık söylediğimde
"Gezginler" kendilerini hatırlamama getirecek (?)
Bana kendi başına (?) gelen bir şeyi hatırlıyorum
kasaba ya da beni nasıl gördüler Tom, Dick veya Harry'yi bir kudretle yendi
Muazzam solumdan sallan.

İçinde eğlence varsa,
BT.  Erkek cinsiyeti fiziksel yeteneklere hayran olan tek kişi değil,
Ve beyler tarafından eşlik edilen bayanlar, bu konuda oldukça sık ortaya çıktı
Pugilistik ibadet yeni kurulan tapınak.

Kesin olduğu kadar kafam karışmış olduğunu hatırlayamıyorum
Jake Kilrain rolü için atıldığım gece,
Yoğun siklet şampiyonasını yeniden söylenebilir John L.
Sullivan.  Sınırlı ama minnettar bir kitleyimde birkaç bayan vardı.

Girişimden kısa bir süre sonra çok fazla fısıldadığını fark ettim
bayanlar.  Birincisi, sözcüsü bana adım attı ve
Diğerlerinin konuğu.

"Ah, Bay Kilrain, mükemmel gelişmiş bir kol ve göğsüne sahip olmalısın.
Mesleğinizde gereklidirler, değil mi?  Ve yapmayalım
Gücünüzü test etme ayrıcalığına sahip misiniz? "

Ne yapmak istediklerini tam olarak fark etmeden önce topladılar
Etrafımda ve birçok "oh" ve "oh, benim" ile hissetmeye başladılar
pazı ve beni göğsünde üretmek için.

Tabii ki, bu sadece garip bir olaydı ve her biri
Gece, ama "daha iyilerime" saygı duymama yardımcı olmadı.

Aynı zamanda "ikiye katlamak" gerektiğinde de çok utanç vericiydi.
Ve hatta "tiz".  Bir illüstrasyon olarak, bunu size söyleyeyim
Akşam ve aynı zamanda Jack McAuliffe'yi kafasında temsil ettim
Barın sonunda Mike Boden ve Johnny Reagan
Arka oda-tüm tanınmış pugilistler ve sınıflarında şampiyonlar.  Benim
İzleyiciler o gece özellikle can sıkıcıydı, beni tarihlere kadar tutuyordu
ve detaylar ve beni endişelendirmenin kenarında tutarak karışmalıyım
Kimliklerim.

Ayrıca, belirli bir uğurlu vesileyle, belirli bir tane tasvir ederken
takdire şayan bir doğrulukla ünlü pugilist, söz konusu pugilist
Sahnede şahsen görünüyor ve bu benim için sadece onun gerçek dostluğuydu
bu da taklitin daha kötü olmasa da bir fizzle ile bitmesini engelledi.

Şimdi, arkamda yatan ve farklı bir dünyaya ait olduğunda ve
Kişilik, yanlışlığını göremiyorum, ama o zaman
Olan, sık sık yürekten güldüğünü inkar edemem
Bu şaşkın merak arayanların sersemliği.

Daha sonra, Steve Brodie ile bir anlaşmazlık nedeniyle, ben
Merkezimi Kral Sarayına aktardı-Barney Flynn,
Bowery Kralı-Pell Street ve Bowery'nin köşesinde, biz
ilgi ve eğlendirmeyi amaçlayan başka bir hileli plan başlattı
Birçok arkadaşımız ve bizim için içecek ve küçük değişiklik sağlıyor.

Bowery Kralı Sarayı çok etkileyici bir bina değil.
Zemin katta bir salon, bir konaklama evi,
Majestelerinin konularını ferahlatma ve dinlendirme amacı.  İçin
Salonun her zaman meraklı olmasının iki ağır nedeni.
Tabii ki, Chinatown'a giriş kapısı ve ayrıca
Chuck Connors'un resmi adresi. Chinatown'a gece ziyaretçilerinin geçici kalabalığının yanı sıra,
Salon genellikle edebi şahsiyetlerden gelen çağrılarla onurlandırılır.  Bazıları için
Zaman, belirli bir türün yazarları için uygun bir şey gibi görünüyordu
Türleri incelemek için oraya gelin.

[İllüstrasyon: Jackey Doodles. Barney Flynn. Jumbo. "Chuck" Connors. A
Barney Flynn'in yan kapısında tipik grup.]

Tam burada söyleyeyim, bunu, herhangi bir yazarı itibarsızlaştırmak istemeden
lehçe hikayeleri, deyimi sunan hikayeyi henüz bulamadım
konuşulurken Bowery.  Karşılaştırmak için sorun çıkardım
Farklı hikayeler-her biri gerçek ve gerçekçi bir çalışma olduğu garantili
yeraltı dünyasının-farklı yazarlar tarafından yazılmış ve tutarsızlıklar
lehçe çirkin.

Biri, tüm hikayesi boyunca, "Youse" u en çok ağzına koyar
önemli karakter.  Diğeri sadece "Ye" kullanır.  Biri heceliyor
Soru: "Sen mi?"; Diğeri şunları ifade eder: "D'o?"

Belki de bu, New England'da yazılmış diğer hikayeler için de geçerlidir veya
Güney lehçesi, ancak olsun ya da olmasın, bir durum gibi görünüyor
"Paranı ödüyorsun ve seçimini yapıyorsun."

"Cul" ile çivili olmayan "düşük yaşam" hikayesini henüz görmedim
ve "Covey."  Tavsiyemi al ve bu adres biçimini kullanmayın
Bowery. Anlamayacaklardı ve bu nedenle hissedeceklerdi
hakaret edildi.

Ayrıca, doğu tarafındaki adamlar,
Onların bayan seviyor "paketler" ve diğer benzer isimler deyin.

O zaman, empatik dil konusunda yazarlar çok uzak
hedefe çarpmak.  Favori ifade "wot'ell" dir
bununla ilgili farklı ifadeden yüz lig kaldırıldı
Zarif bir konuşma, bir anında bir Bowery çocuk tarafından kullanılır.
Retorik uçuş.

Bu yüzden yüzlerce örneğe atıfta bulunabilirim.

Aynı dikkatsizlik, başka şeylerde ortaya çıkar,
bizim hakkımızda yazıyorum.  Hepsi önemli hatalar veya ciddi değil
hatalar, ancak bu "gerçek"
Doğu Yakası Çalışmaları. "

Önemli bir süre için otorite olarak kabul edilen bir yazar
yeraltı dünyasındaki koşullarda, çağrıda en çok
Varlıklar ve kürenin şeyleri yanlış isimleriyle tanımladığı.  O
Hırsızların polis tarafından "silahlar" olarak adlandırıldığını iddia etmeye devam ediyor ve
arkadaşlar.  Tüm hayatı boyunca bowery'de yaşayan her insan
"Silah" ın önemli bir şahsiyet anlamına geldiğini bilir. Milyoner bir
"Silah", önde gelen bir avukat, bir politikacı ya da ünlü bir dolandırıcıdır; içinde
Kısa, mesleğinde en başta olan veya arayan herkes, o olsun
Devlet adamları veya hırsız bir "silah" dır.

Bowery'ye ulaşmak zor değil ve eğer eğimli ise kolayca test edebilirsiniz
Benim iddiam.  Birçok Doğu Yakası hikayesinden birinden bir sayfa alın
Ve tipik bir Bowery çocuğuna oku ve senden yorumlamanızı isteyecek
onun için.

Doğu Yakası lehçesi argoda bulunmaz. Ne olursa olsun
İçinde bonfile ve diğer kaynaklardan emilmiştir.  Madeni para
Komik bir argo ifadesi, icat etmek ve denemek için zamana sahip olmalıdır.  Onlar sahip
Doğu tarafında bunun için zaman yok, eğitim zamanının bile yapamayacağı
Daima kurtulun.  Ve bu, sembolik olmayan ifadeleri açıklıyor ve
Kaprisli olarak bükülmüş cümleler, ancak aptalca anlamsız ve
Kelimelerin zorla sikkeleri halkımın dillerine kaydı.

İyi huylu bir set olan Bowery Kralı'nın sarayları
arkadaşlar, edebi "beylerin" ve
Türlere sürekli artan talebi sağlamak için ellerinden geleni yaptı.

Kraliyet Sarayı'nın iç kutsal alanı, dış odadan ayrıldı.
Her zamanki cam ve ahşap bölme.  Barney Flynn olarak
Bowery, güler yüzlü ve neşeli bir hükümdardı, o kadar tenha oda yaptı
Kindred ruhlarının bir randevusu kadar bir taht odasına benzememek.
Nether dünya Bohemya'nın başka bir katmanının bir örneğiydi.

Masalar ve sandalyeler pitoresk bozukluk yerle ilgiliydi. Üzerinde
Duvarlar üç devasa yağlı boya idi, dolaşan bir Bowery tarafından "yapılan"
Sık sık kurtuluşlar da dahil olmak üzere yönetim kurulu ve konaklama için sanatçı.  Birinde
Köşe Kelly, "tırmık" dan oluşan gönüllü orkestra idi.
Fiddler ve flüt oyuncusu Mickey Doolan.  Onların Günün İşi
bitti-ikisi de nehir cephesi boyunca "Roustabouts" idi-iki mahkeme
Müzisyenler alışkın koltuklarını alacaklardı ve çok fazla ödeme yapmadan
Mevcut olanlara dikkat edin, kendilerini tekrar kızdırır ve flüt eder
Eski Erin'in kendi yeşil kıyılarına.

Onlar acıklı figürler, bowery'nin bu adamları,
Günlerin rüyalarında eşit olarak vardiyasız yaşamlar geçti, ancak unutulmadı.

Doğrudan Chinatown'a giden yolda ve Barney Flynn'in Salonu
garip zamanlarda, sosyolojik hacılar tarafından bu merkeze ziyaret edildi
göksel kolonizasyon.  Bir gece, bir yazar rastlamak için oldu
yer.  İzlenimlerinin normal veya anormal olarak algılanıp algılanmadığı
Durum bilinmiyor.  "Çete" küçük bir kutlama yaptı
kendi başına yazar tarafından gözlemlendi ve hemen Barney Flynn's
Ve kraliyet personeli düşük hayattaki hikayelerin yazarları için bir maden oldu.

Dalış eğitimimde edinilen zeka ile çok yakında gördüm.
Bizi incelemeye gelmek, grotesquely çarpıcı için ödeme yapmaya en çok istekliydi
Türler. "Gerçek şey" onlar için çok az ilgi vardı. Biz neyiz
Yapmak?  Parayı almak için tür olmak zorundayız, bu nedenle, ne zaman
Gerçekçilik arayan-fonlarla-geldi-biz geldi, biz
Şanlı olanlara yardımcı olmak için maskelerimizi, lingual ve başka türlü giyin
edebiyatın nedeni.

İsimlerinden bahsedecek olsaydım, iyi bir amaç yerine getirilmez
Bizi çok doğru tasvir eden yazarlar.  Şimdi ünlüler
Daha fazla ücretli hedef.  Bizim hikayelerimiz hala hatırlanıyor ama sadece
"güzel ve saf duyguları" nedeniyle ve yüzünden değil
onların "gerçek gerçekçiliği".  İkincisi her yazarla farklıdır ve
Sıradan okuyucuyu şaşırttı.

Gösterici olarak ihtişamıyla bir ismiyle çağırmak için şiddetle cazip geliyorum
beklenmedik bir şekilde karardı.  Söz konusu yazar gelmişti
Burada Philadelphia'dan önce,
gecekondu mahallelerinde.  Birkaç "alçak" hikayesi selamlanmıştı
o kabilenin diğer tüm yazarları için modeller olarak.

Her zamanki saldırganlığı ile, neredeyse ortaçağın dokunuşundan yoksun değil
çizgi ve şövalyelik, bu genç adam kendini yeni çalışmaya attı
Wonned Ardor ile York Gecekonduları ve doğal olarak konuya hakim oldu
Hemen hemen.  Sosyal olarak iyi bağlantılı olmak veya daha doğrusu olmak
Toplum tarafından iyi bir şekilde alındı, ilginç arkadaşlarında hiçbir sorun yaşamadı
hobisinde.  Parasının harcamasında kıpır kıpır değildi ve
Barney Flynn's'deki arkadaşlarımla bu hesapta oldukça popüler. Olarak
Aslında, bu umut verici genç yazar-o zamandan beri bir söz
yerine getirildi-en yüksek ve en düşük olanın favorisi; Şüphesiz, kıskanılacak
konum.

Elimde not kitabı ile, bu genç adam aramızda saatlerce oturdu, not
en zahmetli ve en zahmetli olarak üretilen ifadeler ve argo ifadeleri
vesileyle dikkatlice.  Arkadaşlarının ilgisi arttı ve
Bir gece büyük bir bayan partisinin ziyaretinden onur duyduk ve
Beyler, yukarıda belirtilen yazar tarafından pilot.

Değerli kargo kabinlerden ve hansomlardan boşaltılmadan önce,
Arka odaya kelime alınmıştı.  Aktörler çağrısına yanıt verirken
Sahne yöneticisi, kendimizi parçalarımızı oynamaya hazırladık
İyi bilinen incelik ve detay doğruluğumuz.  Bununla demek istediğim
Bizden ne beklendiğini ve vurguladığımızı biliyorduk.
Onları sahnede burlesqued gördüğümüz gibi "özellikler".

Umut verici genç yazar onun ihtişamındaydı. Tersin edilemez Glee ile, o
Bizi tek tek hayranlarına tanıttı,
"Tuhaf" selamlar.  Hevesli onay korosu
oybirliğiyle. Biz "kesinlikle çekici", "mükemmel heyecan verici" ve
"Her şey için çok droll."  Bu sıcak resepsiyonumuzla cesaretlendirildi
Zayıf çabalar, kendimizi aştık ve saldırı, pil, cinayet
En kasıtlı çılgınlık içinde İngilizce dilinde kararlı.  Hepsini Almak
Toplamda, gecekondu mozaik bir mücevherdi ve hala çoğu tarafından hatırlanıyor
suçlular.

Performansımızı verdikten ve programımızı tükettikten sonra bize söylendi
Arkadaşlarımız tarafından ne kadar "çok memnun, büyülenmiş ve mutlu" olmuşlardı
bizimle tanışmak.

Kapılar umut verici gençlerin sonuncusunun arkasında zar zor kapanmıştı
yazarın arkadaşları, tüm sanatçılar bara koşmadan önce
Öğretici eğlenceleri için kendilerine verilen parayı harcayın.  .
Ziyaretçiler hakkındaki yorumlar çok ve çok şeydi, ancak
Üretilen lehçede verilmemiştir.  Çok kahkaha vardı ve
Geç izleyicilerimizin birçok takliti ve hiçbirimiz bunu fark etmemiştik
Partinin birkaçının eşlik ettiği umut verici genç yazar
bayanlardan biri tarafından unutulan bir çift eldiven aramak için geri döndü.
Konuşmamızın bir kısmı kulak misafiri oldu ve kahkaha yazarın
masraf.

Tabii ki, anında hatamızı düzeltmek için çabaladık ve geri döndük
birbirlerine "cull" ve "covey" olarak ele almak için, ama bir şekilde etki
ikna edici değildi.

Arkadaşlarından biri ayrılmak için umut verici genç yazara döndü:

"Yaşlı adam, kesinlikle bunun için başka bir madalyayı hak ediyorsun, ama bu sefer,
deri olmalı. "

O zaman yukarıdaki sözlerin ne atıfta bulunduğunu bilmiyordum.




                           *Bowery Siyaseti.*



                              *Bölüm X.*

                           *Bowery Siyaseti.*


Divedom'un ölüm-knell yasama organı tarafından duyuldu.  Olsa da,
Dalışların dirilişini durdurmadan daha önce duyulmuştu
kendileri.  Ama mengene o kadar yaygın olmuştu ki, o kadar mide bulantısı ki
Şehrin dürüstçe, omurgalarını normalden daha sert bir şekilde destekledi
ve bir soruşturma komitesinin atanması konusunda ısrar etti.

Tüm Günlük Makaleler, Engizisitors'ın Big Head'deki gelişini müjdeledi
çizgiler ve Divedom sakinleri ayakkabılarında deprem yapmaya başladı
Yargı Günü arifesinde düşmüş melekler.

Kararın başlangıcından kısa bir süre önce, benden birinin üstesinden geldim
Birçok lassitude ve beyefendi tembellik büyüsü ve kabul etmişti
fedai "slaytta" konumu, en kötü şöhretli dalış
bir topluluğu rezil etti.

Bir vücut kanserli bir büyüme ile kaplandığında, en tehlikeli ülser
cerrahın dikkatini çeken ilk kişidir.  Bu nedenle,
"Slayt", meraklı probun altına ilk konuldu. .
Soruşturma kapsamlıydı.  Müfettişler ve kovuşturma
kamu kınama korkusu ve düşünceleri ile teşvik edilen yetkililer
Siyasi ilerleme, acımasızdı ve sonuç olarak
"Slayt" sonsuza dek kapatıldı ve nominal sahibi hapse gönderildi.

Daha fazla gelişme beklemeden, diğer dalış tutucuları emekli oldu
iş ve genel bir temizlik sürecinden tüm mahallelerin
şehir.

Bunun acil etkisi
Vicious başladı.  Teneffüs, bilinen iş yerlerinden yoksun,
kendilerini erdemli çevrenin ve erkeğin belirsizliğinde sakladılar
Bowery'de toplanan en düşük dalışların elemanı,
İnsan pisliğinin ve sakatlığın boşaltma alanı.  Kısa sürede, Bowery
Her biri hile yapan, güçlü gövdeli erkeklerden oluşan mırıldanan bir kalabalıkla dolu
Dürüst bir günün emeğinden dünya, hepsi yüksek sesle ilan ediyor
Onları "yaşamlarından" mahrum eden adaletsizlik.  Hatırlama bile
iğrenç.

Benim gibi "atılan birkaç arkadaşıyla birlikte
"Bu" Müdahale için "Bu"
bir yasa koyucunun sahibi olduğu bir cins.  Tabii ki,
Görünüşe göre bir yasama eki, "arka odası" çok kanıtlıydı.
ve hiçbir şekilde yargılamalarında bastırılmadı. Bir şey varsa, iş
"Bölme" nin arkasında diğer dalışlardan bu yana hacim artmıştı,
Daha az etkili vatandaşlar tarafından işletilen, kapanmak zorunda kalmıştı.  Yani biz
Burada siyasi koşullarımızın birçok paradoksundan bir tane daha var.
Onun din adamları şehri gerçekten gezdirirken
Kötülük yapan uzuvları uzuvdan yapmak için övgüye değer bir gayret, bu varlık
Akrabaları her gün salonunun önünde görülebilir, kendini içeri sokar
artan refah ve etkisinin ışıltısı ve
Chatham Meydanı'nda kapalı pencerelerde kendi kendine tatmin edici bir gülümseme
Küçük dalışlar.

Evet, Romalılar bilgelik ve ülkenin sevgisinin adamlarını giydirirken
Akıcı haysiyet cüppeleri ve onlara vatanseverler, devlet adamları ve
Senatörler, biz de alıyoruz-insanların iradesiyle-erkekler
Altımızdan paunch ve paunch yağını ve onları üstümüze yerleştirin
Güçlü koltuklar ve onlara üzerimizde güç ver.  Ve eğer hırıltıysan
"Altımızdan üstümüze" dediğim ve garramel bir şekilde
Siyasi ve diğer eşitlik sloganıyla benimle yüzleş, olmazdım
Eşit olma yolunda durmak ister, ama önemsiz olurdu
Bütünlüğünüze saygı.  Yıldızlara onları görerek ve bularak söylediğim gibi
Ama parlaklıklarında küçük bir fark, bu yüzden Rascals'a onların
Raskalite ve raskalite derecelerinde küçük bir fark vardır.

Senatörler!  Roma ve Albany!  Zaman farkı, yüzyıllardır,
aralarında tek kişi oldu!

Tüm hükümetlerde ve insanlar için, ulusun yapımı yatıyor
sıradan insanlarla; "Rabble" diyeceğiniz o büyük kitle
Sözün kıtasal sesi ve tehlikesi olmasaydı
alıntılanmak.  Her zaman izli bir basın gözünü size tutar ve
Sizi en kutsal olana karşı bir suçlu olarak kolayca bükün
mallar ve ayrıcalıklar; kutsal özgürlüğümüz; kutsal eşitliğimiz; bizim
Kutsal franchise ve hiçbir şekilde kutsal çığlık atan kartalımız,
Çığlık atan zamanlar son zamanlar.  Basın Buncombe ve
Yüksek sesle ağızlı Gabbers, gerçeği görmek için ihanet olmaya karar verdi ve
Konuşmak için ve hain olma şüphesinin üstünde olmak zorundasınız
Sevdiğiniz arazi, dört Temmuz'da,
Piroteknikler, bir gala gününden sonra olan vatanseverliğiniz
yılın geri kalanında unutuldu
"İçinde ne var".

Tarlaların ve çayırların sıradan insanlar pulluk, ekme ve toplar
hasat.  Yabani otları yararlı büyüme arasından kopardılar ve
Onları ayak altına damgalayın.  Şehirlerimizin sıradan insanlar
"Downtown"-o belirsiz ve belirsiz bölge-kiralık ve kışla.
("Aşağı" ve "Ortak "'nın her zaman birlikte çalıştığını fark edin).

Tarım konusunda hiçbir bilgisi yoktur ve nadiren gördükleri
bitki veya çiçek, hatta kokmuş ve yapraklı ve yeşil olduğu için bulur
bir karşılama ve onların cehalet yoluyla aralarında yer.  Evet, daha fazla,
tüm kötü yemekler gibi bakılır ve beslenir
Muazzam oranlar, kurtulmuş olanları gölgede bırakma ve gölgede bırakma
Kökler tarafından koparmak ve topuğa basmak yerine hayatı
üzerine.

Yabani otları kim diker?  Onların Sower kim? Umursamıyorlar.

Aynı mübarek güneş ışığı ve cennetin çiyleri üzerlerine düşmez mi?
Mısır ve güllerde? Ve çiçekten daha fazlasını alamıyorlar mı
Ve meyve taşıyan bitki?  Çünkü açgözlüler ve bunun için çabalıyorlar
liyakiye göre bu onların değil.

Çoğu değil, tarihimizde rol oynayan tüm erkekler çok iyi
Sonsuza kadar ölümsüzleştirilecek şekilde sahadan ve çiftlikten kendi kendine yapılmıştı.
Orada yabani otları yok ettiklerini unutmayın!

Çoğu değil, ama adil bir isim için risk veren tüm erkekler ve
Kendi işlerine aktif olarak nişanlanmak için itibar
Ülke ve devlet, gecekondulardan ve oluklardan kendi kendine yapılmıştır,
Sadece Rogues Galerisi aracılığıyla ölümsüzleştirme şansı. Biz Şehir Yapıyoruz
yabani otları yok etmeyin!

Çok zorluğun üstünde zorlanan oluktan onlar,
Yakalanmazsa veya çok önemli bir şekilde belirgin değilse,
Başarı ve formülatif dönem sırrı.  Ancak, faul yaparlarsa
genellikle beklenmedik bir şekilde karanlık yerlere çarpan kalsiyum,
kötü niyetli güçlerinde kibirli bir şekilde meydan okuyor.  Scorn'a karşı bile
İyi ve kendi türlerinin huşu için, kendilerini sallarlar
Kendi kendine yapılan adamın kaidesi ve pozlarını vurur.  Tüm bunlar
birkaç demiryolu bölünme ve kanal kanalı erkeklere paralel olarak tasarlanmıştır
Bir "vatansever" olarak belirttiği gibi, çok hak eden küçük tarihimizde
"Çiftçi olsalar bile."

Sonra, rahatsız edici belirsizliklerinden kamuoyuna odaklanmaya zorlandığında,
Onların tövbe çığlığı mı?  Ağlıyorlar ve ağlıyorlar mı: "Peccavi! Evet, ben
günah işledim!  Seni ve ülkemi yanlış yaptım!  Merhamet et ve
affetmek!"

Eğer işkence edilmiş bir ruhun çığlığı olurdu, çürümüş ve
çarpık, ama yine de bir ruh ve kefaret şansına layık.  HAYIR;
Bize gasp edilen kaideden ulaşan şey,
Domuz: "Bak ve bak! Bilirsiniz ya da olduğumu tahmin edebilirsiniz!
Şimdi bak ve ne olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi merak et! "

Elbette bu hakaret kızar ve cesur knave ondan çekildi
Yüce levrek hakaretleri ve kötü işleri için cezalandırılacak mı?  Bazıları
aptal ve Amerikalı olmayan, böyle bir yargılama kursu önerecek kadar.
Ama gerçekte olan şey, bu kaçınma
hayranlık uyandıran thront tarafından kendi kendine katılma.  Neredeyse ibadette orada
Tutum, Chicaning siyaset oyununun herkesin arkadaşlarını yaptığını görüyoruz.
Erkeklerin türleri ve koşulları, yankesici ve vergi ödeyen vatandaş,
Kesik ve çok tuhaf hayvan, akıllı çalışan,
Rom-Ispored Idol'den önce eşit alçakgönüllülükle diz çökmüş
Yaratılış.

Derin bir tahmin için bir konu, işçinin iyi tuttuğu yerdir.
reklamı istihbarat.  Bir şey olduğunu iddia etmek ve sonra kanıtlamak
kendiniz tam tersi, bu durumda bir aptal anlamına gelir, bir
saçma yargılama.  Muhtemelen bu zekanın iyi bir parçası
Kimsenin saldırıya uğradığı haklarını savunmak için işgal edildi.  Uluyan ve
Haranguing çok fazla zeka gerektirmez ve her ikisi de
"Zeki" Workingman fazlasıyla ve hiçbir amaçtan daha fazlasını yapar.  Ne zaman
Yararlılık yaklaşımlarının zamanı-zaman olmasına rağmen
Kendini iddia etmesi için-ulusunu durdurur ve dinler
Wily politikacının güçlü bir şekilde aromalı ikna-otu
büyümeye ve gelişmesine izin verilir-ve nazikçe önde gelen koyun haline gelir,
Seçimden sonra uyan ve kendini eşekin ikiz kardeşini bul.
Samimiyeti nedeniyle bunu çok daha iyi tanımayacaklar,
Dürüst olmayan politikacıdan lider olarak samimi demagog olurdu
oluk cinsi.

Hiç kimse onun doğum yerini seçemez.  Konak ve Tenement'in her biri
Dürüst ve dürüst olmayan erkek kotalarını döşedi.  O oluktan
üstüne çıkar ve oraya bir insanın ve bir
Amerikalı, rütbeleri olanların saygısından ve saygısından yoksun olmayacak
Katılmak için savaştı. Bunu kanıtlayan şey bu
Fırsatlar ve burada gerçek eşitlik yatıyor.

Oluktan çıkmanın başka bir yolu var ve bu yol buydu
Hon damgası devlet adamları tarafından istihdam edilmektedir. Michael Callahan,
Eyalet Yasama Meclisi.

Mike Callahan'ın bahçecilikteki yeri en kesin olarak
Rütbeli yabani otlar.  "Şanslı" Callahan, bazen çağrıldığı gibi
Kamuoyunun rahatsız edici kalsiyumundan kaçtı ve bu konuda
Hesap, onun içkileri hariç, kökeni hakkında çok az şey biliniyordu.
Belki de bootblack, belki de gazeteci, kendini yapmayı erken öğrenmişti
üstlerine itaat eden, eşitliğine güler yüzlü ve
onun aşağılık.  Tabii ki, bu sosyal çizgiler onun tarafından çizildi
bakış açısına göre. Mike'ın siyasi tanınma çabası en başından itibaren agresifti.
Ve başka bir amacı veya hırsı yoktu, kendini oyuna attı
tüm enerjik yoğunluğu ile entrika ve tel çekim.  Asla
sorgulamak, her zaman itaat ederek, ideal plastik kütle oldu
örgütün girişimci şefleri tarafından kalıplanmıştır.  Onun tanıtımı
Ward Heeler'den Kaptan'a ve Kaptan'dan liderliğe kadar
Bölge onun mantıklı ödülüydü.

Yine de, onun yararlılığına rağmen, liderliğe karşı yükselişi
bir günde gerçekleştirilmedi. Bu kadar aldırmadı, onun bulldogu
onu nihai amacına canlı tutan azim.  Onun erkekliği ve
Bireysellik, ne olursa olsun, uzun zamandır feda edilmişti.

Bölgedeki kendi gücünü güçlendirmek için zayıflamak gerekiyordu
Görevdeki liderin etkisi ve bunu etkilemek için
Diplomasi hiçbir şey, Callahan sade ihanete başvurdu. Gerçek
görevlendirilecek liderin onun hayırsever ve stanch arkadaşı olmasıydı
küçük bir andı. Kesinlikle Mike üzgündü, ama ne yapabilirdi?
Arka koltuk al ve kendini şansından mı yendi?  "Fazla değil," dedi
O ve yararlı ve sık sık alıntılanan ifadeyi icat etti, "dostluk
Poker ve siyaset gitmiyor. "

Mike'ın liderlik varsayımı belirleyici yöntemlerle çalışıldı.
Onun hakkında bir belirsizlik yoktu.  Tarihinin büyük liderleri
Milletler, en yüksek özellikler ve özelliklerle donatıldı ve
en asil sipariş.  Mike'ın işlevlerinde en belirgin özelliği
Lider doğrudanlıktı. Bazı parlak olanı sağlayan buydu
Partinin genç adamları onu "sağlam, blöf,
Stalwart, Frank ve Basit. "

Bölge, akıllı çalışanların bulunduğu bir nüfus içeriyordu
büyük ölçüde temsil edilmedi. Birçoğunda yaşayan birkaç kişi
Konaklama evlerinin, emeğin haysiyetine çok az inancı vardı ve
sadece ev sahipleriyle kendilerini "kara" ve
likör satıcıları.  Yine de, faydaları vardı.  Güzel konuşabilirler
işgücü hakları hakkında ve-daha önce seçim günü-teşvik edildi
Amerikalıların zalim baskısı hakkında büyük bir şekilde örtün
Rakip hizip tarafından çalışan.

Bölgedeki seçmenlerin büyük çoğunluğu sınıfa aitti
Grafters ve bu nedenle başka bir şey değilse, Hon. Michael Callahan
Eyalet yasama organı onların doğumlu liderdi.

Callahan seçimden kısa bir süre önce en iyisiydi. O zaman erkek ya da
Kadın-Ne yazık ki bölgenin bayanları da şımartacaktı
Kesinlikle-yasaların tahtlarında oyalanmaya kaldı.  Kutsaldı
Liderin görevini kurtarmak için her gün polis mahkemesinde arama görevi
Bileşenler ve onların "bayan arkadaşları" yaklaşmakta olan kaderlerinden.

Seçim arifesinde,
Özgür ve bağımsız seçmen için almayı bekleyebilir
Kutsal franchise'ın egzersizi.  Gönderilen miktara göre
Organizasyonun merkezinden Mike'ın Ultimatumu yerleşecekti
oyların piyasa fiyatı.  Bir veya bir buçuk veya iki dolar
ödenen oranlar, son adlandırılmış oran sadece tasfiye için verilmesine rağmen
Seçmenin en kritik dönemlerde iddiası.  Bu şekilde seçmen
Kesinlikle ve çok az kesinti ile görebilir
Belediye ve ulusal siyasetin iyileştirilmesi üzerine tezi.

Tarihimizdeki en önemli olaylar arasında tasarlandı
En ciddi sadeliğin çevresi.  Mermer Salonu Yok, Yüce Konsey Yok
Oda, sadece yeşil sward ve sağlam meşesi ile ortak olan
Atalarımızın favori buluşma yeri.  Mighty'nin gölgesinde
Özgürlükten, insanın haklarından ve refahından bahsettikleri ağaç
Ülkemiz ve bugüne rağmen, bütünlüklerinin faydasını elde ediyoruz
düşünceleri bir kirlilik olan politikacıların işlemlerinin
vatanseverlik. Amerikan tarihinin dikkatli ve düşünceli bir öğrencisi, onurlu mikrofon
Mümkün olduğunca geleneğe kadar yaşamaya çalıştı.  Gümrükler var
değişti, medeniyet ilerledi, gayrimenkul fiyatla arttı,
ve günümüzün siyasi lideri kendisini zorladığını hissetti
Gin-değirmenini ve dalışını eskinin ortakları için değiştirin.  Ayrıca,
"Avamlarda pek bir şey yok,"
Hayırsever kalplerinin iyiliği, başka bir nefes almaya karar verin
Doğu tarafındaki fakir çocuklar için yer ve oyun alanı ve,
Böylece sitenin mülk sahipleri "şansı" alabilir.

Biri lider olduğunda, liderler yapmalıdır. Mike takılamadı
alışkın pratiğinden ve Nolens Volens, kendini buldu
bir dalış sahibi.  Ama buna zorlandı, en azından vardı
Bu ekin yasama ofisine açılmasının memnuniyeti
Şimdi adlandırıldığı gibi ortak veya kare.  Doğru, sağlam bir meşe yoktu
Ve yeşil bir çığlık yok, ancak yüksek demiryolu sütunları vardı ve
Gölgeler, yan sorunların uygulanması için oldukça yeterliydi
siyaset.  Meşe sadece meşe palamudu taşır.  Sütunlar ve gölgeleri
daha iyi gümüş ve altın parlaklık meyvesi ve onların sağlamlıkları
Seyahat eden birçok yorgun hacın arkasına hoş geldiniz
tarafından dağıtıldığı gibi Amerikan vatanseverliğinin saf taslağını emmek için çok uzak
Hon. Eyalet Yasama Meclisi'nden Michael Callahan.

Büyük erkeklerin karakteristik tevazu ile Mike, yapmaktan kaçındı
Onun yerinin dış kısmı çok gösterişli.  Bu yüzeysel cazibe
Resort kesinlikle gereksizdi, daha kalıcı şöhreti-bazıları
Detraktörler buna "utanç verici kötü şöhret" olarak adlandırıldı-kesin olarak kuruldu.
"Resmi" polis memurları ile birkaç yumruk savaşı yok muydu?
Kredisi ve bilinen tüm yetkililere açıkça cesaret edemedi mi?
onunla "maymun" yapmak.  Bir insandan başka bir insandan korkmadı ve sadece biri,
Çünkü o kendisinden ve büyük liderden daha başarılı bir hayduttu
ve şef.

Belirli bir tür dalış, geçici ticareti çekmek için hiçbir çaba göstermez
Parlak veya en azından temiz ve temiz dış mekanlar.  İşleri değil
Dürüst bir yer arayan dürüst adam tarafından sağlandı
dürüst bir içecek.  Bir bulabilen flotsam ve jetsam'a bağlıdırlar
Gözleri bağlı dalış. Callahan'ın yeri çekici olmaktan daha müstehcenti
önünde ve iç mekan sade içinde oldukça göz kamaştırıcıydı
açıklık.  Tavsiye ve eski beklentilerin izleri en çok
Bar odasında sadece çubuğun uzunluğunu çalıştıran belirgin özellikler.
Sonunda bir bölüm, kıskançlıkla alanın geri kalanını iddia etti
Arka Oda.  Orada ve önde değil, gerçek işti
işlem gördü.  Ön, saygınlık iddiası; sırtsız
Herhangi bir iddiada.

Arka odanın gerçek cazibesini neyin sağladığını söyleyemem.
Odanın ortasındaki asgari alan boşluğu için ayrıldı.
Dans ve gece işgal edilen masalar ve sandalyelerle çevrili
Birçoğu doğmuş ve büyüyen genç erkekler ve kadınlar tarafından
Hemen mahalle, yasama gözünün altında
Dalışçı.  Ama bu gerçek bu aşağılık şeyde hiçbir fark yaratmadı,
evleri koruyacak yasalar yapma yaptırımımızla güçlendirildi,
mülk ve yaşam.

[İllüstrasyon: Mike Callahan'ın Chatham Meydanı'ndaki salonu. Giriş
Sağdaki Chinatown.]

Ve orada, arkadaşımızın ve devlet adamımızın koruma yarıçapında güvenli, biz
bir dinlenme yeri buldu; Dalış aktivitesinden zorla emekliliğimiz için,
Ve orada, tüm kirliliğimde, bana tatlı haberci geldi
daha yeni, daha iyi bir yaşamdan ve beni tamamen güçlü bir şekilde ondan aldı
tartışılmaz bir aşkın ikna edilmesi.

Bu mucizenin beni nasıl bir şekilde dönüştürdüğünü söylemeden önce
Açıklama gücümü en üst düzeyde vergilendirin, sizinle bir ilişki kurmalıyım
Ve sadece biz, kendim ve iki cronies, bir
tanıdığımız tek hayat olan hayat. *Doğaya bir hac.*



                             *Bölüm XI.*

                       *Doğaya bir hac.*


Mayıs ayındaydı.  Mike Callahan'ın dalışının önündeki yan yürüyüş genişti,
Ve biz, taburcu olan dalış çalışanlarının çetesi, alışkanlık halindeydik
kaldırım boyunca boş bira fıçılarına uzanmak veya kendimizi yapıştırmak
Yerin sallanan kapılarına karşı.  Bildiğimiz insanlar
Onlarla "daha iyi" günlerde tanıştığımda, hala çalıştığımızda, sık sık
geçti ve satın alabilecekleri umuduyla bizim tarafımızdan hevesle selamlandı
Susuz boğazlarımız için bir içki.

Köşe mokasenler, yararlı yaşamlara liderlik eden tüm insanlar tarafından hor görülür ve
sadece öyle.  Yine de, düşünmek için çok hareketli bir şey var
Bu arkadaşların kasvetli varlığı.  Beyinler kadar boş
Cepler, açık havalarında övgüye değer bir düzenlilikle toplanırlar
kulüpler ve günlerini kötümser varsayımlarda boşa harcıyor.  Loafer bir
Karamsar ve alaycı doğdu.  Hangi konu veya olay olursa olsun
Ona bahset, ona alay edecek ve derhal seçmeye devam edecek
parçalar.  Eleştirileri, mazeretleri kadar asit alaycı
ustaca.  Ona yetenekli bir şey tarafından yapılan çalışmalar hakkındaki görüşünü sorun
Mekanik ve çok sayıda hata bulacak ve sonra nasıl
İş yapılmalıdır.  Teknik bilgisine şaşırdım
Hafif bir şekilde soruyorsun, neden belirgin yeteneğini koymadığını
pratik kullanım ve hemen şok olurlar.
Bu kadar zenginliğe sahip ve ikna edici nedenlere sahip adamım
bir mokasen kalıyor.

Loafers sonsuza dek suçun ante odasında dolaşıyorlar.  Eğer Şeytani
Majesty kendini kendi başına bethinkler ve onları çağırırlar, isteyerek ve
Compaction olmadan, herhangi bir çarpık komisyon yapın.
Çok fazla fiziksel cesaret gerektirir.  Zaman sonra suç kolay görünüyor
Henüz yakalanmadılar ve aşinalıklarından
Kötülük yapmak ve son zamanlarda uyanmış herhangi bir cesaret nedeniyle değil, taahhüt ediyorlar
Her vicdanlı muhabir tarafından "umutsuz" olarak adlandırılan eylemler.

Jack Dempsey, Frank Casey ve ben bir tür iç daire oluşturduk
daha büyük çete.  Sık sık birlikte felsefe kurduk, fikir alışverişinde bulunduk ve
genel olarak şeyler hakkında yorum yaptı.  Konfablarımızdan birinde Frank Casey
tamamen mizah dışında görünüyordu.

"Senin sorunun ne, Frank?" Diye sordum.

"Ne olduğunu düşünüyorsun? Benimle ilgili hiçbir şey yok
Bu oyunda ölü hasta olduğum hariç. "Derinden olduğunu görebiliyorduk
şüphesiz bazı duygularla taşındı ve onunla derinden ilgileniyorlardı
gelişim.

"Sana ne yapmak istediğimi söylüyorum," diye devam etti. "Bunların hepsini kesmek isterim
dışarı çıkın ve bir yer çalışmaya gidin.  Bu tür bir hayatta hiçbir şey yok ve
Her gün aynı.  Bak, ne yaptığımdan bu yana yıllar ve yıllar
Dürüst bir gün çalışması diyebilirsiniz. "

"Ah, sadece şaka yapıyorsun!"

"Şaka yapmak?" Kızgın bir şekilde yankılandı.  "Söyle Kil ve sen de Dempsey, ben
Hayatımda asla daha ciddi değildi.  Bu ne çıkıyoruz?
Bütün gün burada asılı duruyor, greft ve birkaç peni arıyor
bir sığır eti ile yatmak ya da bir sığır eti satın almak; Ve bir adam bir
Parça o 'para, ona iyi mi yapıyor?  Hayatında değil!  Eğer sen
yanıp sön, içki içmek için içeri üflemelisin ve eğer yapmazsan düşünürlerse
İyi değilsin ve tüm çete sana ağrıyor.  Bir adam
Çalışmak ve dolarını günde bir buçuk ya da iki dolar yapmak daha iyi
Birlikte aldık. "

"Cennet sevgisi için işe gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Yaptığım şey bu ve ne kadar erken başlayabilirim,"
Casey'yi vurgu ile onayladı.

Sıcak bir tartışma izledi.  Bunun yeniliği olup olmadığını söylemek zor
Öneri veya Casey'nin açık samimiyeti, ama Dempsey ve ben
Çok ciddiye al. "Casey deyin," diye sordum, "diye varsayarak üçümüz gerçekten gitmek istedim
İş, nereden alabiliriz?  Bizim gibi erkekleri dükkanlarda almazlar veya
Fabrikalar, iş aramak için çok fazla eğitimli yardımın olduğu
Her gün.  Yani, iş istesek bile, alamadık. "

"Öyle mi? New York City gibi konuşuyorsun.
Ülkenin sorunu nedir?  Gitmemiz gereken yer burası
Çünkü asla burada hiçbir şey almayacağız.  İlk olarak, hatta
Burada iş bulacak olsaydık, üçümüz sarhoş olurduk
İlk ödeme günü ve kırılana kadar üzerinde kalın.  Ama ülkede
Paranı harcama şansın yok ve sağlıklı ve bu
Zaten daha iyi. "

Casey'nin kefaleti beni eğlendirdi.

"Bana bunu bilmek için ülkede nerede olduğunu söyler misin?
Bu konuda çok ve bilgilerinizi nereden aldınız? "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye ısrar etti Casey inatla, "biliyorum
Philadelphia veya Jersey veya biraz
Bu sefer her yıl oraya yerleştirin ve yeni gibi geri geliyorlar
Ve çilek toplama parasıyla ve başka ne olursa olsun
orada büyüyor. "

Başımızı bir araya getirdik, konuyu tartıştık, sonuca vardık
Bu, elbette, ülkede daha kötü koşullarda olmazdık
Biz şehirdeydik ve çilek toplama şansımızı denemeye karar verdim.

Finansör için keşif gezimiz ilk görevimizdi. Çatıştık ve
Ortak sermayemiz olarak yaklaşık altı dolar topladı.  Casey sırrına girdi
Bazı iyi bilinen "hobo" otoritelerinin soruşturmaları yapmak için iş
Git ve oraya nasıl gidilir ve sonra kişisel olarak yürütmeyi üstlenir
Bilinmeyen topraklara tur.

Bagaj bizi anlamadı.  İyi yaşlı dostumu almayı düşünmüştüm,
Faturam, bizimle birlikte, ama onu tehlikelere maruz bırakmak istemedim,
Kuşkusuz, bizim için gizleniyorlardı.

Feribotta Casey bayrağını uçurdu ve bize son siparişleri okudu.  Kurtarmak için
Bizim küçük sermaye, biz yürümek ya da yük trenleri "atlama".  Ayrıca,
Ekonomi ve sagacity nedenleri, tek bir yalnızlık içinde şımartmayacaktık
sarhoş edici bir şey düşmesi.

İlk aksak Hoboken'de meydana geldi.  Bir yük treni almak için
imkansız.  Dempsey ve neden yapamadığımızı hiç bilmedik
Bağlantılar, Casey'nin inandırıcılığı soruyu zihnimizden sürüklerken
ve onu körü körüne takip etmemizi sağladı.

Hoboken'den Newark'a doğru yürüdük.  Kavurucu bir öğleden sonraydı,
Kum sıcak ve ayakların altında ağırdı ve ağızlarımız bir
Rahatsız edici oran.  Bizim tarafımızdan birkaç kuyu ve pompa geçti, ancak Casey
"Newark sadece bir adımdır
Dahası ve onlarla birlikte ülke insanları ile maymun için tehlikeli.  Onlar
Köpekler var ve bizim gibi, gelen arkadaşlardan şüpheleniyor
New York."

Ah, gerçekten ve gerçekten, en güvenilir olanı olurdu ve
bizden şüphelenmeyecek olan sofistike olmayan doğa, hayır
Nereden selamladığımız madde.  Gerçekten üç zorlu insanlık örneği, gerçekten,
Biz!

Newark'taki tren istasyonuna ulaşana kadar hiçbir durak yapılmadı.  Epeyce
Gelen veya giden bir tren için beklemek için bir kalabalık toplandı,
Ama biz, pek çok güvensiz olana en ufak bir dikkat çekmeden
Bizim yönümüzde verilen bakışlar, buz suyu tankı için yarıştı, hazırlandı
Soğutma içeceği ile kendimizi boğmak için.

Casey, zincirlenmiş teneke bardağa sırasını veren son kişiydi.  O başladı
Muhteşem bir şekilde, ama sonra durdu, ilk yudumladı ve dudaklarını içine çekti
en kritik bir şekilde.

"O suda komik bir şey var mı?"

Olumsuzca cevap verdik.

"Bunda bir sorun var, aynı," diye ısrar etti Casey.  "Ve
Biliyor musunuz, bir erkeğin bu sefer yapabileceği en kötü şey
Kötü su iç. "

"Ama bir şeyler içmeliyiz. Hiç bira içmeyeceğiz ve ben
Soda ve zencefil ve bunun gibi şeyler için para harcamaktan nefret ediyorum, "
Dempsey.

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Casey, ama sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bana çileklere nasıl ulaşılacağına dair puan veren aynı adam,
Ayrıca, ülkedeki en büyük bardak biranın satıldığını söyledi
Tam burada Newark'ta.  Şimdi, dolu olmayacağız ya da bir şey
Bu, ama su içmeye uygun olmadığı gibi, sanırım sahip olabiliriz
bir, sadece bir tane o 'hiç görmediğim ve hangisi,
susuzluğumuzu söndürmenin yanı sıra, kesinlikle aynı şekilde bakmaya değer
herhangi bir merak. "

Bir baedeker yardımı olmadan, Newark'ın en çok yolumuzu bulduk.
İlginç nokta.  Misafirperver Tavern'e yaklaşık yedide girdik
saat, ve saat onda hala orada katlanıyorlardı.
Dünyanın en büyük biralarının boyutu ve güzelliği.

İçeceğin büyüklüğüne bakılmaksızın, tek başına bira,-asla bir ürünü
Malt ve şerbetçiotu-yaralı kimyasalların aşağılık bir karışımı yeterlidir
Endişeyi en endişe verici sıkıntıların çok üstüne koymak.  Geç
Gece, Newark'ın sessiz sokakları üç kararsız tarafından suçlandı
Şarkı ve kahkaha ile,
"Meadows."

Sadece bir çözünürlük daha yapıldı ve kırıldı.  İlk değildi ve
son değil.

Yük trenlerinin yapıldığı "çayırlar" tren bahçesinde
Yukarı, başardık, Casey's Tumble dahil olmak üzere birçok aksilikten sonra
Gece yarısı yaklaşık bir tren yakalamak için tren bir hendek içine taşımak.  Biz
sadece bir mil seyahat etmişti, bir tren adamı arabadan adım atarken
Işık fenerli araba, tamponlar arasında toplandığını gördü.

"Burun nereye gidiyorsun?"

"Philadelphia," uykulu, uykulu tonlarda cevap geldi.

"Yanlış bir trendesiniz. Bu tren 'Şubeye' gidiyor."

O zamanlar bunun sadece ortak bir ruse olduğunu bilmiyorduk
"Hoboes" treni terk eder ve yüz değerinde kabul etti.

"Nereye gittiğimizi söyledi?" diye sordu Casey.

"Nerede olursa olsun 'şubeye'," diye yanıtladım.

"Sanırım insek iyi olur. O zaman. Bu tren gitmeyecek
Philadelphia, "diye önerdi Dempsey.

"Ne için ineceğiz? Bu tren bir yere gidiyor, değil mi?
Gittiği sürece nereye gittiği çok fazla fark yaratmayın
ülkeye ve New York'tan uzakta bir yerde, "dedi Casey
daha fazla argümanı sona erdirme niyeti.

Ağır, nemli gece havası ve bize katılan içecek bizi içine sürdü
Derin uykusu, güvencesiz tutumumuzu unutuyor.  Yolculuk yapmıştık
saatlerce uyanmadan ve bizim soğukluğa kadar uyandırılmadı
Uzuvlar aslında acı verici hale geldi.  Bir kelime konuşmadan ve sadece
Birbirimize bakarak bilinmeyene girdik ve
Şafak sabah.

Aniden parlak bir gösteri gözlerimizi yakaladı. Wooded'dan çıkıyor
arazi, tren düz bir şekilde hızlandı ve biz görünüşlerimizi besledik
Büyük bir şehirden Fata Morgana.  Aydınlatmanın boyutu, parlaklığı ve
New York'a olan mesafe, aklımızda uzak olmadığımızdan şüphesiz kaldı
Philadelphia'dan ve nasıl dua edeceğimizi bilseydik, kesinlikle olurdu
bunu yaptı.  Deneyimden hiç pişman olmadım, hala vahşi yok
tekrarlama arzusu.  Hayatta daha kolay elde edilebilir sevinçler var
Mayıs ayında soğuk bir yük trenin tamponlarına binmek.

Market Caddesi boyunca yamalamamız çok uzun sürmedi
Philadelphia.  Kötü sonuçlara karşı kendimizi güçlendirdikten sonra
Bazı "konuşma-kolay" viski örnekleyerek benumbing yolculuğumuzdan
Altıncı Sokak'ta "Dirty Mag's" ünlü tüm gece restoranını ziyaret etti ve
Crullers dahil biftek ve kahve ile şölen.  Fatura
on sentti.

Seyahat etmemizden o kadar yorgunduk ki, söz konusu değildi
Yolculuğumuza devam edin. Calomel Caddesi'nde bir dinlenme yeri bulduk
Kanepe başına on beş sentte yorgun ve dondurulmuş kemiklerimiz için.  Oldu
Uykumuzdan uyanmadan ve bir konferans yapmadan önce neredeyse öğlen.  Onun
fesih kendimizi yakındaki markete tuttuk ve harcadık
Alım alanında tükenmiş hazinemizin neredeyse tüm geri kalanı
Pennsylvania vahşi gezimiz için hükümler. Daha sonrasında,
Son ayrılık içeceği ile Philadelphia'ya sırtlarımızı döndük ve set ettik
servetimizi kazanmak için cesurca dışarı.

Tıpkı banliyölere ulaşıldığı gibi, bizim tarafından hatırlatıldık
Kahvaltıyı unuttuğumuz mideler.  Davetkar bir ağaç durdu
Yakınlarda, bir dere, kristal kadar açık, ayaklarımızın yanından geçiyordu ve
Bir piknik alanı için yer yapılmış gibi görünüyordu.  Zevk
Yemek, şimdi öğle yemeği ya da öğle yemeğimiz olduğu düşüncesiyle gölgelendi.
akşam yemeği.

"Şimdi bunun için endişelenmenin ne faydası var? Ayrıca,
Çok şey taşıyordu, "Casey'nin bizi teselli etme yoluydu.

Kentimize yükseldik ve ciddiyetle başladık.  Saatlerce yürüdük, verdik
Bizim hakkımızdaki şeylere çok az dikkat edin ve sadece desultory tutun
konuşma. Hiçbirimiz "Çilek Ülkesi" nin rotasını bilmiyoruz,
Ve genellikle tanıştığımız insanlardan talimatlar için sormak zorunda kaldık.  Biz
Bu konuda çok az şans vardı.  Bizim tarafından ele alınan insanların çoğu
Bizi dikkate almadan hızlı bir şekilde paltolarını düğmeli ve acele edin.  Diğerleri
Bize zar zor durup bize öyle küçük bir bilgi hurdası atardı ki,
Bizi aydınlatmak yerine, sadece bize daha fazla şaşkına döndüler. Sonunda,
Casey bu bilgiyi güvence altına almak ve üzerimize patlatmaktan bıktı
En son ve en parlak ilhamıyla.

"Bu adamlara herhangi bir şey sormak için bir faydası yok. Çoğu o 'saman tohumu ve
New York'ta bulundu ve Buncoed oldu.  Bir dakika içinde görebilirler
Biz New York'luyuz ve bizimle hiçbir şans almayacağız.  Onun
kadınlarla farklı.  Her zaman güzel ve nazikler ve özellikle
Onlarla nasıl konuşacağımı bildiğim şekilde konuştuklarında. Bırak
Bana.  Daha fazla erkek sorma.  Bazı kadınlarla tanışana kadar bekle ve sonra
Onlara soracağım ve sonra farka şaşıracaksın. "

Bu konuşmaya düzgün şişirilmiş göğüs ile ses veren Casey,
kendini gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı.  Bir fark olduğunu gördük
Erkeklerin ve kadınların yaklaşımımızı nasıl alma şekli.

Çok geçmeden, sepetli iki kadının yolumuza geldiğini gördük.

"Şimdi, arkadaşlarınız biraz geride kalmak ve bana nasıl yaptığımı izlemek istiyorsun
Bu, "Casey'nin son talimatıydı.

Elleriyle kıyafetlerine hızlı bir fırçalama ve şapkasını koyarak
Jauntle kulağının üzerinde, Casey bir lütufla kaderine doğru gitti.
sahip olmak.

Dempsey ve ben kelimelerin ilk geçişini duyamadık, ama
Etkileri hemen görülebildiğinden, neredeyse hiç gerekli değildi.

Bir kadın Casey'yi şemsiyesi ile birlikte pummel'e, diğeri de ilerledi
pazar sepetini kafasına sığdırmaya çalışıyordu.  Dempsey'i gördüklerinde
Ve kurtarmaya geliyorum, Casey'den ayrıldılar ve koşmaya başladılar
tarlaların karşısında, ama bize geri dönmeye iyi özen gösterdiler.
bizden sonra şerif veya constable olurdu.

"Cennet uğruna, o kadınlara ne dedin?" Casey'ye sordum
Sepeti kafasından çektikten sonra.

"Onlara ne dedim? Uygar değiller ve hayır yapmıyor
Bir adamın onlara ne söylediği fark.  Onlarla konuştum
Normal bir ahbap gibi.  Ben de öyle dedim ki: 'Bu güzel bir sabah değil mi?
kızlar.  Burada yabancıyız ve bu ülkeyi çok sevmedik
seni görmek bizim için iyi şansımız olana kadar,
Şeker, ve şimdi bize yolunu söylerseniz burada kalmak istiyoruz
Çileklerin büyüdüğü ve olduğu yerde
Kendin kadar güzel! '  Ve beni ıslattıklarını söyledim. "

Casey'yi teselli ettik ve sersemlememize devam ettik.

Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve bilmemiz gerektiğini belirledim
Nerede olduğu hakkında bir şey. Tanıştığımız bir sonraki adamı durdurdum
Öyle bir şekilde bizden uzaklaşamayacağı bir şekilde.

Onu soymak için bir niyetimiz olmadığından emin olduktan sonra ısrar ettim
Doğru bilgi almak için.

Zamanımızı geçirdiğimizi söylediğinde duygularımızı hayal edebiliyor musun?
ve Philadelphia çevresindeki çevreleri tanımlamadaki enerji,
ondan uzak mı?

Dempsey ve Casey, üzüntülerini gizlemeye çalışmadılar.  Darbe
Çok ezici. Ben de korkudan cesaretini kırdım, ama istemedim
ver.

"Geri dönmenin bir faydası yok. Şimdi buradayız ve devam etmeliyiz. Eğer biz
Philadelphia'ya geri dönün, New York'a geri dönebiliriz.  İçindeyiz
Şimdi ülke ve burada kalabiliriz. Ne olduğun umrumda değil
Üyeler yapıyor, ben devam edeceğim. "

Son cümle korkulu bir blöftü.  Dempsey ve Casey karar vermiş olsaydı
New York'a dönün, onlara yerinde katılırdım.  Neyse ki,
Ona bakma yolumu benimsediler ve bir kez daha üzgünümizi takip ettik
hac.

Şimdi, ülkenin kalbine nüfuz ettiğimizden emindik ve
kanıtları eksik değildi.  Banliyö villaları daha az ve daha az büyüdü
Ve başka bir geçmeden önce önemli bir mesafe yürümek zorunda kaldık
çiftlik evi.  Doğuştan inatçılığımızla,
Bacaklar neredeyse itaat etmeyi reddetti.

Akşamın farkında olmadan geceye üstünlük sağladığı saatti.
Dempsey'in sorusuna cevap olarak Casey tarafından kanıtlandığı gibi hissettik
zamanla ilgili.

"Şey, böyle göründüğünde her zaman yanmaya başlarlar
Callahan's, ve bu saat yedi. "

Yine sessiz, sıkıştırılmış ve serseri. Dempsey bir sonraki adımdı
konuşmak.

"Söyle, arkadaşlar, henüz çilek görmedim. Ve olsak bile
Şimdi gör, bu akşam onlarda çalışmaya gidemedik, öyle
Şimdi geç ve yapabileceğimiz en iyi şey bir yere oturmak
Ve dinlen. "

Sadece birkaç adım daha ve sizin tarafınızdan bir nokta gördük
Dell denir.  Hiçbir şey dedik, sadece yumuşak çimleri gördük ve
Bir anlaşma, üzerine battı.

Akşamın tonu şimdi açıkça netleşti.  Akşam ve onun
Ortak, gloaming, son ve en iyi anıydı.
üstünlük. Çok kısa, açık ara, ülkede akşamlar, bu kısa
emekli olmadan önce doğanın tarafsız durumunun kısa saatleri
iyi kazanılmış dinlenme.  Ama sadece şimdi hissettiğimi ve o zaman yapmadım.

Hatırlamak! Bu Tanrı'nın ülkesindeki ilk gecemdi.  Binlerce gibi
Manhattan'ın güneydoğu köşesinde yaşayan ve ölen diğerleri-
Bowery-Hiç doğayı görmemiştim. Bir papatya söyleyemezdim
bir gülden; Ya da bir robin'den bir karga.  Burada yazdığım tek şey
Aklımda duran izlenimler, doğa ile ilk gecem.

Hayatımızda büyük bir andı, ama hissetmedik.  Tut, ben
Yanılıyorum!  Belki bilinçaltında hissettik, ama yaptığımızı hissediyoruz.
Bizim türümüz ithalattan bir şey yaparken çok konuşmaya verilmez.
O zaman enerjilerimiz ne kadar kirli olursa olsun, bizim görevimizdedir.  Gibi
Dinlenir dinlenir değişir, değişiriz ve sessiz drudge gerçek olabilir
Magpie.  Biz üçü vahşi doğada üç papatya gibi dinleniyorduk,
Dell'imizde oturduk, ama etrafımızda ve etrafımızda bir şey vardı
Konuşma akışımızı gevşetmekten durdurdu.

Oturup baktık ve sakindeki en önemsiz değişiklikler
Bizden önceki sahne, tanınmayan ama derin izlenimlerini bıraktı.
Ve o zamandan beri geçen tüm yıllara baktığımda hepsini görüyorum
Yine de benden önce, size hayal etmeye çalışamıyorum.

Oturduğumuz yerden önümüzde görkemli bir ortam gibi görünüyordu
oynamak.  Her iki tarafta da, ormanlık küçük eskizler sadece çok uzak
Sahnede kanat olarak hizmet etmek için yeterli.  Arkasında bir
Büyük, görkemli son damlası, bir dizi tepe, kırılmamış bir şekilde koşmak
Nerede görebileceğimiz.  Oyuncular, oyunun aktörleri
Hakkımızda ve üstünde olan birçok canlı şey tarafından sağlandı
Son perde, önümüzdeki gecenin öncülerini astı.

Çalkantılı melodram değildi, haddelenen saçmalık yok, pastoraldi
o kadar başarılı, çok akıllıca bestelenmiş ve sahnelenmiş
Gece her gece her yaştan yürürlüğe girdi.  Şaşılmamış
bu kadar çok prova ile, gördüğümüz gibi sahne ile oynandı
mükemmellik.

Gökyüzündeki bir boşluktan, bize doğru uçan bir kuş geldi
Değil salıncak. Geceden gece aynı kursu uçurmuştu,
Her gece aynı rolü vardı, paylarını getirme
Başlarımızın üzerindeki yuvadaki genç şeritler. Yol boyunca geldi
gıcırdayan, kereste çiftlik vagonu.  Çiftçi bize şüpheyle baktı,
Yine de bize "iyi akşamlar" verdi.  Onu iade edip etmediğimizi bilmiyorum
selamlama ya da değil.

Sessiz, o kadar sessizdi ki, görünmeyen tarafından yapılan birçok küçük ses
Varlıklar, ses kasırgaları gibi teamed.  Kahkaha kopması, geliyor
arkamızdaki ağaçla çevrili çiftlik evinden,
çokluk; Homeward bağlı kuşun chirrup'u yüce, havadardı
koro; Kurbağanın kesici, birçok kişiden homurdanan bir wail idi.
asla zeminin üstüne çıkmaz. Deliklere bakarken otururken
Önümüzdeki hava, akşam uçmuştu ve gece, cesur bir galibiyet vardı
Yıldızların standardını kaldırdı.  Sana söyleyemeyeceğimi biliyorum
izlenimler, ama yüzlerce hediye ve deham bile vardı
En büyük yazarlar, o gece ne bir resmi size iletemedim,
Tanrı'nın ülkesindeki ilk gecem benimle ayrıldı. Bana öyle geldi
Ve her şey, uykuya sarılmadan önce bir tane verdi
Yukarıdakilere övgü.  Tarlanın mısır ve fakirler düşük
Yol kenarında çiçek ve hatta çimlerin küçük bıçağı, hepsi
rahatlamadan önce bir son, yukarı doğru titreme ile düzleştirildi
sarkık Doze.  Havanın kuşları ve zeminin canavarları, hepsi
akşam şarkılarını çaldı.  Bazıları ile en tatlı heyecanıydı
İlahi melodi, diğerleriyle bir homurdandı, ama hepsi bir
Yaşadığı ve çalıştığı için Şükran Günü, yaratıcısı tarafından yapılan bir gün
Tümü.

Ve tüm bunların altından, dua ve tonlamanın sessiz tutumu
Yaratıkların akşam ilahisi, yukarı doğru, yukarı doğru, bir marş gibi
Parlak küreler ve parlayan gökyüzü, sütlü peçeler iç içe geçti
Glory Web ve saatlerin üstünde göz atma
Başka bir günün beşiği.  Bu saat, yıldız ve
Unison'da Doğa Akşam şarkılarını söyler.

Doğanın en büyük olduğu yerlerde, insan onu en çok beğenir.

Yüce, tatlı büyü bizi büyüledi.  Tek kelime söylenmemişti
bizim tarafımızdan.  Orada ne kadar süre oturduk bilmiyorduk.  Ne kadar ne kadar
Kârsız bir varsayım meselesi otururdu.  Güya
Uluyan screech ile kemer arkadaşının bölgelerinde gevşedi,
horlama, gürleme, çıngırak, bir trenle, bir dizi gibi görünen
Uzaktaki oyuncak arabalar, tepeler aralığında, sonuncusu
sahnemizin düşüşü.  Önce ateşe tükürmek, beyaz flamalar bırakarak
Arkasında, doğanın kutsallığının demir saygısızlığı
Tepelerin çok kalbi ve onunla idealizmin pusunu aldı.

Büyü kırıldı ve Terra'ya geri dönmede uzun zamandır değildik
Firma.

"Söyle," diye belirtti Casey çok canlandırıcı, "burada çok sessiz değil mi?"

"Şey, söylemeliyim," diye hızlandırdı Dempsey onu desteklemek için.  "Öyle
Sessiz istersen burada uyuyamazsın.  Burası için bir yer yok
biz. Hadi gidelim. "

Öne başladık ve Köy Yolu boyunca yuvarlandık.  Tüm talimatlar,
Rotamıza, şimdiki zaman için unutuldu.  Sadece bir amacımız vardı
Şimdi, sessizliğin sessizliğinden uzaklaşmak için.  Her adımda sinirlerimiz
daha kesinleşti.  Bir tavşan yolun karşısına geçti ve bizi yaptı
birbirlerinin kollarını kavrayın.  Yaprakların hafif hışırtısı titreme gönderdi
sırtımızdan aşağı.

Açıkta, puslu, engeli gece havası bizi hissettik, ki
Hayalet benzeri kalıpta her nesneyi gösterdi.  Bir köpek çok uzaklaştı, sonra
Ulum ve yemin edebilirim, titredik.

Fiziksel korku değildi.  Bu alışılmadıkların tuhaflığıydı
Akıl yürütme güçlerimizle tahribat oynadı.  Bazıları tüm bunlardan şüphe edebilir ve
En hoşlarını harcayan "hoboing" tramplarının kanıtı olarak bahsediliyor
Ülkelerinde karlı vagrant dönemi. Ben hazır değilim
Bunu hiç tartışın, ancak her serseri,
Kariyerinin başlangıcında, ilkinde benzer şekilde etkilendi
Ülkede gece, bir ahırda barınak bulamaması koşuluyla
Haystack ya da daha önce ülkede doğmuş ve yaşamamıştı.

Biz, kemiğe şehir yetiştirildik ve gürültü bizim için şarttı.
Ozon ülke delikanlı.  Gürültü ile uyuyamaz,-yapamadık
onsuz uyu.

Musinglerimiz-uzun bir süre konuşmamıştık-tarafından kesintiye uğradı
Dempsey, bir rayın üzerine düşmüş,
gölgeli karanlık.  Evet, tam teşekküllü bir demiryolu pistiydi ve
Bazı belirsiz nedenler, büyük bir hayranlığa sahip gibi görünüyordu
bizim için.  Görünüşe göre ondan uzaklaşamadık.  Biz durduk ve
Daha önce hiç bir demiryolu pisti görmemiş gibi baktı.

Bu, sürekli hazır Casey duygularımızı yorumlayana kadar sürdü.

"Acaba bu Pennsylvania Demiryolu mu?"

Bu bir "harikalar" korosu başlattı.

"Bunun hangi ucunun New York'a girdiğini merak ediyorum;" "Acaba ne kadar uzakta
New York'tan; "" Buradan New York'a gidip gelemeyeceğimizi merak ediyorum; "" Ben
Buradan New York'a gitmenin ne kadar sürdüğünü merak ediyorum; "" Acaba olup olmadığını merak ediyorum
Burada bir istasyon var. "

Nasıl oldu, herhangi biri önerdi ya da oraya nasıl geldiğimizi
Bilmiyorum, ama bunu beklenmedik bir şekilde kendimizi bulduğumuzu biliyorum
Platformunda çok fazla süt kutusu olan küçük bir yol kenarındaki istasyon.
Tamamen dengesiz olduğumuz gerçeğini yanlış bir şey yok
Zihinsel olarak ve yük treni mürettebatı için iyi bir şeydi,
süt kutularını boşaltmak ve yüklemek için yuvarlandı, onlar
kolay giden erkek kalabalığı.  Kendimizi saklama iddiası yapmadık, ama
Arabalara cesurca tırmandı ve olsaydı cinayet işleyecekti
bizi ertelemeye çalıştı.  Durgunluğun hayaleti almıştı
beynimizin bulundurulması ve ondan kaçmak istedik
veba.

Yine uzun, soğuk yolculuk ve sonra sonunda büyük bir beyaz parlaklık
Göklerde parlayan parlaklık bize bir kez daha evde olduğumuzu söyledi.
Çok gurur duyduğumuz doğumumuzun şehri.

Ama bizimle gurur duyabilir mi?

Gecenin geri kalanı veya daha doğrusu günün başlangıcı içinde
Callahan'ın arka odasındaki sandalyeler, sonra bize cennet gibi görünüyordu
Ülkedeki "şiddetli" deneyimimiz.  Bir kestirdikten sonra aramaya gittim
faturam, beni yaptığım sürece onu yalnız bırakmışım gibi selamlayan
Önceki ayrılmamız ve sonra tekrar Grace Callahan'ın
Benim varlığımla dalın.

Bir günde ülke gezimiz unutuldu ve kendimi çok istifa ettim
Kariyerimi düşürdüğüm yerden alıyorum.  Çok az umut vardı
Divedom'daki şeyler bir süredir parlaklaşıyor ve ben
Boş zamanların beyefendisini oynamaya mükemmel bir şekilde istekli
Dalgalanan yaşamı arkadaşlarının pahasına.

Ancak eski hayattaki günler numaralandırıldı.  Sadece kısa bir zaman alanı
Dahası ve ben de Tanrı'nın sahip olması gereken biri tarafından alınacaktım
Sadece bu amaç için gönderildi.  Bu neden öyleydi ve neden seçildim, ne
Sen ya da ben cevap verebiliriz, ama bunu bilmek benim için yeterli, hatta
Her eski mucizenin bir sahtekarlık veya kutsallık olduğu, varlığı
Büyük, güçlü, yaşayan bir Tanrı benim için en ince ötenin ötesinde kanıtlanacaktı
En tatlı tarafından bana yaptığı mucize tarafından şüphe gölgesi
peygamber.

Tanrım efendim, işte sana teşekkür ediyorum, sadece bana izin vermediği için değil
Saflık ve temizliğin hayatını yaşa, aynı zamanda gelmemi sağladığım için
Dışarıdan ve en sefil ve günahkârın hayatı boyunca.
Gizemli sizin yollarınız ve amaçlarınız bizim için bilmemiz değil, ama ben
acı çekti, öğrendi ve dua etti ve ben olmayacağını biliyorum
boşuna.  Ve eğer başka bir şey yapabilirim, bunu onun uğruna ver, ben
her zaman yaşamamı istediği şekilde yaşayacak ve bu senin
Yol, Tanrı.




                   *Yeni yaşamın sınırı.*



                             *Bölüm XII. *

                   *Yeni yaşamın sınırı.*


Philadelphia gezimden New York'a döndüm, hemen geri döndüm
eski yollarıma, bu zamanın kendimi kurduğum zaman anlamına geliyordu
Yine Mike Callahan'ın Chatham'daki dalışında ve önünde bir süs olarak
Kare.  İş kolumuzdaki şeyler her gün daha sessiz büyüyordu
Ve eski Bol'un eski ülkesindeki bu kuraklığın ne zaman olduğunu kimse bilmiyor gibiydi.
dururdu.

Bu durgunluk sırasındaki geçici mesleğimiz kolay şeyler "için yatmak "tı
ve emiciler.  Ama daha az büyüyor gibiydiler ve sonunda biz
çaresizlik durumuna indirgenmiş.  O zaman, açlık ve
Sıkılamaz susuzluk gittikçe daha az memnun kaldı, bazı çeteler
doğuştan korkaklarının üstesinden geldi ve "çarpık" döndü.  Bir, iki ve
Üçü gizli seferlere gider ve parayla döner veya
kolayca tek kullanımlık mallar veya en azından bir
Uzun zaman.  Çete bu ara sıra dayanmayı göze alabilir
Üyelikteki boş pozisyonlar, elliden fazla ve daha fazlasını oluşturduğu gibi
Ve daha fazlası sürekli katılıyordu.

Tutulsuz bir açıklama yapmıyorum ve vergilendirmek istemiyorum
Bunlara aktif olarak yer almadığımı söylediğimde haksız yere inanç
"çarpık" işler.  Yanlış listem o kadar dolu ki bir veya daha az
orada küçük bir fark yaratırdı ve sana söylemem için bir nedenim yok
bir yalan.

"Çarpık" dönmem gerekliyse, kesinlikle yapardım
Yani, ama gerekli değildi.

Çetemizin tanınmış lideriydim ve herhangi bir şeyde veya herhangi bir şeyde liderler
Her zaman belirli imtiyazlara sahip olur.  Aldığım her seferden
küçük pay.  Ben "yığılmış" uygun ifade.  Dönüş i
"Pay" için üretilen yeterince küçüktü.

Bir veya daha fazlasının şehir hapishanesinde kilitlenmesi durumunda, ben değil
Resmi olarak polis tarafından bilinen, onları ziyaret etmek ve aralarında hareket etmek zorunda kaldı
Avukatlara ve onların "dış" arkadaşlarına.  Aralarında herhangi bir barroom hırsızı mıydı
Adamlardan biri ve yabancılardan biri başladım-kendimi atmak zorunda kaldım-saygısızlık
kavganın esası-onu hızlı bir şekilde sona erdirmek için karışım
Loaferdom'da kardeşim.

Bahsedilen seferlerin hiçbirine gitmek zorunda kalmıyorum, tüm zamanım vardı
Kendime ve neredeyse hiç Callahan'ın ayrılmadı.  Gerçekte bir fuardaydım
Şimdiye kadar, Bowery'nin hükümdarlarından biri olma yolu
Bu bölgenin şövalyesinden sadece biri.  Başlangıçtı
yazın ve bir sıvı veya finansal doğanın işinin ne zaman
Beni içeride aradı, her zaman fıçılarımda kaldırımdaki görülebilirdim,
Yüzleri insan yapan bir galaksi ile çevrili ve çevrili,
Saygın erkekler, ellerini saatleri ve cüzdanları üzerinde tuttururlar.

Hatırlıyorum, bir zamanlar bir "spor" nasıl "en ev kupası" için bir ödül aldı
Callahan'da ve acele bir oylama bana ödül verdi.  Fakat,
Okumayı umursamadığım hafifletici koşullar vardı,
Bütün mesele benim için çok ilginç olmayan biri.

Bütün gün dalışların etrafında asılı kalmak "normaller" sık sık zamanın asılı buldu
elimizde ağır.  Bu Ennui dönemlerinde bize yardımcı olmak için icat ettik
nazik bir spor biçimi.  Kaldırım çok genişti, trafik
ağır, polis, politika nedenleriyle, kesinlikle
Dolars, daha ne ihtiyacımız vardı?  Fıçılarımızdan baktık,
Oyunun galerisi, geçen şovda ve sık sık öyle oldu
Kendimizde katıldığımız sürekli oynayan dramla ilgileniyor.

Atları damgalayan birçoğundan daha erkeksi, asil spor var mı
ve kendilerini ölümün artmasına atmak için, hırpalanan köpekler,
Korkudan sadakatsiz tilki ve onu kısmen aldıktan sonra onu sonuna kadar yırttı
Hoof ritmi ve köpek ısırığı ile mi bitti?  Tabii ki değil.  Maddi miydi?
kadınsız, cahil spor, "daha iyi, üst" sınıflarımız, sosyal
Liderler, bundan hoşlanmaz.  Biz, Chatham Meydanı'ndan, modellerimizi atladık
yüksek çevreler ve nadiren koleksiyonumuzda bir tilki yok
Hayvanlar, geçen yayaları sporumuzun nesneleri olarak seçti. Bizim "Betalar" taklit oldukça doğruydu.  Sadece bir veya iki
fıçılarda yoldan geçenler taciz edilmeyecekti; Ama çete
orada yürürlükte, o zaman yolu önde gelen outising erkek veya kadına vahşet
bizim tarafımızdan.

Kesin olarak, "sporumuz" çeşitli hakaretlerden oluşuyordu
yayalar.  Yaşlı insanlar-ve özellikle yaşlı kadınlar-en çok
bizim oynak dikkatimiz.  Onlar bizim favori kurbanlarımızdı
Vahşileşmemize kızma olasılığı daha düşüktür. Ne zaman yüzüme bir sifon getiriyor
Canavar korkaklığımızı düşünüyorum.  Birinde daha fazla erkeklik var
Mongrel cur, o çetemizde olduğundan daha fazla!

Ve bu sporda kabul edilen liderdim.

Oyunumuzda birçok varyasyon vardı.  Ayaklarımızı çabucak koyardık
Geçen erkek ve kadınların arasında "onları gezecek" ve gönderecek
kaldırıma yayılıyorlar; Çürük meyve atar ve çürürdük
Onlara sebzeler; kasıtlı olarak onlara koşar ve üzer
denge ve tüm bunların yanı sıra, pis çığlar duş alacaktı
onlar üzerinde ifadeler.  Neden kızmadılar?  Çünkü insanlar
oradan geçmek zorunda kaldılar, bunu seçimden yapmadı, ama onlar
bunu yapmak zorunda kaldı ve kabilemizin kalibresini biliyorlardı.  Biliyorlardı
Bu, horoz gibi gübreden uzaklaştı, tek başına ve
Kendimizden farklı zemin, sürünüyorduk, korkak karikatürleri
erkekler ve sadece kendimizi kitlesel olarak atabileceğimizde cesur.

Yine de, loafer'lar bile alaylarından kurtarılabilir.
varoluş, ama şimdiki zamanın klişeleşmiş olanlarından farklı araçlar
Gün istihdam edilmelidir.  Milyonların hasadı,
Doğu tarafı?  Zaman, gün, saat bir mesih için olgunlaşmış
Çok dindarlık, daha fazla erkeklik ve en önemlisi ortak olacak gecekondular
algı.  Daha az konuşma ve daha fazla kas getirin; daha az ilahiler ve daha fazla çalışma ve
Her şerit ve sokakta emeğinize bir yankı olacak.

Maddi kariyerim o kadar eşit bir şekilde koştu ki böyle bir
içinde bir mola olarak. Bir an uyarı olmadan, en sıradan
Yol, ahlakın sınırından gelen mesaj bana getirildi
Tanrı'nın kendi meleklerinden birinden başka türlü arayamadığım biri tarafından.

En sessiz bir gün olmuştu.  Forenoon'un başlarında "Skinny" McCarthy,
Samimi arkadaşlarımdan biri bana "bir şey yapacağını" bildirmişti
O gün.  Ona haydutumun nimetini verdim ve onu yoluna çıkardım.

"Skinny", en kötü Grafters sınıfına aitti. Grefti oluşuyordu
Mil ve Miles Yürüyüşünde Kamyon ve Vagonlar Arıyor
Sürücünün korunması olmadan geçici olarak.  Bir şeyi kırbaçlamak
araç ve daha sonra adımlarını hızlandırmak, aynı zamanda
Önünde çalınan makale, sadece bir an çabasıydı.  Doğal olarak,
"Skinny's" keşiflerinin gelirleri asla çok büyük değildi, ama
O kadar sürekli ve birkaç dolarını o kadar çabuk geçirdi ki
Benim için daha kullanışlı bir tanıdık.

Haziran öğleden sonra saat iki civarındaydı.
"Skinny" Callahan'a döndü ve beni bir kenara çekerek fısıldadı
normalden daha iyisini yapmıştı.  Onu gayret ve şansı için övdüm,
onu daha fazla çabaya teşvik etti ve sonra susuzluğumuzu önerdi
derhal bir son bulmalı.  Dahil, benden gelen bir sinyalde, birkaç
Tüyümüzün diğer kuşları bize katıldı ve "Skinny"
Ve Geleneksel Yolda Geri Dönüş.

"Sıska" McCarthy ile bulmam gereken tek ciddi hata, o
Çok fazla içki dayanamadı.  Tam olarak diğerleri başlayacak
"Sıska" içeceğinin yumuşak etkilerinin her zaman öyle olduğunu hissedin
Konuşması ve eylemleri üzerindeki tüm kontrolü kaybedecek şekilde sarhoş.  O öyleydi
Biraz kahraman ibadetçisi, ve ben-seni, ben-kahramanımdaydım. En kısa sürede
Tüketilen şeylerin dumanı beyinlerini şaşırtacağından
Bir hırsız olduğunu ve gurur duyduğunu vurgulayarak ilan et
Benim olduğum sürece kimsenin ne düşündüğünü umursamadı
arkadaşı ve her zaman benimle paylaşmaya istekli olduğunu, çünkü o
"Kar" içine girmesi gerekiyorsa ona bağlı kalacağımı biliyordu.

Bütün bunlar bana çok gururluydu ve kulağıma tatlı geliyordu, henüz,
Sınırsız kapasiteye sahip olmak, kendimi yeterince sarhoş bulamadım
Bu çok kamuoyunun tadını çıkarın.

Bu vesileyle-İkinci Haziran-"Sıska", onun üzerinden geçti
Başarılı keşif, o kadar hızlı içecekler satın aldı ki, biraz fazla
Saat, koma bir durumundaydı.  Çetenin lideri olarak daha fazladım
veya arkadaşlarımın bireysel güvenliğinden daha az sorumludur ve
"Skinny" ü öğleden sonra bu kadar erken çaresiz görmeye özen gösteriyor,
içmenin durdurulmasını emretti ve fıçılara erteleme önerdi
Kaldırımda, havanın hasta takipçimi kısmen canlandıracağını umuyoruz.

Önerim kabul edildi ve kaldırıma yol açtım,
ardından "Skinny".

Tıpkı kaldırıma ulaştığımda ve kendimi fıçılarımda oturmak üzereyken
Hafif bir kargaşa duydum, ardından boğuk bir çığlık, arkamda.
Yavaş dönerek görmeyi beklediğimi gördüm.

Geleneksel froliklerimizden biriydi.  "Sıska" McCarthy'nin kasıtlı olarak ve
Zayıf bir genç kızla şiddetle çarpıştı.  Onu göremesem de
Yüz, figürü ve genel görünümü gençliği ifade etti.  Ama ne yaptı
Gençlik, yaş, cinsiyet veya beden bizim için önemli mi?

Hepsi onun hakkında bir daire içinde durdu, sırıtarak ve onu sürükledi.  BEN,
Ayrıca, genel zevke katılmak için.  Ama yüzümden önce
Kasların kendilerini acımasız bir kahkaha atması için zamanları vardı
etrafta dolaştı, McCarthy'ye baktı, bana, hepimize ve oldukça
Orada açıkça cümleyi okuyabilir miyim: "Ve sen adamsın!"

Muhtemelen bunun psişik veya fiziksel bir nedeni vardı, ama her neyse
Görünüşü üzerime düştüğünde neredeyse hissedebiliyor muydum?
içimde yakalanan veya serbest bırakılan bir şey. Sanki bir
Belli bir gücü geri tutan bahar, aniden ondan kurtulmuştu
Catapult gibi yakalamak ve vardı, yeni bir güç harekete geçirdi.

Hepsini açıklamak için ne eğilim ya da zeka sahiptim
kendim.  Bunun yerine, kalabalığa koştum, yırttım, ben
Benden bir kelime olmadan bir darbe alan McCarthy'nin önünde durdu
Benden kulağının altında, onu yere bıraktı.

Bu belirleyici ve beklenmedik eylem, benim tarafımdan üye
çete böylece herhangi bir ödeme yapmadan önce birkaç saniye hareketsiz dururlar
Kaldırımda hareketsiz yatan McCarthy'ye dikkat.  Onlar
Ne yapacağını bilmiyordum.  Yargıladıklarından daha sarhoş muydum
ben olmak?  McCarthy ve ben arasında özel bir kin var mıydı?

Sadece genç bayanı kurtarmak için harekete geçtiğimi, daha fazla hakaretten
Onlar için açıklanamayan-onu tahmin ettiler-olduğu gibi
Bana.

Merak eden tutumlarına dikkat ettim, ama gruff tonlarında sordu
Benimle gelecek genç bayan. Tamamen şaşkındı ve
beni mekanik olarak takip etti.

Sersemletilmiş durumunda fakir "sıska" hala yerdeydi ve
Bu, her zaman olduğu gibi, birçok boşta ilginç bir gösteri yaptı
Seyircilerin rütbesine katılan boşluklar.  Ben, kızı tutarak
kolu, sorunsuz bir şekilde onlardan geçti ve sonra hitap etti
arkadaşım.

"Söyle, abla, sanırım seninle bir veya iki blok yürürsem iyi olur, çünkü ben
Daha iyi olduğunu düşünüyorum.  Oraya itme sana hiçbir şey yapmaz, ama onlar
hepsi sarhoş ve tekrar size taze olabilir. "

Şüphesiz, çok cavalier bir konuşma değildi, ama bir şekilde, bir şekilde
anlaşıldı ve hatırlandı. Genellikle gelecekte, biz-ve ben-bizim
Korumanın bu teklifine gülün, bu kelime kelimesi olan
onun tarafından hatırlandı. Kabaca kız için bir pasaj zorladığım kalabalık ve
Kendim tekrar arkamızda kapandı ve bununla birlikte eski hayatımın kapıları
Creamly paslı menteşeleri üzerinde hareket etmeye başladı ve yavaş yavaş
kendilerini tamamen kapatın.  Bir patlama ile kendilerini kapatmadılar
Ve bir slam-eğer yapmış olsaydı,
manevra ve büyük olasılıkla direniş teklif ederdi-ve hatta
O zamanlar yavaş hareketleri benim için bilinmiyordu, ama sadece benim tarafımdan tanındı
Gelecek yıllar.  Bu çoğumuza oluyor. Başarayız veya
talihsiz, zengin veya fakir ve edinilen durumumuzda açıkça izleyebilir
Çizgiyi yolların ayrılması olan bir etkinliğe geri döndürün.




                    *Mucizenin başlangıcı.*



                            *Bölüm XIII.*

                    *Mucizenin başlangıcı.*


Hayatımda ilk kez kendimi bir kısmını oynarken buldum
Chivalric Knight ve sizi temin ederim, en fakir aktör yapamadı
daha kötü oynadı.  Varlığımın bir kısmı başkalarını izlemekti.
Onlardan gözlemle öğrenmek değil, zayıflıklarını bulmak.
Gözlemlerimin en güçlü kısmına girerken, asla öyle değildim
küçük ayrıntıları tamamen gözden kaçırdım onlara yoğunlaştı.  Yani ben
Beyler bayanlara arabalara ve arabalardan yardım etmişti, onları görmüştü
Kadın arkadaşlarına oluk ve geçişler ve açık kapılar boyunca yardımcı olun
onlar için.  Genç bayanın yanında yürürken bir şey beklendiğini biliyordum
benden nezaket çizgisinde, ama ben her zaman alışkındım
"En zor oyunlara ve olumsuz oranlara karşı" yükselmek, en çok hissettim
Böyle bir durumda ne yapacağından emin olmamaktan rahatsız.  Belki
Nedeni buydu, neden onu bir blok için görmek yerine veya
İki, yanında yürümeye devam etti, çünkü nasıl alacağımı bilmiyordum
benim ifade etme yolumla ciddi bir suç vermeden ayrılın
LeaTaking.  Meselenin gerçeği korkuyordum.

Bu itiraf benim bir şey olduğunu düşünmenize neden olacak
İlham verici huşu veya korkusu hakkında.  Ama yanılıyorsun, çok yanlış.

Uzun boylu değildi, heykelsi değil.  O "kraliçe görünümlü" bir kız değildi
dış görünümle değerlendirilir.  Kraliçesi içerideydi, çok güçlü,
O kadar ikna edici, ne insan ne de canavar eğilmekten kaçınamaz
BT.  Beyefendi olmak istemenin ikilemindeydim,
Kraliçe ve nasıl olacağını bilmemek.

Bir şekilde çarptı, yanında yürümeye devam ettim. İçinde istemiyordu
minnettarlık ifadeleri, ama onları kabul etmekten daha iyisini yapmadım
Derin tonlu homurdanma ile.

Konuları açıklamak için bana yakın olanlardan birinde öğretmen olduğunu söyledi
okullar ve her gün yolda "takılmak" i geçmek zorunda kaldı
evden ve evden.  Güven karşılığında sahip olmalıyım
Kendimi tanıttı, ama ne yazık ki! Bu büyük, hulking oof,
incelik.

Ama bonny küçük lass bir dokunma ve diplomasi harikasıydı.  Olumsuz
Geleneksel ihmalimi yorumlamak veya fark etmek gibi davranmak
Giriş, kendisini baş Enfisitor'u atadı.  Beni koydu
Tanık durdu ve beni çapraz inceledi.  Önde gelen sorular kovuldu
Bana eğitimli bir avukatın hızıyla.  Bunu biliyordum, biliyordu
Benim hakkımda her şey ve onun molası gibi küçük bir akar elde etmekten utandım
Kendime gurur duyduğum bu suskunlukların tüm engelleri.

Biz yürüdük, sokak altında seyahat ve bizim tarafımızdan fark edilmeden.  O
Beni Houston Caddesi'nde durdurdu ve Bowery ve ben sanki bana baktım
bir rüyadan indi.  Onu orada bırakmamı istedi ve beni istedi
Chatham Meydanı'na geri dönmek veya nereden gelirsem.  Ama
İçimdeki Bulldog onu kapısına görmeye devam etti ve ısrar etti.  Biz
Mott Street yakınlarındaki Houston Caddesi'nde mütevazı bir konut evinde durdu.
Bana çok fazla duygu ile teşekkür etti ve bir modicum bekliyor
Benden görgü, cevabım için bir saniye bekledi. Bir şeyler var
farkında olmadan öğreniriz ve yapmam gerektiğini biliyordum ve hissettim
Bir şey söyle, ama cesaretim kaçmıştı, dizlerim altımda zayıfladı ve
Boğazıma sıkışıp kalmayı istediğim kelimeler, orada kaldım
Doğru ifadeyi kullanamama korkusu.

Sonunda bir "iyi geceler" sıkıştım ve sonra ayrılmaya döndüm.
Gitmeme izin verilmedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.  "Korkarım endişeleniyorsun
Chatham Meydanı'ndaki o yere dön.  Oraya gitme. "

"Başka nereye gidebilirim?"

"Başka nerede?" diye sordu, acıma ve hor görme ile.  "Bay
Kildare, işinize müdahale etme hakkım yok, ama
Size gerçeği söyleme hakkım var.  Bilmeyebilirsin ya da eğer
Bunu biliyordun, inkar et, ama sen ve o çetenin adamlarının çoğu
Bundan olmak için çok iyi.  Biz yabancıyız ve beni düşünebilirsin
Küstah, ama sizin gibi güçlü ve yetenekli bir adam, ona karşı günah işliyor
Maker, günlerini kendine zarar veren bir tembellikte israf ederse
ve diğerleri. "

"Ah, bunu daha önce duydum, genç bayan, ama bu tür bir konuşma
herhangi bir şeye. "

"Bu hiçbir şey anlamına gelmiyor mu? Bana söylediklerin
Kendin ve sokak hayatında gördüğümden, korkarım
Kesinlikle imkansız değil, bu günlerden biri kendinizi bulabilirsiniz
ciddi sorun içinde.  Ve Bay Kildare, emin olabilirsiniz.
Hapishaneler, bu kadar geç olduğunda ikna olan erkeklerle doludur.
Bir çeşit konuşma bir şeydir.  Nerede bilmediğini söylüyorsun
başka gitmek için mi?  Akşam güzel. Parklar var, nehir önü,
Brooklyn Köprüsü, kişinin gidip oturabileceği ---- "

"Düşün," diye kesintiye uğradım, "Şimdi, ne düşünüyordum?"

Biraz sessiz kaldı ve sonra elini uzattı
Ben.

"Senin için çok üzgünüm, çok üzgünüm. Deneyin ve bir adam, sahip olan bir adam ol
güç ve kastan daha fazlası.  Ve-ve benim için rahatsız olmama
Çözüm-PROY, sık sık dua edin. "Neredeyse salona girmişti, ama
Tekrar geri adım attı ve fısıldadı, "Gece için dua edeceğim."

Dua etmek!  Kesinlikle yüzüme yerleşen küçümseyenleri hayal edebiliyorum.  .
İlahiyatın adı her gün benim tarafımdan kullanılmıştı.  Ama ne şekilde!
Gençlerime ulaşmadan önce küfür sanatının efendisiydim ve
Büyüdükçe küfretme becerim arttı.  Ve şimdi vardı
bana dua etmem, hiçbir anlamı olmayan ismi kullanmam için danışmanlık yaptı
bana ve en ufak bir provokasyonda dudaklarımdan zekice kaydı.
Neden, gülünçtü-ama çok saçma mıydı?

İki kemer düşmanı içimde şiddetli bir savaş başlattı.  Hiç olmadan
Sorun o gece Chatham Meydanı'na yürüyüşümü hatırlayabilirim.  Bazen
Durdum, bir lamba direğine yaslandım ve şöyle dedi: "Cennetle, sanırım
Söylediklerinde çok fazla gerçek var! "
yeniden başlayacağım güvence, yarım blok yürür ve sonra tekrar
Fısıldayan diğer sesi dinlemeyi durdurun: "Aptal, dinleme
kadın konuşmasına.  Sen birisin.  Bilin ve korkuyorsunuz ve
Eğer iyi bir iyilik olsaydın olmazdı. "

Birçok erkek sadece korkuyor, kendilerine saygı duyulduğuna inanıyorlar.
Benimle böyle oldu ve bu yüzden "diğer" sesim söylemedi
"saygı duyuldu," ama "korktu."

Neredeyse Chatham Meydanı'na olana kadar savaş içimde yürütüldü.
Ve sonra garip bir şey geçti.  Mike Callahan'ın yeri
Meydanın batı tarafı.  O tarafa inmiştim ama ne zaman
Meydanın köşesi kasıtlı olarak doğuya geçtim
Kaldırım ve oradan kamp alanımı inceledi.

Mike Callahan'ın gösterişli aydınlatılmış cephesine durdum ve baktım
eski köklü ve yeni gelen etkiler arasında dalış ve tereddüt.  BT
Çok zavallı olmasaydı gülünç olurdu.

Sadece düşün, bir adam, sözde zeki ve olgun, düşünerek
Kendisi şehitlerin şehitinin "zevklerinden" vazgeçmek zorunda kalırsa
Callahan'ın değerli bir gece için dalışı. Yeni gelen etkisi güçlü bir etkiydi, ama çok garipti, bu yüzden
benim için açıklanamayan ve dikkat etmeyi reddedebileceğim ve sahip olacağım
Eski eğilimlerimin beni ikna etmesine izin ver, eski iyi olduğumu düşünmemiş olsaydım
Fatura.  Son maceramın önemi ortağımı yönlendirmişti
geçici olarak aklımda.  Ama şimdi onu düşündüm, hatırladım
dikkatsizliğimle uzun bir hızla maruz kalmış ve acele etmişti
İhmalimi telafi etmek için çatı katı.  Onu beklenti olarak buldum ve
her zamanki gibi felsefi ve onu durgun bir ilgiyle izledi
onun için kurtardığım hurdaları munching yapıyordu.  Sonra bana geldi
Bu yasa tasarısı benimle geleneksel yürüyüşünden mahrum bırakılmıştı ve
Bütün gün temiz bir nefes aldım.  Aynı zamanda aklımda ne sıraladı
Parklar ve Brooklyn Köprüsü'nü söylemişti ve bak ve bak,
Bill ve ben kendimizi sokakta bulduk, Belediye Binası Parkı'na bağlı,
Biraz hava almaya niyetli iki saygın vatandaş.

Bu zayıflık gösterimi için kendimi teselli ettim.
Bill'in sahip olması gerekirse Callahan'ın'ya dönmeye karar vermek
Temiz hava doldurun.

Belediye Binası Parkı ile karşılaştırmalı yabancıydık. Parkın her ayağı
Ve bununla ilgili kaldırımlar uzun yıllar çıplak ayaklarım tarafından seyahat edilmişti
daha önce, ama yapraklı vahaya hiç bakmadım
Rekreasyon alanı.

Bir önemsemeyi yersiz hissettik ve büyük olasılıkla bu hesapta seçildi
Deneysel siesta'mız için en tenha ve gözlemlenmemiş nokta.  .
Belediye Binası'nın arka eğilmesi, ilçe mahkemesine bakan derindi.
Gölge ve orada kendimizi orada olmanın nasıl hissettiğini test etmek için oturduk
sadece dinlenmek için.

Belediye Binası parkının neredeyse
Mike Callahan'ın Chatham'daki dalışının önündeki kaldırım kadar ilginç
Kare. Sürekli bir insan akışı, görüşlerimizi geçti.
ve Brooklyn Köprüsü'nden ve Jersey feribotlarından.  Çok
Çok azı yavaş yürüdü.  Çoğu aceleyle görünüyordu ve hepsi
kesin bir amaca sahip gibi görünüyordu.  Bill ve ben olmadan sadece iki kişi biziz
bir amaç.

Ah, hayır, bunu söylemek benim için yanlış.  Sadece kendim için konuşmama izin verin.
Bill'in bir amacı vardı.

Düşüncelerim o gece tuhaf bir şekilde koştu.  Etrafa baktım ve insanları gördüm
Tezgahlar.  Sonra, şimdi olduğu gibi, koltukların çoğunluğu tarafından işgal edildi
"Has-Beens" tarafından evsiz erkekler.

"Şey, kesinlikle bu sersemlerden daha iyiyim,"
Kendi kendine tatmin edici sırıtış.

Bu sersemlerden daha mı iyiydim?  Yeni ses bana cevabı verdi.
Şimdi işe yaramaz olan bu serseri bir zamanlar yararlı olmuştu, bir zamanlar çalışmıştı ve
Kazanıldı, ama neredeyse otuz yaşındayım, bir gün benim
hayat iyi harcandı.

Bu gece Belediye Binası'nın gölgesinde harika bir geceydi
Park.  Düşündüğüm ilk geceydi ve kendimi buldum
gerçek tahminimde.  Azizler bir günde yapılmadı ve ben hala zordum
Ve duygusuz, ama içgözlemimden sonra, bir his bulundurdu
Utanç'a çok benzeyen ben.  Sahip olduğumuz gibi geri dönmek yerine
Gel, Chatham Street aracılığıyla-şimdi Park Row olarak adlandırılan-
Center Street Yolu.  Mezarları geçtik, uğursuz hapishane
Şehrin suçluları ve Bill ve ben ona müzik bir şekilde baktık.  Çok vardı
Benim tarafımdan bilinen hücrelerde.  İçlerindeki birçok kişi beni adil bir şekilde arayabilirdi
Onların suç ortağı, çünkü paralarını onlarla isteyerek geçirmiştim,
nasıl elde edildiğini bilmek veya en azından şüphelenmek.  Ve ne kadar
Oradaki bir hücrenin benim için bir yoldan başka bir yol olması gerekir mi?
"Nehri Yukarı" uzun yolculuğa çıkmadan önce?

Sadece önerisi titizdi ve fatura yapmak için
Tavan arası, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, şarkı söyleme sing'teki bir ikram için tercih edildi.

Sonra bana bir ilham geldi ve bugüne kadar kendimi yapıyorum
Old Bill'den geldiğine inan.  Büyük olasılıkla bunu yaptığım için aptalım
Ama yaşlı dostumun tam kredi payına sahip olmasını istiyorum
reenkarnasyon. İlham şuydu: "Neden çatı katımda kalmaya çalışmıyorsunuz?
Şarkı söyleme tercih ederek? "Bu bir büyütme geldi:" Eğer
hapse giren yoldan uzak durabilmek, her zaman olmayabilir
Bir çatı katında kalmak için gerekli olun.  Daha güzel döşenmiş odalar var
Şehirde en üst kattaki yavru deliğinizden daha, dost Kildare. "

Şimdi, bu uzun menzilde, bu eleştirel duygularımı nasıl analiz edebilirim
gece?  Psişik bir harikayı gerçekleştirmeliyim ve o kadar da değilim
bir sihirbaz.  Ama Callahan'a geri dönmedim ve hiç olmadım
O zamandan beri sümüksü şenliklere katılan.

Tavan faturamızda ve kendimizi çok karşılıklı incelemeye verdik.
Bill beni izlediğinden, içimdeki bazı dışa dönük değişiklikler farkedilmiş olmalı
en eleştirel.

Hatırladığım tek şey, bırakan tüm küçük olayların en iyisi
Aklımda onların net izlenimleri, dua etme ilk denememdi.

Bill yatağımın dibindeki her zamanki yerinde yattı ve ben gerildim
Sırtımda, tavana bakıp şaşkınlığımı aşmak
Olayların üzerinden geçerek bu kadar doğa gibi erken bir saatte yatakta olmak
gün.  Kapısındaki olay yerinde en uzun süre kaldım ve gülmeye çalıştım
Trenim beni dua etme tavsiyesine getirdiğinde.  Bir şekilde gülüş
Samimi değil ve aklımın resitaline devam edebilmek yerine, ben
Onun uyarısından uzaklaşamadı.

Hepsi bu değildi.  Bir soliloku ortaya çıktı ve sonucuyla sona erdi
Dua'ya kendini kanıtlama şansı vermek.  Neden?  Maliyeti yoktu
Her şey, sonuçta biraz iyi yapabilir ve ayrıca,
Dua etmenin nasıl hissettiğini not etmek ilginç.

Dua ettim ve yaptığımda beni saygısızlıkla suçlamayacaksın
duamın kesinlikle en komik olanlardan biri olduğunu ifade etmek
Babanın tahtına yuvarlandı.  Bu neredeyse bir dua değildi. "Sen"
ve "Seni" ve "senin" ne yazık ki eksik. Düşünmedim veya sormadım
inanç.  Tam tersi.  Açıkçası şüpheciliğimi açıkladım.  .
Bunun özü, Tanrı'nın her şeyi çok yapabileceği söylendi.
Bana bunun en büyük saygıma sahip olduğunu söyleyen, ancak sadece
Küçük bir kız ve benim kadar deneyimli değil ve belki de kandırdı.  Yani, eğer
Tanrı ona inanmamı istedi, bana kesin vermesi gerekecekti
Hemen kanıt ya da bir takipçiyi kaybediyor.  Kalp-kalp konuşmasıydı
en gayri resmi türden-en iyi dualar değiller mi?

Oldukça havalı dedim ki, benim kadar adam olmadığım söylendi
kendimi olmayı düşünmüştü ve
Birini yönettim.  Eh, denemeye istekliydim ve eğer gerçekten sevdiysem
Yeni hayat eskisinden daha iyi, yakından yapışmaya söz verdim
Daha önce kötü olan her şeye yapıştığım için Tanrı'ya.

Yaratıcıyla pazarlık yapmamalı, ama eminim ki
Yargı Günü Tanrım söndürücü koşullar bulacak.  Gelince
O gece pazarlık yaptı, her iki taraf da yaşadı.




                        *Eski kapılar kapalı.*



                             *Bölüm XIV.*

                        *Eski kapılar kapalı.*


Yataktan ayık ve bunun dışında ayık bir deneyim oldu ve hissettim
Uçlu olmayan histen utanmaz.  Mutlulukla benim içinde biraz para buldum
cep ve bu beni vicdanıma bahaneden mahrum etti
Kahvaltı paramı almak için Callahan'a git.  Bunu nasıl yedik
Sabah, Bill ve ben ve kahvaltımızı nasıl sevdik.  Evet, vardı
İçki, büyük bir viski içecek, ama unuttuğum için değil
Önceki gecenin çözülmesi, ama henüz cahil olduğum için.  Olmak
Oldukça açık, bu ani her zaman biraz alaycı oldum
Onaylanmış sarhoşların dönüşümleri.

Kısa bir süre önce, sık sık katıldığım bir kurtarma görevinde bir adamla tanıştım,
Bowery'de dediğimiz gibi, "viski yiyor" ve neredeyse üzerinde duruyor.
Evsiz ya da daha çok yataksızdı, evi uzun zaman önce kaybediliyor,
ve itirafından sonra misyonerden "yatak biletini" aldı
kurtuluş. Ertesi gün onunla tanıştım; Ve onun
Karanfil parfümüyle nefes güçlüydü.  Bana sevdiğini söyledi
Onları çiğneyin, bu oldukça garip bir hobi.

Benden herhangi birini iftira etmek, ancak karanfil parfümü saklanabilir
Çok sayıda arom.

Yüce, kurtarma görevlerinin amacıdır, ancak nasıl ve
Bu amaca ulaşmak, bazılarında tartışabileceğimiz başka bir hikaye
Gelecek zaman.

Hala bana yapışan bir başka alışkanlık da geç yükselişimdi.  Oldu
Bill'den önce öğlen ve ben yolumuza sokakta göründük
restoran. Kahvaltıdan sonra Belediye Binası Parkı'na doğru yürüdük, baktık
önceki gece oturduğumuz noktada ağır ve akıllıca ve
Sonra kendimize bir günlük rüyanın lüksüne izin verdik.

Rüyalar komik arkadaşlardır, her zaman şakalar oynar. Bu rüya beni tuttu
kendimi hemen mahallesinde bulana kadar kucakladı
belirli bir küçük profesörün liderlik ettiği okul
A, B, C'lerin labirentinden infantil zihin.

Yakında gürültülü, doğal, sağlıklı kahkaha ve
Hubbub ve pis cadde uzun, kıvranan bir akışı oldu
Babalık çocukları.  Çocuksu yıllarıma bakmaya yardım edemedim ve
Arduvazınızın ve kitaplarınızın altında olmanın nasıl bir his olduğunu hayal etmeye çalıştı
kolun. Önümde birçok genç vardı ve ben bakmaya devam ettim
nasıl görüneceğimi aklımın gözünde çizmek için onları
Okuldan geliyor, okulum.

Sonunda geldi!

Küçük totları gördüğümde, öğrencileri, çok sevgiden eteklerine yapışıyor
Ondan, göğsümde bir ışık, bir oriflamam hissettim ve
her zamankinden daha zor bir mücadele ile savaşmak zorunda kalacaktı; sahip olacağım
Önce kendimi fethetmek için eteğinin eteğine dokunmaya cesaret edemem
Bu çocuklar.  Ve savaşan, bir
İlham verici amblem.  Sonra yelken bayrağımı aldım ve çiviledim
saflık direği.  Her türlü havaya dayanıyordu.  Bazen
Sarkıklar, yine meydan okurcasına uçar.  Ama her neyse, hala güvenli bir şekilde
direk ve sonuna kadar renklerime çarpana kadar orada kalacak
Yukarıdaki Tanrım'a dalmak.

Caddeyi geçtim ve kendimi onun yoluna koydum, böylece yapamam
Beni görmeye yardım et.

"Ah, Bay Kildare!"

İsmimi hatırladı.

Bu toplantıda nasıl davrandığımı hatırlamak imkansız.  Fakat,
Hiçbir kameranın bana bir anlık görüntü almadığı çok şanslı olduğunu düşünüyorum.
Ondan evrimleşecek insan belgesi kesinlikle
Bana çok utanç verici. Yine de Lout, Churl benim gibi, ilk oldu
Hayatımda bir kızla konuştuğum zaman,
ön veya saf olmayan motif ve nezaket istediğimden bazıları olabilir
bu hesapta affedildi.

O sahnede davranışımı hatırlayamazsam, doğru bir şekilde yapabilirim
Duygularımı hatırla.  Bir kargaşa içindeydim.  Yüzü gerçek gösterdi,
Beni görmekten etkilenmemiş zevk ve bana, eğer anlayacaksan
O zaman sosyal konumum-eşsiz bir nimetti.  Eğer insanlar, iyi,
iyi niyet eden insanlar, sadece en zor kalbin çok
Genellikle gerçek nezakete cevap vermeye en hazır olanı ve genellikle,
Sadece zor, çünkü hayat boyunca,
çok seven ve bizim çok seven ve
Tüm sevgi tanrısı!

Uzuvlarımın ve kollarımın garip eğilimlerini bilmek,
En azından orada durduğum ve sallanma ve sallanma beni şaşırttı ve
Asla en gerçek selamlamada bana tutulan küçük eli fark etmem.

Beni nazikçe, açık bir sürprizle selamladı.

En zencefil, onun büyük, kaslı pençeme zarif elini aldım.  O konuştu
"şans toplantısı".  O zamandan beri sık sık eminim
"Şans toplantısı" dedim, bir pırıltı nefes zamanı için dans etti
gözleri.  Daha sonra onu sık sık suçladım ve ciddi bir şekilde
Benim varsayım için susam. Yine de evet, o bir melekti, ama aynı zamanda çok
Bir kadının çoğu ve sen ve benim arasında, gerçek bir zaman var,
Sadık kalbi, seviye kafası ve sarsılmaz inancı olan küçük kadın
Benim gibi kaba, büyük bir adam için melekten daha pratik fayda
o karlı giysileri şımartmaya ya da izin vermeye cesaret edemezdi
Harp birkaç dakika boyunca değişmez.

Görgü kurallarına şu an olduğundan daha fazla tanıdık değilken,
Beyaz yalan hazır, ama oraya ekspres için geldiğimi bulanıklaştırdı
onu görmenin amacı.  Bu konuda rahatsız gibi görünüyordu ve ben
evini görmek için orada olduğumu açıklamak için acele etti, böylece
Tekrar hakaret etme riskini yürütmek zorunda değil.  Bunu öğrendiğinde
benim vücut koruyucusu olarak bundan sonra harekete geçme kararlılığı,
İlk olarak, kesinlikle gereksiz ilan etti, ama sonra güldü ve bana söyledi
Çok naziktim.

Ve tüm bu zamanlar bir rol oynuyordum ve düşündüğüm gibi, çok mükemmel
kılık değiştiremediğini.  Ama olamazdı
aldatılmış.  Hızlı bir şekilde görünmek isteme iddiasını gördü
dünyanın oldukça düşünceli adamı, daha iyi bir şeyleri olmayan
yap, sadece bir kısmını öldürmek için şövalye bir eylem yapardı
gereksiz zaman.  Tek merak, rahatsız etmeme izin vermesi
o.

Sonra, hiçbir papatya veya gül yolumuzu çelendirmedi ve biz yürüdük
Kalabalık, çok temiz değil, çevrelerde kaldırımlar
Zavallı, kişinin şiire dönüşebileceği yürüyüşlere başladı, ama yapamıyorum
İfadenin temel armağanına sahip olmamak.  Tüm yapabileceğim
Onun yanında olmasına izin verilmesine geri dönme, kendimi adamaktı
tamamen onu koruma görevine.  Onu neye karşı koruyun?

Aşkla ilgili en görkemli şey, bunun saygılı olmamasıdır
Kişiler.  Zengin ve fakir için birbirine benziyor; burada alınacak
tutku ve safsızlık, daha iyi bir ruhla karşılanmalı ve
Her zamanki bir kalple iç içe.  Ama aşkla ilgili kötü olan şey
Gerçeğe uygun saygımızı kaybetmemizi sağlıyor.  Kısacası, muhteşem hale getirir
bizden yalancı.

Ona kime hayran kaldığını söylemeyen genç adam nerede
Gözleri en parlak yıldızı bir donyağı mumuna benzetti, ya da
Yanakları şeftali miydi?

Aynı şekilde şövalye görevimi kendime büyüttüm.  Elbette
Evine yolculuk boyunca tehlikeler önemsiz ve azdı, ama teşekkürler
Aşk stirred hayal gücüm için, tüylü bir şövalye kadar ciddi hissettim,
Ve kılıç ve mızrak günlerinde gururlu kraliçe yok daha çok sadık cavalier
savaşmak, ölmek veya onun için yaşamak.  Bu şimdi benim tek görevim oldu ve
Böyle bir görev, en iyi ve en doğru hizmet etmek için, bir adam daha iyi büyümelidir
kendine rağmen.

Her gün yağmur ya da parla, okulun üzerindeki köşede bekledim
Kalıcı eskort olarak hizmet edin. Her gün bana gerekli olmadığını söyledi
Evini görün, ama her gün bunu yapmama izin verdi. Biri geldiğinde
Garip bir toprakta daha küçük detaylar genellikle fark edilmez ve,
Daha sonra, sadece daha büyük resimleri yeniden görebilirsiniz.  Sana söyleyemem
Konuşmalarımızdaki dönüşlerin nasıl ve neden meydana geldiğini, ancak hatırlıyorum
İkimiz için çok önemli olan bazı konuşma ve sorular.

Örneğin, üçüncü toplantımızda bana hala biri olup olmadığımı sordu
Mike Callahan'ın süs armatürleri.  O zaman hissettim, çoğumuzun olduğu gibi
daha önce hissettim ve tekrar hissedecek; Sahip olduğumu itiraf etmekten utandım
çete ile olan bağlantımı kopardı ve orada bulunmamıştı
Gece onu eve götürmüştüm.  Görüyorsun, hala kendimi bir
"kırmızı-sıcak spor" ve hiçbir şeyle özdeşleşmeyi umursamadı
goody-goody idi.  O zamandan beri bunun oldukça şey olduğunu öğrendim
belirli setler arasında, kişinin dininden hafifçe konuşmak ve
ara sıra bir kilise müdavimi olarak öğreniliyor. Böyle bir arızalı yapar
samimi olduğunuz izlenimi "gerçekten şeytani".

Yani, sorusuna, basit bir cevap vermedim, ama mırıldandım
ve Hawed ve Liged. "Hayır, son iki gece orada değildim, çünkü-çünkü ben değildim
Çok iyi hissetmek ve-ve oh, evet, bir gece bir şova gittim. "

En büyük yalanlar en küçük parsellere sıkıştırılabilir, ancak
Daima aynı tarayın.

Yalanlarımın ne zaman çok şeffaf olduğunu bana bildirmenin bir yolu vardı.  BT
Söylediği gibi değil, söylediğinde nasıl göründüğü idi.

Gerçekte Callahan'dan uzak durmuştum çünkü bir
Yere ve içindeki herkesten hoşlanmayın, ama elbette,
Bunu bir kızın küçük bir kaymasına anlatmak için hiç bitmedi.

Görünüşe göre açıklamam yüz değerinde alınmadı, çünkü o
Sadece şöyle dedi: "Ah, anlıyorum."  Zor bir saniye sonra ekledi: "Ah, ben çok
memnun."

Kadınların sezgisi kesinlikle harika. Böyle başarılı bir
Kendim gibi diplomat küçük bir kız tarafından yerinde yerleşmişti.

Günler giyildi ve yürüyüşlerimiz bana bilinmeyen bir şekilde yürüyor
alem.  Anneye, kardeşe, evine, arkadaşlara küçük rahat referansları
Ve günlük işler bana hayal bile edilmeyen bir hayatın manzarasını verdi.  İle
iyi düzenlenmiş evde ve iyi seçilmişlere göre yaşamak
Program, benim tarafımdan hiç arzulmamıştı ve bu nedenle hiç olmadı
benim tarafımdan düşünülüyor.

"Bu tür bir hayat böyle güzel kadınlar ortaya çıkıyorsa, öyle olamaz
Sonuçta kötü ve denemeye değer olabilir, "benim akıl yürütme trenimdi ve
Bu tür bir yaşamı denemek için sıkıcı ama olumlu bir arzu
ruhum.

Bu musinglerle uğraşırken, tamamen sessiz kalmadı,
Ama beni en şiddetli kamu hizmetinden geçirdi.  Yapmak zorundaydım
Pek çok soruyu cevaplayın-ve doğru bir şekilde,
Hemen fabrikasyon-hayatımın her saatinde dürüstçe inanıyorum
örtüldü.  Her şeyin bitmesi, konunun yapıldığıydı
Şimdiye kadar teslim edilen en korkutucu derslerden bazıları. Bu vaazlar
Oldukça kanımı kaynattı ve sık sık nefesimin altında olmasını diledim
Bir adam, dersleri iyi ve bir darbe ile kapatabileceğim.

Küçük insanların ne kadar küstahça-ve özellikle
Kadınlar-olur.  Ve en kötüsü, biz büyük arkadaşlarımız buna dayanmamız gerekiyor
onlardan.

Bir şeylere ulaşmanın tuhaf bir şekilde doğrudan bir yolu vardı ve asla kıyılmıştı
önemlidir.  Bunun etkisi, kendime küçülmeye başladım.

Bir Leering Knave, kötülüğün zirvesinde durmuştum; sırıtmıştı
ve ahlak, erkeklik ve kadınlıkta küçümsendi; kendimi düşünmüştü
"Birisi" çünkü Tanrı ve insanın yasaları benim tarafımdan kabul edilmedi ve
Çünkü bir aptal ve arkadaş korosu her zaman bir amin bağırmıştı.
Deeds ve şimdi-şimdi sadece bir olmadığım için acımasız gerçeğine uyandım
"Kimse", ama en azından aşağılık, aşağılayıcı bir şey
En büyük unvanın iddiaları-Man.

Evet, gerçeği inkar etmek yoktu, "biri" düşmüştü, ne yazık ki
atından düştü ve tüm kart evi
Smithereens biraz bir schoolma'am.




                        *Bir anaokulu.*



                             *Bölüm XV.*

                        *Bir anaokulu.*


Callahan'ın ve uğursuz hasattan uzak duran
Genellikle oradan toparlandı, gelirim üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahipti.  İçin
Nispeten uzun zamandır bana gelen birkaç dolar yaşadım
ödenmemiş krediler, şimdi kararlı bir şekilde toplanmıştır.  O zaman öğrendim
Biri Callahan'dan uzak durur ve bunun gibi yerler,
Oldukça küçük gelir.  Benimle olduğu gibi, her zaman bir durumdu
"kolaylaştırmak ve kolay harcamak."

Giderlerim çok fazla düşünme ve figürün nesnesi oldu.  Bu kadar
oda kirası için, Bill'in ücreti dahil yemekler için çok fazla ve
Tıraşlar ve arızalar en düşük minimum olarak tahmin edildi ve
Bir şey ortaya çıkana kadar en uzun sürer.  Bu bir şey yapmadı
açılamıyor. Fonlar tehlikeli bir şekilde düştüğünde, kendimi bazı benim
Sık sık beni "eğitmek" için bir arzu eden arkadaşları şişirmek ya da
onları koşulda tutun.  Bu önermeler o kadar sıktı
Zengin olmayı düşündürün, rahatsızlıklarda zengin olmayı içeriyor.

Bazıları onları zayıflatmamı istedi, diğerleri örtbas etmek için daha fazla et istedi
Kemikleri ve hepsi bana geldi, ben böyle bir otorite oldum
Anatomi ve Fizyoloji!

Bu hasta şişmelerinin birçoğuyla iletişim kurdum ve uzun zamandır bir
Fiziksel kültür derslerimle oldukça iyi yaşamak.  Ağır
Vicdanımda bulut, denge sayfamda bir miktar suç
fizikselimin ilerlemesiyle bağlantılı olarak bana karşı kaydedildi
kültür sistemi.  Açık bir itiraf ruh için iyidir ve ben
Burada itiraf et, sadece çok sık, reçete ettim
Yağ ve yalın için aynı kurs.

Bu benim çağrım mizahsız değildi.  Bir "hastayı" hatırlıyorum
çok fazla Emponpoint ile rahatsız oldu.  İnanmadı
doktorunun reçeteleri, ancak fiziksel olanı tercih etti
"Profesör" kültür sistemi Kildare. O çok ağırlıklı bir adamdı
halkla ilişkiler ve et.  Ben ette yaklaşık 250 pound, eğer ben
Doğru hatırla.

Madison Meydanı'nın yakın mahallesinde ve uzun bir süredir yaşadı
Birçok sabahın ardışıklığı, birkaç kişi de dahil olmak üzere seçin
Haber çocukları, birkaç polis ve ben,
Bu 250'yi kesinlikle reddeden erimiş poundları görmek
Sabah 5'te deli gibi kare.

Ona çok zarar verdiğini sanmıyorum ve izleyiciyi yaptı
Çok iyi, eğer kahkaha atarsanız
artan sağlığı.

Beni tehdit etmekten veya tehdit etmekten korkma korkusu yok, kendimi tamamen verdim
daha iyi yaşama bakıyorum. Yeni deneyimimde oldukça reve ettim,
Ve gece gündüz rüyalar benim tek bölgemdi.

Bunun birkaç haftası ve sonra bir kriz geldi.

Okuldan gelen geleneksel yürüyüşümüzden evine ulaşmıştık.  Ben vardı
ayrıldı ve beni geri aradığında birkaç adım atmıştı.

"Bay Kildare, bir şey unuttum."

Neyi unuttuğunu duymak için hızla kapıya geri döndüm.

Çantasından küçük bir kart aldı ve bana verdi.

"Bay Kildare, çok nazik ve düşünceli oldunuz ve ben de istiyorum
Size takdir ettiğimi göstermek için.  Korkarım onu ​​daha çok bulacaksın
Evcil, ama umarım gelirsin. "

Kartı parmaklarımın arasına döndürdüm ve bakmadan soruldum:
"Nedir?"

"Neden, kilisemizin küçük bir sosyal eğlencesi."

"Ne zaman ve nerede gerçekleşiyor?" Hala sormaya devam ettim.

"Tarihten pek emin değilim, ama kart size söyleyecek."

Söylendiği gibi, karta atıftan daha az yapamam.  Ben olsun
kartı tersine çevirdi ya da yaptığım şey, bilmiyorum ama sırrım
dışarı çıktı ve artık hiçbir şey gizleyemezdi.

Orada durdum, tüm görünüşlere, zeki ve yetenekli bir adam,
Ve kendi adım bile şifrelemiyorum veya deşifre edemiyorum.

Hepimizin benden uzaklaştığını hissettim.  Mutluluk sarayım ufalandı
parçalar.  Kendimi saklamak için başka ne yapabilirim ama kendimi saklamak
Cehalet, sonsuza kadar utançım?

Neden bu işkence anının acısını uzatıyor?

Karanlığa dönmeyi planladım, tek kelime etmeden döndüm
"Nereden" geldim.

Ama bir adım atmadan önce biraz el kolumu kavradı ve sonra
Bana sadık rehberliğini aldı ve büyükümün her lifi,
Daha iyi yaşamın bu uyanışından heyecan duyan bir çerçeve.

Sonraki ayların anısı-evet, yıllar---
Üzüntü biraz en gülünç mizah olurdu.

Küçük okulumun çalışması iki katına çıktı. Sınıfının yanı sıra
Bu hantal, husky anaokuluyla kendini üzdü
bir.  Birçok genci tanıyorum-Tanrı onları korusun!-okullarını seven ve
Çalışmalar, ama A, B'nin sondajında ​​benimle değillerdi.
C'ler.  Alfabe asla daha hızlı ustalaşmadı. Şaşırtıcı bir şekilde
Kısa "C-A-T, CAT" ve "R-A-T, RAT", benim tarafımdan yazıldı.
Birincil bilgin tesisi.

Kim böyle bir öğretmenle hızlı bir şekilde öğrenmezdi?

İyi eski faturam bu eğitim sürecini not edemedi ve
çok şaşkın.

Tavan arasında bir çalışma oldu; Bir öğrencinin masası, büyük bir öğrencinin masası,
Sigara içen bir yağ lambasına yakın büküldü.

Özel derslerime nasıl girdim!

Sıkışık parmaklardaki kalem, bu cezalandırıcı harfleri izlerken
Dudaklar hecelemeyi korkunç bir şekilde mırıldandı.  Doğal olarak, aritmetik de
Müfredatıma dahil edildi ve sık sık Bill ona çıldırmıştı
Bulmaca: "Yedi otuz beşe kaç kez gidiyor-evet, kaç tane
kez?"

Bill çalışmalarım sırasında her zaman yanımda oturdu ve yüzlerce gözlerini kırptı
Bana sorular.

"Söyle Kil, şimdilik nesin? Korkarım yeni bir çeşit
maskaralık.  Değilse, neden yapamıyorum? "

Sık sık cevapladım ve açıkladım, ama durum tam olarak kavradı
Öğretmenimle tanışana kadar yaşlı dostum tarafından.  Ve daha sonra?  Neden kayalar,
tepeler, ağaçlar, kuşlar ve çiçekler buna duyarlıydı
Küçük Sprite ve Bill, sadece bir bakışta,
Destiniler aşk mucizesine başladı ama başladı.

Ancak konuşmak için bebekler bile yapılabilir ve papağanlar boş taklit edebilir
SHATTER.  Öğretmenim kendimi kaldırma araçlarına sahip olmamı istedi
Benim hendim. Bu büyük kütleyi şekillendiren küçük heykeltıraş
Bir adamın benzerliğine en yaygın kil bunu içimde uyandırmak istedi
Bu da beni olduğum şeyden başka bir şey yapar. Gelen
En siyah karanlıktan bir kerede yarıçapına yönlendirilmedim
Göz kamaştırıcı ışık, ama okuldaki sınıfındaki tots'da olduğu gibi, o
bana adım adım, dürüst zeka yoluna koçluk yaptı.

Yavaş yavaş görmeye başladım-ruhumun gözleriyle görmek için-ve bir
Yüce ve bilge bir kanıtta bolca benim hakkımda büyük dünya
Yaratıcı.  Bu yeni ve daha iyi hayatı anlamaya ve sevmeye başladım ve
Beni sık sık bana geri çekmeye çalışan eski yaşamdan nefret etmeye başladı.

Derslerimiz çok rahatsızlık ve zorluklarla sürdürüldü.  .
Okuldan eve mesafe on bloktan biraz daha fazlaydı ve
Bu uzunlukta yürümemiz gereken zaman, dersimi bildirmek zorunda kaldım ve
Ek çalışma için talimatlar alın.  Bunun rahatsızlığı
yöntem öğrenmeye hiç elverişli değildi ve bir gün bana soruldu
Öğretmenim orada dersimi almak için evine gelecek.

Benimkinin kendi kulaklarına inanamadım.  İçindeki yeri görecektim
yaşadı.  İnancın ötesindeydi.  Ona fedakarlık değil miydi
parça?  Gerçekten öyleydi ve asla birçok kişiyi yeterince vurgulayamam
Bu tatlı küçük kızın başından beri benim için geçirdiği fedakarlıklar
en sonu.

Onun pozisyonunu anlayalım.

Marie Deering, annesinin tek desteğiydi ve genç bir geçersiz
Erkek kardeş.  Bu ikisinin yanı sıra sadece bir akrabası vardı, bir yaşlı
Uzak batı şehrinde kardeş.  Baba, emekli bir kaptan
İngiliz ordusundaki mühendisler, birkaç tane atmak için Amerika'ya gelmişti.
icatlar.  Bu icatların değeri ne olursa olsun, kaptan biliyordu
iş ve ticaret yollarının çok azı ve yakında kendini buldu
icatları ve tasarruflarının dengesi eksi.  Hayal kırıklığı ve
Başarısız sağlık günlerini kısaltmak için birleştirildi ve küçük aile buldu
kendileri babasız.

Sağlama yükü, sonra kızın omuzlarına düştü ve
Bu, diğer tüm yükleri olarak,
Cennette aziz.

Geyiklerin rafine insanlar olduğunu söylemeye gerek yok ve siz
Büyük, kaba bir arkadaşın için ne anlama geldiğini hayal edebilir
ev çevrelerine.  Korkuyu asla unutmayacağım
İlk dersim için göründüğümde Bayan Deering'in yüzü. BT
Gözlerindeki soruyu okumak için tercümana gerek yoktu: "İyilik için"
Sake, bu nereden geldi ve nedir? "

Ama hemen öğretmenimin geçersiz olduğu gibi sevgili küçük bir müttefik buldum
Birçok vahşi için bana istekli bir atı hızla keşfeden kardeşim ve
Mutfaktan salona tehlikeli kanter.

Gerçek ev hayatına ilk bakış beni oldukça üzdü.  O zamandan beri ben
daha lüks yerler gördüm, ama hiçbiri kalbimin böyle hissetmediği yerde
evde çok.  Her şeyi fark ettim-düzgünlük, tadı
mütevazı süslemeler-ve dişlerimi koydum ve dedim ki: "Ben de bir
Ev, gerçek bir ev ve belki de sadece kendim için değil, ---- "

Ah, bu kadar hayal etmek için çok erkendi.

Bir şeyleri hayal etmek asla onları getirmez.  Beni tanıyan insanlar
Bana her zaman kötü arayışlarda inatçı kararlılık için kredi verdi.  BEN
kararlılığımın gücünü bir
Daha iyi.

Mentorum, gelirimin pratik yapmaktan geldiğini tespit etti
tek yararlanıcı olan tek tip fiziksel kültür sistemi
mucit ve profesör, buna karşı danışmanlık yaptı ve bana
durdurun.

Bu beni en yeni deneyimimle yüz yüze getirdi.  Baktım
İş için-iyi, dürüst, sıkı çalışma.

Şansım beni şaşırttı.

Dönüşümümün başlangıcından bu yana sadece birkaç ay geçmişti,
Ama kayıtsız olduğunu düşündüğüm erkekler tarafından fark edilmişti
kader.

Mümkün olan tüm inançla, eğer bir adam belirlerse
Doğru yapmaktan ödün vermeden, hepsi istekli arkadaşlar bulacak
yardım, sadece daha fazla bir şey olmamasını bekleyenler arasında
tanıdıklar.  Ve başka bir şey.  Ben de iddia ediyorum-ve asla
Kendini bana çürütüyor-gerçekten çalışmak isteyen adam her zaman
Bul, arkadaşlar ya da arkadaş yok.  Ovma, "uygun" iş yapamaz
Daima çok kolay bulunabilir.  Bu "uygun" iş eksikliği
erkekleri bowery konaklama evlerine gönderir, kendilerini yüksekte tutmak için
İhale ellerini kirleterek yalvararak yaka ve manşetler
Onlara sunulan ilk çalışma.

Hustling dönüşümü yapmaya başladım ve iş bulmakta sorun yaşamadım.
Mutlu bir şekilde-bana-"uygun" tür.

Baggageman olarak buharlı boat iskelelerinden birinde çalışmaya gittim-bazen
Sevgiyle "bagaj yazıcı" olarak adlandırılır.  Ücretler sekizdi
Haftada dolar ve bu sık sık "kazandığımdan" daha az bir miktardı
Bir gece dalışlarda istihdam edilirken.

İlk ödeme günümde, bu sekiz dolar benim tarafımdan anlatıldı
sayısız zaman, küçüklüğünden memnun olmadığım için değil
Miktar, ama iyi hissettiğim için, gerçekten iyi, uzunluğunda
Dürüst bir zahmetle bir haftalık ücret kazandı.  Bu faturaların her birinin
Benim için kendi anlamı.

Öğretmenim yeni işimi biliyordu ve ilk ücretimle bir
onun için küçük bir hediye.  Ayrıca bana onu açıkladığım için bir bahane verdi
gelecek planları.

Zamanının büyük bir kısmı benimle alınmıştı ve ben tüm yenime borçlu oldum
onun çabası için hayat.  Sürekli olarak tüm çabalarının olduğunu iddia etti
benim için yaptığı iyilik için sadece küçük bir geri dönüştü ve bu,
Ayrıca, yeni yolumda bir dayanak kazanmama yardım etmek onun göreviydi.
hayat.  Bu argüman beni ikna edemedi, çünkü benim lehime
hiçbir şey ve tüm faydaların zorlanmadan anladım
Benimle Durdurulmayan Tavarından Alındı ​​Başka Hiçbir Şeyden İlham Almadı
eylemlerinin her birini yöneten tatlı, Hıristiyan ruhundan. BEN
sorun olmanın bir dayatma olacağı konusunda ısrar etti
Ve artık ona zahmet et, özellikle de istikrarlı bir işim olduğunda,
bu da bana akşam okullarına katılmak için zaman ve araçlar verdi
Evde boş saatlerde çalışın.  Ona teşekkür etmek istedim ve tam olarak olmak istemedim
o kadar göze çarpan, sosyal farklılıklar nedeniyle,
ait olmak.

Oluktan gelmekten bahsettim.  Her zaman olduğu gibi vardı
Bir cevap ve gurur verici bir cevap. Oluktan gelmeye gelince,
Neden, neden, birçok madeni para düştü ve kaldı
Bazıları onu alır ve biraz parlatma ile onu kadar iyi yapar
Hiç öyleydi.

Tıpkı onun gibiydi.  Her zaman içimde bir şey bulduğunu iddia etti
Güzel, hiç keşfedemeyeceğim bir şey.  Öte yandan,
Derslere devam ederlediğimiz anda, öğrencisinin sık sık olduğunu buldu
ciddi bir şekilde deniyor olabilir.

En çok neden olan üzücü aritmetik bilimiydi
Sorun ve hatta bu güne kadar-ama bu farklı bir hikaye.  Ben vardı
Çarptımda umutsuzca karışma alışkanlığı
masa.  Sayısal labirentte akarken sadece duyarım
En hafif küçük iç çekiş ve yukarı bakarak sevgili küçük bir şey görecekti
En kurnaz istifa kırışıklıklarını gösteren alın.  O zaman
Bu korkunç kötülük bana sahip olurdu ve ben
Kasıtlı olarak bu gözlerin beni suçladığını görmek için daha fazla hata yapın
aptallığım.  Ayrıca yazım ve okumamda hatalar yapardım
Modüle edilmiş sesini sıkmaktan zevk al.

Eğitim kursum şimdi aylarca sürdü ve
Kış bize detaylandırma şansı verdi.  Ücretsiz dersler
Eğitim Kurulu bizim tarafımızdan hızla yararlanan bir nimetti.  Neredeyse
Her gece Cooper Birliği'ne veya bir devlet okuluna gittik.
İlginç bir ders açıklandı.  İlk başta olmadığımdan emin olmak için
bir görevli olarak uluyan başarı.  Resimli dayanabilirim
dersler, ancak her zaman resimsiz astronomi ve politik ekonomi
üzerimde ninni etkisini üretti ve sık sık eşiğindeydim
horlama.  Bütün bunlar profesörümü hayal kırıklığına uğrattı, ama cesaretini kırmadı
o.

Yaz geldi ve botanik bilgim zenginleşmeye mahkum edildi.
Garip kaderin paradokslarıdır.  Hiçbir sınıf çiçekleri kadar sevmez
Yoksullar ve hiçbir sınıfın onlardan daha azı yoktur.  Ah, zavallı, ben
Size, halkımın yaşadığı sokaklarda dolaşmanızı ve
Bu çorak olan bu kısımda asla yeşil bir yama, kokulu bir vaha,
neşesiz materyalizm.  Orada bile zaman yok,
Pis marketlerinin önündeki lahana solmuş ve alevlendirilmiş görünüyor,
Ve "iş, iş, ya da olacağız
evsiz ve açlıktan ölüyor. "Bu düşünce, arkadaşlarımın beynini yönetiyor
demir kavrama ile.  Günlük zahmetlerinin kapanmasıyla günleri
Endişe bitmedi.  Stoops ile ilgili görüşmeleri dinleyin ve
Kiralık kapılar ve çok fazla korkutma tanığı olacaksınız.
Genellikle bu zihnin tüm rahatsızlığı gerekli değildir.  Gerçek yok
İstiyorum, tehdit edici bir tehlike yok.  Yine de fakirler korkunç bir
dehşetlerinin ortasında ikamet etmekten zevk ve
Sefalet organları sonsuz bir zincirle birlikte çalkalanır.

Ve bunun böyle olduğuna inanıyorum çünkü doğu tarafının çocuk hayatı
Bir çocuğun doğal arzularına sevgili olan her şeyden cüce ve yoksun bırakıldı.
Her yıl iyileştirmeler getiriyor.  Altın kalpli erkekler ve kadınlar
fakirlerin çocukları arasında truva atları gibi çalışmak ve
işleri daha fazla ücretleriyle takdir edilirse.  Kurtulamam
Kendim, çocuklara yardım ederken tek
sosyal sorunlarımızın çözümü.  Onlara doğal olmayı öğretin-zor
başarı, kendilerini akıl seviyelerinin üstünde sallamak için değil
Gürü kumaşlarda zengin boşta olanların modlarını ve modalarını taklit etmek
Onlara vicdansız bayiler tarafından sunuldu ve ileri milimize sahip olacağız
arkadaşlarını seven herkesin istediği hedefe yakın,
Aşırı duygu ile değil, zeka ile.

Yine de, yapılan her şeye rağmen,
Çocuklar hala orada ve kalbine sahip olmayı umursamam
ne zaman çocukça bakışta söylenmeyen dileği görebilen adam
ne kadar sıyrık olursa olsun bir çiçeğe bakmak ve sonra
mizah ucube. Çiçek Krallığı'nın sakinleriyle tanıdığım
aşırı sınırlı.  Öğretmenim bunu fark etmişti ve hemen
Eğitimimde bu diğer kusuru çözmek için çalışın.

Mayıs ayı kadar erken bir zamanda kapı dışı kursuna başladık.  Bunu yolla yaptık
gezi.  Bu düzenlemeyi tüm tek taraflı almayı umursamadım
Ve kişisel olarak yönetimimizde değişmeyi kabul ettik.
Turlar yürüttü.  İkimiz de hafta boyunca çalışmak zorunda kaldık ve sadece
Pazar günleri gezilerimizde şımartın.  Yani, bir gezide olurdu
Yüce Direktör ve Diktatör; Ben, bir sonraki.

Candor beni, gezilerimin bizi her zaman tehlikeli bir şekilde yönlendirdiğini itiraf etmeye zorluyor
Coney Island'ın yakınında, eğer olmasa bile, insanlar zevk alabilir
Kendileri bile orada, çünkü aynı eski okyanus ve aynı deniz
Orada başka bir yerde olduğu gibi havalandırın ve sadece ziyaretçinin nasıl harcanacağı konusunda yatıyor
Tatil.

Pazar günleri onun varış noktasına kadar her zaman karanlıkta tutuldum
Buna ulaştık.  Her zaman sessiz bir ülke yeri olduğunu kanıtladı,
Nooks ve Brooks ve aşamasını ayarlayan tüm büyüleyici sahne ile
Sakin sevgiyle doğa.  Öğle yemeğini bazılarında yatırdıktan sonra
gölgeli spot, profesör çiçekten çiçeğe, ağaçtan
Ağaç ve kuşlar, çiçekler ve mineraller üzerinde küçük vaazlar teslim edin.  Orada
Tanrı'nın kendi doğası gibi bir okul oda değil ve yapamıyorum
Size tarif edin, saflıkta bol miktarda bir yaşam olduğunu öğrendim
Bir şeylerin anlaşılması ve bilge bir babanın bilgeliğine dayanmaktadır.
Adım adım sadık öğretmenim, şüphesiz olana kadar beni sürdürdü
Sokakta, tarlada ya da ormanda durana kadar beni travail ediyor ve
Ruhumu, kendi ölümsüz ruhumu hissedin.

Asla böyle başka günler yoktu ve elbette asla olmayacak
Tekrar.

Daha sonra birbirimizi uzun zamandır tanıyorduk. Yapabildim
akıl yürütme ve bunu yapmak için ciddi bir nedeni vardı.  Hepsi en iyisi miydi?
Mentorumla sürekli arkadaşlığın bilmesi sizi şaşırtacak mı?
İçimde gramer ve aritmetik için çok yabancı düşüncelerim uyanmış mıydı?

Onu sevdim.  Bunu biliyordum, ama aynı zamanda bu sevginin mahkum olduğunu hissettim
tatminsiz gömüldü.  Bir kedi bir kraliçeye bakabilir, ama bu bir
Cat yapmayı varsayabilir.

Sebebimin bana söylediği şey bu, ama kalbimde bir karıştırmayı yineledi
En güzel umut ilahisi.  Dinlenmeme izin vermezdi ve ben bir
Öğretmenime zarar vermek.  Günde birçok kez ona sorardım
Sorular, "Neden, neden bu durmak bilmeyen emek geçiriyorsunuz-neden ayarlıyorsun
Kendiniz beni bir adam yapmak için bu devasa görev? "

Diğer tüm konularda olduğu gibi, sinir bozucuumda kaba ve kaba ektim
Sorgulama ve bir cevap uzun zamandır reddedildi.  Ama benim bulldogum
Azim yardımıma geldi ve bırakmam.  Kararlılık
Birçok şeyin ve kesinlikle küçük bir okul öğretmeninin üstesinden gelin.  İhtiyacım var
Sana nasıl olduğunu söylememe-ya biliyorsun ya da bileceksin
Kendiniz-ama bir gün soruyu ve cevabı anladık.

O zaman bizim için hayat gerçekten kutsanmış bir şey oldu. İlk kez benim
Hayat son derece mutluydum. Sana küçük kızımın nasıl hissettiğini söyleyemem
Ama çok güçlü bir tahmin verebilir, çünkü sevgilim asla tereddüt etmedi,
Beni asla başarısızlığa uğratmadı ve en sonuncaya kadar benimkiydi.

Mamie Rose, gelinim, en sevgili arkadaşım, her şeyim.

Gerçekten "evet" dediğini tam olarak kavramak uzun zaman aldı
Her zamankinden önemli olan soru, ama bundan emin olduğum anda, ben
Mülkiyetin büyük havalarının genellikle yeni swains olduğunu varsaydı.

Her şeyden önce onu ilk adıyla çağırma ayrıcalığımı uyguladım.

Tesisinin altında ve rafinaj etkisine maruz kalmasına rağmen,
Hiçbir şekilde çok cilalanmıştım ve hala birçok önyargıyı barındırdım
Gümrük ve kullanımlara karşı,
yayılmıştı.  Halkımın isimlendirmesi çok sınırlı.  Sadece çok
Erkek ve kadın vaftiz isimlerinin küçük seçimi
Tenement House Folk. John, James, Michael, Patrick, Henry, George,
Charles en çok kullanılan erkek isimleridir; Maggie, Sadie, Susie, Lizzie,
Nellie ve Mamie favori kadın isimleri veya en azından
İsimlerin favori kısaltmaları.

İsim, Marie R. Deering, çok şık bir önemsememek de geliyordu
"Toney," bana göre, ben onu alıştırmaya devam ettim.

"Mamie", "Marie" nin kısaltması veya yerine geçiyor, yani benim küçük kızım
hemen "Mamie" olarak adlandırıldı.

"R.
herhangi biri için dördüncü koğuşun etik kurallarına karşı kesinlikle
böyle bir büyüklük tarafından yüklenecek.  Yine hayali olarak görev yaptım
Vaftiz yazı tipi ve "Rosetta" sade bir "gül" oldu, benim için tatlı
diğer.

Kimse bir an için isim değiştirmemin başarıldığını düşünmesine izin ver
muhalefet olmadan. Diğer şeylerin yanı sıra, küçük insanlar da
inatçılığın erdemi ve birçoğu Pro ve Con argümanlarıydı.  Ben
"Mamie Rose"
rüzgarlar, ama o, Marie R. Deering, asla-hayır, asla-cevap vermez
Bu isim.  Ancak, birçok küçük damla hakkında eski sözleri biliyorsun
en sert taş yüzeyine nüfuz eden su ve aynı
Bu durumda doğru.  Ayrıca, benim annemin
Rose, İngiliz kökenliydi, İrlandalı stoktaydım ve İrlanda'da
Blarney Stone'un olduğu yerde, aynı zamanda harika bir sihir aşılayan
İyi Erin halkının her soyundan aşk yapımı.

Bir korku aldığımda aşkımızın kompaktını zar zor mühürlemiştik
şok.  Mamie Rose, annesini ne olduğu konusunda bilgilendirmemi istedi.
olmuş.

Bayan Deering ve ben çok iyi arkadaş olmuştu.  Birkaç
Durumlar benim komplocam bile olmuştu, bana yardım ederek
Bana dayatılan çarpışmada bazı garip bulmacaları çöz
kız çocuğu.  Sık sık masasına oturdum ve saatler geçirmiştim,
Rahat evde onun tarafından hoş.  Ancak, tüm bunlar görünmüyordu
Cesaretimi gerekli sahaya çıkarmak için yeterli.  Birçok
Özellikle geçmiş hayatımdaki gıdıklanan durumlar benim tarafımdan karşılandı
kaçmadan, ama aslında yüzleşmek zorunda olduğumda titredim
Bu tatlı bayan, benim portant bilgim ve isteğimle.

Ona söylemeden önce korkuyla titreyseydim, sevinçle titriyordum
ondan sonra.

Bir pişmanlık duymadığımda duyularıma pek inanamadım
Ya da dudaklarından sitem. Ve sessizce dediğinde ve bu nedenle,
En etkileyici: "Marie'nin geleceği için korkum yok"
Bağlı köle hemen yerinde ve kendimi ona esaret içinde tut
bu gün.

Richard, cesur, sakat dick'im-benim "diğer" dostum-en çok etkisiz
Tebrikleri, ama bana bencil bir neden olduğunu itiraf etti,
Şimdilik "Dead Earnest" deki ağabeydim.

Doğal olarak, tüm bunlar bana daha fazla para kazanmak için artan bir itici güç verdi ve
İşime o kadar çok gayret gösterdim ki maaşlarım birkaç kez
artırılmış.  Yine de, hala daha fazla ya da daha az bir şey değildim
"Bagaj Smasher."  Ancak, hepsi, kurma ve geri kalanı öyleydi
böyle küçük bir şeyin neden olmadığı sıradan dışında
Biz herhangi bir endişe.  Ve eğer kişi bir "bagaj yazıcısı" olursa,
Takip et, her zaman bir tane kalmalı.  Ayrıca, kraliçe aldırmadı
O, ve kedi için, iyi-eğer sizinle konuşmanın bir faydası yok
Kedinin bunun hakkında ne düşündüğünü hayal edemiyorum.




                           *Büyükelçi faturası.*



                             *Bölüm XVI.*

                           *Büyükelçi faturası.*


Önceki birkaç sayfada biraz ihmal edilen biri benim eski
Pal, faturam.  Ruhu, kalbi, içgüdüsü, ne isteyeceğin deyin
ciddi denemeler geçiriyor.

Mamie Rose bunun nedeniydi.

Hayatımıza gelmesiyle, kıskançlık tohumunu ekledi
Ben ve Bill.

Bill, zaman zaman öğretmenimin yanında paça yaparken yeni bir sevinç buldu.
Benim tarafımda olmalıydı. O, en gururlu köpek gibi görünüyordu
dünya ve beni fark etmek için pek tengeni.

Buna kızdım.

Öte yandan, Mamie Rose ve ben yakın oturacak zaman zaman
Birlikte, Bill tüm güçlü gücü ile birlikte dinlenemedi
aramızda kendini kıvırdı.

Uzun zamandır iki arkadaşından kimi sevmesi gerektiğini bilmiyordu
en iyisi.  Ancak, önümüzdeki haftalarda ve aylarında onu paylaşmaya karar verdi.
Eşit olarak sevgi ve sonra birbirimizin duygularını anladık ve
göreceli pozisyonlarımıza saygı duyuldu.

Bill'in köpek beynine bir gözetleme alıp okuyabilir miydim
O göksel günlerin anısı!

Kalıcılık ve vahşetten doğan bir adam bazen kaybeder
edinilen kazanımlarının kontrolü.  Bir gün geldi, uzun süre affedildi
ve onun tarafından unutuldu, ama henüz benim tarafımdan yeterince kefaret etmedim
İçimdeki bastırılmış kabadayı bir özet için iddia etmesine izin verdi
an.  Ne yaptığımı hemen gördüm ve fark ettim
Kaçışizm affedilemedi.

Sonra en derin gölgelerde bir atlama oldu.  Pişmanlıklar, sitemler,
Kendine uygunluklar-ne kadar iyiydiler? Beni geri götüremediler
cennet.  Oda sessiz bir kuluçka yeri haline geldi ve
Bill tarafından düzenli olarak paylaşıldı.  Bill bizim
yabancılaşma.  Duygusal köpek olduğu gibi, asla bakmayı unutmadı
Bir fırsat kendini sunduğunda iç köpek.  Çok
Başlangıçta benim küçük benim küçük benim
kızın annesi.  İlk olarak, mütevazı, zamanla vardı,
Akşam yemeği masasında düzenli bir konuk olmakta ısrar etti. Kırmak istedim
Bu alışkanlıktan, ama anne bana Bill'in sahip olduğunu söyledi
ona fısıldadı, oldukça açık bir şekilde: "Bence en iyi aşçısın
"Çok az kadın böyle bir iltifata direnebilir.

İki uzun gün boyunca onu görmemiştim-sesini duymadım.  O
hemen köşede yaşadı ve kiramın penceresinden
hazinemi koruyan duvarları görebiliyordu, sonsuza kadar düşündüğüm
kayıp.  Oturdum ve oturdum ve ağlayan zalim tuğlalara baktım,
"Dur!"  Küçük hayatın daha az şeylerinin
Benim için önem!  Bill bile, nonce için vardı, ama benim
düşünceler; Ama kendimi en zorla getirirken zaman kaybetmedi
fark etme.

Pencerede ve kapı biraz Ajar'dı.  Hepsi sessizdi
çok sessiz, merdivenlerde yavaş bir pıtırtı partnerimin
ev sahibi. Benim en rahat bakış, odaya girme payıydı.
Kendisinden yararlanmak için çok endişeliydi ve hızlı bir şekilde
Yatağın altındaki gölgeleri barındırma.  Ama dikkatsiz bakışım çabucak
onu korumakla ilgili endişe duydu ve çok fazla koaksil yaptıktan sonra
Benimle yüzleşmek için sürünerek.

Varant şövalyem fatihiyle tanışmıştı.  Birçok savaşın kahramanı oturdu
Benden önce yaralı ve bandajlı.  Sol gözü keten içinde sarıldı.  O
konuyu hafifçe geçmeye çalıştı; Kuyruğunu salladı ama sadece
Bir zamanlar bunun için de bandajlandı. Sonra kendini merhametime attı.

Ortağı olarak, hasarın kapsamını araştırmak için beni etkiledi,
Ve gözünü kaplayan bandajı dikkatlice çözdüm.  Sadece bir
Bir kedi tarafından yapılan gibi kuşkusuz, kedi çizik.  Ben de fark ettim
Onur rozeti-yakası-eksikti.  Noktasında
Bandajı bir kenara atma, bir mendil, gözüm iyi bilinen bir
Köşesinde monogram ve-nasıl olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum
oldu-ama önümüzdeki dakika içinde faturam ve ben iniyorduk
Çılgın merdivenler, her seferinde iki adım.

Tıpkı köşeyi döndüğümüz gibi, savaşan görünümlü bir tablo kendini yaptı
son derece göze çarpıyor.  Her nasılsa, Bill diğer tarafını buldu
Sokak tercih edilir. Kapısında bana tekrar katıldı ve kraliçemin
Büyükelçi yukarı çıktı.

Orada onun önünde durdum ve özür dilerim özür ifadelerini kekeledim.  BEN
Bill'in yakasından bahsedildi. Zarif bir el onu mantelden aldı ve
bana verdi; Parmaklarımız buluştu ve-tüm dünya tekrar şarkı söylüyordu
Günlerce sessiz olan tatlı kaçınma.  Bunun önemsizliği
Köpek tüm açıklama dilenci.  Hepsini talep etmek için kargaşalı siniri vardı
Love's Jangle'ı tekrar melodiye getirdiğin kredisi ve
Heyecan, hasarlı kaudal ekini üç kez zeminde tuttu
ısırmaya çalışmadan önce.

Sonra mutluluğumuz bir kez daha başladı.




                         *Toplumda ilk çıkışım.*



                            *Bölüm XVII.*

                         *Toplumda ilk çıkışım.*


Gelecek planlarımız eğilimlerime ya da daha doğrusu dürtülerime bağlıydı,
Düğünümüz, nişanımızdan çok kısa bir süre sonra gerçekleşecekti. Tüm ben
Gelecekteki mutluluğumuzu güvence altına almak için gerekli görülüyordu.  Her şey
önemi yoktu. Şimdi yargısının daha iyi olduğunu biliyorum.

Onun bilgeliğini kabul edecek kadar duygusu vardı.  Hala çok dolaştım
Cehalet ormanında. Zorlamak benim için doğru olamazdı
Kendim onun üzerinde, rafine ve kültürlü olduğu gibi-en azından, en azından
Yaklaşık olarak aynı seviyedeydim.  Hala çok, çok fazla vardı
Kendimi sınıflandırabilmeyi düşünmeden önce öğrenin
ELTERATIRMAYIN. Benden önce yıllarca çalışma vardı,
Önümde Dans Ödül, kendimi gerçekle görevime attım
heves.

Yani, sık sık kaderime homurdanmış olsam da, bunun tam olarak anladım
Mamie Rose'uma adil bir şekilde söyleyebilmem için çok ay ol: "Şimdi ben
hazır."

İkimiz de insanıydık.  Bazen, belki de
Güneş doğmuştu ve altın kanatları geri kalanında katlandığında
Bir gece daha, biz Mamie Rose ve ben, tarlada veya kırsal sessizce,
tonlanmış, kalplerimizin Unison şarkısı, bize bir olduğumuzu söyleyen bir
birim ve iki farklı kişilik değil ve sonra sık sık çok geldik
Önceki tüm sagacı kararları bir kenara atmaya yakın
Kendimiz bu iki kat varoluşun yarın bitme arzusuyla kovuldu.
Bu dönemler asla uzun sürmedi.  Yarın geldi ve fısıldadı:
"Fools," ve sware'i niyetlerimizden, sıkı çalışmada unuttuk.

O zamandan beri birçok gün çok sıkı emek geçirdim, ama asla
O zaman yaptığım gibi çalıştı. Şirketler ödeme alışkanlığı içinde değil
her bir kuruş ter tarafından kazanılmadıkça liberal maaşlar
kaşın.  Mütevazı pozisyonumdaki biri için aşırı derecede alıyordum
Yüksek ücretler-ve samimi olmak için onları terle kazanmak zorunda kaldım.  Sık sık ben
Ekstra ücretle "zamanla" çalışma fırsatı verildi.  Oldu
Her zaman hoş geldiniz, çünkü bu, depozitime çok daha fazla ek demekti
Tasarruf bankası, ama sadece "beni oynadı".

İskeleden Mamie Rose'un evine rapor vermek veya
Bazen derslerin yanı sıra, başka şeyler de bir ders alın
tartışıldı.  Sonra ev ve diğer işlere.

Tavandan ayrıldım ve Mamie'yi görebildiğim bir oda almıştım
Rose'un çatısı.  Odaya geldi, Bill yürüyüşü verilecekti ve
akşam yemeği ve sonra efendisinin "kendini yapmasını izlemesine izin verilir
"Standart petrol şirketi gerçekten bana indirim vermeli.
İyi bir müşteriydim, ancak mümkün olan her türlü faydayı almadım
yağ.  Gece yarısı yağım genellikle daha iyisi olmak için sabahlara yandı
Uyuyan öğrencinin ve köpeğinin gölgelerini atmaktan ziyade.

Bu itirafı yaparken derin utançla kızarıyorum; Her zaman düştüm
Ralph Waldo Emerson üzerinde uyuyorken, uyanık kalmada sorunum yoktu
Alexandre Dumas ile.  Emerson'un bir eleştirisi olarak tasarlanmamıştır,
Benim tarafımdan eleştirilmeyi göze alabilse de, genel olarak
Konuşarak, sanki gerçekleri gibi kendim kadar biçimsiz görünüyor
Hayat, düşünce, bilimin bize her zaman Stilts üzerinde gelir. Bende yok
Günümüz romanlarından çok şey öğrenebildi ve her zaman
bana, bana sağlamak için eski arkadaşlara geri dönmek zorunda kalacak
Eğitimimin oldukça yetersiz yapısı için iskele.  Ama içinde
Onları çok sevmeye rağmen, genellikle daha iyi adapte olmalarını isterdim
Anlama.

Yani, sevdiğim kitaplar, iş ve tatlı ilişki ile, sevdiğim,
Zaman, hiç kimsenin hiç olmadığı adımla birlikte yürüdü ve benim tarafımdan kaydedildi
en kesin bakım.  Takvimlerim zamanın model kronikleriydi ve çoğu zaman
Keşke pratik devlet adamları olmalarını ister miydim, böylece olağan yollarla,
hızlandırılabilirlerdi.

Bir istisna dışında hiçbir şey olmamıştı.
Yaşıyor.  Bu istisna, bu güne kadar tuhaf bir şekilde
Ağzımda acı tat.  Bu konuda önyargılı olduğumu itiraf ediyorum, yine de
doğru olabilir ve böylece daha iyi anlaşılabilirim, bölüm
burada ilişkili olacak.

Bir Cumartesi gecesi geç saatlerde, eskiden birini çağırmak için fırsatım vardı
Chinatown yakınlarındaki bir konaklama evinde bir karyolada hasta yatan arkadaşlar.  Açık
Eve giderken, Chinatown-Pell Street'in girişini geçtim, başlayarak
Bowery'de.  Az önce birkaç adamı selamlamıştım.
Barney Flynn'in yerinin önü-Kralı Kralı Sarayı
Bowery-Biri tarafından selamlandığımda.

Etrafa baktım ve yönüme gelen bir gezici partisi gördüm.  BEN
Bu tür bir işle daha fazla ilgisi yoktu ve devam etmeyi amaçladı
Onlara dikkat etmeden benim yolum, ancak adıyla çağrıldı
Onlardan biri, sesi bana aşina olan.

"Ne istiyorsun?" Diye sordum ve durdum.

"Sorun nedir Kil? Artık arkadaşlarını hatırlamıyor musun?"

Konuşmacıya baktım ve onu tekrar eski öğrencilerimden biri olarak tanıdım
fiziksel kültür çizgisi. Adından bahsetmek iyi olmayacak ve ben
Sadece benim en sevdiğim öğrenci olduğunu ve inandığımı söyleyeceğim
Aramızda karşılıklı bir beğeni vardı. Hatayı önlemek için,
Benim hastam olmamıştı, ne çok şişman ne de çok yalın ama
Sadece erkekçe kendini savunma sanatını öğrenmek için boksta bir kurs aldı.  BEN
fiziksel kültür sistemimin kapanmasından bu yana onu hiç görmemiştim ve
bu beklenmedik toplantıda çok memnun kaldı.

Sadece bu sefer için ısrar etti ve onu zorunlu kılmak için
Onu ve arkadaşlarının partisini Chinatown'dan al ve onlara göster
En ilginç manzaralar.  Arkadaşları hepsi dışarıdaydı
kasaba, ortalama geziciden daha ciddi görünüyordu ve öyle
Onların gibi davranmayı reddedemeyeceğim ikna konusunda güçlü
rehber.

Eski günlerimin eski sahneleri boyunca yolculuğumuz sırasında, eski-kademim
şimdiki refahımı sordum ve aldığımı duyduğuma çok sevindim
daha önce benim tarafımdan istihdam edilenlerden başka yollarla.  Kısa bir süre önce
Ondan ayrıldım, bana çok az egzersiz yaptığını söyledi
geç ve ara sıra onunla kutulamamı istedi.  Ona güldüm
Önerme, kendimi iyi bir şekilde emekli olduğunu düşündüğümü söyledi ama
Ona reddetmemin gerçek nedenini anlatmanın tavsiye edildiğini düşünmüyorum.  O
Bana ödemek istediği şartları artırmaya devam etti. Yardım edemedim
Ek gelirin depozitimi nasıl artıracağını düşünmek; böylece
Beni en güzel hayalimin gerçekleşmesine yaklaştırıyorum ve sonra
Biraz yansıma, akşamı haftada iki kez onu çağırmayı kabul ettim
Onunla "İthalat Yap".

Ona ne kadar tamamen bahsetmeden önce onu birkaç kez aradım
Hayat değişmişti.  Bu Mamie Rose dışarıda bırakılmadı ve sen
emin olabilirsiniz, tatlılığı, özveri ve güzelliği hakkındaki hesaplarım
En parlayan renklerde verildi.  Bu adama olan saygım samimi oldu
Ve ona söylediğim her şeyin uygun ruhla alındığını sanıyordum.  BEN
Garnuse değilim, ama Mamie Rose'um hakkında konuşmaya gelince, ben
Sınır bilmiyordu. Kalbim sadece sevgiyle parladı ve hiç yorulmadım
En gerçek ve en iyisi olan onu övmek için. Adamım onun peşinden hiç sormak için atlamadı ve hatta ona birkaç tane göndermedi
benim aracılığımı sunuyor.  Mamie Rose beni buna karşı uyardı ama şeyler
araçlarımın ötesindeydi ve onun cazibesine eklendi ve ben de dinlemezdim
o.

Oturumlarımızdan birinin sonunda, eski-ambalajım
Ben.  Annesine benden bahsetmişti ve bilmek çok endişeliydi
Ben.  Belli bir tarihte annesinin
ikamet-kendisi, lisans mahallelerinde yaşadı-birkaçını karşılamak için
orada arkadaşlar.

Bu davetiye Mamie Rose da dahil edildi. Ben köpürüyordum
Ona düşmüş onur hakkında bilgi verirken heyecanla.  .
Haberlerimi aldığı sessiz bir yol beni hayal kırıklığına uğrattı.

"Memnun değil misin?" Diye sordum.  "Bu arkadaşımın
Doğru kalibre ve bu davetle hem sizi hem de ben onurlandırmak istiyor
annesinin evine mi? "

"Keşke o noktada oldukça emin olsaydım," dedi küçük danışmanım,
"Ama korkarım ki bize zevk getirmek yerine bu davet,
tam tersini getirecek. "

"Ah, kızım benim," koaksiyel oldum, "bu adamı tanıyorum ve sen bilmiyorsun.
Altın kadar iyi ve davetin genişletildiğine inanabilirsiniz
iyi niyetle. "

Halim oldum ve atanan günde en şık olanı istila ettik
arkadaşlarımızın misafirperverliğinin tadını çıkarmak için şehrin çeyreği,
şişer.

Kapıdaki adamın incelemesini geçtikten sonra
Açıkçası bizim geldiğimiz söylendi, bir çizim odasına girdik.
Halk arasında tanıdığım tek kişi, hızlı bir şekilde gelen eski kademimdi
Bizi selamlamak ve o zaman bizi tanıtmak için sabırsızlanıyoruz.

Üstün geleneklerine aşina olmamıza rağmen
Dersler, bir bakışta kalabalığın beklendiğini ve şimdi
hayal kırıklığına uğramış.

Bu hayal kırıklığını açıklamak için giyinen kıyafetlerimin
iyi malzeme ve işçilikten oluşan siyah bir takımdan oluşuyordu.  Kravatım
Gökkuşağının taklitinde renklendirilmedi ve hiçbir fırsatım yoktu
Beklentilerim için uygun bir yer arayın.  Taşımak için
hayal kırıklığı daha da, akşam yemeğinde beklentilere aykırı davrandım
masa.  My noktada yiyecekleri ağzıma taşımayı ihmal ettim
bıçak ve parmağımı tuz hücresine daldırmayı unuttum.

Mamie Rose'um her zamanki gibi, giderek ve düzgün bir şekilde elbiseydi ve
beni tam dizginler vermeye karşı güçlendiren bir dokunuşla taşıdı
Benim öfkemle.

Yemek odasına girmeden önce, Bowery'den iki ucube
çok merakın merkezini yaptı.  Adamlar etrafımda kaldı, bekliyor
Kabul edilen fikirlerin aksine, belirli bir tür seçim hikayelerini duyun,
Bowery'de orijinal değil, ama bu öncüler tarafından oraya getiriliyor
rafine medeniyet.  Karar verdiğimde yüzleri düştü
Bu tür hikaye anlatmada başarısızlık.

Onların ortasındayken, merkezi olan Mamie Rose'u unutmadım
Kadın ucubeler.  Onun duruşunu, doğallığını,
Toplum bayanların yapay yeşili ve öyle buldum
takdire şayan ve yeterli, göz kırpmalarına gülmeyi göze alabileceğim
ve Sneers arkasından alışveriş yaptı.

Gri saçlarıyla yaşlı bir kadın, eski bir resmini yaptı
yaş, kasıtlı olarak anket yaptı Mamie Rose'u lorgnette, sanki
Oradaki veya başka bir yerde en tatlı kız kaçan bir canavardı
orman.  Bunu dayanamadım ve kızıma doğru başladım.  Ama hissetti
Geldiğim, bana döndü ve gözünde yeterliliği gösterdi
Illy örtülü alaycılara ve onun o kalabasının hakaretlerine dayanmak
kız kardeşler.

Akşam yemeğinin açıklanmasından birkaç dakika önce bir fırsatım oldu
Gitmek için Mamie Rose'u istemek.

"Gelmek istemedim, ama şimdi buradayız ve burada kalıyoruz"
Spirited Dictum.

Yemeğin tören tarzı ve onun sırasında konuşma
beni çok az etkiledi.  Boşluk, yüzeysellik ve
"Gösterme" arzusu çok aşikardı. O zaman-ya da şimdi-
Bir yemeği en önemli hale getirmek için sosyal mükemmellik yüksekliği
Günümün işinin işlevi. Bizden sonra beyler, (korkarım
dahil değil), dumanlarımız ve sürahilerle karşılaşmıştık, katıldık
Çizim odasındaki bayanlar. Bunlardan biri açıkça "
Benim için "ve girer girmez beni ele geçirdi.
Ve orada çok, çok ciddi bir konuşma yaptık.

Bana bunu sordu ve bana şunu sordu; Dalışlar gerçekten olsaydı
Resimde olduğu gibi korkunç; Onları ziyaret etmek oldukça güvenli olsaydı; eğer yapardım
cömert bir tazminat için rehber olarak hareket etme rızası; Eğer olsaydım
Bowery'de herhangi bir "ilginç" sahneye tanık oldu; ve beni koru
gerisini anlatmak.

Cevaplarım istenen değildi ve sonunda bir örnek aldım
açık doğruluk.

"Biliyor musunuz, Bay Kildare," dedi görkemli arkadaşım, "sen bir
Hayal kırıklığını bir Bowery tipi olarak kararlaştırdı ve hiç eğlenceli değil
Chap, sana inanmaya yönlendirildik. "

"Eminim bu benimden daha fazla zamanın hatasıdır," diye yanıtladım.
"Yıllar genellikle eğlenceli niteliklerimizi kaybetmemizi sağlar ve ayrıca
çekicilik. "

Ciddi konuşmamız bununla sona erdi, yine de şaşırtıcı derecede iyiydi
makyaj kadın.

Sonunda ayrılışımız geldi ve ben adieus'umu dedim.  Ziyaretimiz
Az ya da çok bir fiyasko olduğunu kanıtlayan, daha samimi arkadaşlardan biri
ailenin bu anı seçti
"eğlence" mutlak bir fizzle olmaktan.

"Diyorum ki, Kildare," diye başladı bu değerli genç adam, şüphesiz
Benim öfkem sergisindeki geçmiş performanslarımla tanışmadan,
"Şu anda toplumda bulundun ve eğer çok uygun olurdu
Bize izlenimlerinizi kendi dilinizde anlatmak için-Siz,
kendi dili. "

Bir keresinde Mamie Rose'umun gözündeki yalvarma boşuna yoktu ve ben
izlenimlerimi "kendi dilim" ile vermeye başladı, ki
yeterli ve beni kimsenin dilini ödünç almaya zorlamadı
başka.  Kalbim ekşimliydi. Parmaklarımın bir çırpınması için umursamadım
Bu insanların görüşü.  Onlara bir ucubeydim.  Ne vardı, ne
Onlar benim için, burada yazılmasına gerek yok.  Ona gülebilirdim
hepsi ve gerçekten eğlendirilen tek kişi olurdu. Ama düşünmek
Bu insanların, çanta ve kast-inanç, Mamie Rose'umu içermesi gerektiği
Sporlarında kanımı kaynar lav gibi koştu.

Patlamamda ne kadar ileri gitmiş olabilirim diyemem.  Aynı küçük
Her zaman rehberim olan el koluma dokundu ve onu takip ettim
Salonun içine.

Ayrılmadan önce anne ve oğul bize samimi olarak geldi
özür dilerim.  Samimi, bunu hissettik ve kabul ettik.  Oğul
Kendini kabul ettiğim durumu yanlış anlamakla suçladı
onunla.  En nezaketle onlarla yemek yemeye davet edildik "
Famille, "Birkaç gün sonra, ama biz en iyi anlayışta kalırken,
Davet neyse ki reddedildi.

Yine havada, Tanrı'nın kendi cenneti altında, sessizce yürüdük
bir süredir.  Benim, ama utandım ve duymaya hazırdım
Mükemmel soğukkanlılık Mamie Rose'un "Sana söyledim."

Ama gelmedi ve affedme iddiamı prova etmeye başladım.

"Kızım benim," diye yalvardım, "bu sefer beni affetmeyecek misin ve ben
Söz asla ---- "

Bitirebilirdim, afım gümüş bir kahkahayla geldi ve dünya
Yine çok iyi gitti.

Bundan bir saatten kısa bir süre sonra, toplumun solgunluğuna sahip değildik ve
Garip görünse de, çok mutluyduk.  Mamie Rose'um
Okul çalışmasıyla meşgul olan anne iyi kazanılmıştı
dinlen-belki rocker'da biraz kestirmeye çalışıyorum ve küçük
Adam ve ben "The Rocky Road
Dublin'e, "Sung-bana öyle diyelim-beni sallayan tonlarda
kirişler.

Son on iki ay içinde birkaç kez onurlandırıldım
Üst setin işlevlerine davetiyelerle. Bir
Birincisinden farklı ruh, yine de net bir şekilde göremedim
onları kabul etmek için.

En önemlisi, anarşist olmadığımı veya
Nihilistik eğilimler.  Hepimiz işimiz kesildi ve işim değil
Duygusal hayırseverlik patlamalarını karıştırma yönünde
Üst dairelerin çizim odaları.




                          *Eve yolculuk.*



                            *Bölüm XVIII.*

                          *Eve yolculuk.*


Zaman geçti, onunla çabaladığım şeylerin çoğunu getirdi.
Öğrenilmiş bir adam olmak, bilim adamı olmak asla benim arzum değildi ve çoğu
Muhtemelen, isteseydim imkansız olurdu.  Ben ne
aranan, anlayabilmek, adil miktarda zihinsel elde etmekti
denge ve sonra edinilen bilgiyi en iyiye koyabilmek için
kullanmak.

Hayatımın değişmesiyle, bir amaç değişmesi de gelmişti ve
Eski yaşamda, yeni hayatta başarı için çalışıyordum.  En iyisi
Bir hırs yapmanın yolu, hırsı makul hale getirmektir.

Hala grop ve grop yapıyordum, ama şükürler olsun, ileriye doğru uğraşıyordum.
Karanlığın beni hala engellediği için sürekli ortaya çıkmaya devam ettim
ışığa daha yakın.  Bunu hissettim ve bana denetimli serbestliğimi hissettirdi
sona ermeli.

Tasarrufsuz başarı mümkün değildir.  Malzeme Gelişimi
devam etmişti.  Tekrar terfi ettim ve üzerinde yükselmiştim
"Bagaj SMASHER" ın düşük pozisyonu.  Maaşım çok fazlaydı
İhtiyaçlarım için ve tasarruf bankasındaki depozitim harika bir şekilde büyümüştü.

Kapitalistler meşhurca agresiftir.  Ben, siparişlerden biri
buna göre hareket etti ve meseleleri zorlamaya başladı.  Kadınlar koaksili olmayı sever
ve çağırdı ve ben de uygun payımı yaptım, çünkü bunun olacağını biliyordum
sonuç.

Annenin rızasıyla, düğünümüzün tarihi için ayarlandı
Şubat.

Yine başka bir görkemli dönem başladı.

Olacağımız sabit tarihe kadar iki aydan fazla oldu
erkek ve karısı ve kendimizi bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşündük
birkaç pratik detay.  Şimdi neredeyse başardığım gibi
Yaşam için akıl hocası, akşam ders turlarımızı askıya almayı kabul ettik ve
Zamanımızın çoğunu mağazadan mağazaya doğru dolaşarak geçirdim.

Ev eşyaları satın alma zamanı henüz gelmemişti, ama görünüyordu
Mamie, mağaza penceresine bakmak için yükseldi.  Bazen yapardık
Hatta bir mağazaya girecek ve malları fiyatlandıracak kadar ileri gidin.  O zaman
Küçük kızım için hayranlığım tekrar arttı.

Uzun zaman önce sağduyunun sadece çok küçük olduğunu fark etmiştim
Paylaş ve Mamie Rose'un uğraştığını görmek muhteşem bir nesne.
esnaf ile.  Sakin ve toplanmış, pürüzsüz dinlerdi
konuş ve sonra her zaman kendi yargısına göre hareket et
ses.  O zaman kadın alışveriş yapanların sagaklığını bilmiyordum.

Bir gece, iş sagaklığımı biraz göstermeye çalıştım.  BEN
Diamonds üzerinde pratik yapmak için kötü bir konu seçti.  Hala onu duyabiliyorum
Kelimeler kulaklarımda çalıyor.  Zavallı insanlardan ne kadar aptaldı ve
Giyerek gösterişli insanları taklit etmek için kendilerini açlıktan ölmek
Mücevherler daha yararlı bir şey pahasına satın aldı.  Elmas ve
Mücevherler genellikle kullanıcıların cehaletini daha fazla yapmanın araçlarıydı
göze çarpan.  Mücevher takan bir kadın, başkasına ihtiyacı olduğunu bilir
doğası gereği kendisine verilenlerden daha.

Tam burada Mamie Rose'umun en iyisini aldım.

"Bu doğru olabilir, ama yine de sana bir yüzük alacağım
Kız o 'benim, "dedim çok ciddiye.

"Hayır, olmayacaksın, çünkü istemediğimi biliyorsun ve sadece
Bana bir tane vermen için beni rahatsız et. "

"Ne?" Mükemmellikle rolümü oynadım. "İzin vermeyecek misin
Şubat ayında o gün için bir yüzük satın almam? "

"Ah, bu farklı ve-neden gülüyorsun, Owen Kildare?"

Oh, kızım benim, kızım benim, neden olmalıydı!

Gün sadece haftalardı. * * * * * *

Ocak ayındaydı ve bizde gece rambles'ımızdan birindeydik
Alışveriş Bölgesi.  Yapan ılıman kış akşamlarından biriydi
İklimimiz çok düzensiz.  Bundan memnun oldum, çünkü Mamie Rose'um
Dainty, narin küçük yaratık ve soğuk akşamları bundan korktum
Hava durumundan muzdarip olabilir.

Duşta bir pencerede sergilenen bazı mobilyalara bakıyorduk
düşmüş.  İçinde tam olarak yakalandık.  Onun sığınmasını istedim
Bir mağazada ya da en azından bir kapıda, ama biz sadece kısa bir mesafedeydik
evinden ve duş dönmeden önce ona ulaşmada ısrar etti
bir sağanak yağış.

Yoğun bir kıyafet elbisesi üzerinde ağır bir palto vardı. "Yapmama izin ver
En azından, omuzların üzerindeki paltom, "diye ısrar ettim.

"Hayır, sen aptal oğlum, hayır," diye güldü cevap verdi.  "Neden, biz sadece bir
Evden atlayın ve bu birkaç damlayı riske atacak kadar sıcak giyiniyorum. "

Bir zamanlar Mamie Rose yanlıştı ve sayılan "bir zamanlar" idi.

Onu evinde bıraktığımda çok şey vardı, ama beni temin etti
nemliliğin etkilerini hissetme tehlikesi yoktu.

Ertesi akşam aradım.

Bütün gün yataktaydı.

Tabii ki hiçbir şey değildi.  "Sadece önemsiz bir soğuk."
Sonun başlangıcı gelmişti.

Korkularımız için bize güldü.

"Neden, yarın her zamanki gibi kalacağım."

Yarın!  Yarın korkunç, korkunç haftalar halinde çarptı.  Evet,
Haftalar ağrılı bir şekilde yatağında kaldı ve ben de huşu ile hayret ettim
Küçük kızımın kahraman ruhu.

Zayıflık, zarif bir heykel gibi görünene kadar arttı
kaymaktaşı.

Bizim için ayarlanan tarihten sadece bir haftadan fazla bir önemsizdi.
düğün.  Doktor yatağından adım attı ve beni takip etmem için çağırdı
onu bir sonraki odaya.

Bana ne söylediğini biliyorsun ve ona inanmadığımı biliyorsun.

"Son geliyor mu? Pshaw, ne saçmalık! Sevgi yok muydu,
Üstümüzde merhametli tanrı? "

Önümdeki kanıtları inkar edemedim.  Her daha da kötüleşiyordu
gün, ama yapamadım, inanamadım, annesinin bile sahip olduğu
istifa ile kabul edildi.

Ve önümüzdeki hafta evlenecektik!

Büyüler geldi, bu nedenle onu terk etti, ama tüm bilincinde
Benimle başka bir dünyanın bilgeliğiyle konuştuğu anlar ve bana verdi
Sonra en saf, en tanrı aşk mirası.

Sonra gün geldi!

Onu pencereye kaldırmamı istediğinde öğleden sonra güneş düşüktü.
Tüm pitoressessess the mütevazı bir mahalleydi.  Tüm gördüğümüz
Güneşin ayrılan ışınlarının son sırtında küçük bir kız vardı.
Karşı kaldırım, bir yavru kedi ile oynuyor.  Resim çok basitti
Ama sevgili bir kişi, yorgun küçük olana kadar gülümseyerek izledi
Kafa omzuma düştü.

Çok hafifti, biri kollarında bir şey olduğunu neredeyse bilmiyor muydu ve
Reping pozisyonunu rahatsız etmeden, onu ona geri taşıdım
kanepe. Yatağına geri döndük, aptal sevenlerin yapacağı gibi ellerini sıktık,
Ve hala kendinden emin, hala umut ediyor, sessiz ve mutlu tarafından duruyor
gülümse, uyuyakaldım.

Aniden uyandım.

Eli benim değildi.  Annesi, ağlayan, yatağın yanında diz çöktü.

"Neden----?"

Anladım ve aynı anda onun tarafından yetiştirilen yapı
Böyle sonsuz bakım, temellerine sarıldı.

Gözün parıldamasında yine eski benliğimdim. Kahraman, çok uzun
Baskın ve kısmen evcilleştirildi, benden öfkeyle ortaya çıktı.

Onları odadan sürdüm.  Ben dışında hiç kimse orada yoktu.  Ve
Sonra, onunla yalnız, üzüntümde eğlendim ya da vahşi öfkeye dönüştüm.

Orada, üstümüzdeki kubbede, sahip olduğu tüm parlak küreler vardı
Bana öğretilen Tanrı'nın parlak kanıtlarıydı.

Ne alaycı!

Gemiye koştum ve deliryumda feryat ettim, yumruğumu salladım
Ay ve yıldızlar-ve güçlü varlığı lanetledi.

Sonra bir aralık geldi.

Bir süreliğine havalı ve fark ettim.

Ruhu yukarıdaki alemlere uçmuştu. Onunla yalnız, dakikalarca, saatlerce oturdum, sonsuzluklar, görünüyordu ve
Mamie Rose'umun her güzel özelliği sonsuza dek oyuldu
zihin ve kalp.  Sağ elim onun üzerinde dinleniyordu, solum asılıyordu
yanımda hareketsiz.  Ona ovuşturulmuş bir şey.  Bill'di ve
Bana olan tek şey unutuldu.  Kimse, hatta o bile, bir hakkı yoktu
Orası.

Yine canavar alevlendi ve ilk ve son kez faturam hissettim
Gazapımın acımasız gücü. Köşeden meydan okurcasına döndü
Nereye indi ve geçerli iddiasını konuştu:

"Burada bir doğru var, Kil. Onu sevdin, ben de öyle ve yapabilirim
üzünteni anla. "

Kalmasına izin verdim ve o acı gece adamı ve köpekleri
Her ikisini de seven onun bierinin yanında sessiz nöbet.

Belki de benim varlığıyla sessiz odayı ağırlamak için yanılmışım
Bill, ama bunu onaylayacağını biliyorum-üçü kare,
dürüst yoldaşlar.

O ve ben sadece bir izledik aynı güneşin gelişiyle
Birkaç saat önce, daha akıllı, kutsal düşünceler geldi.  Bir mesaj yüzüyor gibiydi
benim için kutsal dudaklarından.

Dizledim ve dua ettim, "Senin bitecek."

                     * * * * * *

Bana nerede, nasıl ve ne zaman gömüldüğünü söylememi sağlayın.  Ne
fark sana son yolculuğuna nasıl gittiğini mi?
ete geri dönmek mi?  Onu dağlara gömmüş olsak da
favori çiçek veya onu fakirliğin çam kutusuna gönderdi, hayır
Sonuç size. Senin için bir şey değildi, o benim, hepsi benim; içinde
yaşam veya ölümde, yeryüzünde veya cennette.

                     * * * * * *




                           *Miras.*



                             *Bölüm XIX.*

                           *Miras.*


Biraz daha söylenecek.

Zaman pürüzlü kenarları düzeltti ve bir daha asla cesaret edemedim
Cıllı bilgeliğimi ona ölçün.  Yine de bir affetme var, gün yok
Soru olmadan geçiyor: "Öğrenmeye değer öğrendiğim şey
ücret?"

Doğru, bilgim sizinkiyle karşılaştırıldığında önemsiz, ama biz de
"Nereden" bakımımızda farklılık gösterir.

Bana göre hepsi bir mucize.  Bundan önce,
Karanlık Işık arıyor.

Memnun kaldım.

Şimdi en azından bir ruh, içimde bir zihin olduğunu biliyorum ve
Onlara bir amaç için verildi. Anlayışımın sınırları var ve
Neden daha iyi yaşamın portalları yavaş yavaş
Bana açıldığında, küçük rehberim eşikte bitkin düşmeli
şimdi benim için bir gizem, ama bir gün cevaplanacak.

Cenazeden kısa bir süre sonra anne ve küçük kardeş batıya gitti
Büyük oğul geleceklerini onunla birlikte yapmak için.  Bu sadece Bill'i bıraktı
Ve ben.

Zamanında alıştık.  Her zaman aynı beğenilere sahiptik ve
Hobiler ve zamanımızı kendimize karla geçirmenin yollarını bulduk.

Burada, yaşadığımız yerde, birkaç ağaç ve çiçek var ve hatta hava var
bir prim.  Hava gereklidir ve Bill ve ben bir plan tasarladık
koşullar altında olabildiğince saf elde etmek.

Aşağı Broadway'in kükreyen koşuşturması,
akşam düşüşü.  Miles için, bir bekçi veya polis hariç, yapacaksın
Hemen yaşayan bir varlık görmüyor.  Bill ve ben burada zevk
Hoş eğlence.  Günün işi sona erdikten sonra
Sessiz sokaklar.
Gökdelenler.  Fazla konuşmuyoruz; Daha iyi bir ilişki var.

Oturduğumuz yerden gökyüzüne bakarız ve neşeli parıltıyı selamlıyoruz
parlak arkadaşlarımız. Sonra dans eden sayısız göksel
Bedenler vizyonumuz labirentlerden geçer ve durmaz
Cennetin tüm ihtişamıyla en sevilen ruhu görene kadar
Ev. Her yıldız yüzünü Brilliants'ta yansıtır ve
Bulutun puslu peçeleri gözleri parlak bir şekilde parlıyor. Bill ve ben
Eve git, yalnız değil, üzgün ya da ekşim, çünkü saatleri geçirdik
cennetin önlemi ve sessizce başka bir ders öğrendim
gece.

Silah ve yıldızlar hepimiz içindir; Zaferleri parlıyor
tüm insanlık.  Siz, nazik okuyucu, onları tanımayı öğrenebilirsiniz-
Onlar-ama ne yazık ki! Faturamın sahibi olamazsın.  Belki umursamazsın
o.  Asla yakışıklı değildi ve şimdi yaşlanıyor ve olmayabilir
Size hoş bir arkadaş.  Ama benimle hayat boyunca seyahat etti
otoyol; Asla yalan söylemedi; Sadık ve gerçekti ve
Tüm bu dünyada iyi yaşlı dostum gibi başka bir köpek yok.

Mamie Rose'umun evinden bir süre sonra hasta oldum ama bulundum
Sağlığımı geri kazandıktan sonra konumum hala benim için açık.  Ben öyle değildim
Olduğum gibi güçlü, ama işimi ihmal etmek istemedim ve,
Kendimi aşmak, bir kaza beni kalıcı olarak acizledi
bir tür istihdam.  Bir operasyona göndermek zorunda kaldım-tekrarlanacak
Daha sonra-ve masrafı, uzun ve zorlu tembellik ile yakında
Tasarruflarımın geri kalanını tüketti.

O zaman eski geçmiş, Tempter'ın yatışını canlandırdı.  Ama sadece bir
Çok kısa zaman, kolay olacağı eşiğin yanındaydım
geldiğim andan itibaren siyah uçuruma geri dönmek.

Cazibemin üstesinden geldim ve o zamandan beri yapacağımdan korkmadım
Eski kötülük yollarıma geri dön.  Anlamayı öğrendim
Hayat, içimde zihin ve ruh hisset, ve ben geri değil, devam etmek istiyorum.

Ve ayrıca, bana öğreten ve ilham veren onun mirası var.

Devam etme kararlılığımı onaylayacak bazılarını onaylamayabilir
Benim tarafımdan kullanılan acil yöntemler.

İşe gitmek zorunda kaldım ve ilk fırsatı kabul etmeye zorlandım
bana teklif edildi.  Downtown Lunchroom'da üçte bir yemek yıkayıcı oldum
haftada dolar.

Tasunetsiz bir işti, ama işti ve akşamları bana zaman bıraktı
Ve Pazar günleri kitaplarımda yaşamak.

Bill ve ben yine çatı katına indirildik.  Bizi çok etkilemedi
Çok, ikimiz de güzellikle ilgilenmediğimiz bir ruh halinde olduğumuz için
çevremizin.

Bir gün tanıdığım bir adamın bana bir şeyden bahsetmesini istediğini duydum
Ancak daha iyi bir iş, bulaşık yıkama hattındaydı.  O öyleydi
Bir konaklama evinde kalmak.  O orayı aradığım zaman içinde değildi ve ben
Onu beklemek için okuma odasına oturdu.  Tablolar ele alındı
Konaklama evi koruyucuları tarafından ücretsiz olarak döşenmiş günlük kağıtlarla,
Ve zaman uzaktayken bir tane aldım.

Akşam günlüğü idi.  Haber sütunlarına baktım ve sonra
kağıdı bırakmak için. Kesinlikle ilgisi olmayan tek sayfa
Benim için kadın sayfasıydı.  Bir zamanlar, inşa edilmesine yardımcı olmuştu
İspanya'daki kaleler ve eşcinsel frocks ve elbiselerin kalıpları yapmıştı
"Gerçek Olma Hayallerimiz" daha keyifli, ama şimdi-hepsi farklıydı.

Kağıdı masaya atmak sadece kadın sayfası
en üstte idi.  Ben okumadım ama arada bir bakışım
Sayfayı başıboş görünümlü olarak süpürür.  Dibinde bir
Büyük tipte başlık: "Akşam Dergisi'nin Gerçek Aşk Hikayesi Yarışması."
Başlık o kadar göze çarpıyordu ki gözüm onunla tanışmaya yardımcı olamadı
Sayfaya her baktığımda.  Beklemem uzundu.  Umursamadım
Haber sütunlarını tekrar gözden geçirin ve sonunda doğru okumaya başladım
Aşk Hikayesi.

Kötü bir hikaye değildi, yine de özellikleri çok değildi
olağanüstü.  Ben bitirdim ve sonra yalnız kaldım.

"Bu adamın hikayesi basmaya değerse, neden benim olmasın?
Hikayesine, o ve kızın evlilikten önce bir kavga vardı
Sonunda gerçekleşti.  İkisi de bir
Kendinden fedakarlık. Mamie'mün hikayesini anlatmak kutsal olur mu
Gül?  Yoksa daha büyük bencilliğe ilham vermez mi?
Aşık mı? "

Bu soruyu bir süredir kendimle tartıştım ve sonra geldim
Küçük kızımın anısının küfür edilmeyeceği sonucu
Aşkımızın hikayesini anlatarak.  Bu güne kadar emin değilim
Eğimime yol açma hakkım olsun.  Belki davrandım
Bağımsız, ama öte yandan rafine değilim veya kültürlenmiyorum ve
Kalbimin dikteleri genellikle bu konuda belirleyicidir.
tür.

Cebimde bir kağıt hurdası yoktu, ama bir parça sarı gördüm
Kağıdı yere sarma. Temizliğini inceledim ve buldum
Oldukça temiz, hikayemi yazmaya başladı.  Koşullar daha çok
Amatör bir yazar için şiddetli.  Hikaye daha azında anlatılmalıdır
yedi yüz elli kelime.

Son satır yazıldıktan sonra akşamın ofisine acele ettim
Dergi, dürtüimin istikrarına güvenmemek.  Çok heybetli
genç adam katkımı almak için küçümsedi ve yerine
Hemen okumak, dikkatsizce bir kenara attı.

"Bu 'ödül yarışması' için bir hikaye," diye fısıldadım, titiz bir şekilde.

"Mi?
Mançurya'da İngiltere ve Rusya. Her neyse, seni endişelendirmesine izin verme
Bizi endişelendirmeyecek. Bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yok; BT
Kadınlar sayfasının editörüne gidiyor. "

O genç adam düşüncelerimi okuyabilseydi o olurdu
Sorun ne kadar yakın olduğunu bulmak için şaşırdı.  Benim sadece benim hikayem
O genç Whippersnapper tarafından "şeyler" olarak adlandırılan nimet!

Birkaç ay sonrasına kadar "şeylerin" bir şey anlamına geldiğini anlamadım
Ve bir makaleden iki satırlık bir şakaya kadar her şey.

Akşam dergisinin ilk alıcısı olduğuma inanıyorum.
Ertesi gün.  Kadın sayfasına döndüm ama bulamadım
hikaye. Ertesi gün aynı deneyimi getirdi ve eminim
Sonra "eşyalarım" atık sepete girmişti.

Üçüncü gün ismi gördüm, Owen Kildare, ilk kez
yazdırın.  Ödülü kazandım ve çekimi aldım.  Sevdiğim hayır biliyordu
Sınırlar ve birkaç gün sonra sempati dolu mektuplar bana ulaştığında,
O küçük hikayeyi yazarken yanlış yapmadığımdan emindim.

Düşüncelerim düşünecek yeni bir şey buldu.  Bu hikaye, yazılırsa
Olumsuz koşullar altında ve herhangi bir hazırlık olmadan,
Ödül, neden sahip olduğum erkek ve kadınlar hakkında başka hikayeler yazamıyorum?
Bilinen ve gördüğüm ve hala gördüğüm şeyler ve sahneler hakkında?
Eğer saygın dergilerde okuduğum bazı hikayelerde olduğu gibi,
Gerçekler ve kasıtlı yanlış beyanlar basılı bir yer bulabilir,
Bizim hakkımızda gerçek-gecekonduların halkı-kesinlikle aynı zamanda
yayına layık.

Aklım yıllar boyunca benim tarafımdan tanık olan olaylarla doluydu
Summery'de harcandı ve zorluk çekmeden bir hikaye yazdım
Hayat en iyisini biliyorum.

Hikayeyi McClure's Magazine'e gönderdim.  Kabul edildi ve kısmen ödendi
ama daha sonra bana geri döndü çünkü bu bir önemsiz "çok doğru".  BEN
Üç gün sonra Sunday Press'e sattı ve editör, Bay
William Muller, beni katkıda bulunmaya davet etti. Davet
memnuniyetle kabul edildi ve kısa öyküler, editörler ve özel makaleler, hepsi
Tuhaf aşamamın tedavisi, o zamandan beri benim tarafımdan yazıldı
O kağıt.

Basınla olan bağlantım sırasında Andrew McKenzie'den çok şey öğrendim,
William Muller'i Pazar Editörü olarak kim başardı ve hiç yorulma
"kopyalama" nı nazik bir özenle budama.  Orada da en iyilerden biriyle tanıştım
Bilmek benim için zevkli olan erkekler, Hilary Bell,
Makalenin eleştirmeni olmak, yüksek bir sanatçı ve okuryazardı
derecesi ve işine o kadar adanmış ki, peşinde koştuğu gayret
Çalışmaları onu çok erken bir sonu getirdi. Parlak, sadık, erkeksi,
Hilary Bell artık değil, ama hafızası sonsuza dek minnettarım
kalp. 1901 sonbaharında Sunday Herald bir hikaye yayınladı, "Nasıl Yapılır
Yılda on bin beyefendi ol. "Ben okudum ve,
Birinin diğer ve daha önemli nitelikleri olmanın
Bu miktarda açlıktan uzak durmak zor.  Hikaye
bir şikayet ruhuyla yazılmış, bir
Toplumda bu figürde "Birisi".  Burada Bowery ve Doğu'da
Tarafımız beylerimiz var, ancak bazıları bundan şüphe duyabilir ve
Başlık iddialarını on binden az tutar.
Kontrast o kadar genişti ki, bunun hakkında yazmaktan kaçınamadım
ve onu Herald'a göndermek.

Pazar Editörü Bay Dinwiddie, bana aramamı isteyen bir mektup gönderdi.  BEN
hikayeyi "haftada üç dolarlık bir beyefendi nasıl olacak" demişti.
Editör hikayemin önemsememeyi abarttığını düşündü ve biraz zaman aldı
Onu gerçeğin gerilmediğine ikna etmek.  Ama sonunda
Hikaye basıldı ve bunu başka hikayelerle takip ettim
insanlar.

Ocak 1902'de Sunday News'un editörü Bay Hartley Davis,
Beni bu makaleye istikrarlı bir katkıda bulunmaya davet etti.  Haber vardı
Daima dördüncü koğuşun kağıdı ve kolayca hayal edebilirsiniz
Bazı eski arkadaşlarım arasında ne kadar heyecan yarattı.
Bir hikayenin dibinde sık sık adlandırın.  "Ön odalarda"
Orada birçok alçakgönüllü ev, bazı hikayelerimin asıldığını gördüm
Gururla ve çerçeveli, duvardaki onur yerine.  Ve yaptı
Kendimi iyi hissediyorum.  Kendinden memnuniyetten dolayı çok fazla değil, ancak
Açıkçası ve bunu bildiğimde ve hissettiğimde çok sık belirtmeme izin verin
Oldukça iyi bir hikaye yazdı, gururumu işime ve ihtişamımla gizleyemem
İçinde, çünkü bana her şeyin boşuna olmadığını kanıtlıyor-ama çünkü
Bu kadar aşağılık düşündüğünüz bu fakir insanların bile
demoralize edilmiş, bir tanesi, samimiyetle tanımaktan mutluluk duyarlar.
Aralarında yararlı merdivende birkaç adım tırmanmayı başarıyor
ahlak ve erkeklik.

Sunday News ile olan bağlantım sırasında Hartley ile sohbet ettim
Bu kitabın başlangıç ​​noktası olan Davis.  Ben geri döndüm
Bir ödevden ofis ve editöre rapor verdikten sonra bir
Benim tarafımda bırakılan sahneler hakkında birkaç yorum.  Bir tartışmaya girdik
gecekondu mahallelerinde, Hartley Davis onlardan kaçmam için beni tebrik etti.
O zamanlar okurlarım tarafından bilinmiyordu.  Bu nokta
Davis tarafından vurgulandı.

"Kildare, Sunday News okuyucuları nasıl geliştirildiğini biliyorsa
Sokaklardaki kağıt satıcısından bunun için bir yazara,
İnsanlarınız ve sizin içindeki hikayelerinize daha fazla inan.  Bir şans
Size teklif edildi ve bundan faydalandınız.  Bir adam bowery olduğunda
Otuzda zor, okuyamıyor ve otuz yedide kazanmak için başlıyor
Yazarak yaşamı, anlatmaya değer. "

Dedim ki: "Bu bir şans değildi, bir mucizeydi."

Bir görüş farkı vardı.  Farkı çözmek ve
Yapılan öneriyi benimseyin, hikayemi The Sunday News için yazdım ve
Uyandığı sempatik tepkiye şaşırdım.

Aşağıda, Hartley Davis tarafından yazılan Epitome'ın bir kopyasını bulacaksınız.
Hikayemin yayınlanması:


                         New York Pazar Haberleri.

                           2 Şubat 1902.

               Owen Kildare kariyerinin bir özeti.

Bir erkeğin, iyi bir kadının yardımıyla,
Dürüst bir erkekliğe acımasız bozulma derinlikleri ve şeylere saygı
Saf ve kutsal güzel bir şeydir.

Bir adamın okumadan otuz yaşına ulaşması ve
ve sonra birkaç yıl içinde bu kadının yardımıyla yazın ve
Kendi içe durumsuz iradesi ve enerjisi sayesinde,
burada sunulan gibi bir hikayeyi anlatabilmek için yazma sanatı,
İnançsızlık garanti edecek çok garip, benzeri görülmemiş. Owen Kildare gerçek bir adam ve bu onun gerçek adı.  O yaygın
Yaşadığı Bowery'de bilinir.  Bunun yazarı onu ne zaman biliyordu
Steve Brodie'nin salonunda ve "fedai" iken bir barmen idi.
atıfta bulunduğu korkunç dalışta.

Makalesi yazıldığı gibi basılmıştır,
Ortalama eğitimli yazarın "kopyası" alacağı ve bir gücü var
Bu günlerde nadirdir.  Hayatının bu özetine bir göz atın ve
merak etmek.

1864-Catharine Caddesi'nde doğdu.  Bebeklik döneminde yetim kaldı ve tarafından kabul edildi
çocuksuz bir çift.

1870-Çetede Timothy D. Sullivan'ın
lider ve kendisi için savaştı.

1880-Zor bir Bowery dalış ve bir pugilist içinde bir "bira slinger".  Onun
Dövüş kapasitesi ve bruthiness onu en çok birinde bir fedai yaptı
Infamous Resorts New York'un bildiği.

1894-Onu hakaretten koruyarak küçük okul öğretmeni,
ona okumayı ve yazmayı öğreten ve bir adamı yapan. Vazgeçmek
Haftada altmış dolar kazandığı dalışlarda çalışmak, az ya da çok
Dürüst olmayan bir şekilde, haftada sekiz dolar için çalışmak.

1900-küçük okul öğretmeninin ölümü bir ay önce
evli olun.

1902-Daily News'u satan bir gazetecilikten yazar oldu.
Bu gazete.


Hiçbir meslekte, gazetecilikte olduğu kadar sık ​​değişiklikler değil,
Hikayemin ortaya çıkmasından çok sonra,
Akşam dünyası.  Oradayken bir dizi eskizde "koştum"
Makalenin editoryal sayfası.  Yakın dilde yazıldılar
Bowery'nin gerçek deyimine benziyor.  Diziyi "
Bowery kız eskizleri, "ve okuyucuların onayları
aşırı derecede gurur verici.

Bowery dilindeki deneyim William'ın dikkatini çekti
Beni çok elverişli kılan Pazar telgrafının editörü koruyucu
Önerme. Bu makaledeki hikayelerim Bowery "Argo" da yazıldı.
bu hiç argo değil, sadece ilkel ifade yolu benim
Üyeler kullanıyor.  Hikayeler "Bowery Kipling" tarafından imzalandı.
Akşamın eski ve iyi arkadaşım John J. Jennings'in sobriquet
Dünya, bana vermişti.  Telegraph için işim sırasında hiçbir zaman
Bana iftira veya ihlal için beni dava etmek için "diğer" kipling vesilesi.

Bu gazete deneyimi benim için çok değerli, ama değil
Hayatımın geri kalanında devam etmeyi önemsediğim kariyer.  İçinde ödül
Mantıksal olmak yerine kazanın sonucu çoğu zaman
liyakat ve çabalama devamı.  Sürekli fiziksel ve zihinsel zorlama
uyarıcılar için birçok mazeret ve kesinlikle ılıman gazete sağlar
Erkekler nadiren.  Daha önce de belirtildiği gibi, değişiklikler çok
Editör ofisleri ve editörlerin her değişiminde personel de
Dahil ve Decamp için zorunludur.  Uzakta bir istikrar yok gibi görünüyor
Bir sözleşme imzalanmadıkça kalıcı istihdam söz konusu olduğundan.  Ancak
Sözleşmeler sadece gazeteciliğin yıldızları ve "küçük
Fry "her zaman korku ve işleri hakkında titriyor. Yine de,
Şahsen, gazetede kalan kısa kaldığım boyunca,
Nezaket ve nezaket bana uzatıldı ve eğitim
Benim tarafından takdir edildi ve sindirildi.

Ocak 1903'te başarı dergisi tarafından hikayemi yazmam istendi
Bu yayın için. Hikayeyi hazırlarken zevk aldım
Seçkin romancı Hall Caine'yi tanımak
İnsan Adası.  Sık sık çok eleştiri konusu oldu,
Ancak, bu bir gerçeklerin hikayesi değil, kritik bir deneme değil, sadece yapabilirim
Hall Caine'nin bilmeye değer bir adam olduğunu ve çok değer verdiğimi söyle
Mektupta başarı için hikayeyi okuduktan sonra bana gönderdi.

Ben burada mektubu ekliyorum:


"Sevgili Bay Kildare: Hikayenizi okudum ve derinden oldum
ona dokundu.  Daha doğru bir şey ya da insan birçok kişi için yoluma çıkmadı
gün. Bu hayattan gerçek bir transkript ve bununla ilgilenen kısmı
Çok büyük olan ve çok etkileyen küçük bayanla
Hayatın, gözlerime gözyaşları ve heyecanını kalbime getirdi.  Ben
Hiçbir büyük yazarın olmayacağını söylediğimde övünme dilini kullanmamak
gerçek incelikten utanmak ve uğraştığınız rezerv
Hayatınızın daha ciddi ve kutsal pasajları ile.

"Senin için şahsen tanışmak benim için gerçek bir zevkti ve hayır
Okyanusun bu tarafında yaptığım konuşma beni daha fazlasına taşıdı
sempati.  Size her doğru başarıyı diliyorum ve böyle bir
seninki gibi hayat ve parlak ve ciddileşen bir anı gibi bir anı
geçmişiniz, sizi sadece güçten güce, iyiye götürebilir
daha iyi.

"Bu öyle olabilir, benden çok sonra senin için en ciddiyet dileğim olacak
Amerikan kıyılarınızı bıraktı.

"En nazik selamlar ile Hall Caine."


Hikaye, Şubat başarı sayısında yayınlandı ve
Yanıt-nasıl tarif edileceğimi bilmiyorum-amaçlı, şaşırtıcı,
Evet, neredeyse utanç verici.  Dört binden fazla mektup bana ulaştı
Ülkenin tüm bölümleri ve editör bakanlardan mektup aldı
Hikayenin kendileri tarafından minberden okunduğunu bildirmek
normal vaaz yeri.  Nasıl gördüğümde kalbim çarptı
Tanrı adına Mamie Rose tarafından yapılan mucize,
Birçoğu ve yine yapımcıma onu gönderdiği için teşekkür ettim
Ben-eğer çok kısa bir süre bile.

Bay Powlison aracılığıyla birkaç şubeden önce konuşmaya davet edildim.
Y.M.C.A. ve benim teslimatım ve ağlamam çok
Hatipal yöntemlerle varyans, mucizenin hikayesi tekrar kanıtladı
Tanrımızın aynı Tanrı, yaşlı ve yeninin Tanrısı olduğunu.

Önümdeki yolumu görebildiğime inanıyorum.  Yazacağım.  Brilliancy,
Diksiyonun zarafeti ve bir seçim kelime bilgisi benim
hikayeler ve makaleler, ama gerçek şu ki, gördüğüm gibi, ben
yaşadı ve bu bir şey.

Bu, hırsımın yattığı yön. Yazar olmak istiyorum
açıkça tanımlanmış bir amaç ile. Erkekler hakkındaki açık gerçeği söylemek istiyorum
Ve onları bildiğim gibi şeyler ve onları her gün evlerinde gör
Birçoğu olan arkadaşsız, umutsuz erkeklerin bu abodlarında
bir zamanlar herhangi biriniz kadar iyi ve saygındı.  Kendimi adamak istiyorum
kalem, ne kadar thanked olursa olsun, hizmetlerine göre, başkalarının bilebileceği gibi
Biliyorum, arkadaşların demiryolu olmaya başladığı yerler ve koşullar
Tanrılarına ve insanlarına karşı, çünkü kendilerini unutmuşlardırlar.  BEN
Midelerinin değil, kalplerinin en çok açlığını göstermek istiyorum,
Ve sizden, diğerlerinin yanı sıra sadece sadece değil,
Açlık ve soğuk hissedin, ama aynı zamanda sevebilir ve umutsuzluğa kapılır.

Bu alanda benim için bir iş olduğunu hissediyorum ve bu benim tutkum
Başarılı olun ve buna layık olun, yaşayan bir tanıklık olarak
Tanrı'nın en tatlı kızlarının boşuna yaşamadığı ve ölmediği.

Bu, Mamie Rose'um tarafından yapılan mucizenin hikayesi.




                                SON.




           * * * * * * * * *




                        *Ünlü telif hakkı kitapları
                      Popüler fiyatlı baskılarda*


Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması.  Kütüphane boyutu.
Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik-ve cömertçe kumaşa bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.


Lavanta ve eski dantel.  Myrtle Reed tarafından.

New England'ın tuhaf bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi, geçmiş romantizm
modern bir paralel bulur.  En güzel, en tatlı ve en tuhaflardan biri
eski moda aşk hikayeleri * * * Nadir bir kitap, ruhsal ve
hassas fantezi, hassasiyet, keyifli mizahla dolu gebe kalma
ve kendiliğindenlik.  Özellikle bir hediye için uygun bir hacim.


Labrador'dan Doktor Luke.  Norman Duncan tarafından.  Bir ön parça ile ve
kakma örtüsü. Doktor nasıl kasvetli Labrador sahiline geldi ve hayat kurtarmak için orada
Expriation yaptı.  Onur, sadelik, mizah, sempatik aşındırmada
sağlam bir balıkçı insanı ve her şeyden önce denizin yankılarında,
_Doctor Luke_ büyük övgülere layık.  Karakter, mizah, dokunaklı
Pathos ve eski ve yeni medeniyetlerin üzücü grotesk bağlaçları
ayrımı olan bir stil aracı ile ifade edilir ve
Nadir bir kişilik notu vurur.


Günün işi.  Rudyard Kipling tarafından.  Resimli.

_London Morning Post_ diyor ki: "Daha iyi okuma bulmak zor olurdu
* * * Kitap çok çeşitlidir, uçtan uca renk ve yaşamla doludur,
İlk iki veya üç hikayeyi okuyan az sayıda kişi
Sonuncuyu okudular-ve sonuncusu gerçek bir mücevher * * *
Son derece canlı çalışmasının en iyilerinden bazıları * * * Kipling doğumlu
Hikaye anlatıcısı ve pazarlığa mizah adamı. "


Eleanor Lee.  Margaret E. Sangster tarafından.  Bir ön parça ile.

Evli hayatın bir hikayesi ve evli mutluluk * * *
Bir kadının sevgisiyle bir erkeğin kurtuluşunun eğlenceli hikayesi * * hayır
Evlilik veya ebeveynlik hakkında bir şey bilen biri bu hikayeyi okuyabilir
her zaman kuru gözlerle * * * doğrudan her birinin kalbine gider
"aşk" ve "ev" in anlamını bilen biri.


Kırmızı Huzzarların Albay.  John Reed Scott.  Resmedildi
Clarence F. Underwood.

"Emici cazibe, sürekli ilgi ve heyecan verici bir heyecanla dolu
ve romantik durumlar. "" İşleminde çok saf bir şekilde taze, bu yüzden
doğallığı ile mantıklı, bir dağ esintisi gibi geliyor
Benzer romantizmden oluşan çok yayılan çölün karşısında. "--_ Gazete-Times,
Pittsburg_.  "Tokat atan bir gün romantizm." --_ New York Sun_.


Adil Tanrı; Ya da Tzins'in sonuncusu. Lew Wallace tarafından.  İle
Çizimler Eric Pape.

"Hikaye, Alvarado için yerli bir prenses sevgisini anlatıyor ve
Wallace'ın tüm becerisiyle çalışıldı * * * Güzel bir resim verir
İspanyol fatihlerinin ve kültür ve asaletin kahramanlığının
Aztekler. "--_ New York Ticari Reklamveren_.

"_Ben hur_ muazzam bir şekilde satıldı, ama _ adil tanrı_ en iyisiydi
General'in Hikayeleri-Yenilgisinin Güçlü ve Romantik Bir Tedavisi
Cortes tarafından Montezuma. "--_ Athenaeum_.


Kansas'ın kaptanı.  Louis Tracy tarafından.

Çaresiz bir geminin bir aşk hikayesi ve tuzlu deniz
Yamyam Fuegians'ın elleri-umutsuz dövüş ve hassas romantizm,
Onunla tanımladığını söyleyen bir hikaye ustası sanatıyla geliştirildi
Kazandı Felicity ve okuyucunun dikkatini çekme gücü * * *
Macera salınımı ile.


Gece yarısı konuğu.  Bir dedektif hikayesi.  Fred M. White tarafından. İle
ön parça.

Hikaye sahnesi Londra ve İtalya'daki merkezler.  Kitap
ustaca yazılmış ve en şaşırtıcı, gizemli olanlardan birini yapar,
Heyecan verici dedektif hikayeleri şimdiye kadar yazılmıştır-kıpır kıpır gerilim
ve gizemli, önündeki şaşırtıcı keşiflere kadar
son.


Savelli'nin onuru.  Bir romantizm.  S. Levett Yeats tarafından.  Kapakla ve
Dört renkte sargı.

Stanley Weyman'ın Fransa'nın Beyefendisi'nden hoşlananlar
İtalyan tarihinin bu keyifli romantizmiyle dalmış ve büyülenmiş.
Heyecan verici bölümler, saç soluk kaçışları, muhteşem
kılıç oyunu ve İtalyan tarihindeki ajitasyon süreleri ile ilgilenir
II. Alexander Papa idi ve ünlü ve meşhur Borgias
düşüşlerine.


Rahibe Carrie.  Theodore Drieser tarafından.  Bir ön parça ve sarıcı ile
renkli.

Tüm kurguda muhtemelen daha fazla grafik ve dokunaklı bir çalışma yok
İnsanın hayatı kavramasını kaybetme şekli, gururunu verir, onun
Cesaret, kendine saygısı ondan kayıyor ve son olarak,
Onu yutan mire'de mücadele. * * * Daha fazla tonik var
_Sister Carrie_ 'nin bir bütün vaazlar shelfful'undan daha fazla değer.


Kutsal Adalar Namlusu.  Irving Bacheller tarafından. Çizimlerle
Arthur Keller. "Varil, saat tamircisi, zekâ, filozof ve gizem adamıdır.
Öğrenilmiş, güçlü, nazikçe, onurlu, o devasa bir dev gibi.
Aralarında yaşadığı insanlar.  Kuzey Ülkesinin başka bir hikayesi,
Ahşap ve tarla kokusuyla dolu.  Zekâ, mizah, pathos ve yüksek
Düşünme bu kitapta. "--_ Boston Transcript_.


D'Ri ve ben: İngilizlerle İkinci Savaşta cesur bir şey hikayesi.
Irving Bacheller tarafından Albay Ramon Bell, ABD A.
F. C. Yohn'un çizimleriyle.

"Bay Bacheller, barış ve savaş sahnelerinde takdire şayan. D'Ri,
Güçlü bir avcı, EB Amca ile aynı kuru mizaha sahiptir.  Kavga ediyor
'Lawrence'ta muhteşem bir şekilde ve Perry'de yaralılar arasındaydı
'Niagara'ya gitti.  Erken Amerikan tarihinin bir romantizmi olarak
Yarattığı coşku için harika. "--_ New York Times_.


Eben Holden: Kuzey Ülkesinin Masalı.  Irving Bacheller tarafından.

"Su kadar saf ve ekmek kadar iyi," diyor Bay Howells.  "Oku 'Eben
Holden '"Margaret Sangster'ın tavsiyesidir." Orman kokulu bir
Ülke ve kasaba yaşamının taze yaylı, destekleyici ve tamamen Amerikan hikayesi.
* * * Uzak gelecekte haleflerimiz ne olduğunu bilmek istiyorsa
Bunu kurtaran ülke halkının gerçek hayat ve atmosfer
Nation büyüdü, sevildi, işledi ve varlıklarına sahipti, geri dönmeliler
'Eben Holden' gibi 'kurgu' böyle doğru ve lezzetli ve şiirsel masalları
diyor Edmund Clarence Stedman.


Silas Strong: Orman İmparatoru.  Irving Bacheller tarafından. İle
ön parça.

"Modern bir Leatherstocking. Şehir sakinlerine aromasını getiriyor
Çam ve Rüzgarın Müziği Dallarında-Epik Bir Şiir * * *
Orman kokulu, taze havalı ve tamamen Amerikan.  Daha güçlü bir karakter
Eben Holden'den. "--_ Chicago Record-Herald_.


Vergius: Mesih'in gelişinin bir hikayesi.  Irving Bacheller tarafından.

İki genç Romalı patriciden heyecan verici ve güzel bir hikaye
Augustus döneminde büyük ve tehlikeli aşk onları
Doğumdan önceki yılı işaret eden önemli, heyecan verici olaylar
Mesih.

İmparator Augustus, Herod ve onun muhteşem karakter çalışmaları
Dejenere oğlu, antipater ve kızının "eşsiz"
Salome.  Tarihi portre resim sanatında büyük bir zafer.


Barbara Winslow, Rebel.  Elizabeth Ellis tarafından.

John Rae ve renkli kakma örtüsü ile çizimlerle.

Hikayeden alınan aşağıdakiler en iyi kahramanı tanımlayacaktır:
Tost: "Talifatın en tatlı yoldaşına, en tatlı arkadaşı
Barış ve her zaman en cesur kadınlar. "--_ Barbara
Winslow_.  "Romantik bir hikaye, canlı, olaylı ve aşk meselelerinde
Tam olarak kalbin isteyebileceği. "--_ New York Sun_.


Susan.  Ernest Oldmeadow tarafından.  Frank'in renkli bir ön parçası ile
Haviland.  Ön kapakta renkli madalya.

Lord Riddington, gördüğü Bayan Langley'e çaresizce aşık olur
Hizmetçisi Susan'ın eşlik ettiği yürüyüşlerinden birinde. Bir
Kişiliklerin yanlış anlama Lordship bir aşk misyonuna hitap ediyor
hizmetçiye.  Susan mükemmel iyi niyetle ve bir epistolaryayı kabul eder
Aşk yapımı hayal kırıklığına uğramaya kadar devam eder.  Doğal olarak bir
droll ve keyifli küçük komedi; ve özellikle
Anlatmada akıllı.


Patty üniversiteye gittiğinde.  Jean Webster tarafından. Çizimlerle C.
D. Williams.

"Kitap bir hazine." --_ Chicago Daily News_.  "Parlak, tuhaf,
ve iyice eğlenceli. "--_ Buffalo Express_." En iyilerinden biri
Şimdiye kadar yazılmış bir kız kolejinde yaşam hikayeleri. "--_ n. Y.
Basmak_.  "Bir üniversite hayatının zevklerinden hoşlanan herhangi bir kadına
Bu kitap birçok tatlı hatırlamayı geri getiremez; ve
Kolejde bulunmayanlar zekâ, hafiflik ve cazibesi
Patty daha az keyifli olmayacaktır. "--_ kamuoyu_.


Masquerader.  Katherine Cecil Thurston tarafından. Çizimlerle
Clarence F. Underwood.

"Son sayfayı çevirene kadar bırakamazsın." --_ Cleveland
Lider_. "Bu güdü, infazın, çözümün cüretkarlığı,
Neredeyse nefesini kesiyor.  Dearoement'in cesurluğu
Yüce. "--_ Boston Transcript_." Bir neslin edebi vuruşu. .
En iyisi, hikaye tüm başarısını hak ediyor.  Ustaca
hikaye. "--_ st. louis dispatch_." Hikaye ustaca anlatılıyor ve
akıllıca inşa edildi. "--_ Dial_.


Kumarbaz.  Katherine Cecil Thurston tarafından.  John'un çizimleriyle
Campbell.

"Tutkusu olan yüksek bir genç İrlandalı kadını anlatıyor
Kumar, uzun bir spor atalarından miras alınmıştır.  O var
Yüksek onur duygusu da ve bu komplikasyonlara neden olur.  O çok
İnsan, sevimli karakter ve aşk onu kurtarır. "--_ n. Y. Times_.


Hanın olay.  Kate Douglas Wiggin tarafından. Çizimlerle
Martin Adalet.

"Yazıda eğlenceli olduğu kadar zekice zekice
okuma.  En sanatsal türün gerçek komedisidir ve
tartışmasız bir tazelik ve özgünlükle işlenir
roman. "--_ Boston Transcript_."
Özel duygu, süslü, hassasiyet veya
acayiplik.  Düzyazıda neşeli bir şey. "--_ St. Louis Demokrat_.


Nehir gül.  Kate Douglas Wiggin tarafından.  Çizimlerle
George Wright.

"'Rose O' Nehri, büyüleyici bir duygu, zarif bir şekilde yazılmış
ve nazik bir mizahla ustaca dokundu.  Bu zarif bir kitap-durum
Resimli. "--_ New York Tribune_." Sağlıklı, parlak, ferahlatıcı
Hikaye, genç bir kız vermek için ideal bir kitap. "--_ Chicago Record-Herald_.
"Pathos ve eşsiz bir mizah ile dolu pastoral bir hikaye.
hikaye anlatımı mükemmelliktir ve portre boyası olarak doğrudur
Hayat. "--_ Londra Mail_.


Tillie: Mennonite hizmetçisi.  Helen R. Martin.  Çizimlerle
Florence Scovel Shinn.

Bu sayfalarda dolaşan küçük "Mennonite Hizmetçisi" bir şey
Kurguda oldukça yeni.  Tillie kitap, güzellik ve sevgi için aç;
Ve sonunda mirasına giriyor. "Tillie hatalı,
hassas, büyük kalpli, son derece insan ve ilk, son ve her zaman
sevimli.  Cazibesi sıcak bir şekilde parlıyor, hikaye iyi işleniyor,
Karakterler ustaca gelişti. "--_ Kitap Alıcı_.


Lady Rose'un kızı.  Bayan Humphry Ward tarafından. Çizimlerle
Howard Chandler Christy.

"Harika yazarının en muhteşem çalışması." --_ New York World_.
"Bölgelere dokunuyoruz ve verilmeyen yüksekliklere ulaşıyoruz
Sıradan romancı yaklaşmak için bile. "--_ Londra Times_."
Hikaye Bayan Ward, bayanın parlaklığına ve canlılığına yaklaştı
Rose'un kızı. "--_ Kuzey Amerika İncelemesi_.


Bankacı ve ayı.  Henry K. Webster tarafından.

"Heyecan verici ve emici bir hikaye." --_ New York Times_.  "Yoğun
Parçalarda heyecan verici, ama alışılmadık derecede iyi bir hikaye.  Bir
Gerçek cazibenin ve en yeni çevrenin aşk ilişkisi, bir koşu var
Neredeyse bir yıllık büyümeye değer olan banka ve her şekilde
kitabı yüksek ve
Kalıcı iyilik. "--_ Chicago Akşam Post_.


Graustark Beverly.  George Barr McCutcheon tarafından.  Renkli
Harrison Fisher'ın ön parçası ve diğer resimler.  Güzel
Kapakta Beverly renklerinde bir resim.

"Sezonun en büyüleyici, çekici ve pitoresk'i
romanlar. "--_ Boston Herald_." 'Beverly' tamamen büyüleyici-neredeyse
Yaşayan Et ve Kan "--_ Louisville Times_."
'GRAUSTARK'. "--_ Posta ve Express_."
'Graustark' ve oldukça eğlenceli. "--_ Bookman_." Büyüleyici bir aşk
Hikaye iyi anlatıldı. "--_ Boston Transcript_.


Yarım haydut.  Harold MacGrath tarafından.  Çizim ve kakma örtüsü ile
Harrison Fisher tarafından resim.

"İşte arsa el becerisi, esprili konuşmada bakan oyun, karakterler
Gerçekten insan ve insanca gerçek, ruh ve sevinç, tazelik ve hızlı
hareket.  'Yarı haydut', görkemli bir ata biner kadar tempolu
Sabah. Nisan günü kadar çeşitlidir.  İki kadar çekici
Çoğu büyüleyici kız bunu yapabilir.  Aşk, onur ve başarı ve tüm
'Yarı bir
Rogue. '"--_ Phila. Press_.


Tim'in yerinden kız.  Charles Clark Munn tarafından.  Çizimlerle
Frank T. Merrill.

"Bu hikayenin sayfalarında birkaç güçlü
karakterler.  Tipik New England Folk ve özellikle sağlam, eski
Cy Walker, enstrümantallik çipi mutluluğa geliyor ve
talih.  Bir komedi, trajedi, pathos ve aşk zinciri var,
Dramatik bir hikaye yapar. "--_ Boston Herald_.


Aslan ve fare.  Amerikan yaşamının bir hikayesi. Charles Klein tarafından ve
Arthur Hornblow.  Stuart Travis'in çizimleriyle ve sahneler
oyun.

Roman oyunun başarısını çoğalttı; Aslında kitap
oyundan daha büyük.  Baskın kişiliklerin portant bir çatışması
oyunun özüne göre bu mutlaka değinebilir ama
Kısaca dört eylemin kısa alanında.  Bütün bunlar anlatılıyor
büyüleyici ve emici bir detay ile roman, bir tane yapmak
en güçlü şekilde yazılmış ve heyecan verici kurgu eserlerinin
Yıllar içinde dünya.


                     * * * * * *


                           *Prenses Maritza*

                       Hızlı romantizm romanı.

                            Percy Brebner tarafından

              Harrison Fisher illüstrasyonları ile.


O zamandan beri herhangi bir kitaptan daha fazla gerçek eğlence ve keskin bir zevk sunuyor
"Graustark."  Pitoresk yaşam ve renk ve keyifli
aşk-hikaye.  Hikayenin sahnesi Wallaria, bu efsanelerden biri
Güney Avrupa'da Krallıklar. Maritza tahtın haklı varisi,
ama kendi ülkesinden uzak tutulur.  Kahraman genç bir İngiliz
asil ailenin.  Hoş bir kurgu kitabı.  Büyük 12 ay. boyut.
Cömertçe bezle bağlı.  Harrison Fisher ile Beyaz Kaplamalı Sarma
Portre renkler.  Fiyat 75 sent, faturalı.


                     * * * * * *


                    George Barr McCutcheon'dan Kitaplar


Brewster'ın Milyonları

Bay Montgomery Brewster'ın bir milyon dolar harcaması gerekiyor.
yıl yedi milyon miras almak için.  Kesinlikle olmalı
o zamanlar parasız ve yine de milyonu bir şekilde harcadı
onu daha büyük meblağ miras almaya uygun olarak övecek.  Nasıl yapar Formlar
Son yılların en gevrek ve havadar romantizmlerinden birinin temeli.


Kale Craneycrow

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılması etrafında dönüyor ve
Kurtarma yoluyla yaratılan maceralar. Başlıktan alınır
kıtadaki eski bir kalenin adı, hapishane sahnesi.


GRAUSTARK: Tahtın arkasındaki bir aşk hikayesi.

Bu çalışma, en popüler eserlerden biri olmuştur ve bugün
Bu on yılın kurgusu.  Graustark Prensesi ile buluşması
Kahraman, bu ülkede gizli seyahat ederken,
Onu, başarısını, onu tahttan indirmek için komploların yenilgisini bul ve
mutlu evlilikleri, her türlü okuyucu türü sağlayın
zevk alacak.


Sherrods.  C. D. Williams'ın çizimleriyle

Bay McCutcheon'un önceki çalışmalarından oldukça farklı bir roman
romantik kurgu ve yine de herhangi bir şeyden ayrılamaz cazibeye sahip olmak
Yazıyor.  Sahne Indiana'da atıldı ve tema en iyi şekilde tanımlandı
"Tanrı'nın katıldığı kim, kimsenin bir parçalanmasına izin vermez."


                     * * * * * *


                      _**_'Nin yeni popüler baskıları

                        *Mary Johnston'un romanları*


Sahip olmak ve tutmak

Bir yazarın ilk romanının satışını görmek yeni ve şaşırtıcı bir şeydi
Bu gibi yüz binlerce. En Abl Eleştirmenler
"Nefessiz ilgi" gibi terimlerle konuştu, "yüksek su işareti
Tom Amca'nın kabininden bu yana Amerikan kurgusunun "" "" "
Bir rakip, "" ihale ve narin "," bir kadar iyi bir macera hikayesi
"" Aşk hikayesinin en iyi tarzı, temiz, saf ve sağlıklı. "


Audrey

Parlak hayal gücü ve gençliğin muhteşem cesareti ile,
macera kalesini bastırdı.  Gerçekten olurdu
romantik ruhu kurgunun derinliklerine taşımak imkansız.-_ Agnes
Repplier_.


Umut Mahkumları

Klasik, doğru, ilginç, Amerikalı eleştirmenler tarafından telaffuz edilir,
Orijinal, güçlü, hareket ve yaşam dolu, dramatik ve büyüleyici,
yaşam ve tutku ile içgüdü ve tekil bir şekilde korunma
Mükemmellik seviyesi bile.


                     * * * * * *


                    _ En iyi dış kapı hikayelerini

                        *Stewart Edward White's
                     Batı hayatının harika romanları.*

                       Grosset & Dunlap Editions


Blazed Trail

Ormanın romantizmini insanın kalbinin romantizmiyle karıştırıyor,
Tatlılıktan yoksun olmasa da büyük ve temel bir hikaye yapmak
ve hassasiyet.  Bu, büyüklerin kerestesinin hayatının bir destanı
kuzeybatı ormanı, kapı dışı tazelik ve
Doğa ile mücadelenin ihtişamı.


Sessiz yerler

Güçlü bir yorucu çaba ve kader özelliğinin güçlü bir hikayesi
kuzeyde donmuş, aynı zamanda çok güçlü bir dedektif hikayesi ve
yetenek.  Yazar, kesin dokunuş ve derin bir anlayışla ortaya çıkarır.
Hareketsiz, dona bağlı ormanın gizemi ve şiiri.


İddia jumper'ları

Bir batı maden kampının hikayesi ve bir adamın yapılması
Büyüleyici genç bayanın yapacak çok şeyi var.  Teklifin zor zamanları var
O, ancak durumu karşılıyor, yaptığı şeyleri gösterir ve "kazanır
dışarı."


Batılılar

Madencilik kampının ve Hint Ülkesi'nin bir hikayesi, renkli ve
heyecan verici olay.


Sihirli Orman: Modern Bir Peri Hikayesi.

"Daha iyi bir kitap genç bir çocuğun eline geçemez" diyor New York
_Güneş_.  Ahşap yaşam bilgisinin mutlu bir karışımı
Hint karakterinin yanı sıra küçük erkeklerin anlaşılması.


                     * * * * * *


                    _The Grosset ve Dunlap Özel
                    Popüler romanların baskıları
                         Dramatize edildi ._


Brewster'ın Milyonları: George Barr McCutcheon tarafından.

Çarpıcı ve sıra dışı bir arsa ile akıllı, büyüleyici bir masal.  İle
Oyunun orijinal New York yapımından çizimler.


Küçük Bakan: J. M. Barrie.

Maude Adams tarafından sunulan oyundan çizimlerle ve
Kapakta Bayan Adams'ın altındaki vinyet.


Dama: Henry M. Blossom, Jr.

Yarış pistinin bir hikayesi.  Oyundan sahnelerle resmedilmiştir
Aslen New York'ta sahneyi yaratan Thomas W. Ross tarafından sunuldu
karakter.


Hıristiyan: Hall Caine tarafından.

Ebedi Şehir: Hall Caine tarafından.

Her biri özenle ve başarılı bir şekilde sahnelendi


Kral Sarayında: F. Marion Crawford tarafından.

Tam sayfa çizimleri ile eski Madrid'in aşk hikayesi. Başlangıçta
Viola Allen tarafından büyük bir başarı ile oynadı.


Janice Meredith: Paul Leicester Ford.

Özellikle çekici bir kapak, gerçekten yakışıklı bir kitap ile yeni baskı.
Başlangıçta başlık rolünü yaratan Mary Mannering tarafından oynandı.


Mistress Nell, neşeli bir zamanın neşeli bir hikayesi.  (Twixt gerçek ve fantezi.)
George Hazelton tarafından.

Dainty, yakışıklı bir hacim, güzel yataklı kağıda güzel basılmış ve
Ekstra parşömen bezine bağlı.  Büyüleyici bir hikaye, dramatik versiyonu
Henrietta Crosman'ın ürettiği gibi, göze çarpanlardan biriydi
Son yılların sahne başarıları.  Nell Gwyn'in nadir bir portresi ile
Duotone, resmin bir gravüründen Sir Peter Lely tarafından
ön parça.


Kılıç hakkı ile, Arthur W. Marchmont. Powell Chase tarafından tam sayfa çizimleri ile.

Bu zeki ve büyüleyici masal büyük bir satışa sahipti ve
İlk yayınlandığı zamanki popüler.  Eylem dolu ve
olay ve okuyucunun en büyük ilgisini uyandıracak
başlangıç.  Dramatik sürüm,
Ralph Stuart tarafından birkaç mevsim.


Cape Cod Folks: Sarah P. McLean Greene tarafından.

Başlangıçta üretilen oyundan sahnelerle resmedilmiştir.
Boston Tiyatrosu.


Kral olsaydım: Justin Huntly McCarthy tarafından.

E. H. Sothern tarafından üretilen oyundan çizimler.


Haddon Hall'dan Dorothy Vernon: Charles Major tarafından.

Bertha Galland Edition, oyundan resimlerle.


Şövalyelik Çiçekteyken: Charles Binbaşı tarafından.

Oldukça başarılı oyundan sahnelerle resmedilmiştir,
Julia Marlowe tarafından sunuldu.


Virginian: Owen Wister tarafından.

A. I. Kelley'nin tam sayfa çizimleriyle.

Dustin Farnum oyunu başlık yaratmasıyla ünlü hale getirdi
rol.


Kutudaki Adam: Harold MacGrath tarafından.

Başlangıçta yeni olarak üretilen oyundan sahnelerle resmedilmiştir
York, Henry E. Dixey.  Pikap, büyüleyici bir hikaye ve yazarın
en büyük başarı.


                     * * * * * *


                     Şimdiye kadar 1.50 $ 'dan yayınlandı

                         *Jack London tarafından kitaplar*

                 12 ay., Bez, her biri 75 sent, faturalı


Vahşi Çağrı:

Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.
Charles Edward Hooper tarafından dekore edilmiştir.

"Ayık İngilizcede ve İnşaatta Kapsamlı Sanatla Büyük Bir Hikaye
... harika mükemmel bir çalışma.  Köpek maceraları
Herhangi bir erkeğin istismarları olabileceği gibi heyecan verici ve Bay London'un işçiliği
Tamamen tatmin edici. "--_ New York Sun_.


Deniz Kurt: W.J. Aylward tarafından gösterilmiştir.

"Bu hikaye kesinlikle saf Stevenson yüzüğü, maceracı cazibe,
Omurgalı Stoacılık.  'Bu kesinlikle bir erkeğin yapımının hikayesi,
Heykeltıraş Kaptan Larsen ve Kil, kolaylık seven,
iyi yapılacak, yarı yıkanmış adam, tüm görünüşlerine çaresiz
av. "--_ Eleştiri_.


Abyss halkı:

Yazarın bulduğu gibi canlı ve yoğun bir hayat resmi
Londra gecekondu mahallelerinde.  Bir izlenim anketi değil
gecekondu turu, ancak gerçek hayatın en grafiksel bir açıklaması
"İçeri" almayı başardı.  Bir romandan daha emici.  A
Harika ve hayati kitap.  Fotoğraflardan bolca gösterilmiştir.


Kurtun oğlu:

"En kayıtsız okuyucu bile Virile Force tarafından karıştırılacak,
Northern Wilds resimlerinin güçlü, süpürme vuruşları
ve oradaki yaşam boyalı ve ruhuna verilen içgörü
Doğanın ilkel. "--_ Düz Bayi, Cleveland_.


Karların bir kızı:

Hikayede kişiliği ve planı olan bir kadın hakkında bir kitaptır.
Onun için bir dizi hayran kazanması muhtemeldir.  Hikayenin hızlı olduğu
bu kadar çok ilgilenen hareket, olay ve romantik lezzet
masalları.  Çizimler F. C. Yohn.


                     * * * * * *


                 _Popular Fiyatlı Kitap Basımları

                             *Louis Tracy*

                  12mo, kumaş, her biri 75 sent, faturalı

Sinirleri karıncalanan kitaplar-en iyinin romance ve macerası
Tür-Aile okuması için daha sağlıklı


Işık Sütunu

"Nefessiz ilgi hackneyed bir ifadedir, ancak her okuyucusu '
Damarlarında kırmızı kan bulunan ışığın sütunu, bunu kabul edecek
Trite deyiş bu hikayenin dikkatini çekiyor
komutlar. "--_ New York Sun_.


Sabahın kanatları

"İşte maceranın salınımıyla dolu bir hikaye.
Bu ciltte sürükleme aralıkları: iniş anından itibaren
Kurtaran mürettebat onları orada bulana kadar ada, sıkıcı bir
Gençler için an-okuyucunun nor. "--_ New York
Kez_. Elmasların kralı

"Şüphesiz, Bay Tracy bir hikaye anlatıcı prensi. Cazibesi biraz
Tanımlanması zor, ama bir gökkuşağınınki kadar kesin.  .
Okuyucu, yazarın güçlü hayal gücü ile birlikte taşınır. "--_ saniye
Francisco Sınavıer_.



                       Grosset & Dunlap, New York






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MAMIE ROSE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45684

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
