*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No 422, December 1850 (Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No 422, Aralık 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No
422, December 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No 422, December 1850

Author: Various

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE, DECEMBER 1850 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Richard Tonsing, Jonathan tarafından üretildi
Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)









                               Blackwood's

                           Edinburgh dergisi.

        * * * * * *

          HAYIR. CCCCXXII.     Aralık 1850. Cilt. Lxviii.

        * * * * * *




İçerik.


  Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. Bölüm IV., 627

  Eski ve modern konuşma, 645

  Laing'in Avrupa Üzerine Gözlemleri, 671

  Tozu kim yuvarladı?                                          689

  Gazetecilik üzerine bir ders, 691

  Büyük Bilinmeyen, 698

  Modern Devlet Denemeleri. Bölüm III., 712

  İngiltere'nin savunmaları, 736

  İngiltere'nin popish bölümü, 745

  Dizin, 755

       * * * * * *

                              Edinburgh:

              William Blackwood & Sons, 45 George Street;
                    Ve 37 Paternoster Row, Londra.

   _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

          İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

       * * * * * *

           William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.

                              Blackwood's

                          Edinburgh dergisi.

          HAYIR. CCCCXXII.     Aralık 1850. Cilt. Lxviii.




Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler.


                        Pisistratus Caxton tarafından.


Kitap II.-Bölüm VII.

Tüm Machiavellian bilgeliğine rağmen, Dr Riccabocca engellenmişti
Leonard Fairfield'ı hizmetine baştan çıkarma girişiminde bile
Her ne kadar dul kadın görüşlerine kısmen kazanmayı başardı.
Onun için şeyin dünyevi avantajlarını temsil etti. Lenny
bir günlük emekçiye uygun olmayı öğrenecekti; öğrenirdi
Bahçecilik, tüm dallarında-bir gün baş bahçıvan olmaya devam ediyor.
"Ve," dedi Riccabocca, "kitabının öğrenimiyle ilgileneceğim ve
Ona başı ne olursa olsun öğret. "

"Her şey için bir kafası var," dedi dul.

"O zaman," dedi bilge adam, "her şey içine girecek."

Dul kesinlikle göz kamaştırdı; çünkü gördüğümüz gibi, o
ödüllü bilimsel ayrım ve papazın baktığını biliyordu
Riccabocca üzerinde harika bir öğrenilmiş adam olarak. Ama yine de, Riccabocca
Papist olduğu söyleniyor ve bir çağrışım olduğundan şüpheleniliyor. Onun çırpınıyor
Her ikisi de konuşma sanatında usta olan İtalyanca
Adil seks üzerinde, eğer olsaydı, şüphesiz dağılmış olurdu
içinde herhangi bir kullanım oldu; Ancak Lenny tüm müzakerelere ölü bir durak bıraktı.
Riccabocca'ya ölümcül bir hoşnutsuzluk almıştı; O çok fazlaydı
onun tarafından korkmuş-ve gözlükler, boru, pelerin, uzun
saç ve kırmızı şemsiye; ve her şeye cevap olarak çok sağlam dedi
Uvertür,-"Lütfen efendim, olmaz;
Anne "-Riccabocca'nın tüm daha uzak deneylerini askıya almak zorunda kaldığı
Machiavellian diplomasisinde. Ancak o hiç de yoktu,
ilk başarısızlığı ile; Aksine, o adamlardan biriydi
Muhalefet teşvik eder. Ve daha önce ne olmuştu ama bir öneri
İhtiyat, bir arzu nesnesi oldu. Diğer birçok bayan hayır
Şüphe, Lenny Fairfield gibi makul şartlar; Ama an
Lenny, İtalyanca'nın tasarımlarını üzerine sürüklediğini varsaydı, özel
Lenny'nin satın alınması, gözünde çok önem kazandı
Signor Riccabocca. Ancak Jackeyey, tuzaklara, tuzaklara ve cinlere olan ilgisini kaybetti
Efendisi Leonard Fairfield için daha fazla yer almayı önerdi
Dr Riccabocca'nın sahip olduğunu öğrenmesini bekleyen acil sürpriz
Salonda birkaç gün geçme davetini kabul etti.

Riccabocca, "Orada aile dışında kimse olmayacak," dedi. "Fakir
Giacomo, hizmetkar salonunda küçük bir sohbet size iyi gelecek; ve
Squire'ın sığır eti, sonuçta, yapışkanlardan daha besleyici ve
Minnows. Hayatını uzatacak. "

"Padrone jestleri," dedi Jackeyeyty Stately, "sanki biri gibi
Hizmetinde açlıktan ölüyor. "

"Um," dedi Riccabocca. "En azından sadık arkadaşım, bunu denedin
İnsan doğasının izin vereceği sürece deneme; "ve
Arasında var olan bu aşinalıkla Expile'a teslim edin
Kıta kullanımlarında hizmetçi ve usta. Jackeyey bükülmüş,
Ve öptüğü elin üzerine bir gözyaşı düştü.

"_Cospetto! _" Dedi Dr Riccabocca, "bin sahte inciler yapmıyor
tek bir gerçek olanın maliyetini artırın! Kadınların gözyaşları, biliyoruz
değer; Ama dürüst bir adamın gözyaşı-fie, giacomo!-en azından yapabilirim
Asla size geri ödeme! Git ve gardırobumuza bak. "

Şimdiye kadar efendisinin gardıropu endişeliydi, bu düzen hoşluyordu
Jackeyey'e; Çünkü doktor çekmecesinde kıyafetleri vardı
Uzun bir yıl geçmesine rağmen, yeni kadar iyi olduğu söyleniyor
Terzinin ellerini bıraktıkları için. Ama Jackeymo incelemeye geldiğinde
Kendi giyim departmanının durumu, yüzü önemli ölçüde büyüdü
daha uzun. Onlardan başka kıyafetleri olmayan değildi
Sırtı-özen oradaydı, ama kalite! Kederli bir şekilde baktı
iki takım elbise, üç ayrı üyede
Raiments bestelenir: yatağının üzerine uzanan bir takım elbise,
Ölümden sonra dindar ellerle uzatılmış bir emektar gibi; diğeri getirildi
İçi Işık için Piiliemseal-_torso_ bir sandalyeye yerleştirildi,
Jackeyey'in melankolik kolundan sarkan uzuvlar. Ceset Uzun
Morg'da maruz kalmak,
Bu saygın yoksullar! Çünkü gerçekten, Jackeymo daha az tutumlu olmuştu
onun giyim-_profusus sui _ _ _. En erken
Sürgünün günleri, tuhaf giyinme alışkanlığını korudu
Akşam yemeği-bu padrone nedeniyle bir saygıydı-ve bu alışkanlık sürdü
Mutlaka bağlı olduğu iki alışkanlık,
ilk çürüme belirtileri; Sonra akşam kıyafetleri alınmıştı
Sabah kıyafetleri, son nefes aldıkları sert hizmet.

Doktor, genel felsefi soyutlamasına rağmen
Bu tür hanehalkı detayları, bir kereden fazla söylemişti,
Jackeyey, kostümün bu saygınlığını göz önünde bulundurarak
hizmetçinin efendinin haysiyetini yansıtır-"Giacomo, sen
En istekli kıyafetler: Kendini benimkine uydur! "

Ve Jackeymo, bağış gibi şükranlarını eğmişti
Kabul edildi: Ama gerçek şu ki, aynı uyumdan daha kolaydı
yapıldığından daha. Yine de-esas olarak stickleback'ler üzerine bir varoluş için teşekkürler
ve Minnows-Hem Jackeymo ve Riccabocca bu eyalete ulaşmışlardı
Misers'ın uzun ömürlülüğünün en sağlıklı olduğunu kanıtlıyor
insan çerçevesi,-yani, cilt ve kemik-yani,
Riccabocca'nın derisi uzunlamasına talimatlar aldı; İçinde olanlar
Jackeyey'in derisi enlemsel olarak yayıldı. Ve sen de olabilirsin
bir lombardiya kavak kabuğunu, bazılarının gövdesine hizmet etmiş
Cüce ve Pollarded Meşe-Ahşap Bebekleri
Jackeymo'yu takmış gibi, kolayca uyuyabilirdi
Riccabocca Garb. Dahası, terzinin becerisi olabilirse
Bu taahhütü başardı, sadık Jackeyey
efendisinin cömertliğinden yararlanacak kalbi vardı. O
Bu kıyafetler hakkında da bir tür dini duygu vardı
Padrone. Kadimler, biliyoruz ki, gemi enkazından kaçarken askıya alındı
adak tapınağında, içinde mücadele ettikleri giysiler
dalga. Jackeyey, geçmişin bu kalıntılarına bir akraba ile baktı
batıl inanç. "Padronun böyle bir vesileyle giydiği bu ceket. Ben
Tam akşam Padrone'un bu pantaloonları giydiğini hatırlayın! "
Ve ceket ve pantaloonlar şefkatle toz haline getirildi ve dikkatlice restore edildi
kutsal dinlenmeleri.

Ama şimdi, sonuçta, ne yapılacak? Jackeyey de çoktı
Kişisini Squire uşakının gözlerine sergilemekten gurur duyuyor
Kendine ve Padrone için itibarsız olan alışkanlıklar. Ortasında
Onun şaşkınlığı çan çaldı ve salona indi.

Riccabocca sembolü altında ocağın üzerinde duruyordu
"Patriae Exul" nun temsili.

"Giacomo," Quoth He, "Hiç yapmadığını düşünüyorum
Sana söylediklerim ve kendinizi üstünlüklerimden çıkardım. Ama biz
Şimdi Büyük Dünyaya Gidiyorlar: Ziyaret Bir kez başladığında, Cennet bilir
Nerede durabilir! En yakın şehre git ve kendin kıyafetlerini alın.
İngiltere'de işler sevgili. Bu yeterli olacak mı? "Ve Riccabocca genişledi
Bir L5 notu.

Jackeyeymo, gördük, efendisine daha aşina oldu.
Resmi İngilizcemiz, evcil hayvanlarımızın bizimle birlikte olmasına izin veriyoruz. Ama onun içinde
Tanıdık genellikle saygılıydı. Ancak bu sefer saygı
onu terk etti.

"Padrone deli!" diye bağırdı; "Bütünüyle kaçardı
Ona izin verirsem servet. Beş kilo İngilizce veya yüz ve
Yirmi altı pound Milanese! [1] Santa Maria! Doğal olmayan baba! Ve ne
Zavallı Signorina mı olacak? Evlenmek böyle mi
yabancı topraklarda mı? "

"Giacomo," dedi Riccabocca, başını fırtınaya eğerek; "
Signorina yarın; Günümüzde, evin onuruna. Senin
Küçük kıyafetler, Giacomo. Sefil adam, senin küçük kıyafetler! "

"Sadece," dedi Jackeyey, kendini kurtararak ve alçakgönüllülükle;
"Ve Padrone beni suçlamak için hak ediyor, ama çok acımasız bir şekilde değil.
sadece-Padrone Lodges and Boardes beni ve bana yakışıklı ücretler veriyor,
Ve bu rakamda gitmemem gerektiğini bekleme hakkı var. "

Riccabocca, "Yönetim kurulu ve lojman için iyi," dedi. "
Yakışıklı ücretler, onlar senin fantezi vizyonları! "

"Onlar böyle bir şey değil," dedi Jackeyey, "sadece arrear.
Sanki padrone bir gün ya da başka bir gün ödeyemiyormuş gibi-sanki
ödemek istemeyen bir ustaya hizmet ederek kendimi aşağılamak
Hizmetkarlar! Ve bekleyemez miyim? Ben de tasarrufum değil mi? Ama tezahürat et
tezahürat yapmak; Benimle memnun olacaksın. İki güzel takımım var
Hala. Benim için çaldığında onları düzenliyordum. Göreceksin, sen
görecek. "

Ve Jackeyey odadan acele etti, kendi odasına geri döndü,
yatak başında tuttuğu küçük bir bagajın kilidini açtı, attı
Çeşitli küçük makaleler ve en derin derinlikten çıkarıldı
Leathern çanta. İçeriği yataktaki boşalttı. Esasen
İtalyan madeni paralar, bazı beş Francs parçaları, gümüş bir madalyon kapsayan
Patron Saint'in küçük bir görüntüsü-San Giacomo-bir-bir katı İngilizce
Gine ve İngiliz gümüşünde iki veya üç kilo değerinde. Jackeyey
Yabancı madeni paraları geri koy, ihtiyatlı bir şekilde, "Biri onları kaybedecek
burada; "İngiliz paralarını ele geçirdi ve onları saydı." Ama sen misin?
Yeter, sen raskallar? "
Göz madalyonu gördü-durakladı; Ve minik izledikten sonra
Azizin büyük bir müzakere ile temsil edilmesi,
meşhur aforizmalardan alması gereken cümle
Efendisi--

"Bana zarar vermeyen düşman arasındaki fark nedir ve
Bana hizmet etmeyen arkadaş mı? _Monsignore San Giacomo_, Patronum
Saint, benim için benim için çok az faydalısın. Ama eğer
Bu önemli üzerinde yeni bir çift küçük klothese girmeme yardım ediyorsun
Bu fırsat, gerçekten bir arkadaş olacaksın. _Alla Bisogna, Monsignore. _ "
Sonra, madalyonu ağır bir şekilde öpüyor, onu tek bir cebe itti.
Paraları diğerine, iki geçersiz takımın bir demetini oluşturdu ve,
Kendisine mırıldanmak, "Canavar, ben o cimri, padrone utanmak için,
Hizmetindeki tüm bu tasarruflarla! "
kiler, şapkasını ve sopasını yakaladı ve birkaç dakika içinde daha fazla görüldü
komşu kasaba l ----.

Görünüşe göre fakir İtalyan başarılı oldu, çünkü o akşam geri döndü
ustasının akşam yemeğini yapan ince yullamayı hazırlama zamanı
Siyah kıyafeti-küçük bir bayat, ama yine de son derece saygın-iki
Gömlek cepheleri ve iki beyaz kravat. Ancak, tüm bu Finery'den,
Jackeyey, küçük kıyafetleri özel bir şekilde düzenledi; onlar için
tam olarak madalyonun sattığı şeyin maliyeti vardı, bu yüzden ona görünüyordu
San Giacomo, sahip olduğu çeyrekte duasını duymuştu
Daha münhasıran azizin yönünü yönlendirdi. Diğer alışkanlıklar
Sadece insan satış ve takas sürecinde ona geldi; .
Küçük kıyafetler San Giacomo'nun kişisel minnettarlığıydı!


Bölüm VIII.

Hayat birçok ustaca karşılaştırmaya maruz kaldı; Ve eğer yaparsak
daha iyi anlamıyorum, denilen şeyleri istemek için değil
"İllüstrasyon ile akıl yürütme." Diğer benzerliklerin yanı sıra,
Sessiz bir tefekkür için, birinin görüntüsünü önerdiği anlar
hepsi tarafından bilinen fuarlarda yaygın olarak görülen rotory eğlencelerinin
her katılımcının
Hobisine oturan eğlence, görünüşe göre her zaman
Arkasında biri tarafından takip edilirken, ondan bir tane takip ederek.
Erkek ve kadın da doğal olarak kovalamaca hayvanlarıdır; hala en büyük
Takip edilecek bir şey bulur ve kimse olamayacak kadar alçakgönüllü değildir
av nesnesi. Böylece, görüşümüzü köyle sınırlamak
Hazeldean, bu Whirligig Dr Riccabocca'da hobisini teşvik ediyoruz
Lenny Fairfield'dan sonra; ve Bayan Jemima, tenöz yan parkurunda,
Dr Riccabocca'dan sonra kırbaçlanıyor. Neden, bu kadar uzun ve samimi bir
Seksimizin villanının mahkumiyeti, Bayan Jemima karar vermeli
Erkek hayvana kendisini kurtarma şansı daha vermek
gözler, profesör olan beylerin açıklamasına bırakıyorum
"Kadının görünüşündeki tek kancalarını" bulun belki de
Bayan Jemima'nın doğasının aşırı eğilim ve zekası; Belki de olabilir
Bu, henüz, sadece doğan insanın villalarını deneyimlemişti ve
Bu soğuk kuzey iklimlerinde yetiştirildi; Ve Petrarch ülkesinde
ve Citron ve Myrtle'dan Romeo, bunu beklemek için bir neden vardı
Yerli canavar, nazik etkilere daha uygun olurdu, daha az
inatsızlıklarında inatçı bir şekilde sertleşti. Daha uzağa girmeden
Bu hipotezler, Signor Riccabocca'nın
Çizim odasında, Hazeldean'da görünüm, Bayan Jemima daha fazlasını hissetti
General onun lehine rahatladığı için her zamankinden sevindi
insana düşmanlık. Gerçekte, Frank de tuhaf bir şey gördü
İtalyanların ayık elbisesinin eski moda ve tuhaf kesimi; içinde
Uzun saçlar ve üzerinde çok zarif bir şekilde eğildiği _chapeau bras_
Ve sonra, sanki kalbine, onun altına sıkışmadan önce bastırdı
kol, gizzard'ın kanadının altındaki modadan sonra
kavrulmuş bir pullet; Yine de Frank'in bile inkar edebileceği imkansızdı
Havanın ve tarzından kaynaklanan bu övgüye riccabocca
açık bir beyefendi. Ve kesinlikle akşam yemeğinden sonra sohbet
daha tanıdık geldi ve davet edilen papaz ve Bayan Dale
arkadaşlarıyla tanışmak için, onu dışarı çekmek için ellerinden geleni yaptı, konuşması,
Bazen dinleyicileri için biraz fazla bilge
animasyonlu ve kabul edilebilir. Yanı sıra bir adamın konuşmasıydı
Kitaplardan ve yaşamdan elde edilen bilgi,
Bir beyefendi haline gelen sanat-kibar toplumda hoş olan. Ancak Riccabocca'nın bu sanattan daha fazlası vardı-
Genellikle daha az masum-zayıf tarafına nüfuz etme sanatı
ortaklar ve onu tombul olarak vuran tam şeyi söylemek
Orta, rastgele bir atışın dikkatsiz havasıyla.

Sonuç, hepsi onunla büyülenmişti; Ve o kaptan bile
Barnabas, her zamanki gibi bir saat sonra düdük tablosunu erteledi
zaman. Doktor oynamadı-böylece ikisinin malı oldu
Bayanlar, Bayan Jemima ve Bayan Dale.

İkisi arasında oturmuş, haklı olarak
Bu sefer oldukça yerinden çıkmış olan Flimsey, büyük harikası ve
Hoşnutsuzluk, Doktor gerçek yerli felicity'nin amblemiydi,
arkadaşlık ve sevgi arasında.

Dostluk, o gibi, işlemeli sessizce çalıştı
Pocket-handkerchief ve sevgiyi daha animasyonlu operasyonlarına bıraktı.
"Sen, kumarhanede çok yalnız olmalısın," dedi aşk, sempati verici bir
ton.

"Bayan," diye cevapladı Riccabocca, cesurca, "Ben giderken öyle düşünüyorum
Sen."

Arkadaşlık kurnaz bir bakış attı-aşk kızardı veya aşağıya baktı
Halıda, aynı şeye geliyor. "Yine de,"
Yine-"Yine de yalnızlık, bir duygu kalbine--"

Riccabocca davet notunu düşündü ve istemeden
Bireysel organı korumak için ceketini düğmeli olarak
endişe verici bir şekilde atıfta bulunur.

"Yalnızlık, bir duygu kalbine, takılarına sahiptir.
Biz, zavallı cahil kadınlar, doğuştan bir arkadaş bulmak için-ama _you_ için! "
Aşk kısa durdu, sanki çok fazla söylemiş gibi ve şaşkın bir şekilde kokladı
Buket.

Dr Riccabocca gözlüklerini dikkatli bir şekilde düşürdü ve bir bakış açtı,
yıldırımın hızlılığı ve kapsamlılığı ile görünüyordu
Zarfı ve onu almak için, olduğu gibi, tüm Bayan Envanteri
Jemima'nın kişisel cazibe merkezleri. Şimdi Bayan Jemima, daha önce olduğu gibi
gözlemlendi, hafif ve dalgın bir yüz ifadesi vardı ve o
hafiflik biraz daha görünmüş olsaydı olumlu güzel olurdu
Uyarı ve pensiflik biraz daha az yetersiz. Aslında yine de
Bayan Jemima anayasal olarak hafifti, _de natura_ dalgın değildi;
Damarlarında çok fazla Hazeldean kanı vardı.
ve Melankoli denilen viskis mizah ve bu nedenle bu varsayım
Pasiflik gerçekten sadece isteyen özellik karakterini bozdu
Son derece hazırlıklı olmak için neşeli bir gülümsemeyle aydınlatmak.
Aynı açıklama şekle de geçerli olabilir, ki bu-
Psikansiyon-hangi hareket ve animasyonun tüm dalgalı lütfunu kaybetti
Kadınsı formun akıcı eğrilerine bahşet. Rakam bir
İyi bir figür, ayrıntılı olarak incelenmiştir-belki biraz ince, ama
zayıflamış anlamına gelir-sadece ve zarif oranlarla ve doğal olarak ışık
ve esnek. Ama aynı talihsiz pensiflik bütününe bir
Teşvik ve Drel Karakteri; Ve Bayan Jemima geri döndüğünde
Kanepe, öylesine eksiksiz görünüyordu, sinir ve kasın gevşemesi
Uzuvlarının kullanımını kaybettiğini düşünürdünüz. Yüzünün üzerinde
ve böylece Providence'ın onlara verdiği cazibelerin dolandırılmasından dolayı,
Dr Riccabocca'nın gözü hızla baktı; ve sonra Bayan'a yaklaşmak
Dale-"Beni Savun" (bir an durdu ve ekledi) "
Konjenyal arkadaşlığı takdir edememek. "

"Ah, bunu söylemedim!" diye bağırdı Bayan Jemima.

"Affed beni," dedi İtalyan, "eğer yanlış anlayacak kadar sıkıcısem
Sen. En azından, en azından kafasını kaybedebilir
Bu. "Konuşurken yükseldi ve incelemek için Frank'in omzuna eğildi
Jemima'yı Bayan Jemima'nın bazı görüşleri (tamamen bencil değilse, ne ile,
gerçekten hassas bir dikkat olurdu)
Kütüphane misafirini tatmin etmek için. "Gerçekten en ilginç yaratık," diye iç çekti Bayan Jemima, "ama çok-çok
Gelen! "

"Söyle bana," dedi Bayan Dale Gravely, "Sence, sevebilirsin,
dünyanın sonunu biraz daha uzun süre erteleyin, yoksa acele etmeliyiz
Zamanında olmak için mi? "

"Ne kadar kötüsin!" dedi Bayan Jemima, bir kenara dönerek.

Birkaç dakika sonra Bayan Dale, Dr.
Riccabocca ve kendisi odanın daha uzak bir köşesindeydi,
Wouvermans tarafından olduğu söylenen bir resim.

Bayan Dale.-"Çok sevimli, Jemima, değil mi?"

Riccabocca.-"Son derece öyle. Çok iyi savaş parçası!"

Bayan Dale.-"Çok iyi kalpli."

Riccabocca.-"Bütün bayanlar. Bu savaşçı ne kadar doğal
Kaçakta umutsuz kesim! "

Bayan Dale.-"Düzenli olarak yakışıklı olarak adlandırılan şey değil, ama
çok kazanan bir şey. "

Riccabocca, bir gülümsemeyle.-"Çok kazanıyorum, garip değil
kazanmak. Ön plandaki gri kısrak çok cesurca öne çıkıyor! "

Bayan Dale, Riccabocca'nın gülümsemesine güvenmiyor ve daha fazlasını atıyor
Etkili üzüm yükü.-"Henüz kazanılmadı; ve garip!-
Çok güzel bir servet var. "

Riccabocca.-"Ah!"

Bayan Dale.-"Altı bin lira, ben kesinlikle dört."

Riccabocca, bir iç çekmeyi bastırıyor ve kazanılan adresi ile.-"Mrs ise
Dale hala bekardı, asla ne olduğunu söylemek için bir arkadaşa ihtiyacı olmayacak
bölümü olabilir; Ama Bayan Jemima o kadar iyi ki, eminim ki
Jemima'nın hala olduğu hatası değil-Jemima'yı özlüyor! "

Yabancı konuşurken uzaklaştı ve yanında kendini doyurdu
Düdük oyuncuları.

Bayan Dale hayal kırıklığına uğradı, ama kesinlikle rahatsız değil.-"
Her ikisi için de böyle iyi bir şey, "diye mırıldandı, neredeyse denetlenmez.

"Giacomo," dedi Riccabocca, soyunurken, o gece,
Büyük, konforlu, iyi halindeki İngiliz yatak odası, bu harika
Girinçte Dört Dördüncü Yatak Utanç Millete Yapılan Görünen
Tek mübareklikten-"Giacomo, bu akşam teklifi aldım
Muhtemelen altı bin pound-kesinlikle dört bin. "

"_Cosa Meravigliosa! _" Diye bağırdı Jackeyey-"Mucizevi şey!" Ve
Kendini büyük bir ateşle geçti. "Altı bin lira İngilizce!
Neden, bu yüz bin olmalı-benden daha fazla
Yüz elli bin lira Milanese! "Ve Jackeyey
Squire'ın ale tarafından önemli ölçüde canlandırılan bir dizi başladı
Durduğu ve ağladığı jestülasyonlar ve kapari,
"Ama hiçbir şey için değil mi?"

"Hiçbir şey! Hayır!"

"Bu paralı İngilizce!-Hükümet sana rüşvet vermek istiyor."

"Bu değil."

"Rahipler heretik dönmenizi istiyor."

"Bundan daha kötüsü," dedi filozof.

"Bundan daha kötü! Ey Padrone! Utanç için!"

"Aptal olma, ama pantaloonlarımı çek-asla yapmamı istiyorlar
Tekrar giyin! "

"Asla ne giyme?" diye bağırdı Jackeyey
Üstat'ın keten çekmecelerindeki uzun bacakları-"Asla giymeyecek--"

"Pantolon," dedi Riccabocca lamberal olarak.

"Barbarlar!" Jackkeyey.

Riccabocca, "Nightcap'ım!-Ve asla bu konuda herhangi bir rahatlık olmam," dedi.
pamuk başlı vites üzerine çizim; "Ve asla ses uykusu olmaması
Bunda, "dört gönderilen yatağa işaret ediyor." Ve bir tahvil olmak ve
Bir köle, "Devam Riccabocca, Wroth Wroth;" ve Wheedling
ve mırıldandı, pençeli, pençeli ve azarlandı ve okşadı,
ve kör ve sağır, köprülü ve eyerlenmiş-yaralanmış
ve-evli. "

"Evli!" dedi Jackkeymo, daha tutkuyla-"Bu çok kötü,
kesinlikle; Ama yüz elli binden fazla _Lire_ ve
Belki oldukça genç bir bayan ve "-

"Çok genç bayan!" homurdandı riccabocca, yatağa atlayarak ve çizim
Kıyafetler onun üzerinde şiddetle. "Mumu söndürün ve
Sen-sen, villanous yaşlı yangın çıkarıcı! "


Bölüm IX.

Bu kötü niyetli hisse senetlerinin dirilişinden bu yana pek gün olmadı,
Ve sıradan bir gözlemciye, bir şey zaten açıktı
Yanlış köye girmişti. Köylüler somurtkan bir ifade giyiyorlardı
yüz; Squire geçtiğinde, şapkalarını çıkardılar
sıradan formaliteden daha fazlası, ama aynı genişliği geri döndürmediler
Hızlı, doyurucu "iyi günler, adamım" a gülümse. Kadınlar ona baktı
eşikten veya kanattan, ama onların olmadığı gibi, (
en azından en güzel olmayanlar), yakalamak için dışarı çıkma fırsatını
Kendi iyi görünümlerinde ya da düzenli kulübelerinde geçen iltifat.
Ve eskiden eskisinin sitesinde oynadıktan sonra oynayan çocuklar
hisse senetleri, şimdi yerden kaçtı ve gerçekten de oynamayı bıraktı
tamamen.

Öte yandan, hiçbir insan harika bir halkı inşa etmeyi veya yeniden inşa etmeyi sevmez
Hiçbir şey için çalışın. Squire hisse senetlerini canlandırdığına göre,
ve onları çok yakışıklı yaptı, onun olması doğaldı
Birini onlara koymak istiyorum. Dahası, gururu ve benlik saygısı
papazın muhalefeti tarafından yaralanmıştı; Ve bu bir
kendi öngörüsüne gerekçesiyle ve papazın üzerinde bir zafer
anlama, tatmin edici ve pratik olarak bir
hisse senetlerinin istenmeden önce onarılmadığına dair kanıt.

Bu nedenle, bilinçsizce kendisi için,
Squire şimdiye kadar daha fazla ve yetkili ve tehditkar. Eskimiş
Gaffer Solomons gözlemledi, "
bunun için Squire'ın kuyruğunda kötü bir bakış vardı
Göz-sadece Dun Bull'dan önce komşu Barnes'ın küçükünü attı
erkek çocuk."

İki veya üç gün boyunca, bir şeyin bu sessiz işaretleri
atmosfer, fark edildiğinden oldukça fark edilebilirdi,
bir yandan olumlu açık zulüm eylemi veya
diğer. Ancak Dr Riccabocca'nın olduğu Cumartesi gecesi
Chintz Odası'na dört postalı yatağa monte edilen tehdit altında
Devrim başladı. O gecenin ölümünde kişisel öfke
hisse senetleri üzerinde kararlı. Ve Pazar sabahı Bay Stirn,
Çiftlik bahçesine giderken algılanan cemaatteki en eski yükseltici,
tahtayı çevreleyen sütunun nobinin ağır bir şekilde
Kırık; Dört deliğin çamurla kirlendiğini; Ve biraz
Jacobinik kötü adam, gelişmenin tam merkezinde oyulmuştu
Ya da "Stoks Barajı!" Bay Stirn çok uyanıktı
sağ adam, çok gayretli bir hukuk ve düzen dostu,
Bu tür işlemleri korku ve alarm ile değerlendirin. Ve squire geldiğinde
Yedi Past Yedi'deki giyinme odasına, uşak (gerçekleştiren
ayrıca vale görevleri) onu gizemli bir hava ile bilgilendirdi
Bay Stirn'in "iletişim kurmak için çok partikler
HowDacious Midnight 'Spiracy ve' Sault.

Squire baktı ve Bay Stirn'in kabul edilmesi.

"Kuyu?" Squire'ı ağladı ve operasyonunu askıya aldı
ustura.

Bay Stirn inledi.

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Burada böyle bir şeyi hiç bilmiyordum," sonra burada parish, "diye başladı Bay
Stirn, "ve ben sadece onların yabancı olmasını sağlayarak sayabilirim
Papishers Semmenting "-

"Ne oldu?"

"Semmination"-

"Yayılıyor, blok başlıyorsun-neyi bozuyor?"

"Hisse senetleri lanet olsun," başladı Bay Stirn, sağa doğru eğilerek medias res_ ve
Retorikteki en asil figürlerden birinin iyi kullanımı ile.

"Bay Stirn!" diye bağırdı, kızardı, "lanet olsun dedin mi
hisse senetleri? '-Lanet olsun yeni yakışıklı hisse senedi! "

"Lord yasak, efendim; _they_ dediği şey bu: Kazdıkları şey bu
üzerinde bıçak ve hançerlerle ve dörtte çamur doldurdular
delikler ve kefaretin başkentini kırdı. "

Squire peçeteyi omzundan çıkardı, gergin ve jilet bıraktı;
Kendini koltuklarına görkemli bir şekilde oturdu, bacaklarını geçti ve
Sakinliği etkileyen bir sesle, dedi ...

"Kendini besteleyin, karıştırın; bir birikiminiz var,
Saldırı-Duyularıma güveniyor muyum?-Yeni hisse senetlerim üzerine. Bestelemek
Kendin-sakin ol. ŞİMDİ! Parish'e şeytan ne geliyor? "

"Ah, efendim, gerçekten ne?" diye cevapladı Bay Stirn; Ve sonra,
sol avucunun sağ elinin işaret parmağı,
dava.

"Ve kimden şüpheleniyorsun? Şimdi sakin ol, bir tutku içinde konuşma. Sen
bir tanık, efendim-tutkulu, önyargısız bir tanık. Zounds ve
Durum! Bu en küstah, provoke edilmemiş, şeytani-ama kim
Şüphelisin mi diyorum? "

Stirn şapkasını döndürdü, kaşlarını yükseltti, başparmağını onun üzerine sarstı
Omuz ve fısıldadı-"İki Papisher'ın nasıl uyuduğunu duyuyorum
Onurun dün gecesi. "

"Ne, Dolt! Dr Rickeybockey'in sıcak yatağından çıktığını varsayalım
Yeni hisse senetlerimdeki delikleri mi takıyor? "

"Noa; bunu kendisi yapmak için çok kurnaz, ama o olabilir
Semmenting. Parson Dale ile çok kalın ve onurun bilir
Parson nasıl yüzünü tekrar hisse senedine koydu. Biraz bekle efendim-değil
Henüz bana uç. Burada bir çocuk var "-

"Bir çocuk!-Ah, aptal, şimdi işarete daha yakınsın. Parson yaz" lanet olsun
hisse senetleri, 'Gerçekten! Hangi oğlu demek istiyorsun? "

"Ve o çocuk Bay Dale tarafından çok fazla eğilecek; ve Papisher gitti
ve onunla ve annesiyle birlikte oturdu. Ve bu
Çocuk bir kuyu kadar derindir; Ve onu yer hakkında gizlerken tohumlıyorum ve
hisse senetlerinin yerleştirildiği gün kendisini ağacın altında saklamak-ve
Ere Boy Lenny Fairfield. "

"Vay canına," dedi Squire, ıslık çalıyor, "her zamanki duyuların yok
Bugün senin hakkında dostum. Lenny Fairfield-köyün patern çocuğu.
Dilini tut. Parish'teki herhangi biri tarafından yapılmadığını söylemeye cesaret ediyorum,
Nihayet; Bazı iyi olmayan vagrant-bu lanetli tinker,
çok kısır bir eşekle-bu arada, seçmeyi yakaladım
Eski hisse senetlerinin gözünden devreler! Tinker'ın nasıl
Eşeklerini getiriyor! Keskin bir göz atın. Bugün Pazar;
Haftanın en kötü günü, üzgünüm ve sıralar için utanıyorum, sıralar ve
depredasyonlar. Hizmetler arasında ve akşam kilisesinden sonra
Sizin gibi her zaman tüm komşu ülkelerden her zaman boş adamlar
Çok iyi bilin. Buna bağlı, gerçek suçlular toplanma bulunacak
hisse senetlerinin etrafında ve kendilerine ihanet edecek: gözlerinizi, kulaklarınızı ve
Senin hakkında fikirler ve şüphesiz ki
Gün çıkmadan önce önemli. Ve eğer yaparsak, "Squire ekledi",
Ruffian'a bir örnek verin! "

"Elbette," dedi Stirn; "Ve eğer onu bulamazsak,
Örnek aynı. İşte burada, efendim. Bu yüzden hisse senetleri
saygı duyulmadı; Henüz bir örneği yoktu-biz bir örnek istiyoruz. "

"Sözümde, bunun çok doğru olduğuna inanıyorum ve ilk boş adam seni
Yanlış her şeyi yakalayın ve onu iki saat boyunca orada tutacağımız
en azından."

"En büyük zevkle, onurunuz-işte bu."

Ve Bay Stirn, şimdi tam olarak düşündüğü şeyi aldıktan sonra
Hazeldean'ın tüm bacakları ve bilekleri üzerinde koşulsuz otorite
Parish, _quoad_ hisse senetleri, ayrılışını aldı.


Bölüm X.

"Randal," dedi Bayan Leslie, bu unutulmaz Pazar-"Randal,
Bay Hazeldean'a gitmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, bayan," diye yanıtladı Randal. "Bay Egerton buna itiraz etmiyor; ve
Eton'a dönmediğim için, başka bir fırsatım olmayabilir
Bir süredir Frank. Bay Egerton'un açısından başarısız olmamalıyım
Doğal varis! "

"Zarif beni!" diye bağırdı Bayan Leslie, oyuncu kadrosunun birçok kadını gibi ve
kibar, kavramlarında bir tür dünyaya sahipti, ki
Onun davranışında-"Zarif ME!-Eski Leslie mülkünün doğal varisi!"

"O Bay Egerton'un yeğeni ve" diye ekledi Randal, ustaca dışarı çıktı
Onun düşünceleri, "Bay Egerton ile hiçbir ilişkim yok."

"Ama," dedi zavallı Bayan Leslie, gözlerinde gözyaşları ile "
Okulunuzu ödedikten ve sizi gönderdikten sonra adamda bir utanç
Oxford, ve eğer yapmadıysa, tatillerde onunla kalmana sahip olmak
bununla bir şey demek. "

"Her şey, anne-evet-ama sandığınız şey değil. Öyle
Beni ömür boyu silahlandırdı ve silahları şu şekilde kullanacağım
Bana en iyi görünüyor. "

Burada diyalog, diğer üyelerin girişiyle askıya alındı.
Kilise için giyinmiş ailenin.

"Kilise için zaman olamaz! Hayır! Yapamaz!" diye bağırdı Bayan Leslie. O
Hiçbir şey için zamanında değildi.

"Son zil çalıyor," dedi Bay Leslie, yavaş bir adam olsa da
metodik ve dakik. Bayan Leslie,
kapı, montfydget kan şimdi bir yangında-
Merdivenler-odasını elden geçirdi, en iyi kaputunu peg'den yırttı, kaptı
Çekmecelerden en yeni şal, kafasını kafasına ezdi,
şalları omuzlarına fırlattı, umutsuz bir iğne itti
Kıvrımlar, elbisesinin gövdesinde düğmemiş bir esnemeyi gizlemek için,
Ve sonra bir kasırga gibi geri uçtu. Bu arada aile zaten
kapılardan beklerken; Ve çan sona erdiği gibi, alay
Peşinat evinden harap kiliseye taşındı.

Kilise büyüktü, ama cemaat küçüktü ve
papazın geliri. Bir lay rectory ve büyük ondalıklardı
Leslies'e aitti, ama çoktan satılmışlardı. .
Vicarage, hala armağanlarında, L100'den biraz daha fazla olabilir
bir yıl. Mevcut görevlinin yaşayacak başka bir şeyi yoktu. O bir
İyi adam ve başlangıçta aptal değil; Ama penurluk ve endişeli
karısı ve ailesi için, _soliter olarak adlandırılabilecek olanla birlikte
Yetiştirilmiş zihin için confinement_, ne zaman, iki ayaklı
yaratıklar yuvarlak, yapabileceği başka ekili zihin görmüyor
ekstra parochial bir düşünce alışverişi-onu tembel hale getirdi
Bazen imbecilite gibiydi. Onun geliri
İster iş, ticaret veya
hayır kurumu; ve böylece ötesindeki cemaatçilerle ahlaki bir ağırlık yoktu
günahsız yaşamının örneği ve olabildiğince olumsuz etki
uykulu cesaretleri tarafından üretildi. Bu nedenle onun cemaatçileri
onu çok az rahatsız etti; ve ama saatler içinde
Montfydget Etkinliği, Bayan Leslie en izlenebilir olanı kullandı-bu
çocuklar ve yaşlılar-yarım düzine kişi olmaz
Kilisesini kapatıp kapatmadığını bilinen veya umursamıştı.

Ama ailemiz eski seignorial pew'lerinde eyalette oturuyordu ve Bay
Nazal bir twang ile Dumdrum, dualardan geçti; Ve
artık günah işleyemeyen yaşlı insanlar ve henüz yapmayan çocuklar
günah işlemeyi öğrendi, gelmiş olabilecek yanıtları ortadan kaldırdı
Aristofanlarda koro kurbağaları. Ve uzun bir vaaz vardı _APROPOS_
Cemaatin ilgisini çekebilecek hiçbir şey-aslında, aslında,
Bay Dumdrum'un bestelediği ve vaaz ettiği bazı tartışmalı homily
yıllar önce. Ve bu söylem bittiğinde, yüksek sesle
Evrensel homurdanma, piyasaya sürüldü ve Şükran Günü ve büyük bir clatter
ayakkabı-ve eski hobiler ve gençler çırpındı, kiliseye
kapı.

Kiliseden hemen sonra, Leslie ailesi dined; Ve en kısa sürede
Akşam yemeği bitti, Randal Hazeldean Salonu'na ayağa kalktı.

Narin ve hatta çerçevesi olsa bile, enerjiye sahipti ve
sinir mizaçlarına ait hareket çabukluğu; Ve o
ona hizmet etmek için aldığı bir köylünün yavaş adımını görevlendirdi
İlk iki veya üç mil için rehber. Randal olmasa da
Frank'in ondan miras aldığı fakirlerle zarif açık bir şekilde
Baba, o hala (birçok gizli ikiyüzlü mengene rağmen,
bir beyefendinin karakteri ile savaş) Beyefendiye sahip olmayacak kadar
Aşağıdaki gurur. Çok az konuştu, ama acı çekti
Konuşma Rehberi; ve Frank'in suçladığı boor, aynı olan boor,
o genç beyefendinin midilli hakkında eulogistik yorumlara girdi
ki genç beyefendinin kendisinde bazı iltifatlara ayrıldı.
Randal şapkasını kaşlarının üzerine çekti. Harika bir dokunuş ve güzel
tarımsal köylünüzde üreme; Ve Tom Stowell ama ama
Sınıfın acımasız bir örneği, aniden onun
acı vermek. Durakladı, başını çizdi ve sevgiyle baktı
arkadaşına doğru, haykırdı ...

"Ama seni o kadar küçük bir şeyden daha yakışıklı bir canavarda görmek için yaşayacağım
Pony, Usta Randal; Ve eminim ki, çünkü sen de iyi bir beyefendi
toprakta olduğu gibi. "

"Teşekkür ederim," dedi Randal. "Ama binmekten daha iyi yürümeyi seviyorum-ben
daha çok alıştı. "

"Şey, sen Bra'ly'de yürüyorsun-ilçede daha iyi bir yürüteç yok.
Ve çok hoş yürüyor; Ve senden sonra güzel bir ülke,
salona kadar. "

Randal, sanki bu gurur verici gibi ya da
yatıştırmak; Ve daha geniş bir şeride uzun bir şekilde geliyor, dedi-"Sanırım yapabilirim
Şimdi yolumu bul. Sana çok teşekkürler Tom; "Ve o bir şilin zorladı
Tom'un azgın avucuna. Adam isteksizce aldı ve bir gözyaşı başladı
gözüne. Bu şilin için olduğundan daha minnettar hissetti
Frank'in liberal yarı taç; Ve zavallı düşmüş aileyi düşündü,
ve kapısındaki kurtla kendi korkunç güreşini unuttum.

Randal figürü çıkana kadar şeride kalmaya devam etti.
ve sonra yavaş geri döndü. Young Leslie yürümeye devam etti
hızlı bir şekilde. Tüm entelektüel kültürü ve huzursuz
özlemler, göğsü ona çok cömert bir düşünce vermedi, hayır
Duygu çok şiirsel, yazılmamış palyaçonun sürüklendiği gibi
Şüpheli bir şekilde ev.

Randal, geniş bir parçada birkaç şerit bir araya geldiği bir nokta kazandı
Atık arazileri, yorgun hissetmeye başladı ve adımları gevşedi. Tam o zaman
Bu yollardan birinden konser ortaya çıktı ve
yaya. Yol pürüzlü ve engebeli ve sürücü ilerledi
bir ayak pace; böylece konser ve yaya oldukça iyi gitti
yan.

"Yorgun görünüyorsun efendim," dedi sürücü, şişman genç bir çiftçi
daha yüksek sınıf kiracı ve şefkatle aşağı baktı
Çocuğun soluk yüzü ve yorgun adım. "Belki de aynı yola çıkıyoruz
Yol ve sana bir asansör verebilir miyim? "

Her avantajı kullanmak Randal'ın alışılmış politikasıydı
ona teklif etti ve teklifi açık bir şekilde memnun edecek kadar kabul etti
dürüst çiftçi.

"Güzel bir gün, efendim," dedi Randal yanında otururken. "Sahip olmak
Uzak mı geldin? "

"Rood Hall'dan."

"Ah, sen genç Squire Leslie," dedi çiftçi, daha saygıyla,
ve şapkasını kaldırarak.

"Evet, benim adım Leslie. O zaman Rood'u biliyor musun?"

"Babanızın topraklarında yetiştirildim efendim. Duymuş olabilirsiniz
Çiftçi Bruce? "

Randal.-"Hatırlıyorum, küçük bir çocukken, kiralayan Bay Bruce,
İnanıyorum, toprağımızın en iyi kısmı ve bize kek getiren
Babamı görmek için aradığında. O senin bir ilişkiniz mi? "

Çiftçi Bruce.-"O benim amcamdı. Şimdi öldü, zavallı adam."

Randal.-"Ölü! Duyduğum için üzülüyorum. Bize çok nazikti
çocuklar. Ama uzun zamandır babamın çiftliğinden ayrıldı. "

Çiftçi Bruce, özür dileyerek.-"Eminim çok üzgünüm. Ama,
Görüyorsun, beklenmedik bir mirası vardı-"

Randal.-"Ve işten emekli mi?"

Çiftçi Bruce.-"Hayır. Ama sermayeye sahip olmak, iyi ödeyebilirdi
Gerçekten iyi bir çiftlik için kira. "

Randal, acı bir şekilde.-"Tüm başkentler Rood topraklarından uçuyor gibi görünüyor.
Ve kimin çiftliğini aldı? "

Çiftçi Bruce.-"Hawleigh'i Squire Hazeldean altında aldı.
Şimdi. Üzerine para yatırdık. Ama şikayet etmiyorum. BT
iyi öder. "

Randal.-"Para da babamın topraklarına batırdı mı?"

Çiftçi Bruce.-"Belki de uzun vadede olabilir. Ama sonra efendim, biz
Yeni tesisler istedi-hırsızlar ve sığır kulübeleri ve daha fazla anlaşma-
Ev sahibi yapmalı; Ama bunu karşılayabileceği gibi her ev sahibi değil.
Squire Hazeldean zengin bir adam. "

Randal.-"Ay!"

Yol şimdi oldukça iyi oldu ve çiftçi atını bir
Hızlı tırıs. "Ama hangi yöne gidiyorsunuz, efendim? Birkaç mil daha fazla umrumda değil mi yoksa
Daha az, eğer hizmet edebilirsem. "

"Hazeldean'a gidiyorum," dedi Randal, kendini bir reverie'den arayarak.
"Seni yolundan çıkarmama izin verme."

"Ah, Hawleigh Çiftliği köyün diğer tarafında, bu yüzden oldukça
Benim yolum efendim. "

O zaman çiftçi, gerçekten akıllı bir genç adamdı-o yarıştan biri
karaya sermayenin uygulanması ve hangisi
Eğitim ve iyileştirme noktası, en azından eşittir.
Eski bir kuşağın Squires-Yakışıklı atı hakkında konuşmak için birer,
genel olarak atlar hakkında, avcılık ve mahkeme hakkında: hepsini ele aldı
Bu konular ruhla, ancak tevazu ile. Randal şapkasını çekti
Hala kaşlarının üzerinden aşağı indi ve onu geçmişe kadar kesintiye uğratmadı
kumarhane, ne zaman, yerin klasik havasına çarptı ve yakaladı
Portakal ağaçlarından bir koku, çocuk aniden sordu-"
O?"

"Ah, Squire Hazeldean'a ait, ama bir
yabancı mounseer. Oldukça beyefendi olduğunu söylüyorlar, ama nadiren
fakir."

"Zavallı," dedi Randal, Trim Bahçesi'ne bakmaya geri dönerek,
Teras, güzel Belvidere ve (evin kapısı açık)
İçindeki boyalı salonun bir gözünü yakalamak-"Zavallı, yer görünüyor
iyi tutuldu. Neye fakir diyorsunuz, Bay Bruce? "

Çiftçi güldü. "Şey, bu bir ev sorusu, efendim. Ama inanıyorum
Mounseer, hiçbir borç vermeyen ve
Aslında açlıktan ölüyor. "

"Babam kadar fakir mi?" diye sordu Randal açıkça ve aniden.

"Tanrım, efendim! Baban ona kıyasla çok zengin bir adam olabilir."

Randal bakmaya devam etti ve zihninin gözü kontrastı yarattı
Tüm ihmal edilen ekleri ile sloven bir şekilde perişan evinden! HAYIR
Rood Hall'da Garden Trim, kokulu turuncu çiçeklerden koku yok. Burada
Yoksulluk en azından zarifti-orada ne kadar saçma! Anlamadı
Güzelin lüksünün ne kadar ucuz bir oranda etkilenebileceği. Onlar
Şimdi Squire Park Pales'in ekstremitesine yaklaştı; Ve Randal,
Küçük bir kapı gören çiftçi, konserini durdurdu ve indi.
Çocuk kalın meşe bahçelerinin ortasında daldı; Çiftçi yoluna gitti
Blithely ve onun yumuşak neşeli düdüğü Randal'ın karamsar kulağına geldi
Ağaçların gölgesinin altında hızlı bir şekilde kaydırıldı.

Tüm ailenin kilisede olduğunu bulmak için salona geldi;
ve ataerkil geleneğe göre, kilise gelen ailesi
neredeyse tüm hizmetçileri kucakladı. Bu nedenle eski bir geçersizdi
Ona kapıyı açan hizmetçi. Oldukça sağırdı ve görünüyordu
O kadar aptal ki Randal, Frank'in girip beklemesini istemedi
geri dönmek. Bu nedenle kısaca,
Çim ve kilise bittiğinde tekrar arayın.

Yaşlı kadın baktı ve onu duymaya çalıştı; Bu arada Randal döndü
Aniden yuvarlak ve yakışıklı bahçe tarafına doğru sauned
eski ev.

Pürüzsüz yeşillikte herhangi bir göz çekmek için yeterliydi.
geniş çim-değişen çiçeklerin sayısız parterresinde-
hala atan iki güçlü sedirden saygıdeğer büyük
çimlerin üzerindeki gölgeler-ve pitoresk binada,
yansıtma mullion ve ağır gable; Yine de öyle olduğundan korkuyorum
Bu genç yaşlı adamın olay yerine baktığı şair ne de ressamın gözü
ondan önce.

Zenginliğin kanıtını tuttu-ve servet kıskançlığı onun
ruh.

Kollarını göğsüne katlarken, bir süre durdu, etrafına bakarak
kapalı dudaklar ve alçak kaş ile; Sonra yavaşça yürüdü, gözleri
Yerde düzeltildi ve kendine mırıldandı-

"Bu mülkün varisi bir dunce'den biraz daha iyi; ve
Ben yeteneklerim ve öğrenimim var ve maksimum kalbime götürdüm
'Bilgi güçtür.' Ve yine de, tüm mücadelelerimle, bilgi
Beni hiç bu dunce'nin doğduğu seviyeye yerleştirdiniz mi? BEN
Yoksulların zenginlerden nefret etmesi gerektiğini merak etme. Ama tüm fakirlerden
Zenginlerden fakir beyefendi gibi kim nefret etmeli? Sanırım Audley
Egerton, Parlamentoya gelmem ve kendisi gibi bir Tory olmam anlamına geliyor.
Ne! İşleri oldukları gibi saklayın! HAYIR; Benim için demokrasi bile değil,
İlk olarak devrim geliyor. Bir maratın ağlamasını anlıyorum-'daha fazlası
kan!' Marat fakir bir adam olarak yaşamıştı ve bilim yetiştirmişti-
bir prens sarayının görüşü. "

Keskin bir şekilde döndü ve zavallı eski salonda haklı olarak baktı,
Çok rahat bir yerleşim olmasına rağmen, kesinlikle saray değildi;
Ve kolları hala göğsüne katlanmışken, sanki sanki geriye doğru yürüdü
Görüşü ya da birleştiği fikir zincirini kaybetmemek.

"Ama," diye solilokize etmeye devam etti-"ama devrimden yok
şans. Yine de aynı zekâ ve irade, devrimlerde gelişecek
Bu sıradan yaşamda gelişmelidir. Bilgi güçtür. Peki o zaman,
Bu blok başını devirme gücüm olmaz mı? Onu yok et-ne var? Onun
babanın salonları? İyi ama eğer ölmüş olsaydı, kim varisi olurdu
Hazeldean? Annemin kanda yakın olduğumu söylediğini duymadım mı?
Bu squire, hiç çocuğu olmasaydı? Oh, ama çocuğun hayatı
on benimkine değer! Onu neyden çıkardı? En azından düşüncelerden
Amcası Egerton-onu hiç görmemiş bir amca! Bu,
En azından, daha uygulanabilir. 'Hayatta yolumu yap', sen Audley
Egerton. Ay-ve atalarımdan soyulduğunuz servete.
Simülasyon-Simülasyon. Lord Bacon simülasyona izin verir. Lord Bacon
uyguladı-ve "-

Burada soliloku aniden sona erdi; çünkü düşüncelerinde rapt,
Oğlan geriye doğru yürümeye devam etmişti, nerede
Çim, ha-ha hendeklerine kaydı-ve tıpkı olduğu gibi
Lord Bacon'umun kural ve pratiği ile kendini güçlendirmek,
Zemin onun altından gitti ve hendekte tokat attı Randal Leslie!

Öyle oldu ki, aktif dehası her zaman
Bazı onarım veya iyileştirme, genişlemeden birkaç gün önce olmuştu
ve o kısımda hendekleri eğmek, böylece dünya
Taze ve nemli ve henüz çim veya düzleştirilmedi. Böylece
Randal, ilk sürprizini ve şokunu kurtararak ayağa kalktı, o
kıyafetlerini çamurla kaplı buldu; düşüşün kabalık
şapkasının fantastik ve olağanüstü görünüşüyle ​​tahliye edildi,
ki burada oyulmuş, orada şişkin ve tüm tanınırlıktan ezildi
Genellikle, tuhaf bir çalışkan gençliğin şapkası gibiydi
Beyefendi --_ Protege_ Onurlu Bay Audley Egerton-herhangi bir şapka olarak
Bazı sarhoş kavga olabileceğinden sonra bir köpek kulübesinden seçildi.

Randal başım döndü, sersemletti ve çürüktü ve bazı anlardı
Raiment'e dikkat etmeden önce. Bunu yaptığında, dalağı
büyük ölçüde ağırlaştı. Hala fikrini sevmeyecek kadar çocuktu
Kendini bilinmeyen squire ve Dandy Frank'a sunmak
Bir trim: Şeridi yeniden kazanmak ve eve dönmek için hemen karar verdi.
yolculuğunun nesnesini gerçekleştirmek; Ve patikayı doğru görmek
Ondan önce, onu kabul ettiği bir kapıya yol açtı.
Otoyol, geldiği yoldan daha erken, onu aldı
bir kere.

İnsan yaratıklarının uyarılarına ne kadar az dikkat etmemiz şaşırtıcı
iyi ruh. Biraz iyi huylu gücün çöktüğünden şüphem yok
Randal Leslie hendek içine, herkesin kaderinin önemli bir ipucu olarak
Kim, günümüzde ne olduğunu seçen, hiçbir şekilde nadiren nadir bir adım
Zekanın Mart ayı-viz., geriye doğru yürüme, bir
Birinin komşusunun mülküne hakim görünüm! Şüpheliyim, daha önce
Bu yüzyıl çıktı, pek çok iyi bir adam onun ha-ha'sını bulmuş olacak,
ve hendekten daha shabbier bir ceketle karıştı
ne zaman düştü. Ama Randal iyi dehasına teşekkür etmedi
Ona Prematory Tumble veriyor;-Ve henüz bir adamı bilmiyordum!


Bölüm XI.

Squire o sabah kahvaltıda büyük ölçüde karıştırıldı. O da öyleydi
Sabırla hakaret etmek için bir İngilizlerin çoğu ve bunu düşündü
Son zamanında sunulan öfkede şahsen hakaret edilmişti.
cemaate bağış. Duyguları da yaralandı
gurur. Her şeyde çok nankör bir şey vardı, hemen sonra
Sadece resüsitasyonda değil, aynı zamanda çok fazla acı çekmişti.
hisse senetlerinin süslenmesi. Ancak, o kadar nadir bir olay değildi
Squire'ın herhangi bir açıklama yaratması için karıştırılması için. Riccabocca,
Gerçekten de, bir yabancı olarak ve Bayan Hazeldean, bir eş olarak hızlı bir dokunuşa sahipti
ev sahibinin glum ve kocanın snappish olduğunu algılamak; ama
Biri çok sağduyulu, diğeri çok mantıklıydı, yeni ağrıyı boğmak için,
ne olursa olsun; Ve kısa bir süre sonra kahvaltıdan sonra Squire emekli oldu
çalışmasına ve sabah hizmetinden yoksun.

Oliver Goldsmith'in keyifli _life'sinde, Bay Foster
Kahramanının girmediği için mazeretini tanıtarak kalbimize dokunun
Rahiplik. Kendini yeterince iyi hissetmedi. Senin zaferin
Zavallı Goldsmith olan Wakefield, senin için mükemmel bir yedekti; Ve
Dr Primrose, en azından, Bayan'a kadar dünya için yeterince iyi olacak
Jemima'nın korkuları gerçekleşti. Şimdi, Squire Hazeldean'ın bir hassasiyeti vardı
Vicdanın Goldsmith'ten çok daha az makul. Vardı
Bazen yeterince iyi hissetmediği günler-demiyorum
Bir rahip için, ama cemaatten biri için bile-"
(Squire kendi künt tarzında dedi, hayatımda hiç karşılaşmadığım gibi
Bir öfkenin şeytanından daha kötü bir şeytan, benimkini içine taşımayacağım
Aile Pew. Benimkinden ikiyüzlü tepkiler çıkarmayacağım
Zavallı büyükannenin dua kitabı. "Yani squire ve iblis
Ev. Ancak iblis genellikle gün bitmeden atıldı;
Ve bu vesileyle, zil öğleden sonra hizmeti için çaldığında,
Squire'ın kendisini akıl yürüttüğü veya üzdüğü varsayılabilir.
uygun bir zihin durumu; Çünkü o zaman Sallying'den görüldü
Salonunun sundurması, karısıyla kol kolu ve onun başında
ev. İkinci hizmet (genellikle olduğu gibi, kırsal
ilçeler) birincisinden daha fazla katıldı; Ve bu bizim
Parson, bu hizmete en etkili söylemini ayırmayacak.

Parson Dale, çok adil bir bilgin olsa da, derin teolojiye sahip değildi
ne de yükselen nesli ayırt eden arkeolojik öğrenme
din adamları. Şimdi ne olacağını geçip geçemeyeceğinden şüpheliyim
Babalarda güvenilir bir sınav olarak adlandırıldı; Ve tüm güzellere gelince
Değerlendirme listesindeki formaliteler, asla bir
cemaat ya da bir piskopos bulmaca. Parson Dale de çok erudit değildi
dini mimaride. Tüm umursamadı
Kilisedeki detaylar tamamen Gotik olsun ya da değil: Candeler ve Finials,
Yuvarlak kemer ve sivri kemer, korkarım, sahip olduğu konular
Asla başını rahatsız etmedi. Ama bir gizli Parson Dale'in sahip olduğu,
bu daha ince gizemlerle belki de eşit önem taşıyor-biliyordu
Kilisesini nasıl doldurur! Sabah hizmetinde bile hiçbir pew boş değildi ve
Akşam hizmetinde kilise taştı.

Parson Dale de, günümüzde tutulması gerektiği gibi düşünülebilir, ancak ortalama
Kilisenin manevi otoritesi fikri. O hiç olmamıştı
Durumla tam etkisi konusunda anlaşmazlık duyduğu biliniyor-
devletle veya eyaletin üstüne dahil edildi-
Papaciğe öncülük veya Papalık'tan oluşan & c. & c. Binaen
En sevdiği maksimum, _quieta non movere_, (bir şeyleri rahatsız etmemek için
bu sessiz), hiç şüphem yok ki
Bu tür konularda daha az tartışma kışkırtır, her ikisi için daha iyi olur
kilise ve laity. Ne de hiç bilinmediği bilinmemişti
eski afetleme geleneği veya başka bir azalma
Minatory veya militan olsun, rahipliğin güçleri; henüz
Bütün bunlar, Parson Dale'in kutsal ayrıcalığının büyük bir nosyonu vardı.
İncil Bakanı-tavsiye etmek-caydıracak-ikna etmek için.
Ve akşam hizmeti için bu vaazları hazırladı,
"Siz vaaz eden vaazlar" olarak adlandırılabilir. Tercih etti
O Salutary Disiplini için akşam, sadece cemaatten değil
daha çok, ama aynı zamanda kendi başına kurnaz bir adam olmak
masum yol, insanların vaaz edilmek için daha iyi olduğunu biliyordu
Akşam yemeği eskisinden daha; Kalbine daha türden geldiğin
Mide huzurdayken. Papazda güler yüzlü bir nezaket vardı
Dale'in sana vaaz etme yolu. Çok algılanamaz olarak yapıldı
Baba, hiç kırgın hissetmediğin bir şekilde. O da yaptı
O kadar çok sanat ki, kendi suçlu benliğin dışında kimse olduğunu bilmiyordum
Gazettiği günahkar. Yine de zengin ya da fakir olmamıştı: o
Squire'da vaaz verdi ve o büyük şişman çiftçi Bay Bullock
Churchwarden, Hodge the Ploughman gibi cesurca ve ovalayı
Hedger. Bay Stirn'e gelince, _him_'de daha sık vaaz vermişti.
cemaatte herhangi biri; Ama Stirn, bilecek hissi olsa da
Hiç reform yapma lütfu olmadı. Parson Dale'in de vardı
vaazlar, illüstrasyonun cesareti olan bir şey
tanıdık gelmemişse ve
Yaşlı ilahilerimizin söylemleri. Onlar gibi, şimdi kaçmadı, şimdi
Ve sonra, tarihten bir fıkra tanıtmak veya bir ima ödünç almak
Belirli olmayan bir yazardan, dikkatini canlandırmak için
izleyicileri veya bir tartışmayı daha açık hale getiriyor. Ve iyi adam vardı
Bunda bir nesne, biraz farklı, ancak tamamen tabi
söyleminin temel amacı. O bilginin bir arkadaşıydı-ama
din eşliğinde bilgiye; Ve bazen referansları
Cemaatinin sıradan okuması içinde olmayan kaynaklar için
Bir akşamın boş zamanları ile bir çiftçinin oğlunun elinde
Parson'dan daha fazla açıklama isteyin ve bu yüzden biraz çekilsin
Güvenli bir rehber altında sağlam veya zarif talimat.

Şimdi şimdiki vesileyle, her zaman gözüne sahip olan papaz ve
sürüsünde kalp ve büyük kederle gerçekleştiren gerçekleştiren
hisse senetlerinin yeniden canlanmasındaki korkularının; Bir ruhu gördüm
Hoşnutsuzluk zaten köylüler arasında iş başındaydı ve
Magisterial ve Engizitoryal Tasarımlar doğal olanı karartıyordu
Squire'ın hayırseverliği; Kısacası, bir ihlal belirtisi görüldü
Sınıflar ve her zaman yanıp sönen kan davasının öncüleri arasında
zenginler ve fakirler arasında, büyük bir şeyden daha az meditasyon yapmadı
Siyasi Vaaz-Sosyalin köklerinden çıkarılması gereken bir vaaz
Gerçekler, yaralanan ama gizli olan yara için iyileştirici bir erdem
Hazeldean cemaatinin göğsü:

Ve böylece koştu--

_ Parson Dale'in Siyasi Vaazı._


Bölüm XII.

              "Her insan kendi yükünü taşıyacak."
                                         _Galatians_, c. VI. v. 5.

"Kardeşler, her insanın yükü vardır. Eğer Tanrı hayatımızı sona erdirirse
Mezarda, bir varoluştan kurtulacağına inanmayalım
Çok kısa, ki
Dünya, insanlık maruz kaldı mı? Diyelim ki nazik bir baba
Ve çok sevdiğim bir çocuğa sahip, ama ilahi bir vahiyden biliyorum
Sekiz yaşında öleceğini, elbette vex yapmamalıyım
Yaşamın görevleri için gereksiz hazırlıklarla bebeklik döneminde. Eğer öyleysem
Zengin bir adam, onu annesinin okşamalarından göndermemeliyim
Okulun kıç disiplini. Zavallı bir adamsam, almamalıyım
Benimle çit ve kazmak, güneşte kavramak, dondurmak için
Kış Soğuk: Neden Çocukluğuna Zorluklar Ver, Amaç
onu erkekliğe takmak, büyümemeye mahkum olduğunu bildiğimde
Adam mı? Ama öte yandan, çocuğumun ayrıldığına inanıyorum
Daha dayanıklı bir varlık, o zaman yapmamalıyım, çok sevgiden ben
ona katlanın, çocukluğunu yaşam mücadelesine hazırlayın,
Doğduğu istasyona, birçok zahmet vererek, birçok acı veriyor
Bebeğe, görevleri için onu arkaya ve güçlendirmek için
Adam? Cennette olan Babamızla mı? Bu hayatı görmek
Bebeklik bizim ve bir sonraki, manevi olgunluğumuz olarak, burada 'çağlar
Gelmek için, lütfunun aşan zenginliklerini gösterebilir, '
bilgeliğinde olduğu gibi, zahmete ve acıya izin vermek için hassasiyet
Güçleri görevlendirmek ve ruhun erdemlerini geliştirmek, hazırlayın
'mirasımızın ciddiyeti için, satın alınanın kurtuluşu
mülk.' Dolayısıyla her insanın yükü vardır. Kardeşler, eğer
Tanrı'nın iyi olduğuna inanıyorsunuz, evet, ama bir insan baba kadar hassas,
Hayattaki sıkıntılarınızın bir kanıtı olduğunu bileceksiniz.
Sonsuzluk için yetiştirildi. Ama her adam kendi yükünü en zor düşünüyor
Taşınması: Zavallı adam yoksulluğunun altındaki inliyor, zengin adam
Zenginlik ile çoğalan önemsiyor. Çünkü, servet özgürlüğünden çok uzak
Bizi beladan, her yaştan yazmış olan tüm bilge adamlar,
Bir sesle tekrarlanan en akıllıca kelimeler, 'Mallar arttığında,
Onları yiyen arttırılırlar: Ve sahiplerine ne kadar iyi var?
Onların gözleriyle onları kurtarmak mı? ' Ve bu
Kelimenin tam anlamıyla doğru, kardeşlerim; çünkü bir adam büyük olduğu kadar zengin olsun
Kral Solomon'un kendisi, tüm altını bir göğsüne kilitlemedikçe,
Diğerleri arasında bölünmek için yurtdışına gitmelidir; Evet, ancak Solomon gibi,
Ona harika işler yapıyor-evler inşa ediyor ve üzüm bağları,
ve onu bahçeler ve bahçeler yapın-beslemeleri harcadığı altını
ama kullandığı ağızlar; Ve Solomon'un kendisi bir
evi inşa eden en fakir masondan veya
bağ diken en alçak işçi. Bu nedenle, 'mal
Artar, onları yiyen artarlar. ' Ve bu, kardeşlerim, Mayıs
Bize zenginler için hoşgörü ve şefkat öğretin. Zenginliklerini paylaşıyoruz
isterse ya da olmayacaklar; Bakımlarını paylaşmıyoruz. Küfür
Kendi ülkemizin tarihi bize bir prensesin
Bu tahtta oturan en büyük kraliçe, süt hizmetçisini kıskandı
şarkı söylemek; ve bilgeliği sadece daha az olan küfürlü bir şair
İlham veren yazarlar, zorla ve zekâ ile yükselen adamı temsil eder
Kral olmak, uykuya iç çekerek,
Konular-hepsi Davut'un Oğlunun sözlerini taşıyor-'Uyku
İşçi insanın çok az ya da çok yediği tatlıdır; ama
Zenginlerin bolluğu onu uyumak için acı çekmeyecek. '

"Şu anki kardeşlerim arasında, şüphesiz biri var
fakirdi ve dürüst endüstri tarafından kendini nispeten zenginleştirdi.
Ben konuşurken kalbinin bana cevap vermesine izin ver: Şefi değil mi?
Şimdi onu aldığı mallarda bulunması için rahatsız mı?-
Hem ruhuna ve onun erdemine denemeleri, bildiği
Emeğine gittiğinde ve yarın dikkatini çekmediğinde değil mi?
Ama haklı, kardeşlerim, her istasyon için olması gerekir
bakım-her insanın yükü; Çünkü fakirler bazen şimdiye kadar yapmadıysa
Yoksulluğu, durumlarını iyileştirmek isteyecek bir yük olmak için hissediyorum ve
(dünyanın dilini kullanmak için) 'hayatta yükselmeye çalış', en çok
Değerli enerjiler asla uyandırılmayacaktır; Ve tanık olmamalıyız
içinde yaşadığımız toprakta çok yaygın olan bu gösteri-yani,
Advers servete karşı erkeksi emeğin başarılı mücadelesi-bir mücadele
Birinin zaferi binlerce umut veriyor. Söyleniyor
Gereklilik buluşun annesidir; ve sosyal nimetler
şimdi bizim için hava ve güneş ışığı kadar yaygındır, bu yasadan geldi
bizi belirsiz bir iyileştirmeye yöneltiren doğamızın
Ardışık her nesli son işçiler tarafından zenginleştirir ve,
Özgür ülkelerde, işçinin çocuğunu genellikle yerleştirir
arazinin yöneticileri arasında. Hayır, eğer zorunluluk annesi ise
Buluş, yoksulluk sanatın yaratıcısıdır. Hayır olsaydı
yoksulluk ve yoksulluk duygusu yok, nerede olurdu
Bir ülkenin zenginliğini mi diyoruz? Tüm bunları medeniyetten çıkar
fakirler tarafından üretildi ve ne kalıyor?-
vahşi. Şimdi işçi ve prens gördüğünüz yerde eşitlik görürsünüz
Gerçekten de-vahşi erkeklerin eşitliği. HAYIR; Orada eşitlik bile değil! için
Orada, kaba kuvvet lordship ve zayıflara keder olur! Nerede sen
Şimdi bazı frize, bazıları mor, çıplaklık görürsünüz
Tümü. Saray ve karyolada durursa, bakarsınız ama çamur kulübeleri
ve mağaralar. Köylü, kralı vahşiler arasında mükemmelleştirir, bu yüzden
Toplum, emek mücadeleleri tarafından yüceltildi ve zenginleşti mi?
Yoksulluğun eşitsizlik hissetmediği devleti mükemmelleştirin ve
kolaylıksız. Öte yandan, eğer zenginler mükemmel bir şekilde memnun olsaydı
Zenginlikleri ile kalpleri şehvetli olarak sertleşecekti
temin ettiği zevkler. Bu duygu, ilahi bilgelik implante
Ruhta, şeylerde ruhun kibir ve can sıkılması var
hala zengin adamı içgüdülere duyarlı bırakan Mammon'un
Cennetin ve O'nda mutluluk aramayı öğretir
Servetin onu davet ettiği erdemler-yani düşük seviyeye korunma
ve sıkıntılara fayda.

"Ve bu, kardeşlerim, beni geniş konunun başka bir görüşüne götürüyor
Havari'nin sözleriyle bize açıldı-'Her insan onu taşıyacak
kendi yükü. ' Dünyevi yaşam koşulları eşit değildir. Neden onlar
Eşitsiz mi? Ey kardeşlerim, algılamıyor musun? Seni düşün, eğer olsaydı
manevi denetimli serbestlikimiz için daha iyiydi
Büyük ne de düşük, zengin ne de fakir, Providence böyle sipariş etmezdi
Dünyanın dağıtımları ve böylece gizemli ama merhametli
Ajanslar, toplumun çerçevesini ve temellerini etkiledi mi?
Ama eğer insan yıllıklarının en uzak döneminden ve tüm
İnsanın zekasının tasarladığı sayısız hükümet deneyleri,
Yine de bu eşitsizliğin var olduğu tespit ediliyor, bundan şüphelenmeyebilir miyiz?
doğamızın ilkelerinde bunun
Eşitsizlik gerekli ve gerekli mi? Bu eşitsizliğin neden sorun! Neden?
Ayrıca hayatın neden görev alanı ve erdemlerin kreş olduğunu sorun.
Çünkü tüm erkekler eşit olsaydı, acı ve rahatlık yoksa, hayır
Yoksulluk ve Zenginlik yok, yarıya bir darbe ile süpürmez misin?
Dünyadan en az insan erdemleri? Peneran olmasaydı ve
Acı yok, Fortitude ne olur?-Sabır ne?-
istifa? Eğer büyüklük ve servet olmasaydı, ne olur
hayırseverlik, hayırseverlik, mübarek insan acıma olmak
Lüksün ortasında, iktidarın kullanılmasında adalet?
Soruyu daha ileri taşıyın; Tüm koşulları aynı şekilde verin-tersi yok,
Yükselme ve düşme yok-umulacak hiçbir şey, korkacak hiçbir şey-ne bir ahlaki
Ölüm Bir kerede ruhun tüm enerjilerini verirsiniz ve
İnsanın kalbi ile Tanrı'nın ihtiyacı arasındaki ne bir bağlantı
Askerze! Kötülüğü yok edebilirsek, yok etmeliyiz
umut; Ve umut, kardeşlerim, inancın yoludur. Eğer bir
Ağlama zamanı ve gülme zamanı, 'Yas tutan o
Rahatlık için sonsuzluğa dönün ve sevinen kişi Tanrı'yı ​​kutsayabilir
mutlu saat. Ah! Kardeşlerim, imha etmek mümkün miydi
İnsan yaşamının eşitsizlikleri, en değerli olanın sürgünü olurdu
erdemler, manevi doğamızın torporu, zihinselimizin felci
fakülteler. Ahlaki dünya, bizsiz dünya gibi,
Sağlık ve çeşitlilik ve kontrasttan güzelliği.

"'Her insan kendi yükünü taşıyacak.' Doğru: Ama şimdi bir
aynı bölümde daha erken ayet.-'
ve böylece Mesih yasasını yerine getirin. ' Evet; Cennet her birine katılırken
tuhaf acı, insan ailesini tek bir haneye bağlar,
belki de diğerlerinden daha fazla bizi ayırt eden bu duygu ile
kaba yaratımdan-ismi verdiğimiz hissi yani
_Sympathy _-birbirlerinin hissi! Geyik sürüsü
Topçu tarafından işaretlenmiş geyik; sürü, koyunlara değil
Ölmek için gölgeye sürünür; Ama insanın üzüntüsü ve neşesi var kendi içinde
Yalnız, ama etrafındaki kişilerin sevinci ve üzüntüsünde. Sadece hisseden
Kendisi için insan olarak doğasını çeker; Birini söylememiz için
Kim insanlık için _inhuman_ olduğu konusunda hassasiyeti yok? Ve değil miyiz
kederli kederli, _humane_ ile acımasız mı?

"Şimdi, özellikle ilahi misyonumuzu işaret eden kardeşler
Tanrım, bizi ayırt eden bu sempatinin doğrudan çekiciliği
kaba. Verilen bir dahi fakültesine değil, ele geçirir, ancak
çok az, ama hepimize verilen bu hazır kalp dürtüsü;
Ve 'Birbirinizi seviyorum' diyerek, siz birbirinize yükler ', o
duygularımızın en keyifli olanı en kutsal olana yükseltir
Yasaları. Avukat Rabbimize 'Komşum kim?' Rabbimiz
İyi Samaritan'ın benzetmesiyle cevaplar. Rahip ve Levit
hırsızlar arasında düşen yaralı adamı gördü ve
diğer taraf. Bu rahip doktrininde sade olabilirdi,
Levite yasada öğrenilmiş olabilir; Ama ne öğrenmeye
Levilinin ne de rahip doktrini için, kurtarıcımız bile
ima etmeyi tenezzül ediyor. Samaritan'ın eyleminden bahsediyor ve Saith
Avukata, 'Şimdi bu üç kişiden, sen, komşu
Hırsızların arasına düşen ona mı? Ve dedi ki, merhamet gösterdi
ona. Sonra İsa'ya dedi ki, git ve aynı şekilde yap. '

"Ey insan yargılarının sığlığı! Bir Samiriyeli doğmak yeterliydi
Rahip tarafından reddedilmek ve Levit tarafından hor görülmek için.
Yine de şimdi, Tanrı'nın seçtiği ırkın rahip ve levite ne olur?
olsalar da? Geçtiklerinde erkeklerin kalplerinden geçtiler
yol kenarında acı çeken; Bu Samaritan'dan nefret ederken, yarı itme
İbranice'nin solgunluğundan, ailemizden, akrabamızın;
merhamet ve sevginin kardeşliği arasında bir erkek kardeş
Sıkıntı, yaşamın ortak caddesinde buluşacaktır!

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve Mesih'in yasasını yerine getirin.'
Düşünme, ey ​​kardeşlerim, bunun sadece sadaka için geçerlidir-
yaygın olarak hayırseverlik denilen sıkıntıların rahatlaması-bariz
Sadakatleme görevimizden, üstünlüklerimizden, neredeyse hiç olmadığımız bir şey
Bayan, açlıktan ölmüş bir kardeşin isteklerine. Hayır. En fakirlere hitap ediyorum
Siz arasında, en kötü yükler vücudunkilerse-eğer
kelime ve ihale düşüncesi kalplerinizi daha çok aydınlatmadı
bir kin ile verilen ekmek ve sizi bir
kaşlarını çattı. Sempati, hepimizin komutasında bir faydadır,-evet,
Kral itibariyle fakir; Ve sempati Mesih'in servetidir. Sempati
kardeşlik. Zenginlerin yoksullar için hayır kurumuna sahip olmaları söylenir ve
Yoksul, üstlerine saygı duymaktan hoşlanırlar. İyi:
aksine. Ama ben de fakirlere diyorum, '
Rich_; ' Ve zenginlere diyorum ki, 'Sırasında fakirlere saygı duyuyorsun.'

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve Mesih'in yasasını yerine getirin.'
Sen, ey zavallı adam, kıskanç ya da kardeşini daha büyük kısmını kin etmeyin
dünyevi malların. Onun üzüntülerini ve haçlarını olduğu gibi inanıyorum
Kendin ve belki de daha hassas bir şekilde beslendiği gibi, onları hissediyor
Daha; Hayır, o kadar büyük değil, Rabbimiz
diye haykırdı-'Zenginlikleri ne kadar zor değil Krallığa giriyor
cennetin? ' Ve denemelerden başka cazibeler nelerdir?-denemeler nelerdir?
tehlikeler ve üzüntüler? Hayır kurumunuzu veremeyeceğinizi düşünmeyin
Zengin adam, besininizi elinden alırken bile. A
İncil'in en eski vaizleri tarafından sıklıkla belirtilen heathen yazar,
Gerçekten şöyle dedi-'Bir adam için yer olursa olsun,
bir fayda. '

"Ve aranızda herhangi bir zengin kardeş soruyorum, o da ileri gittiğinde
ahırlarını ve tahıl ambarlarını, bahçelerini ve bahçelerini araştırın,
Aniden, kalbinin boşuna gururunda,
Labourer'ın kaş-eğer kendisinin ortasında nefret ettiğini düşünüyorsa
Zenginlik-en az hatalarının değer verildiğini düşünüyorsa
Malice'nin sertliği ile ve en açık faydaları alındı
Kıskançlığın içtenliği ile-ben diyorum ki, herhangi bir zengin adam, olsun
Dünyevi eşyalarındaki tüm zevkler solmaz
kalbi ve ne bir memnuniyet zenginliği olduğunu hissetmiyor mu
Zavallı adamın ihraç etme gücünde! Mammon'un tüm bu şeyler için
vefat; Ama hizmet ettiğimiz gülümsemesinde bir
Bizimle cennete götürebileceğimiz bir şey. Eğer o zaman bir tane taşırsın
Bir başkasının yükleri, fakir olanlar hatalara merhamet edecekler ve
Kederler için şefkat, zenginlerin. Tüm erkeklere söylendi-evet,
Lazarus'a dalışlarla ilgili-'Yargılamadığınızı değil, yargıç'.
Ama düşünmeyin Ey zengin adam, sadece yoksullara vaaz verdiğimizi düşünün. Eğer öyleyse
Sana özünü kınama görevleri, hepsini yapmak senin
Bu onların emeklerini tatlandırabilir. Unutmayın, Rabbimiz 'nasıl
Zenginlikleri olan onlar cennetin krallığına girmeyecekler, '
Onlara da 'O zaman kim kurtarılacak?' '
Erkeklerle imkansız olan şeyler Tanrı ile mümkündür: 'yani,
İnsan kendi günaha bırakılan insan başarısız olurdu; Ama Tanrı tarafından güçlendirildi,
Kurtarılacak. Zenginliğiniz denemenizin testleri ise,
Onlar da erdemlerinizin enstrümanlarıdır. Zenginliklerinizle kanıtlayın
Sanat şefkatli ve hassas, ılıman ve iyi huylu; Ve senin zenginliğin
kendileri bir zamanlar inancın ve senin
çalışır.

"Sürekli dudaklarımızda basit bir kural var," başkalarına yap
Gibi yapılır. ' Uygulamada neden bu kadar sık ​​başarısız oluyoruz?
Çünkü doğanın implantların bu sempatisini geliştirmeyi ihmal ediyoruz
bir içgüdü olarak ve Kurtarıcı bir komut olarak yüceltiyor. Eğer olursan
Komşunuza, yapacağınız gibi yap, nasıl iyi düşünün
Komşunuz, ona yapacağınız eylemi görecek. Koymak
Kendini onun yerine. Güçlüsen ve o zayıfsa, inin
gücünüzden ve zayıflığına girin; yükünü bir kenara bırak
ve kendi başına tokalaşın; Bırakın görüşünüz onun aracılığıyla
Gözler-Kalp, koynunda olduğu gibi atıyor. Bunu yap ve sık sık
İtirafın, sadece gücünüz için görünen şeyin onun için sert görüneceğini
zayıflık. Çünkü 'gayretli bir adam olarak görevini yerine getirmedi,
Kardeşi Drunkard ve Canavar, '[2] Hatta Yasanın Yöneticisi bile
Toplumun büyük sütununa yazıyorsa nesnesini hatalar, sadece
Cesur'u tahriş eden ve ürkekleri korkutan uyarılar: ve bir adam
Yasaya erdemden daha fazla aşık olun, 'eğer zorlanırsa
Kabalık ve müdahalelerle. '[3] O zaman, yükü taşıyacaksın
Düşük, o büyük-sadece _for_ değil, aynı zamanda _with_! Kol saati
Gururunuz onları taklit etmiyor-gücünüz ahlaksız bir şekilde safsız değil.
Dünyevi aşağılıklarınız, elçilerin olduğu sınıftan
Seçilmiş-Yaratılış Rabbinin yukarıdaki bir tahttan indiği
Seraphs. "

Buradaki papaz bir an durdu ve gözü pew'e doğru baktı
Hazeldean'ın büyüsüne oturduğu minber yakınında. Squire
Çenesini düşünceli bir şekilde eline eğerek, kaşları aşağı doğru eğildi,
ve teninin doğal parıltısı çok arttı.

"Ama"-kitabına dönmeden parsona yumuşak bir şekilde devam etti ve
daha ziyade o anın önerisiyle isteniyormuş gibi-"ama
bu hatalar değil veya taahhüt ediyorsanız, sempati taahhütleri geliştirdi
Onları, geri çekilmek için acele eder. O kadar doğal iyi adama sempatitir ki
Monitör olmak için kalbine acı çektiğinde mekanik olarak itaat ediyor
vicdanının. Bu sempatide zengin ve
fakir! Bu sempati ile, değişen dünyevi partilerimiz ne olursa olsun,
Ne olması gerektiği-daha tuhaf erdemler için egzersiz
her biri; Ve böylece, eğer bedende her adam kendi yükünü taşırsa, ancak
Ruhun Kardeşliği,
birbirine göre.

"Bu, Mesih'in yasası-fullfil ya benim sürümüm!"

Burada papaz vaazını kapattı ve cemaat onların
kafalar.




Eski ve modern konuşma.


Eloquence, en yüksek uçuşlarında, tüm sorunun ötesinde
İnsan zihninin en büyük eforu. Onun anlayışı için gerektirir
en yüce fakültelerin bir kombinasyonu; İnfazından dolayı
En sıra dışı güçlerin birliği. En çok düşünce
Ruhun çeşitli ve farklı fakülteleri-anlayışın gücü
hayal gücünün parlaklığı ile; Soğutma ile gebe kalma ateşi
yargı; hevesli bir fantezi olan tetikleyici bir bellek; sıcaklığı
düzyazı soğukluğu ile şiir; Doğanın güzelliklerine bir göz
yaşamın gerçeklerinin bir emriyle; Gerçeklerle depolanan bir zihin
ve izlenimlerle dolu bir kalp-ve elementleri oluşturacaksınız
en güçlü hitabet tarzı yaratılacak. Ancak
Hepsi bu değil. Fiziksel güçler, gerekli olmasa da, en azından bir
Başarısı için gereken zihinsel niteliklere harika bir ek. .
hatip, bir kerede gerekli olan uzatılmış düşünceye sahip olmalıdır
uzun süreli bir argüman ve en iyiye dönebilecek hazır zekâ
Avantajı Teslimat sırasında ortaya çıkabilecek herhangi bir olay.
Her şeyden daha fazlası, amaç sabitliği, çabadaki enerji,
en değerli ve önemli olan komuta dönüşü
zihnin fakültesi, bu yüzden herhangi birinde en nadiren karşılanacak biri
hayatın yürüyüşü ve en azından parlak ve
her sanatın ruhu olan yaratıcı nitelikler
İnsanlığı bastırın veya büyüleyin.

Hatip sanatının gerektirmesi şaşırtıcı değil, çünkü
En yüksek uçuşlar, çok nadir bir nitelik kombinasyonu, tüm
İnsan zihninin çabaları, doğasında en şaşırtıcı olanıdır,
ve _immediate_ zaferlerinde en aşkın olanı. Bilgelik
filozofun, tarihçinin konuşması, sagaklığı
Devlet adamı, generalin kapasitesi, daha kalıcı bir şekilde üretebilir
insan işleri üzerindeki etkiler; Ama kıyaslanamayacak kadar az hızlı
onların etkisinde ve yükselişten daha az sarhoş edici
ver. Kütüphanesinin yalnızlığında adaçayı gerçekler üzerinde meditasyon yapar
düşünceleri etkileyecek ve erkeklerin davranışını yönlendirecek
gelecek zamanlar; Yasama organının çatışmasının ortasında yasa koyucu ayırt
Önlemler, uzun bir süre sonra hafifletmek için hesaplandı
mevcut kötülükler veya henüz doğmamış mutluluk üretir; uzun süre ve
Komutanın kalkanını servet üzerine attığı yorgun kampanyalar
Ülkesinin ve sessizce ve oblokasyonun ortasında araçlar için hazırlanır
bağımsızlığını korumak. Ancak hatipin zaferleri
derhal; Etkisi anında hissedilir: onun ve yalnız,

    "Dinleme Senatolarını Komuta Etme Alkışları,
       Acı ve yıkım tehdidi, hor görme
    Gülümseyen bir araziyi bol doldurmak için,
       Ve tarihini bir ulusun gözünde oku. "

Çeşitli tutkulardan erkeklerden oluşan geniş bir meclis önünde ayağa kalkmak,
alışkanlıklar ve önyargılar; duygularını sanatla uzlaştırmak için,
ve yargılarını, hatipten, hatipten uzaklaştırın; görmek için
Uzunlukta her bakış, onun yüzünü açtı ve her kulak niyeti
dudaklarından düşen sözlerle; Kayıtsızlığı görmek için
heyecan ve isteksizlik coşkunun ortasında erir; fırtına duymak için
her cümlenin kapanışında alkışlar ve yangının
Her ardışık fikir getirildiği için her gözde tutuldu
ileri; Ve tüm bunların o anın yaratılması olduğunu düşünmek ve
kavramlarının zeminden uzaklaştı ve
İlham, etrafından geçenlerden türetmişler, belki de
insan zihninin en büyük zaferi ve ilahi
Köken ve ölümsüz kader en açık şekilde ortaya çıkar.

En büyük için gerekli kombinasyonun büyüklüğü
En yığın türünü çok nadir gören çabalar
insanlık arasında. Epic'teki en yüksek uçuşlardan daha az sıklıkta veya
dramatik şiir. Yunanistan üç büyük trajedi üretti, ancak sadece bir tane
Demosthenes; Cicero, tek gücüyle devam etmek için tek başına duruyor
Roma hitabetin şöhreti. Antik çağ beşten fazla veya
Çağdaşlarının ortak rızasıyla yapılan altı kişi
adli konuşmada en yüksek rütbeye ulaştı; Şüpheli olup olmadığı
Modern zamanlar sayılabilir: kastediyoruz, biz de
Bu asil ve zor sanatta en yüksek yer; çünkü şüphesiz,
İkinci sınıfta, çok sayıda isim bulunacaktır; Ve
Üçüncüsü isimleri Lejyon. Bu büyük olduğunu iddia etmek değil
geçici şöhret ve etkinin etkisi olmayabilir ve genellikle
birçok nitelikte eksik olan kişiler tarafından edinildi
Mükemmel bir hatip oluşturmak için gerektiği gibi numaralandırılmış. Şüphesiz,
Dahi'nin parlaklığı sık sık, etkisi için,
yargının sağlamlığı istemek; ve hayal gücü ateşi bizi
Anı gıcırdayan bir sesi, küçücük bir figürü, bir şekilde unutulmaz
yüz. Kimse, bazen evin dikkatini çekmedi
Müşteriler, merhum Bay Wilberforce'dan daha fazla ve yine de onun
Boyu küçüktü ve sesi zayıf ve acı verici bir şekilde tiz oldu. Ama harika
İrade ve fantezi parlaklığı, telafi etmek için gereklidir
bu tür kusurlar; Ve hiçbirinin daha kolay kabul etmeyeceğine ikna olduk
Bu gözlemlerin adaleti, altına girmiş olanlardan daha
ve güçleriyle, belirli bir dereceye kadar onları aştı.

Çok az olduğu gibi, büyük etkinin
elde edilen zaman için edinilmiş ve sınırsız ünlü, sadece değil
Bu tür çeşitli ve kapsamlı niteliklerin işbirliği olmadan, ancak
Çoğu durumda, çok tersine yardım. Geçici etki olarak,
kalıcı şöhret değil, hitabetin acil ve baş sonu, tarzı
hakim zihnin ve yönetici çıkarlara uyarlanmalıdır
veya ele alındığı kişilerin tutkuları; Ve olacağı gibi
Duygu yüksekliğinde paylaşın, eğer bu onların karakteristik ise,
kaba olduklarında kaba veya bencillik ile deforme olacak
ve bencil. Bir konuşmacının inmesi gereken yaygın bir sözdür
Sıkıntılarına veya askere alınmak anlamına geliyorsa, izleyicilerinin seviyesi
tutkuları; Ve sadece ne sıklıkla görmek için etrafımıza bakmalıyız
Aşağı, ilgilenen veya ateşli bir karakterin meclisleri,
En yüksek ünlü ve en sınırsız başarı kişiler tarafından elde edilir
sadece rafine bir hatipin niteliklerinden azını sergilemekle kalmadı,
Ama sahip oldukları kişileri dengeli bir şekilde gizleyen ve
Gizlice kalplerinde zaferlerinin olduğu sanatları hor gördü
borçluydu. [4] Ancak bu, tüm
etkilemeyi veya büyüleyici insanlığı hedefleyen sanatlar. Tiyatro,
Romantizm, şiirin kendisi, aynı bozulmada zaman zaman paylaşır. Sofistlerin sanatı kadar hitabı damgalamak kadar haksızlık olur
ya da göremeyenleri baştan çıkarmayı veya aldatmayı amaçlayan beyancılar
Yapışları aracılığıyla, sahneyi sitem
soyfun vulgaritesi veya aretin lisansına sahip romanlar,
veya Ovid'in baştan çıkarmaları ile şiir. Hafif bir şekilde düşünmemeliyiz
Cicero ve Burke'ün çabalarından kaynaklanan sanat
en rafine montajların en zaferlerine de yol açtığı için
O'Connell ve Wilkes en cahil.

Hitabet Sanatının en yüksek zaferlerine, ilk nimetlerin,
Sivil özgürlük, vazgeçilmezdir. Özgürlükten daha çok
Basın, "Bu bizim hayati havamız: geri çekin ve
Biz yokuz. "Düzenlenmiş özgürlük başarısı için gereklidir. Zor
İncelenen hizmetin en hızlı şekilde yok olup olmadığını söylemek için
Demokratik övgülerin kaba retorik veya kaba adultasyonları;
Konstantinopolis veya New York'un atmosferi en çok
varoluşuna ölümcül. Dahi ve en yüksek türden
despotik topluluklarda var; Ama bencillik tarafından bozuldu ve
Hizmetle yanlış yönlendirildi.

Devlette tek bir iktidar gücü olduğu yerde-monarşik olsun,
aristokrat veya demokratik-bu yolsuzluk eşit derecede kesindir,
ve eşit derecede kaçınılmaz. Fontanların
İmparatorluğun zaferlerini, ateşli suşları kutladı
hangi robespierre halkın bozulmaz erdemini eulogladı,
O'Connell'in cahilini büyülediği kaba övgü
ve heyecan verici kitleler, dönemin yaklaşımını eşit olarak işaretledi
hangi hitabet, böyle bir _regime_ devam ederse, doğal bir ölmeli
ölüm. Bu tür etkiler altında, mutlaka kendi başına öldü
abartı: etkileyici olmaktan çıktı, saçma oldu. Olduğu gibi
İnsanlığı memnun etmeyi ve talimat vermeyi amaçlayan diğer tüm sanatlar,
Gerçek ve doğanın sınırları ile ilgili bir
başarı. Abartı ve abartı sadece karakteri bozmakla kalmaz
Eloquence, ama etkisini yok, çünkü bir stil yaratıyorlar
daha sonraki zamanların geçtiği ifadenin
Etkiler, sempati duyamaz-aşağılayıcı olarak görün. Sonra ve
O zaman sadece, hitabet en yüksek mükemmelliğine ulaşacak, bu sırada
Tacitus'un dengeli dediği gibi "yavaş gelecek, yakında yok olacak" dönemi
devlete hiç kimsenin karşı konulmaz olmadığı özgürlük; Ve
gerçek, kötü alışkanlıklara saldırır veya başkalarının tecavüzlerine direnirken,
çabalarını yönlendirmek için bir dayanak bulabilir. Geri çek
Fulcrum-desteği-ve gerçek ve onunla birlikte, batıracak
daha fazla yükselmek için.

Ancak, insan ruhunun özgürlük için ne kadar istekli olması şaşırtıcı
ifade; Ne kadar hevesle, eğer bir kanal kapalıysa, arar ve
Genellikle başka bir tane bulur. Hükümetin gücü veya zulüm
Çoğunluk, belirsiz görüşün doğal ifadesini kapattı
İnsanın sosyal ve politik çıkarlarının tartışılmasında,
Hayal gücünün bölgelerine sığınır. Romantizm araç olur
Bağımsız Düşünce: Aşaması sınırsız tartışma arenası.
O kadar keyifli, insan zihninin özgür ifadesi, kanıtlıyor
Yükselişi tarafından tehlike altında gibi görünenler için bile kabul edilebilir
yaygınlığı. Garip görünebilir, ama şüphesiz doğrudur,
İnsan mükemmellik doktrinlerinin mikropu, genel ahlaksızlık
Yetkili olanlar ve evrensel özgürlüğün
Ticaret ve istihdam, en despotik bölgelerinden yayıldı
Avrupa'da otorite ve en yüksek yüceltme döneminde. BT
Versay Sarayında, Grande Monarque mahkemesinde,
ve öğretmenin görevlerini Dauphin'e tahliye ederken, o fenelon
Kraliyet öğrencisinin talimatı için yazdı, _telemaque _-- Belki de
en iyi şekilde demokratik çalışma, ilkelerinde,
Genius kaleminden. Madam de Pompadour'un boudoirindeydi,
ve Louis XV.
İlk olarak tüm vergileri araziye atma doktrinlerini duyurdu ve
daha sonra olan evrensel ticaret ve meslek özgürlüğü
Fransa devrimini üretmede çok güçlü bir etkiye sahipti ve
Büyük Britanya'nın siyasi sistemini ve sosyal koşullarını değiştirmek.

Trajedinin birçoklarına getirildiği olağanüstü mükemmellik
kurumların despotik bir karaktere sahip olduğu modern ülkeler,
esas olarak bu nedene atfedilmelidir. Sahne çıkış oldu
bağımsız düşünce; Yalnız oradaydı.
güvenli bir şekilde denenebilir. Tarihsel ağızlara koyun veya
hayali karakterler, uzak olayları tasvir eden, çoğunlukla
Yunanistan veya Roma'nın klasik çağlarından alınmış, bu kadar sınırsız
Fikirler, otorite mevduatında hiçbir rahatsızlığı çekmedi. Onlar
az olan ilkel bir dünyanın niteliği olarak kabul edildi
şimdiki zamanla ilişki ve servetlerine az sapma gibi,
Mamutun iskeletleri veya Ichthyosauri'nin omurgaları,
maddi ilgi alanlarında. Cumhuriyetçi lehine doğrudan bir argüman
Kurumlar, yazarı için Bastil'de bir yer güvence altına alacaktı.
veya Engizisyonun zindanlarında; insanlara bir teşvik
Silahları almak, hüküm süren hükümdarın tahtından indirmek için,
iskele; Ama desteklenen en etkili ve ateşli beyanlar
hem biri hem de diğerinden, ayette kaldığında,
Virginius veya Brutus'un ağzı ve sahnede popüler bir şekilde tekrarlandı
Aktör, heyecan duymadı. Aksine, sadece
çok yeniliklerinden daha hayran kalır. Bu tür fikirler aklıma düştü
despotik bir mahkemenin baştan çıkarmaları ve kısıtlamaları arasında
Doğanın sesinin ve resmin olduğu cazibe biraz
Güzelliklerinden, Fransız monarşisinin son günlerindeydi
Üstün yetenekli Rousseau kaleminden veya şiddetli ve hayali
Byron tarafından tanımlandığı gibi Yunan Corsairs'in tutkuları kabul edildi
Londra dağılmasının yıpranmış kurbanları tarafından.

Modern literatürde en kesin karşılığı görürsek
Avrupa, hatip mükemmelliğine sunabildi
Antik çağ, ulusal tartışmalarında değil, aramalıyız
Montajlar, hatta minber konuşmasının efüzyonları, ancak
Büyük trajik şairlerinin konuşmaları. Corneille'deki en iyi ilanlar,
Alfieri ve Schiller, genellikle eski bir konuşma yapmaktan başka bir şey değildir
ayete. Shakspeare'in kısalık ve gücü aynı
okul. Bu adamlar aynı fikir yoğunluğunu sergiliyorlar.
ifade, düşünce derinliği,
Antik çağın tarihçilerini ve hatiplerini oluşturan kalp
ölümsüz. En yüksek uçuşlarında onlar gibi, akılları sunuyorlar
ve stil cazibe merkezlerini küçümseyen, çiçekleri
retorik, hayal gücünün amplifikasyonları ve sadece
Yoğunlaştırılmış sebep, cogent argüman ve ateşli pathos. Onlar
Süsleme veya örtüsü olmadan düşünce kemikleri ve kasları. Öyle
dramalarını bu kadar popüler hale getiren ve vermiş olan bu durum
Büyük Üstatları muazzam itibarları; Ve kalıcı şöhretlerinde
Ölümsüz etkisinin en belirleyici kanıtı bulunabilir
Yetiştirilmiş zihinler üzerinde en yüksek konuşma türleri. Erkekler ve kadınlar gitti
Tiyatroya hikayede talimat verilmemeli-herkes tarafından biliniyordu;
Sahne etkisiyle göz kamaştırmamak için-hiçbiri yoktu: ama duymak
en yüksek, en hareketli pathos, büyük, büyüklüğün
En yüce tür, ilk sanatçılar tarafından mükemmel bir etki ile tekrarlandı.
Tüm tonlama yardımları ile en yüksek eylem arzuları,
Yoğunlaştırılmış etkisini artırmak için eylem ve teslimat kullanıldı
Eloquence, hiçbir yerde olmayan özgür ve yüce duyguları aktarıyor
başka duyulur. Bu, harika etkisinin sırrıydı
Paris'in cilalı toplumunun aşaması,
monarşi. _Parterre_'deki kitle her birini tekrarlarken görülebilir
Aktör ile ünlü konuşmayı.

Bu gözlemleri göstermek için birkaç pasaja katılacağız-iki kişi
Corneille'den biri Shakspeare'den, biri Alfieri'den ve ikisi
Schiller, nesir içinde-özellikle neredeyse nasıl yaklaştıklarını göstermek için
Eski hitabet tarzı ve kısmen umutsuzluk duygusundan
herhangi bir çevirinin, tersiness hakkında prosaik bir fikirden daha fazlasını taşıyan
ve orijinallerin canlılığı,-

     "İnsanlar usta olduğunda, kargaşalar ulusal etkinlikler haline gelir.
     Aklın sesi asla danışılamaz. Onurlar
     En hırslı, otorite en baştan çıkarıcı olanı verdi. Bunlar
     Bir yıl boyunca yapılan küçük egemenler
     süresi dolmuş güç, en hayırlı tasarımlara neden olur
     düşük, takip eden diğerlerinin
     onların kredisi. Mülkte çok az payı olduğu için
     Komuta ederler, hasatta tereddüt etmeden toplarlar.
     Halk, herkesin memnuniyetle affedeceğinden emin olmak
     Kendileri gelecekteki bir vesileyle yapmayı umuyorlar. En kötüsü
     Devletler popüler devlettir. "[5]

Corneille'in ağzına koyduğu Attila'nın ünlü resmi
Octar'ın, ancak Louis XIV için gerçekten tasarlanan, sergiler
Yoğunlaştırılmış hitabet tarzının başka bir örneği, belki de daha fazlası
Grande Monarque'den daha büyük bir adama uygulanabilir,-

     "Onu gördüm, hem barış hem de savaşta, havayı her yere taşıyordum
     Dünya Fatihi. Genellikle en ateşliyim
     Milletler gazabını boyun eğdirerek silahsızlandırırlar. Hepsini gördüm
     Kahramanca zihninin büyük ve büyük ve
     Muhteşem, barışın ortasında durmaksızın öngörü
     savaş zaferini hazırlamıştı; asil kaygısı, ortasında
     Rekreasyonları gelecekteki tasarımların başarısını hazırladı. Fazla
     Yenilmezini çevirmediği insanlara mutlu
     Silah! Onu gördüm, duman ve tozla kaplı, ver
     ordusuna en asil örnek-her yerde yayılan terör
     Kendi tehlikesi-duvarları tek bir bakışla geride bırakın ve kendi başına yığın
     Haughti en helarşlarının kırılmış gururunu fetihler. "[6]

Napolyon, eğer zamanında yaşamış olsaydı,
Corneille ilk devlet meclis üyesi. O haklıydı: düşünceleri için
kahramanın büyüklüğüne daha fazla müttefikti
trajedi; ve dili daha çok daha fazla dönemlerin tadını çıkardı
şairin ateşinden daha fazla hatip.

Bu Fransız trajik konuşma örneklerinin yanı sıra, memnuniyetle yerleştiriyoruz
_julius caesar_'da Brutus'un iyi bilinen konuşması,
Shakspeare, antik hitabet ruhuyla donatıldı:-

     "Romalılar, vatandaşlar ve sevenler! Benim amacım için beni duy ve ol
     duyabileceğiniz sessiz; Benim onur için inan bana ve
     inanabileceğiniz benim şerefine saygı; Beni sansürle
     Bilgelik ve daha iyi yargıç olabileceğiniz duyularınızı uyandırın. Eğer
     Bu mecliste herhangi biri var, Caesar'ın herhangi bir sevgili arkadaşı,
     Ona diyorum ki Brutus'un Sezar'a olan sevgisi ondan daha az değildi. Eğer,
     O zaman, bu arkadaşım Brutus'un Sezar'a karşı neden yükseldiğini talep ediyor, bu
     Cevabım: Sezar'ı daha az sevdiğimden değil, ama Roma'yı sevdim
     Daha. Sezar'ın yaşıyor ve tüm köleler ölüyor olsaydın,
     Sezar tüm özgür adamları yaşamak için öldü mü? Sezar'ın sevdiği gibi
     Ben, onun için ağlıyorum; Şanslı olduğu için ona sevinirim; o gibi
     cesurdu, onu onurlandırıyorum; Ama hırslı olduğu için onu kızdırdım.
     Sevgisi için gözyaşları, serveti için sevinç, onun için onur var
     cesaret ve onun hırsı için ölüm. Kim orada o kadar temel
     Bondsman olur mu? Varsa, konuşun, çünkü onun için rahatsız oldum. DSÖ
     O kadar kaba, bu bir Roma olmaz mı? Varsa, konuşun
     onu kırdım mı? Kim o kadar aşağılık, onu sevmeyecek
     ülke? Varsa, konuşun, çünkü onun için rahatsız oldum. Ben hayır yaptım
     Sezar'a Brutus'a yapmanız gerekenden daha fazlası. Onun sorusu
     Ölüm Capitol'e kayıtlıdır; Onun ihtişamı sıyrılmadı,
     burada layıktı; ne için zorlandı
     ölüm yaşadı. "[7]

Bu, antik hitabetin en yüksek tarzındadır. Kim vardı
dudakların tekrarladığı bu asil konuşmayı duymak iyi bir şans ve
Kemble'ın etkileyici tarzı, tasarlamakta zorluk çekmeyecek
Yunanistan ve Roma'daki konuşma, bu kadar güçlü bir
Yükseliş. Ancak Shakspeare, Antony'nin konuşmasında gösterdi,
bu da o önemli kısmının daha az ustası değil
duyguları hareket ettirmek ve uzatmaktan oluşan hitabet
Pathos olumsuz bir izleyici. Antik çağ daha fazla bir şey tasarlamadı
becerikli veya insan kalbi hakkında daha kapsamlı bir bilgiyi boşaltmak
Böylece yüce vatansever ve cumhuriyetçi fikirleri bir kenara bıraktı
Brutus'un konuşmasıyla, önce Sezar'ın Giysileri sergisiyle kira
katillerinin hançerleri tarafından ve yine de kanıyla ıslak ve sonra
Gözlüklü cesedi tanıtmak!

Alfieri ve Schiller'in belki de tüm modern yazarların konuşması,
Kısa ve yoğun stile en yakından yaklaşan budur
antik hitabet. Icilius'un konuşması, asil dramada
_Virginia_, bu yazarların ilki tarafından, adil bir örnek sunar
gücü:-

     "Sözlerimi dinle ey Roma insanları! Ben şimdiye kadar asla
     onuruma hiç ihanet etmemiş ya da satmamış olan aldatıcı oldu;
     cılız bir kökene sahip, ama asil bir kalp! Beni duy. Bu
     Masum ücretsiz hizmetçi Virginius'un kızıdır. Böyle bir isimle, ben
     Gözlerinizin görkemli ateşle yanıp söndüğünü görün. Virginius savaşıyor
     Sahada sizin için: Zamanın Ahlazitini düşünün;
     Bu arada, öfkeye maruz kaldı, öfke kurbanı, kızı
     Roma'da kalıyor. Ve onu kim öfkelendiriyor? Öne çık, Ey Marcus!
     Kendinizi göster. Neden seni titriyor? Senin tarafından iyi biliniyor: son
     Tyrant Appius'un ve ilk bakanının kölesi-Appius,
     Her erdemin ölümcül düşmanı-Appius, kibirli, sert,
     Sizden özgürlüğün olan vahşi zalim ve,
     Soyguyu imha etmek için size hayatlarınızı bıraktı. Virginia benim
     Vaat Edilen Gelin: Onu seviyorum. Ben kimim, söylememe gerek yok: bazıları
     Belki size hatırlatabilir. Ben senin Tribün'ün, savunmacınım; ama
     boşuna. Benden başka bir başkasının aldatıcı sözlerine güvendin
     özgür konuşma. Şimdi, ortak kölelikte,
     yanılsama. Neden daha fazlasını söylüyorum? Kalp, kol, cesaretin
     Icilius sizin adından daha az bilinmiyor. Senden talep ediyorum
     Benim özgür gelin. Bu adam ona sormuyor: kölesini şekillendiriyor-o
     Onu sürükler, onu zorlar. Icilius veya Marcus bir yalancı: söyle,
     Romalılar. "[8]

Schiller'in büyük bir dramatik ve lirik şair olduğu,
Avrupa edebiyatı ile en ufak bir tanıdık olan hiçbiri; Ancak
Büyük hatip güçleri genel olarak takdir edilmez, çünkü onlar
şiirsel dehasının yangında kayboldu. Ancak onlar
en yüksek sıradan, bir kerede aşağıdakilerden göründüğü gibi
Çeviri (elbette, elbette, olduğu gibi kusurlu),
Shrewsbury ve Burleigh'in ünlü konuşmalarının denenmesi
Kraliçe Elizabeth'in büyük sorunu Kraliçe Elizabeth'ten önce tartışıldı
İnfaz, asil trajedisinde _maria stuart _:-

                              Shrewsbury.

     "Tanrım, harika elinin dört katı olan ve kimin
     Günümüzde gri kılların zayıf kolunu bir kenara çevirmek için güç verdi
     Bir delinin vuruşu, güvene ilham vermelidir. Şimdi yapmayacağım
     Adalet adına konuşun; Bu zaman değil. Böyle bir
     TUMULT hala küçük bir sesini duyamıyorsun. Bunu sadece düşünün:
     Şimdi yaşayan Mary'den korkuyorsun; Ama diyorum ki değil
     Korkmalısın. _TREMBLE ÖLÜMÜ-BEMENDED._ O
     Mezardan bir muhalif bir şeytan yükselecek. Uyanacak
     Krallığınızda intikam ruhu ve kalplerini sütten kesin
     Sizden konularınız. Şu anda o bir korku nesnesi
     İngilizler; Ama artık olmadığında, intikam alacaklar. HAYIR
     Daha uzun süre inançlarının düşmanı olarak kabul edilecektir; o
     Yaskın kaderi sadece torun olarak görünmesine neden olacak
     Kralları, erkeğin nefretinin kurbanı ve kadının kıskançlığı.
     Yakında değişikliğin göründüğünü görecek misiniz? Sonra Londra'dan geç
     Kanlı tapu yapıldı; Kendinizi insanlara göster
     Şimdi sizi neşeli acillerle çevreleyin: O zaman görecek misin
     Başka bir İngiltere, başka bir insan! Artık yürümeyeceksin
     şimdi cennetsel adaletin ışıltısıyla çevrelenen
     Her kalbi size bağlar. Tyrant'ın korkunç ismini korkutun
     Ürkütücü kalplerden önce sizden önce olacak ve
     Geçtiğin her sokak. Son geri döndürülemeyi yaptın
     tapu. Bu kutsal olan düştüğünde hangi kafa hızlı durur? "

     Burleigh.

     "Sen diyorsun, kraliçem, insanlarını daha çok seviyorsun
     Kendin-Şimdi göster! Kendiniz için barışı seçin ve ayrılın
     halkınıza uyumsuz. Kiliseyi düşünün! Eski mi
     İnanç bu Stuart ile restore edilecek mi? Yeni Lord'un keşişi mi
     Burada-Roma'nın Legate Legate kiliselerimizi kapatmak için geri dönün, detrone
     Kraliçemiz mi? Sizden tüm konularınızın ruhlarını talep ediyorum.
     Şimdi karar verdiğiniz gibi, kurtarılır veya kaybolursunuz. Bu zaman yok
     Kadın Yazık: Halkınızın kurtuluşu en yüksek görevinizdir.
     Shrewsbury hayatınızı bugün kurtardı mı? İngiltere'yi teslim edeceğim ve
     Bu daha fazla. "--_ Maria Stuart_, Yasa IV. S. 7.

Demosthenes daha güçlü bir şey yazabilirdi-Cicero hayal edildi
Daha ikna edici bir şey yok.

Şimdi, dramatik şairlerde olduğu iddiamızı haklı çıkarmak için
Modern Avrupa'nın Paralel olarak tek başına bulunabileceği
Eski bir konuşma gücü, birkaç alıntı vermeye devam edin.
Antik çağın en ünlü konuşmaları. Genel olarak seçtik,
Tarihçilerden olanlar, onlardan daha kısa oldukları için
forumda teslim edilir ve tüm verilebilir. Bir parça
Demosthenes veya Cicero'nun konuşması, orijinal hakkında hiçbir fikir vermez,
Çünkü daha önce giden şey saklanır. Akademisyenler için yalvarmamıza gerek yok
Çevirilerimizin yetersizliği için hoşgörü:
imkansız olduğunu bildikleri şey.

Tacitus, Agricola'nın hayatında, Galgacus'un ağzına koyar
Oration'ı takiben, Kaledonyalıları sonlarına göre canlandırırken
Agricola altındaki Romalılarla savaşın.

     "Savaşın kökenini ve bizim
     ihtiyaçlar, bu gün ve sizin
     Will, İngiliz özgürlüğünün temellerini koymak üzeredir. İçin
     Hepimiz köleliğin ne olduğunu bildik ve geri çekilme yeri yalan yok
     arkamızda. Roma filosu dolaştığında deniz bile güvensizdir
     etrafında. Böylece Cesur tarafından sevilen silahlar ve savaş şimdi
     Korkakların tek sığınağı. Eski eylemlerde, içinde
     İngilizler Romalılara karşı çeşitli başarılarla savaştılar, cesaretimiz
     tüm ulusun en asil olanı, bakacak bir kaynaktı.
     ve en girintilerine yerleştirilen bu hesapta,
     Hizmet Malonu Gösterisi, gözlerimizden bile dokunmuştu
     nefret dolu manzara. Biz, dünyanın sonuncusu ve özgürlük, bilinmiyor
     şimdiye kadar, şimdiye kadar uzaklığımız tarafından savunuldu; Şimdi,
     İngiltere'nin aşırı sınırları ortaya çıkıyor ve bilinmeyen hiç kabul ediliyor
     Muhteşem olarak. Arkamızda hiçbir sığınak yok; Naught ama kayalar
     ve dalgalar ve daha ölümcül Romalılar: gurur duyan erkekler
     boşuna ılımlılık ve itaatle kullanımdan kaldırılmaya çalıştı. .
     Dünyanın soyguncuları, arazi başarısız olduğunda denizi temizlerler.
     Düşman zengin mi, onlar hevesli; O fakir mi, onlar
     Hırslı-Doğu ve Batı
     arzular. Zenginlik ve yoksulluk, tecritleri ile benzerdir.
     Taşımak, katliam, sahte iddiaları ele geçirmek için ararlar
     imparatorluk; Ve bir çöl yaptıklarında buna barış diyorlar.

     "Doğa çocukları ve ilişkileri herkese en sevdi: onlar
     başka bir yerde hizmet vermek için vergiler tarafından gerçekleştirildi: eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz,
     Eğer düşmanlarımızın şehvetinden kaçarlarsa, bunlar tarafından baştan çıkarılır
     _friends_ ve _Guests_. Mallarımız ve servetlerimiz
     haraç, malzeme olarak mısırımız; bedenlerimiz ve ellerimiz
     Strifes'in ortasında ve içerikli olarak, istasyonları güçlendiren istasyonlarda
     orman ve bataklıklar. Hizmetitte doğan serfler bir zamanlar satın alınır,
     ve efendileri tarafından beslendikten sonra; İngiltere tek başına her gün satın alır
     Kölelik, günlük besler. Ailelerde olduğu gibi son köle satın aldı
     genellikle geri kalanına gülen bir stok, bu yüzden biz, sonuncusu
     köleliğe indirgenmiş, onların tarafından acı çeken ilk kişidir
     kontum ve yıkım için ayrılmıştır. Hiçbir alanımız yok
     ne de mineraller ne de liman, istihdam edilebileceğimiz:
     Var olanların cesaret ve şiddetli olması,
     Victors: Bizim mesafemiz ve belirsizliğimiz, bize
     Daha güvenli, bizi daha şüpheli yap. Bu nedenle bir kenara bırakma
     af umudu, kurtuluşun cesaretini varsayın ve
     Glory birbirine benziyor. Bir kadın liderin altındaki Trinobantes
     bir koloni ve fırtına kalelerini yakma cesareti ve onların
     Başarı onları ihmal etti,
     boyunduruk. Dokunulmamış ve fetiksiz, özgürlükle emzirdik, olur mu?
     İlk başlangıçta, Caledonia'nın ne emzirdiğini göstermiyor
     kucak?

     "Romalıların savaşta şehvetle aynı kahramanlığa sahip olduğuna inanmayın
     huzur içinde. Bölümlerimizde harika büyüdüler: nasıl olduğunu biliyorlar
     Erkeklerin kötü alışkanlıklarını kendi ordularının ihtişamına dönüştürmek. Onun gibi
     başarı ile bir araya getirildi, bu yüzden felaket çözülecek
     Galyalıların ve Almanların olduğunu düşünmedikçe ve ben
     şimdi kanlarını ödünç veren İngilizlerin çoğunu söylemekten utanıyor
     yabancı bir gasp ve kalplerinde oldukça düşmanlar
     Köleler, inanç ve sevgi ile korunabilir. Korku ve terör
     ama ince bağlanma bağları; Korku olarak kaldırdığınızda
     terör başlar. Zaferin tüm teşvikleri bizim
     Taraf: Hiçbir eş Romalıları alevlendirmez; Aramak için hiçbir ebeveyn yok
     Uçuşlarında utanç; Ülkeleri yok ya da başka bir yerde.
     Sayıca az, cehaletten korkuyor, bilinmeyen ormanlara bakıyor
     ve denizler, tanrılar onları kapalı ve bağladılar
     ellerin. Boşuna, gümüşün parıltısı ve
     Ne kapsayan ne de yaraları kapsayan altın sizi alarm ediyor. Çok
     Düşman çizgisi arkadaşlarımızı bulacağız: İngilizler
     kendi nedenlerini tanımak; Galyalılar eskilerini hatırlayacaklar
     özgürlük; Diğer Almanlar, son zamanlarda Usipii gibi onları terk edecek
     yaptım. Terör nesnesi onların arkasında değildir; Naught ama boş
     kaleler, yaşa dayalı koloniler; zalim ustalar ve
     isteksiz köleler, hasta ve uyumsuz şehirler. İşte bir lider,
     bir ordu; haraç, ödemeler ve rozetler var
     sonsuza dek ya da anında intikam alacak kulluk
     kollarında. Sonra sahaya gidin ve düşünün
     atalar ve torunlarınız. "[9]

Bu konuşmanın yazıldığını söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Tacitus: Kesinlikle bu kadar mükemmel hiçbir şey hiç düşünülmedi
Kaledonya şefi veya Kaledonya hatip tarafından, o günden buna.
Ancak antik çağdaki büyük konuşmaların hepsi yazıldığı için, bu
en uygun türden şüphesiz bir örnek,
aralarında hüküm süren hitabet. Hiçbir modern tarihçi de yok
Varışan veya bu kadar gergin ve zorla bir şey koyabildi
Herhangi bir hatip ağzı, ne kadar harika. Eğer yapsaydı, bir kerede olurdu
konuşulmadığı biliniyor, ancak kompozisyonun meyvesi
dolabın.

Diğer birçok devrimci gibi, yetenekleri olan Catiline
kötülüğüne orantılı, böylece komploculara hitap etti
Roma patriklilerinin sallanmasını devirmekle ilişkilendirildi:-

     "Senin cesaretin ve sadakatin benim için iyi bilinmemiş olsaydı, meyvesiz
     servet gülümsemeleri olurdu: Mighty gibi ihtimal
     Boşuna tahakküm bize açılırdı; Ben de sahip olmazdım
     gerçekler için yanıltıcı umutlar, belirsiz şeyler için
     kesin. Ama birçok ve büyük durumdan beri,
     Cesur ve sadık olman için,
     en büyük ve en asil girişim; çünkü bunu iyi biliyorum ve
     Kötülük sizin ve benim için yaygındır. Uzun zamandır o dostluk
     Aynı şeyleri dilemek ve hayal etmek için kurulmuş olan güvence altına alın.
     Hepiniz aklımda uzun zamandır döndüğümü biliyorsunuz; Ancak
     Onlara olan güvenim, ne yansıttığımda
     Eğer özgürlüğümüzü bizimle doğrulamazsak, kader olabilir.
     kendi elleri. Çünkü Cumhuriyet iktidarın altına düştüğü için
     ve birkaçının hakimiyeti, krallar haraçlarını verir, valilikler
     Onlara karları: Geri kalan her şey, yorucu, iyi,
     asil veya cılız, sadece kaba: etki olmadan,
     Otorite, biz milletvekilleri için iğrençiz.
     var, terör olmalıyız. Tüm onur, iyilik, güç, servet,
     içinde ortalanmış veya tercih ettikleri kişiler: bizim için kaldı
     Tehlikeler, itmeler, davalar, yoksulluk. Ne kadar dayanacaksın
     Onlar, sen erkeklerin cesur? Cesurca ölmek daha mı iyi değil?
     sefil ve onursuz bir hayat, gurur sporu,
     utanç kurbanları? Fakat tanrıların ve insanların inancıyla, zafer
     Kendi elimizde: gücümüz bozulmamış; Zihinlerimiz enerjik:
     Onlarınki, zenginlikler tarafından söndürülen yaşa göre doldurulur. Tüm bunlar
     Gerekli cesurca başlamaktır; Gerisi elbette takip ediyor. Nerede
     Erkekçe bir ruhun adamıdır, ki
     denizi ararken attıkları zenginliklerle taşıyor,
     Dağları tesviye ederken, bizim için ortak gereklilikleri
     Hayat awanting mi? Her biri iki veya daha fazla mükemmel saray var; Biz
     Kafalarımızı nerede bırakacak. Resim, heykel satın aldıklarında,
     Basso-Relievos, yeniyi yoluna çıkarmak için eskisini yok ediyorlar: içinde
     Paralarını boşa harcadıkları her yol; Ama hepsi
     Arzular zenginliklerini tüketemez. Evde sadece var
     yoksulluk; yurtdışında, borçlar; mevcut sıkıntı; daha kötü beklentiler. Ne,
     İyi, bizi bıraktı, ama kederli ruhlarımız mı? Öyleyse ne olacak
     Biz yapıyor muyuz? En çok istediğiniz şey. Özgürlük
     gözlerin önünde; Ve yakında zenginlikler, ünlü, zafer getirecek:
     Fortune bu ödülleri galipler için tutar. Zaman,
     Yer, tehlikelerimiz, isteklerimiz, muhteşem savaş ganimetleri, export
     Sen benim sözlerimden daha fazlası. Beni bir komutan olarak kullanın ya da
     özel bir asker. Ne ruh ya da bedende yok muyum
     senin tarafın. Bu eylemler umarım sizinle konsolos olarak çalışacağım,
     Umutlarım beni aldatmadıkça ve
     Köleler, yöneticiler olarak komuta etmektense. "[10]

Burada ele alınan konular, her yaşta
komplocu ve devrimcinin elyafı; Ama şüphe duyulabilir
Böyle bir güç ve adresle bir araya gelip gelmedikleri. .
aynı umutsuz şef, son çatışmalarının arifesinde
Konsolosluk lejyonları:-

     "Biliyorum, arkadaşlar, bu kelimeler hiçbir şey eklemiyor
     cesur cesaret; Ve bir ordu yapılmayacak
     tembel, yorucu-çekingen, cesur, herhangi bir konuşma ile
     Komutanı. Cesurluk doğası veya eğitim ne olursa olsun
     Herhangi birinde, bu savaşta görünür. KİMLER
     Ne tehlikeler ne de zafer heyecanlandırır. Terör kulaklarını kapatır. Ama ben
     Seni birkaç şeyden bahsetmek ve seni yapmak için aradınız
     Konseylerimin ortakları. Bilirsin, askerler, bir felaketin
     Lentulus'un korkaklığı tarafından bize getirildi; Ve nasıl, ne zaman ben
     Şehirden subours'u bekledim, Gaul'a yol açamadım.
     Ancak şimdi, işlerimizin nasıl durduğunu samimi bir şekilde anlatacağım. İki
     ordular, biri Roma'dan çıkar, biri Gaul'dan, bize beslendi:
     Hükümler bizi hızla mahallelerimizi değiştirmeye zorlar.
     bulunduğumuz yerde kalmaya meyilli. Nereye gitmeye karar verirsek, biz
     Kılıçlarımızla bir yol açmalı. Bu yüzden uyarıyorum
     Şimdi sert ve kararlı zihinlere ihtiyacınız var: ve
     Savaşa girdiğinizde, bu zenginlik, onur, zafer, hatırlayın
     Özgürlüğe ek olarak, kendi sağ ellerinizle kazanılacaktır. Eğer
     Fethediyoruz, her şey bizi bekliyor: hükümler bol olacak
     Koloniler hazır, şehirler açık. Korkudan, koşullardan kaynaklanırsak
     eşit derecede olumsuz: ne yalnızlık ne de arkadaş onu koruyor
     Kolları koruyamaz. Ayrıca, askerler, aynı gereklilik
     Onları bizim gibi etkilemez. Ülkemiz için savaşıyoruz, özgürlüğümüz,
     hayatımız; Birkaçının hakimiyeti için. Bu hesapta,
     Bozulmamış cesaretinize dikkat edin, saldırıya ilerleyin. Yapabilirsin
     utançla, sürgünde sefil bir hayat sürdü:
     Birkaç, eşyalarından yoksun kalmış olabilir, beslenmiş olabilir
     Sadaka tarafından, Roma'da: Ama böyle bir kader dayanılmaz görünüyordu
     Freemen, bana buraya katıldın. Eğer bu kötülüklerden kaçarsan,
     Şimdi bunu yapmanın anı. Hiçbiri barış için savaş yapmadı,
     Zaferle tasarruf edin. Uçuşta güvenlik umuduyla ve aynı
     Zaman, vücudun kaplandığı kolları düşmandan kurtarma,
     deliliğin yüksekliğidir. Savaşta en iyisini koşuyorlar
     En çekingen olan tehlike: cesurluk tek gerçek sur. Ne zaman
     Seni ve işlerini yansıtıyorum ey askerler, büyük umutlarım var
     zafer. Ruhun, yaşın, cesaretin, beni teşvik et:
     Kahramanları bile korkak yapan zorunluluktan da. Boğazlar
     Zemin, düşman tarafından dışlanmış olmaktan sizi korur.
     Fortune, cesaretinizi ikinci sırada alamazsa, yoksun olmasın.
     kaçınılmaz. Daha çok düş, erkek gibi savaşmak ve bir kederli bırak
     ve düşmanlarınıza kanlı zafer, koyun gibi kasaplanmaktan ziyade
     kolları tarafından yakalandığında. "[11]

Zarif yargı ve tadı ne kadar sert ve kederli tarzdır
bu konuşmanın koşullarına uygun, hepsi umutsuz hariç,
Catiline ordusu daha sonra yerleştirildi!

Kimse bunların verilen özdeş kelimeler olduğunu varsaymaz.
Bu vesileyle Catiline. Şüphesiz, Sallust içeri girer
her satır. Ama onlar muhtemelen onun fikirleriydi; Ve tartışmasız,
Eski hitabetin gerçek tarzındaydılar. Ve bu ne
konuşulan, bize yazılı olanlara tam olarak eşitti, tarafından kanıtlandı
Kuşkusuz konuşulan konuşmalarda sayısız pasaj; arasında
Hangisi, Antony'nin grafik resmini onun revels'ında seçiyoruz-
Coelius ve Quintilian tarafından korundu:-

     "Onu (Antony) yarı dümen uyku ile ezdi buldular,
     yüksek sesle horlama, en güzel cariyelerde yatarken
     Diğerleri etrafta duruyordu. İkincisi, algıladıklarında
     Bir düşmanın yaklaşımı, Antony'yi uyandırmaya çalıştı, ama boşuna. Onlar
     Onu isimle aradı, onu boynundan kaldırdılar: biri fısıldadı
     Yumuşak bir şekilde kulağında, biri ona keskin bir şekilde vurdu; Ama hiçbir amaç için. Ne zaman
     Şimdiye kadar sesini veya dokunuşunu tanıyacak şekilde ortaya çıktı.
     en yakın, kollarını boynuna koydu, uyuyamadı ve
     yükselmek; Ama bir stuporda yarısı, arasına atıldı
     Centurions ve Forlots elleri. "[12]

Brutus'un Triumvir ve Rakipinin ne bir resmi ve
Roma'nın bozuk tavırları!

Demosthenes, Aeschines'e karşı ünlü konuşmasında,
öfkeli davetin ardından:-

     "Yazmayı öğrettin, öğrendim: Bir eğitmendiniz, ben
     Talep: Oyunlarda dans ettin, onlara başkanlık ettim:
     Katip olarak yazdın, avukat olarak yalvardım: Bir aktördün
     Tiyatrolarda ben bir seyirci: ayrıldın, tısladım: sen
     Hiç düşmanlarımız için danışmanlık yaptı, ben ülkemiz için. Güzel,
     Şimdi bu gün söz konusu nokta-ben, ama
     Karakter, bir taç layık mı? Senin için çok ayrılırken
     bir kalaberinin ve senden susturulma tehlikesiyle karşı karşıyasınız
     oyların beşinci kısmını almıştı.

     "Şehri taşla güçlendirmedim ya da süslemedim
     Fayans, bu tür şeyler için de kredi almıyorum. Ama sen
     İşlerimi sağlam görecek, silahlar ve şehirler bulacaksın ve
     istasyonlar, limanlar, gemiler ve atlar ve
     Onları savunmamızda kullanmak için. Bu benim sahip olduğum sur
     insan bilgeliğinin etkileyebileceği kadar Atika için yetiştirildi:
     Bunlar tüm ülkeyi güçlendirdim, sadece pireus değil ve
     şehir. Philip'in kollarından veya kurnazlığından önce asla batmadım. HAYIR! BT
     kendi generallerinizin ve müttefiklerinizin supineness tarafından
     zafer kazandı. "[13]

Periikles'in asil konuşmasından sadece bir özüt ekliyoruz,
ülkelerinin hizmetinde ölmüştü, ki bu daha değerli
Tarihinde kaydeden Thucydides,
Hitabetin başyapıtını verdiği versiyon neredeyse aynı
Perikles'in kendisinden duyduğu gibi.

     "Bu nedenle, ebeveynlerini araştırmak yerine tebrik edeceğim
     Mevcut olanlar. Olduklarını biliyorlar
     acı çekti. Ama bunların çoğu kim kıskanılacak
     öyle bir sona erdi ki,
     hayat ya da ölümleri en onurludur. Zor olduğunu biliyorum
     Sık sık iyi şansla sevinmiş olan bu konuda sizi ikna et
     başkalarının; Ve henüz olmayan mallardan mahrum olduğumuz zaman değil
     keder hissettiğimizi elde ettim, ama ne zaman yaslandığımızda
     Zaten zevk aldık. Bazılarına diğer çocukların umuduna,
     Daha önce gidenleri kim taklit edebilir, bir kaynağı olabilir
     teselli. Gelecekteki yavrular yeni çıkarları uyandırabilir
     ölülerin; ve halkla şehre iki kat fayda sağlayacak
     Çöl yerleri ve savunmasını sağlıyor. Bekleyemeyiz
     tehlikeye girebilecekleri çocuğu olmayanların
     Ülkeleri,
     onların yaptıkları fedakarlıkları yaptı. Zaman gibi
     Bu umudu reddetti, diyorum ki, 'Onuruna sevin
     Çocuklarınız kazandı ve bu birkaç yıl konsoluna izin verdi
     Hala size kalır-çünkü şan sevgisi tek başına yaş bilmiyor;
     Ve yaşamın düşüşünde, kazanç elde edilmesi değil,
     Bazıları, zevk veren, ama varlığın bilincini söylüyor
     onurlandırıldı.

     "Yas tuttuğumuz çocuklara ve kardeşlere, burada
     Şimdiki, asil bir yarışma öngörüyorum. Herkes ölüleri övüyor.
     Çabalanmalısın, kaybettiklerimize eşit olmayı söylemeyeceğim,
     ama onlardan biraz daha düşük olmak. Kıskançlık genellikle
     yaşamak; Ama mezar kıskançlığı söndürüyor, çünkü bunun sonlandırılıyor
     rekabet. Paylaşan kadınların erdeminden bahsetmeliyim
     Yasımızda; Ama bunu birkaç kelimeyle yapacağım. Büyük İrade
     Eğer cinsiyetinizin zayıflığını vermezseniz, ününüz olun;
     ve aranızda olabildiğince az fark yaratın
     ve erkeklerin erdemi. Bunların çocuklarının
     düşmüş, ergenliğe kadar halka açıklanmalı
     masraf-bir kerede ölülerin erdemine bir ödül ve
     Yaşayanların emülasyonuna teşvik:
     En yüksek erdem ödülleri açıldı, en değerli vatandaşlar
     bulundu. Ve şimdi, Yasınız tarafından ölüleri onurlandırdıktan sonra,
     Her birini evine gidin. "[14]

Yeterli-ve bazıları belki de yeterli düşünebilir-
Milton'ın söylediği çok ünlü hitabet hakkında bir fikir iletin ...

    "Bu nedenle ünlü hatiplerin onarımı,
    Dirençsiz konuşması olan eskiler
    Bu şiddetli demokrasiye sahip,
    Arsenal'i salladı ve Yunanistan'ın üzerinde fulmined,
    Makedon ve Artaxerxes 'Taht. "[15]

Bu muhteşem pasajlarla karşılaştırıldığında, daha önce memnuniyetle yatarız
Okuyucularımız Bay Burke'ün Bay'a karşı ünlü perorasyonunu
Hastings, uzun zamandır İngiliz konuşmasının başyapıtını kabul etti.

     "Lordlarım, bu korkunç yakın zamanda, Avamlar adına ve
     Onlarla çevrili, emekli olmayı kanıtlıyorum, ilerlemeyi kanıtlıyorum
     Aralarında, büyük zincirdeki bir bağlantı olarak
     Sonsuz düzen, biz duruyoruz. Bu ulus diyoruz, dünyayı çağırıyoruz
     Avamların emekten küçülmediğine tanık; sahip olduğumuz
     hiçbir önsözden suçluydu; hiçbir taviz vermedik
     suçla; herhangi bir odyumdan korkmadığımızı
     Suçlarla devam ettirdiğimiz uzun savaş-
     Muazzam ve Exorbant Servetle-Muazzam ve
     Doğu yolsuzluğunun aşırı etkisi. Bu savaş, Lordlarım,
     Yirmi iki yıldır yürüttük ve çatışma
     Son yedi yıldır efendilerinizin barında savaştı. Benim
     Lordlar, yirmi iki yıl hayat ölçeğinde harika bir alan
     insanın; Büyük bir tarihte göze çarpan bir alan değildir
     ulus. Konseyleri bu kadar uzun süredir işgal eden bir işletme ve
     Büyük Britanya Mahkemeleri,
     kaba, trite ve geçici olayların seyri. Hiçbir şey ama
     Geleneksel zinciri kıran bu büyük devrimlerden bazıları
     insan hafızasının ve doğanın kendisinin yüzünü değiştirin
     Muhtemelen gizliyor. Lordlarım, hepimiz bir dereceye kadar yükseltiz
     önemi; Bizim en anlamlı, daha fazla veya
     Daha az, gelecek nesillerin endişesi olun-eğer henüz umut etmiyorsak
     Böyle bir şey, dünyanın şimdiki halinde, bir kayıt olarak,
     Retrospektif, medeni gelecek nesiller: ama bu
     olayların büyük bir elemanı; Nasıl olacağını belirlemek bizim değil
     olmak. Lordlarım, evin henüz duruyor; Büyük bir yapı olarak duruyor;
     Ama diyelim ki, kalıntıların ortasında duruyor-ortasında
     en büyük ahlaki deprem tarafından yapılan kalıntıların
     Bu, bu dünyamızı sarstı ve parçaladı. Lordlarım, o
     Bizi böyle bir duruma yerleştirmek için Providence'ı memnun etti,
     Her an bazı büyük mutasyonların eşiğinde olmak. Orada
     bir şey ve sadece bir şey, tüm mutasyona meydan okuyan,
     dünyadan önce var olan ve kumaştan kurtulacak
     Dünyanın kendisi-yani adalet; o adalet, yayılan
     İlahiyattan, her birimizin göğsünde bir yeri var,
     kendimizle ilgili ve
     Bu küre küllere yakıldıktan sonra, diğerleri ve duracak
     Avukatımız veya büyük yargıçtan önce suçlumuz, geldiğinde
     iyi bir yaşamın tenoru için bizi çağırmak.

     "Lordlarım, Avamlar her kaderi sizinle paylaşacak
     Lordships; Başınıza gelebilecek uğursuz hiçbir şey yok
     Hepimiz dahil olmayacağız; Ve eğer öyleyse
     bu korkunç değişikliklerin bazılarına maruz kalacağımız
     Hangi gördük-eğer Lordships'in olması gerekiyorsa,
     İnsan toplumunun tüm süslü ayrımlarından arındırılmış,
     bir kerede taban ve acımasız ellerle, bu iskelelere yönlendirilmelidir
     ve büyük kralların ve görkemli kraliçelerin üzerine cinayet makineleri
     soyluların ortasında kanlarını döktüm, soyluların ortasında,
     Tahtlarını destekleyen sulh hakimlerinin ortasında,
     O anlar ikna olduğum teselli hissediyorlar
     Korkunç acılarının kritik anlarında hissettim! ... benim
     Lordlar, eğer düşmelisin, o kadar düşsin! Ama eğer durursan-ve
     Stand sana güveniyorum-bu antikin servetiyle tam olarak
     Monarşi-bunun eski yasaları ve özgürlükleri ile
     Harika ve ünlü krallık-
     iktidarda olduğu gibi onur; Erdem yerine değil, dursun,
     ancak erdem için bir erdem süsü olarak; Siz
     Uzun süre durun ve uzun süredir zalimlerin dehşetinde durun; Durabilir misin
     etkilenen ulusların sığınağı; Kutsal bir tapınağa dayansın
     Dokunamaz bir adaletin sürekli ikametgahı için. "[16]

Lord Brougham'ın Kraliçe Caroline lehine konuşmasının Perorasyonu,
dikkatlice incelenen ve söylenir, birkaç kişi üzerine yazılmıştır
Zaman, bu muhteşem patlamanın yanına yerleştirilmeye değer değildir.

     "Böyle, efendilerim, senden önce durum böyledir!
     Bu önlemin desteği-bir borcu kanıtlamak için yetersiz kanıt,
     Medeni bir haktan mahrum etmek için iktidarsız, mahkum etmek için gülünç
     Bir destek için öne çıkarsa, skandal en düşük suç, skandal
     Yasanın bildiği en yüksek doğanın suçlaması,
     Şerefi mahvet ve bir İngiliz kraliçesinin adını patlat! Ne olacak
     Öyleyse, eğer bu bir yargı eyleminin
     Mevzuat, parlamento cezası, bir _EX sonrası facto_ yasası,
     savunmasız bir kadına karşı geçmeye çalışılıyor mu? Lordlarım, ben
     Durdurman için dua et: Dikkat almanıza ciddiyetle yalvarıyorum. Sen
     bir uçurumun eşiğinde duruyorlar-o zaman dikkat! O olacak
     Kararınız olarak ileri gidin, eğer cümle karşısında geçecekse
     Kraliçe. Ama şimdiye kadar telaffuz ettiğiniz tek karar bu olacak,
     Nesnesine ulaşmak yerine geri dönecek ve geri dönecek
     onu verenler. Ülkeyi, efendilerimi, dehşetten kurtar
     Bu felaketten-kendinizi bu tehlikeden alın. Revere
     süs eşyası olduğun, ama yapabileceğin
     artık çiçekten koptuğunda, çiçeklerden daha fazla gelişmez
     Ağacın köklerinden ve gövdesinden kesildiğinde. Tasarruf et
     Ülke, onu süslemeye devam edebileceğiniz; Taç kurtar, hangisi
     sarsılan aristokrasi, tehlikede; Sunağı kurtar,
     Kindred tahtını hazırlayan darbe ile sendelemeli!
     Lordlarım, istediniz dedin, kiliseyi kraliçeye
     Ciddi hizmetinden mahrum bırakılması gerektiğini istedi.
     O ciddiyet yerine, yürekten duaları var
     insanlar. Benim dualarım istemiyor. Ama burada yapıyorum
     Merhamet tahtına alçakgönüllü bir şekilde, o merhametin olabileceğini
     insanlara, esaslardan daha büyük bir ölçü
     yöneticilerinin hak etmesi ve kalplerinizin döndürülebileceği
     adalet. "[17]

Bay John Stockdale'in duruşmasında Lord Erskine böylece konuştu:-

     "İnsandan ve doğasından ve insandan bahsediyorum
     Dominion, onlardan gördüklerimden kendim uluslar arasında
     otoritemizin isteksiz. Ne hissettiklerini ve nasıl böyle
     Duygular tek başına bastırılabilir. Onları gençliğimde duydum
     Çıplak bir vahşi, bir prensin öfkeli karakterinde,
     Bir İngiliz valisine hitap eden konularıyla çevrili
     koloni, elinde bir demet çubuk tutarak, notları olarak
     yazılmamış sevgisi. 'Kim bu,' dedi kıskanç hükümdar
     ingilizcinin huzursuz ayağı tarafından tartışılan çölün
     Macera-'Yüksek sesli rüzgarları patlatmaya neden olan kim
     Kış ve bu onları yaz aylarında tekrar sakinleştiriyor mu? Neden olan kim
     Bu nehir yüksek dağlarda yükselmek ve kendini boşaltmak
     okyanusa mı? Bu yüce gölgeyi destekleyen kim
     ormanlar ve zevkiyle hızlı şimşekle onları patlatıyor mu?
     Aynı varlık, size diğer tarafında bir ülke veren
     sular ve bizimkini bize verdi; Ve bu başlığa göre savunacağız
     dedi savaşçı, tomahawk'ını yere atarak ve
     ulusunun savaş-sesini yükseltmek. Bunlar duyguları
     dünyanın her yerinde boyun eğdirilmiş adam; Ve ona bağlı, hiçbir şey
     Ancak korku, sevgiyi aramanın boş olduğunu kontrol edecek. "[18]

Bay Grattan'ın konuşmalarından bazılarının en etkili olduğu söyleniyor
Hiç Avam Kamarasında teslim edildi. Aşağıdaki patlama
İrlanda'nın sözde yanlışları hakkında öfkeli vatanseverlik,
Hitabet tarzının olumlu örneği:-

     "Bundan sonra, bu şeyler tarih olduğunda, yaşınız
     Thraldom ve Yoksulluk, Ani Dirilişiniz, Ticari
     düzeltme ve mucizevi silahlanma, tarihçi durdurmalı
     burada aramızdaki başlıca adamların taklit edildiğini beyan et
     Minnettarlık izleri: Zayıf bir bakanlık tarafından şaşkına döndüler ve rüşvet verdiler
     boş bir hazine ile; Ve Liberty kavrayışındayken ve
     Tapınak katlanır kapılarını ve insanların kollarını açtı
     klan ve ulusun gayreti onları çağırdı ve teşvik etti,
     düştüğünü ve eşikte fahişe olduklarını.

     "Bir halkın yalanıyla cevaplanmayacağım
     Değişiklik: Ne, deneklerin özgürlüğü için konuşmuyorum, ben
     hizip duyun. Buna nefes almaktan başka bir şey istemiyorum
     Ada, benim iş arkadaşlarımla ortak olarak, Özgürlük Havası. BEN
     Zincirlerinizi kırma hırsı olmadıkça, hırs almayın,
     ve ihtişamını düşünün. Asla tatmin olmayacağım
     İrlanda'daki en kötü yazder'ın İngiliz zincirinin bir bağlantısı var
     Paçavralarıyla birlikte: Çıplak olabilir, ütü içinde olmayacak.
     Ve zamanın el altında olduğunu görüyorum, ruh ileri gitti,
     Deklarasyon ekilir: Ve büyük erkekler adil olmasına rağmen,
     Yine de sebep yaşayacak: ve halka açık konuşmacı ölmeli,
     Yine de ölümsüz yangın, onu taşıyan organı geride bırakacak,
     Ve özgürlüğün nefesi, kutsal adamın sözü gibi,
     Peygamberimizle ölmeyin, ama hayatta kal. "[19]

Sadece bu bol ve ilginç alıntılara iki ekleyeceğiz
Fransızca konuşmanın en büyük ustalarından pasajlar.

Bossuet, Fransa'nın kızı Henrietta'daki cenaze töreninde ve
İngiltere Kraliçesi, I. Charles'ın eşi, böylece kendini ifade eder:-

     "Hıristiyanlar!" diyor ki, söyleminin exordiumunda, "
     Büyük bir kraliçenin anısının-kızı,
     Karısı, hükümdarların annesi-seni hepsinden çekmeli
     bu melankolik tören için çeyrek; zorla getirecek
     Gözlerin önünde gösterilen bu korkunç örneklerden biri
     Dünyaya bestelendiği kibir. Göreceksin
     tek hayatı insan şeylerinin aşırı uçları:
     sınırlar, paralel olmayan sefaletler; Uzun ve barışçıl bir zevk
     Evrendeki en asil kronlardan birinin-hepsi bu doğum
     Ve Grandeur bunu görkemli bir şekilde verebilirdi-tüm bu sıkıntı
     Ve acı, felaket olan birikebilir; iyi
     çünkü ilk başta biraz başarı ile katıldı, daha sonra dahil
     En korkunç felaketler. Duyulmamış devrimler, isyan
     uzun süredir devam eden muzaffer; Orada kaldırım yok
     Lisansa, yürürlükte yasa yok. Majesty'nin kendisi kanlı tarafından ihlal edildi
     Eller-Özgürlük adı altında kullanıcı ve zulüm-bir
     Üç krallığında geri çekilme bulamayan kaçak kraliçe ve
     kendi ülkesinde melankolik bir sürgün aramak zorunda kaldı. Dokuz
     Bir kraliçe tarafından iradesine karşı yapılan deniz yolculukları
     Kışlık fırtınalar-bir tahtın değişmemiş bir şekilde devrilmesi ve mucizevi bir şekilde
     yeniden kuruldu. Tanrı'nın krallara verdiği derslere bakın!
     Böylece dünyaya pomplarının hiçliğini gösteriyor mu?
     ve onun ihtişamı. Sözlerimiz başarısız olursa, dil altına batarsa
     Böyle bir konunun ihtişamı, basit anlatı daha dokunaklı
     bu kelimelerin aktarabileceğinden daha fazla. Büyük bir kraliçenin kalbi,
     Eskiden çok uzun bir refah kursu tarafından yükseltildi, sonra battı
     Tüm sıkıntı acısında, yeterince konuşacak
     Dokunma Dil; ve özel bir kişiye verilmezse
     Bu kadar yasadışı bir felaketten uygun dersleri öğretmek için
     İsrail Kralı-'Duyun, ya da büyük
     toprak! Ders al, siz dünyanın yöneticileri! '' [20]

Bossuet'ten çok farklı bir adam, ama belki de onun üstündü
gerginlik, Robespierre, böylece son vesileyle konuştu
Sözleşmeye hitap etti, sonra yıkımı üzerine eğildi:-

     "Bana zalim diyorlar! Öyleyse, ayaklarıma düşeceklerdi:
     Onları altınla boğmalıydım, cezasız kalmalıydım
     suçlarına ve bana ibadet ederlerdi. Olsaydım
     Yani, fethettiğimiz krallar benim en çok benim olurdu
     samimi destekçiler. Geldiğiniz alçakların yardımıyla
     zulümde. Onlarla mücadele edenlerin nereye eğilimi var? Mezara ve
     ölümsüzlük! Beni koruyan zalim kim? Nedir
     ait olduğum fraksiyon? Bu kendin! Parti nedir
     devrimin başlangıcından bu yana her şeyi ezdi
     Diğer hizipler-çok fazla hain hain mi? BT
     kendinizdir; Bu insanlar; İlkelerin gücüdür!
     Bu, adanmış olduğum ve hangi suça karşı olduğum parti
     her yerde sürülen. Hayatımı onsuz bırakmaya hazırım
     pişmanlık. Geçmişi gördüm; Geleceği öngörüyorum. Ne sevgili
     Ülkesi yaşamak isterse, artık başaramazsa
     Ezilmiş masumiyet? Neden bir sırayla kalmak istiyor?
     Entrika'nın ebedi zafer kazandığı şeylerin gerçeği-nerede
     Adalet, en kötü tutkuların nerede olduğu bir impostür olarak kabul edilir.
     en saçma korku, kutsal yerine her kalbi doldur
     İnsanlığın çıkarları? Görme cezasını kim taşıyabilir
     Hainlerin bu korkunç ardışıklığı, az çok yetenekli
     iğrenç ahlaksızlarını erdem maskesi altında gizlemek ve
     Posterity'ye bırakacak, hangisini belirlemenin zor görevi
     En iğrenç miydi? Çok sayıda mengene düşünürken
     devrim, sivil ile gevşek bir şey bıraktı
     erdemler, bazen kendimden korkuyorum korkuyorum
     Posterity'nin gözleri, kalıpları tarafından. Ama ben teselli oldum
     Tarihte görürsem tüm savunucular
     özgürlük calumny tarafından boğulmuş, zalimlerini gördüm
     Ayrıca öl. İyi ve kötü, dünyadan benzer şekilde kaybolur;
     Ama çok farklı koşullarda. Hayır, Chaumette! 'Ölüm _NOT_
     Ebedi Bir Uyku! '-Vatandaşlar, Mezarlar Maksimum Mezarlar,
     Bir cenaze paleti atan kutsal eller tarafından oyulmuş gravür
     Ezilen masumiyeti caydıran doğa: yerine yaz,
     'Ölüm ölümsüzlüğün başlangıcıdır!' ' Ben ayrılıyorum
     Halkın zalimleri korkunç bir miras, ki
     Yerleştirdiğim durum: Bu korkunç gerçek, '
     öl! '"[21]

Bu alıntılardan her tarafsız kişi için belirgin olmalıdır,
eskiden modern konuşmaya üstünlüğün, sanat kadar
Kendisi endişeli, büyük ve tartışılmaz. Güçlü görüşü
Lord Brougham, bu konuda,
Her makul zihin:-

     "En dikkatsiz gözlemci dışında herhangi biri için kaçınmak imkansız
     hitapını ayırt eden büyük farklılıkları belirtmek
     Modern zamanlardan eski. Ölçülemez üstünlüğü
     Birincisi, tek, hatta müdür olmaktan uzak
     Bu çeşitlilikler: kısmen daha büyük güçten ilerleyen
     dillerin, özellikle Yunanca-enstrüman kullandı
     Büyük diksiyon ustaları tarafından; Ve şimdiye kadar üstünlük
     Herhangi bir çaba ile hiç bitmemiş olmalısın
     Modern Retoryalılar. Eğer çok çeşitli ve mükemmel ekstraktlarda,
     En belirgin olanı seçilecek, o zaman şüphesiz avuç içi
     Tüm bu ve kesintisiz bağlılık nedeniyle
     Konuşmacının tüm ruhu konusuna ve hatta olmayacak-hayır,
     Anında değil-dirençsiz geçmek için rakip bir fikri daha fazla
     Tabii ki, hızla süpürülmeden ve gözden kaçmadan,
     En hızlı motor, her neyse yokken veya vururken
     Göze meydan okuyan bir hızla yaklaşır. Hayır yok
     Aynı yere geri dönmek, herhangi bir şeyden daha fazlası
     BT. Her şey aynı anda yapılır; Ama darbe olduğu kadar etkili
     bekar ve yapacak bir şey değil. Her an her şey
     Her engelden bağımsız olarak ilerlemek. Mighty Sel
     Konuşma şimdiye kadar dolu bir kanalda devam ediyor, ama asla
     taşıyor. İster bir Torrent allüzyonunda mı yoksa hareket ediyor
     Genişletilmiş ilkelerin görkemli bir açıklamasında, iner
     ezici davetiyede boğuk ve baş dik veya melodik kayar
     anlatı ve açıklamada ya da parlayan kendini yayar
     Çizimler, kursu her zaman ileri ve her zamandır; Asla
     Dağınık, asla durgun, asla halsiz. Her noktada tezahür
     İlerleme kaydedildi ve tüm bu sanatın cazibesi yapabileceği,
     Grev ve lütfen. Hiçbir kurban, en küçük bile, her zamankinden
     yürürlüğe girer; ne de dinleyici bir an için duramaz
     Düşünmek, hayran olun ya da büyük bir düşünce atın
     Sanatçı, her şey bitene kadar ve duraklama onu kurtarmak için zaman verir
     nefes. "[22]

Bu büyük ve kararlı üstünlüğün
antik hitabetin kısmı, hatırlandığında var olmalıdır
Halkın komutasındaki bilgiler, fikir alanı ve görüntüler
Konuşmacılar, modern zamanlarda,
Yunanistan ve Roma'daydı. Dünyanın geniş devresi kadar
Akdeniz'in sınırlı kıyılarını aşıyor, bilgiyi yapın
ve modern hatipin daha fazla kullanabileceği fikirler
antik çağdaki en parlak dehanın emrindeydi. Bilim,
Roma'nın düşüşünden beri sonsuz genişletildi ve büyük bir
Çeşitli görüntüler ve imalar-en yüksek olanların çoğu
nazik-bir kerede herhangi bir eğitimli kitleye net bir fikir taşıyor ve
Zihin derneklerinde veya hoş bir veya
EnnoBing açıklaması. Coğrafi ve
Fiziksel bilgi dünyanın geniş yüzeyini oluşturdu ve
Cennetin sınırsız harikaları, tema hem suşlar için
Şair, filozofun meditasyonları ve
hatip. Modern şiir, hazinelerini antik çağlara ekledi
Bize miras bırakmıştı, sanki konuşmanın yapabileceği akorları arttırıyormuş gibi
İnsan kalbine dokun. Şövalyelik bir dizi görüntü sundu,
Fikirler ve dernekler tamamen eski zamanlar tarafından bilinmiyor; Ama hangisi,
Ancak zaman zaman fantastik veya yüksek uçuş, hepsi bir büyüyle
Karakter, çünkü insanlığı kendi üstüne yükseltme eğilimindedirler ve
Bencilce cömert sevgiler çok fazla ile mücadele.
Tarih, bilinen olayların alanını son derece genişletti, değil
sadece insanlığın yıllıklarını en parlak örneklerle çiviler
kahramanlık veya erdem, ancak neredeyse her için geçerli olan emsaller sağladı
İnsan işleminin çeşitli koşullarında meydana gelebilecek değişim.
Her şeyden önce, din insan kalbinde yeni bir çeşme açtı ve
her koynuna implante edilir, sadece tamamen olanlar hariç
ahlaksız, dernekler ve hatırlamalar bir keresinde en arındırıcı
ve hareketli bir tür. Eski'nin korkunç görüntüleri ve dokunaklı olayları
İlyada'nın kendisini yüceltme ve pathos'ta aşan vasiyetname;
Yeninin saf fikirleri ve evrensel hayır kurumu,
Yardımsız insanlığın azami çabaları, hatip, modern olarak
Times, diğerleri için bir görüntü ve dernek deposu
insan kalbini hareket ettirmede en güçlü. Bu derginin yarısı ise
Fikir ve bilgi hatiplerinin elinde olmuştu
antik çağ, modern Avrupa'nınkini de aşarlardı
zaten yaptıkları gibi düşüncelerinin özü ve ihtişamı
İfadelerinin saadeti ve gücü.

Bu olağanüstü üstünlüğün nedenlerine bir anahtar bulunabilir.
nispeten sınırlı boyutuna rağmen, eski konuşma
Bertaraf ettikleri malzemeler, niteliklerde
eski hatiplerin önde geldiği. Zarif
onları yaratan ifadelerinin tadı ve kısaltılmış kuvveti
rakipsiz. Konuşmalarını okurken, sürekli olarak cazip
kitabı en ilginç pasajlarda bile kapatın,
Dilin eşsiz kısalığı ve güzelliği. Söylemek bir hata
Bu, Yunan ve Roma dillerinin inşası nedeniyle,
yardımcı fiillerin yokluğuna ve birleştirme olasılığı
Modern Almanca'da olduğu gibi, karmaşık bir fikir aktarmak için
tek bir kelime. Kuşkusuz bu doğrudur; Ama eski olanı kim yaptı
Diller bir kerede çok bol ve yoğun mu? Kadimlerdi
bunu yapan kendileri. Dillerini böyle şekillendiren onlardı
Kısa ve etkileyici bir form ve ilerici olarak
Ardışık yüzyıllar boyunca oluşum, onları günlük olarak daha kısa sürdü
Ve daha kapsamlı. Dili yapan adamlardı-
erkekler dil. Böyle yaratan yanan düşünceleriydi
enerjik ifadeler, sanki bir kerede gevşek bir şekilde serbest bırakılıyormuş gibi
ruh. Ters düşüşü iddia edenler
Anglo-Saksonların karakterini atayan filozoflar
Kurumlar, gerçekte, kurumları onların
karakter.

Antik'in olağanüstü mükemmelliğinin ana nedenleri
Hitabet atfedilecek, verilen büyük ağrılar
Bu en zor sanattaki yüksek sınıfların eğitimi ve
Teslimattan önce neredeyse en iyi orasyonlarını hazırlama uygulaması.
Bunları nedenleri olarak atamak modern kulaklarda garip gelecek
Bu şüphesiz üstünlük, onlarla uygulama her ikisinde olduğunda
detaylar doğrudan tersine; Ama çok az bir husus olmalı
Her makul zihni, bunlara olacağına ikna edin
atfedildi.

Anketin önemi ve şüphesiz şeytanın etkisi
Modern Avrupa'da, içinde olduğu gibi hiçbir şekilde önemli değil
antik çağın durumları. Bu kısmen farklı olandan kaynaklanır
Eski ve modern zamanlarda hükümetin yapısı. Hiçbir şey duymuyoruz
İran, Mısır veya Doğu'da konuşma. Askeri güç, politik
adres, o zaman, o zamandan beri o bölümünde olduğu gibi
Dünya, büyüklüğün tek pasaportu. Ama aksi halde
Akdeniz kıyılarını inceleyen cumhuriyetler.
Evrensel olarak, içlerinde, bir
tek şehir veya içinde çevresindeki toprak sahipleriyle birlikte,
Kamu meclislerine kolayca katılabilir. Her özgür vatandaş
her konu, politik olan bu meclislerde oy kullanmıştır.
Sosyal ve yargı tartışıldı ve belirlendi. Barış Soruları
ve savaş, vergileri empoze etmek, antlaşmaları sonuçlandırma,
Ortak hukuk, general ve büyükelçilerin atanması,
Kamusal geçim, özel davaların belirlenmesi, suçlunun
Yaşam ve ölüm cezalarının hepsi bu meclislere gönderildi,
onların huzurunda tartışıldı ve onların oy hakkı ile karar verdiler. Siyasi
güç, kişisel şöhret, devletin yönü,
Silahlar, en sevdiği kamu ve özel çıkarlarının kararı,
bu kamu meclislerinde bir sallanma alarak elde edilecekti,
ve nadiren başka bir şekilde elde edilebilir. Dolayısıyla,
Modern zamanlarda, asker cesurdur ve
Avukat etkilidir; Ama eskide asker etkili ve
Avukat cesurdu. Herhangi bir tür gücü yalnızca
popüler meclislerde bir yükseliş elde etmek; Kim edindi
Bu yükseliş, derhal komuta etmek için çağrılmakla yükümlüdür.
Cumhuriyet filoları veya orduları. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Böyle bir hükümet sisteminin, ya bilgeyi sigortalama eğilimi
sivil çıkarlarının yönü veya başarılı bir şekilde korunması
askeri işletmeler, sigortadaki etkisi ile ilgili bir tane olabilir.
Her ikisinin de komutu olan hitabetin en yüksek dikkati
elde edilebilir.

Ancak, buna ek olarak, iki büyük güç enstrümanı, içinde
Modern zamanlar, sıklıkla konuşulan hitabetin etkisinden daha ağır basıyor,
Awanting. _Press_ antik çağda bilinmiyordu; Halk yoktu
Dini Öğretim: Tartışılacak günlük gazeteler yoktu
Geçen olayları veya prensipleri oluşturmak için basılı eserler stoku
insanların ya da kararlarını veya yerleşik bir kiliseyi şekillendiren
Onlara erken ve güvenilir izlenimler vermek. Eğitim, türetilmiş
Tamamen sözlü talimatlardan veya pahalı el yazmalarından çok son derece
Pahalı olması pahalı, en zengin dışında herkesin ulaşamayacağı
sınıflar. Herhangi bir halka oy veren kişilerin dörtte üçü
Meclis ilkeleri oluşturuldu, bilgileri edinildi,
Tiyatro ve forumda tadı rafine. Tapınaklar açıktı
sadece fedakarlık veya törenler için; dini öğretim için değil
ilke veya ahlaki görev. Muazzam, tüm bu
Bir kamu basına ve bir dini eğitim sistemini istiyorum,
popüler hitabetin önemi vardı. Trajedi ve
Hatip, halka açık zihnin tüm kalıplarını ellerinde tuttu
Sabit prensipte, önceki önlemler ve anında karar.
Konuyu oluşturmak için günlük veya aylık veya üç aylık bir kağıt yoktu
evde çalışma; Her birinin elinde hiçbir standart eser yoktu
İlke doğru ya da yanlış verin, çok olası olmadıkları
Sweve:-herhangi bir etkisi için dini eğitim yok
Anlık kriz, itiraz yapılabilir. Forumun konuşması,
Tiyatronun ulaşımları, sonuçta.

Bu olağanüstü ve en tehlikeli hitabet gücünden sonuçlandı
Eski zamanlarda, dikkat yaşam boyunca verildi, ama
Özellikle gençlerde, mükemmellik eğitimi üzerine sınırsızdı.
Gerçekte, onlarla eğitim çok çalışmaya yönelmişti ve
Akademilerinin çoğunda oluşturduğu hitabet uygulaması
Ana öğretim nesnesi. Diğer konular-Filosofi, Şiir, Bilim,
Matematik, tarih-ihmal edilmedi, ancak düşünüldüler
esas olarak _subordeatinate _-daha ziyade, onlar hazırlayıcıydı
Mükemmel bir hatip oluşacak çalışmalar. Cicero diyor
Açıkça, insan bilgisi konusu olmadığı için
hatip, kamuya açık adresinde kendinden yararlanamayabilir ve
anlatısını aydınlatmaya, argümanını güçlendirmeye veya süslemeye hizmet et
onun ifadesi. [23] Bu, sahip olduğu fikrin ne kadar yüce olduğunu gösterir
Bu asil sanattan oluşan ve elde etmesi gereken yardımlar
Her şeyden önce, en farklı, insan bilgisinin dalları.
Antik çağın en büyük hatipleri ve filozofları kendilerini adadılar
prensiplerini öğretmek ve tarzının dikkate alınması
en yüksek başarı ile geliştirmek. Demosthenes, her biri olarak öğretti
Schoolboy, bir yetenek için bilir: L200'ün üstünde bir toplam ve en azından eşittir
Modern zamanlarda L500. Cicero birkaç güzel inceleme yaptı
hitabet; Isocrates şöhretini esas olarak aynı yazılarına borçludur
ders; Quintilian bize en ayrıntılı bir çalışma miras bıraktı.
ilkeler ve öğretim modu; Aristoteles'in İncelemesi
Hitabet, ölümsüz eserlerinin en az kutlanması değildir. Çok geniş
sayıdı ve çok büyük okulların etkisi
Antik çağın sonraki günlerinde yerini almak için geldikleri retorik
hemen hemen her çalışma konusu; ustaca çektiler
dünyanın her bölgesinden akademinin bahçelerine kadar genç ve
Yüzyıllar sonra Yunanistan'ın refahını ve şöhretini tek başına destekledi
soldurucu kavrama veya azalan servetin altında batmışlardı
Bizans İmparatorluğu.

Bu düşüncelerden ve içsel
Sanatın Büyük Üstatlarının sergilediği güzellikler, bu hitap
Eski zamanlar _fine sanatlarından biri olarak kabul edildi. Düşünülüyordu
Sadece iyiliği kazanmanın aracı olarak değil,
yargılama ya da hakimlerin zorluklarını güvence altına almak, ancak
Duygular, duyguları canlandırmak ve zihni yükseltmek. Quintilyalı
hitabet sanatının çeşitli tanımlarından bahsediyor
antik çağın retorik yazarları tarafından icat edildi ve
"_Apte reklamı" konuşma sanatı olduğunu iddia eden Cicero'nunki
İkna_. "Bu onun sonu, amacı ve şüphesiz böyleydi:
ancak ikna _modes _-yargıyı etkileme yöntemleri
veya sevgiyi hareket ettirmek-
Akıl belirlenebilir, duygular canlandırılabilir veya kalp dokunulur.
Şiir, resim veya heykelden daha az değil, hitabet sınıflandırdılar
Güzel Sanatlar arasında; Ve gerçekten de başlarına yerleştirdiler
Hepsi, çünkü tüm etkilerini kucakladı ve rötuş yaptı
ima ile, daha önce neden oldukları tüm akorlar
Titreşir. Bunu göz önünde bulundurarak bunu yaptıkları şaşırtıcı güç
nispeten sınırlı fikir, bilgi ve görüntü stoğu
Modern zamanlarda elde edilenlere kıyasla emrinde,
Bahsettikleri büyük ilginin en belirleyici kanıtı
sanatın ilkeleri ve getirdikleri mükemmellik
Zihni etkilemenin aracı-sadece aklın gücü ile değil veya
dahi kavramları, ancak tüm alt yöntemlerle
Teslimattaki etkileri artırılacaktı. Onlarla nesnesi
Hitabet sadece anlayışı ikna etmek değildi, ama

    "Ruhu hassas sanat vuruşlarıyla uyandırmak,
    Tutkuları hareket ettirmek ve kalbi eritmek. "

Eski zamanlarda, genç eğitimden sonra daha az dikkat çekilmedi
erkekler, ne olursa olsun, bu önemli ve bu önemli ve
tonlama ve doğumdan oluşan zor hitabet dalı.
Bunun, duyarlı olan bir sanatın bir dalı olduğu iyi bilinmektedir.
eğitim ve uygulama ile en büyük gelişme ve bu
En parlak doğal dahi bile yardım almadan nadiren ulaşabilir
eğitim veya deneyim dersleri. Şaşırtıcı gelişme
farklı mesleklere eğitilmiş kişilerde sıklıkla gözlenen
veya bir süredir halka açık olduklarında alışkanlıklar
Konuşma-hepsine, vurgu ve eylemde-günlük kanıtların
uygulama ve deneyimin teslimatının aydınlatılmasında geniş etkileri
düşünce. Aksan ve tonlamanın eklemede müthiş etkisi
Eloquence gücüne eşit derecede iyi bilinir ve genellikle
aynı ayetler arasındaki farkı dinlerken algılanan
sıradan bir okuyucu tarafından okundu ve aydınlatıldığında ne ortaya çıktı
bir Kemble veya bir faucit'in dehası veya duygusu ile uygulanır.
Buna göre, eskiler çabalarında tartışılmazdı
kendilerini bu özel olarak geliştirmek ve kendilerini kullandılar
Modern dehanın nadirce olacağı mükemmelliğe ulaşmak anlamına gelir
Tabanca. Cicero, hayatta ilerlediğinde ve meridyen
Şöhreti, büyük trajik aktör Roscius'tan ders aldı.
gün; ve demostenlerin bir
Kusurlu Elocution, çakıl taşları ağzına koyarak ve ilan ederek
Kükreme mırıltılara benzeyen okyanusun kıyılarında
forumun, sanatın en büyük ustalarının
Güçlü bir sesin büyük etkisine karşı tamamen canlıydı
ve animasyonlu teslimat, en çok etkisinin arttırılmasında
Hitabetin mükemmel çabaları ve onların
izlenim. Sorulduğunda, ilk konuşma gereksinimi nedir? .
Bu hatiplerin sonuncusu "eylem" diye cevap verdi; ikincisi? "Aksiyon;" .
üçüncü? "Aksiyon." Çok büyük bir uzunluk gitmeden ve kabul etmeden
Demosthenes dehasının konuşmaları oluşturmada tam etkisi
bu kadar güçlü bir şekilde teslim ettiği, herkesin etkisini kabul etmesi gerekir
en yüksek etkinin arttırılmasında ateşli bir teslimat ve
en sıradan hitabetin kusurlarını gizlemek.

Quintilian, ikinci kitabını sorunun bir tartışmasıyla açar:
Antik okullarda önemli bir yeri işgal ettiğini söylüyor,
Yaş Gramer öğretmenlerinden bir çocuk alınmalı ve teslim edilmelidir
Retorik eğitmenlerine. Birincisi, onlara dilbilgisi öğretildi
ve kompozisyon unsurları; ikincisi, temalarda egzersiz,
Kendi dillerinde kompozisyonlar, Yunanca'dan çeviriler, yerleşik
tartışma, tonlama, tonlama ve eylemde talimat verildi. Onlar
birkaç yıl geçirene kadar dünyaya gönderilmedi
İkinci hazırlık çalışmaları ve egzersizler; Ve onlar eğitildi
Sivil veya askeri için tasarlanmış her türlü genç adam
sınıflar. Devlet adamlarına ve generallerine çok harika veren buydu
İnsan kalbini hareket ettirme ve onları mümkün kılan araçların bir komutu,
En çok denemede ve çoğu zaman bir savaş krizinde veya
Bir kargaşanın ısısı, bu asil ve ateşli duyguları söylemek
günün kaderini, hatta servetleri sık sık belirledi
ülkelerinin; ve o kadar mükemmel ki, kaydedildiğinde
antik çağların tarihçileri,
yazarın dehası tarafından hayal edildi. Bunların dikkati de değildi
Dönem unsurları zamanın ilerlemesinde mantıklı bir şekilde azaldı,
Tek bir kişinin elinde mutlak gücün kurulması
Napolyon günlerinde olduğu gibi, tüm halkın tartışması
veya Devlet Konseyi'ne veya özel dolaba ulusal sorular
İmparator. Aksine, her gün artmış gibi görünüyor ve
İmparatorluğun askeri servetlerinin olduğu gibi asla o kadar büyük değildi
azalma ve artan kilo veren dış etkisi
Kuzey Milletleri. Aslında sahte ve turgid bir stil, gerçekten,
o zaman genel olarak yaygınlaştı, daha sonraki günlerde her zaman olduğu gibi
bir ulusun ve siyasi kölelik dönemlerinde: ama
Buna ulaşma araçları hiçbir azalmadı. Bilgelik veya politika
İmparatorların çeşitli önemli işlevlerini _muniptia_larına bıraktı,
veya "küçük senatolar", çağrıldıkları gibi. Yargı işlevleri,
Çoğunlukla, hala vatandaşlara girmişti:
Neredeyse kontrolsüz, yerel endişelerinin yönetimi: ve böylece
Büyük, onun gücünün güvenliğini sağlamanın önemiydi.
Onları etkilemek, hitabetle, en sonuncuya devam etti
Gençliğe ana öğretim nesnesi.

İngiltere'deki gençlik eğitmenleri pratik olarak çözdü.
Antik çağların öğretmenlerini bölen soru, çünkü
Gençlik aynı anda dilbilgisi okulundan foruma. Öğretiyorlar
On sekiz yaşına kadar ölü diller.
Okul: Üniversitelerde, bir üniversitede matematik ve mantık
Öte yandan, zamanını Yunan nesirinin bileşimi ile bölün veya
Latin ayeti. Ancak üzerinde bir etkisi olan çalışma dallarında
konuşma veya kompozisyon tarzını iyileştirme olasılığı yüksektir,
Herkesin ana dikkati hala _Dead'deki kompozisyona yöneliktir
diller_. İngilizce konuşma veya yazma sanatının
o dilde egzersiz yaparak değil, egzersiz yaparak
bir diğer. Onlar, bu İngilizcemizde etkili olacağımız muhtemeldir.
Isle, Cicero'yu İngilizceye çevirerek değil, tercüme ederek
Latince'ye Addison; Horace'ı oluşturarak değil, büyük şairler olmak için
Gri ve Campbell diline, ancak ölümsüz olanı
Bunların ayetleri Pindar veya Virgil dillerine. Cicero ve Bay
Pitt tam tersi. Çalışmaya rağmen bunu kabul ettiler
Antik başyapıtlardan büyük hitabet okuludur ve
Güzelliklerine rakip olmanın en iyi yolu, ancak bu yapılacak, değil
Bu günlerde onların
_TNE dilinde mükemmellik, ama bizim için _transer
sahip olmak_. Yunandan Latince'ye çeviriler büyük bir bölümünü oluşturdu
Cicero'nun hazırlık çalışmaları,-Thucydides ve Cicero'dan
Bay Pitt Koleji'nde favori meslek. [24] Bu olabilir
Eski ve modern konuşmanın bu büyük ustaları yanlıştı-bu
Zamanları Yunanca bestelemede daha iyi istihdam olurdu.
Latin ayetleri, Yunan ve Latin hakkında kapsamlı bir bilgi edinmede
prosodi veya Yunan veya Latince'nin tüm güzelliklerinin ustaları olmak
düzyazı kompozisyonu; Ancak büyük tartışmaya girmeyeceğiz. Biz
Üniversitelerimizde tüm sınıflar için eğitimin eğitim vermesi için içerik kalır
Bay Locke'un uzun zaman önce söylediği şey, okul yöneticilerinin eğitimi; [25]
ve kendimizi bu kendine özgü sistemin sinyal vermesiyle memnun edecek
Modernin kabul edilen aşağılığının büyük bir nedeni olarak eğitim
Eski konuşma.

Hiçbiri, geniş olandan daha iyi etkilenemez
Bu asil kuruluşların önemi veya bunların yükselme etkisi
ulusal zihnin tonu ve gençliğin tadını geliştirmek
Duvarlarından günlük olarak kim sorun. Sadece bunların bir duygusundan
Küreyi geliştirmek ve genişletmek için çok arzu edilen avantajlar
yararlılıkları ve onları yaşı takip ederek ve hazırlıklı olarak
isteklerini karşılamak için, önde gelen dersleri verdikleri sınıflar için güvence altına alın
haklı oldukları ulusal ilişkiler.

İngilizce kompozisyonu olmasına rağmen veya
Klasiklerden İngilizce'ye çeviri, tamamen değil
İngiliz üniversitelerinde gözden kaçan, ancak bir alt
dikkat nesnesi. Hepimiz kaç seçkin erkeğin ilk olduğunun farkındayız
Ödül şiirleriyle kutlanır. Ama bunlar istisnalar,
kural değil. Bir üniversitede klasikler, yüksek matematik
Bir diğeri, ayrım için büyük pasaportları oluşturun; en yüksek onur
her ikisi de sadece bir veya başka bir veya her ikisine de dikkatle kazanılacak
Bu bilgi dalları. Bu, bu olduğunda
Dava, genç erkeklerin dikkati esas olarak
ölü dillerde veya en abartılı kısımlara kompozisyon
matematik; ve halka konuşmaya geldiklerinde veya teslim ettiklerinde
kendi dillerinde vaazlar, büyük çoğunluğunda
vakalar, her ikisi de kompozisyon yöntemiyle ilgili olarak tüm acemiler olun
ve hitabetin süsleri. Gerçekte,
Onlara ne olduğunu ilk kez konuşmak için bir _foreign_ dili; tartışmak
Konular, onlara göre, çoğunlukla bilinmiyor; ve zor bir
Sanat, tüm yabancı oldukları teslimatın. Eğer onlar
Yunanca izleyicilerine hitap edeceklerdi, muhtemelen rakip olabilirler
Aeschines veya Demosthenes; Latince ise, Cicero'yu geride bırakın; Ve gerekirse
Ayetler oluşturmak için, Horace veya Pindar. Ama çağrıldıkları için
Hayata çıktıklarında, ne Yunan nesirinde ne de konuşmak için
Latin düzyazı, ne Yunan ayetinde ne de Latin ayetinde oluşturmak için, ama
tanrılar ve tanrıçalar hakkında değil, iyi İngilizce_
Mısır ve sığır eti fiyatları, fakirliğin kötülükleri ve vergi yükü,
kendilerini sık sık tamamen kayıpta bulurlar ve içe doğru ağıt
değerli yıllar, asla hatırlanmayacak,
Hayatta pratik bir fayda yok.

Çok az dikkat edilmesi daha olağanüstü
Üniversitelerimiz, İngilizcede kompozisyona veya hitabet sanatına
dil, her günün deneyimi halkın gücünü kanıtlıyor
Konuşma sadece en ılımlı başarı için kesinlikle önemli değildir
birçok meslekte, ancak en yüksek dereceler için vazgeçilmez
Tümü_. Lordlar ve müştereklerin evlerinde, barda, kilisede,
En azından en azından itibaren elbette gereklidir
aranacak. Ama sadece hitabetin mesleklerinde değil
çok temeldir, ancak belirli bir yaşam durumunda
Eminence derecesine ulaşıldı, eşit önem taşıyor,
Ve onun isteği eşit olarak hissedilecek. Toprak sahibi olacak
İlçesindeki etkisini korumanın imkansız olduğunu,
Hustings ve siyasi toplantılarda, adalet bankında,
İlçe ve demiryolu toplantılarında,
Tartışma ve güvenilir bir görünümle çıkabilir. Tüccar veya
zahmetli bir hayatla _millionnaire_ haline gelen üretici
sanayi, toplumdaki yerini tutamayacağını görecek
Duygularını Civic Dinners'da yürürlüğe koyarak, toplantılarını arayın
iş, magisteral sandalyede veya festival tahtasında. Hatta
Asker ve denizci, mesleğinde seçkinliğe yükseldiklerinde,
kamuoyunda konuşmaya çağrılır ve eğer yapamazlarsa ağır acı çeker
bunu yap. Bir düşmandan önce hiç bıldırmayan cesur bir ruh var
ezildi ve itibarı yaralandı,
kamu meclisi veya uygun şekilde cevaplamak için
halka açık akşam yemeği. Gerçekten de, topluluk konuşmasının ülkedeki etkisi
sadece harika değil, her gün artar ve etkisi sağlar ve
ayrım genellikle konuşmacının gerçek değerlerinin çok ötesinde ve
istemek, diğer açılardan en sağlam veya parlak parçalar yapabilir
Tazminat yok. Büyük erkekler her zaman yetersizliği ima eder
Fikir istemek için kamuoyunda iyi konuşmak; oysa gerçekte
Genellikle uygulama isteğinden kaynaklanır ve genellikle
En büyük kazanımlar ve en parlak dahi. Garip
herkesin deneyiminin onlara anlattığı İngilizce hitabet sanatı
Yaşamın yüksek istasyonlarındaki başarı tamamen bağımlıdır, gerekir,
Ortak rıza ile, her zaman ihmal edilmek ve yapma sanatının
Latin ayetleri, evrensel deneyimin her şeyin dünyevi kullanımı olmadığını söylediği
Hayatta, binde biri dışında, ortak rıza ile,
Evrensel olarak yetiştirildi!

Sürekli olarak, olağanüstü dikkatin nesnesinin
Okullarımızda ve kolejlerimizde ölü dillerde kompozisyona ödenen,
öğrencilerin güzelliklerini takdir etmelerini sağlamaktır.
Yazarlar ve bu, prozodi ve yazma bilgisi olmadan
Onlarda, bu takdir elde edilemez. Bu şüphesiz
Bir derece doğru: Ama mesele şu ki, bu yeterlilik ne pahasına
elde edilen ve öğrencilerin hangi kısmına herhangi bir pratiktir
fayda? Şiirin güzelliğinin kime olacağı on kişiden biri var mı?
Anlaşılır, yüzler günde bir şair olacak? Eğer olsaydık
Methusalem Çağı'na yaşayın, ayrılmaya değer olabilir
klasik kompozisyon için on yıl, İtalyan için on ve on yıl daha
Almanca; Ama hayatımız üç ve on yıl ile sınırlı olduğu için ve
Bunun yedinci sadece eğitime ayrılabilir, uygun mu?
O zamanın _whole_'sini o nesneye mi ayırıyor? On yıl ise
Yunan kompozisyonunun ve Latin Prosodi'nin ustalaşmasına adanmış, _
İngilizce konuşmayı veya yazmayı öğrenmek için zaman kaldı mı? Ne yapmalı
Her İngiliz genç adam tarafından on yıl ayırmış olsaydı
Alman veya İtalyan ayetlerinin kompozisyonu, çünkü daha iyi etkin
Schiller veya Metastasio'nun güzelliklerini takdir etmesi, Korner veya
Petrarch? Yine de bu canlı dillerde kompozisyon daha pratik olarak
hem yaşam işi hem de kendi başına iyileştirme için yararlı
Dil, ölüme göre, çünkü toplumda genellikle avantajlıdır,
ve dilleri aynı köklerden türetilir ve
İnşaatta kendimize benzer.

Üniversitelerimizde çevirilerin
İngilizceden Yunan veya Latin'e çok büyük bir nesne yapılmalıdır,
Yunan veya Latince'den İngilizce'ye çeviriler yerine, çünkü
İkinci çalışma belki de en faydalı olanıdır, her ikisi de bir tat yaymak için
eski güzellikler ve onlara kendi başımıza rakip olma araçlarını dağıtmak
insanın zekâsının şimdiye kadar tasarladığı dil. Hiçbir şey yok
Yabancı şaheserlerden gelen tercüme benzer şekilde
diller. Kopyalamaktan veya taahhüt etmekten çok daha faydalıdır
Bellek Kendi dilimizdeki en mükemmel kompozisyon örnekleri,
Çünkü her ikisi de bizi en zarif örneklerle temas halinde getiriyor
insan dehasının ve transfer etme çabasında zihni kullanır
Onları kendi deyimize. Düşünceyi değiştirir, fikirleri genişletir,
Yeni ifade yöntemleri önerir. Yabancı seyahat
ruh. Yabancı veya eski dilleri kendimize bağlı kılar;
Zihni uzak fikirlerle doldurur; sadece "bizi yükseltmekle kalmaz
Düşünme Ölçeği Varlıkları, "ancak iletişim kurma gücümüzü arttırır
Dünyaya düşüncelerimiz. Ne sınırsız hazineler Milton ve
Collins, Taylor ve Gray, klasikten dilimize ithal edildi
Yazarlar: İfadelerinin siniri ve şekli ne kadar arttı?
Onların antik çağları ile! Tüm Latince'lerinin ne değeri var
Bu kadar zenginleştirilmiş olanlara kıyasla kompozisyonlar
kendi dilleri?

Tuhaflığına katkıda bulunan bir sonraki durum
Stil ve şimdiye kadar eşsiz mükemmellik, antik hitabette
her şeyin veya neredeyse hepsinin yazılı ve taahhüt ettiği durum
hafıza. Bu en azından _cedly_, tüm orasyonlarda durumdu
zamanlarımıza indi; çünkü yazılmazsa nasıl var
korundu mu? O günlerde kısa el yazar yoktu. .
Stenografi sanatı bilinmiyordu. _Times_'den hiçbir muhabir yoktu
katılım, yakalamak, neredeyse büyülü bir hızla, her kelime
hoparlörün dudaklarından düştü ve onu tam olarak sadakatle oluşturun
Ertesi sabah geniş sütunlar. Yazılan ne geldi ve yapabilirdi
Sadece yazarın kendisinden gel. Birkaçının
Cicero'nun en ünlü konuşmaları hiç teslim edilmedi:
Aynı fikirlerin aynı özdeş kelimelerle sık sık tekrarlanması
Demosthenes orasyonları, olduklarına dair kesin kanıtlar sunar
Sadece özenle hazırlanmış değil, aslında yazılmıştır. Gerçekten, herhangi birine
Sadece bu harika değil, konuşmaların tarzını düşünen biri
Ustalar, ama tüm antik çağın hatiplerinden, yeterince olmalı
Bize gelen neredeyse her şeyin yazılmış olduğu açıktır. Bazı
Kuşkusuz, o anın ilham kaynağından yakalandı:
Mutlu imbik bazen bir kesintinin sonucuydu,
Bir antagonistin saldırısının cevabı. Ama bunlar istisnalardı, değil
kural. Bu expore patlamalar,
parça ve ertesi gün yazarın düzeltildiği kağıda bağlı
Kalıcı koruma konusundaki konuşması. İç içe geçmede
hatip becerisinin küçük bir kısmını içermiyordu. Ama büyük
Her konuşmanın bir kısmı, şüphenin ötesinde, yazılı ve taahhüdü
hafıza. Her yerde stil bunu kanıtlıyor. Herhangi bir şey için imkansız
Adamım, onun dehası ne kadar parlak ya da dili, konuşmak için
antik hatiplerin yoğunlaştırılmış ve empatik tarzında,
Bir doğaçlama olarak, Papa'nın ayetlerini veya
Campbell.

Bu durum o zamanlarda garip geliyor ve özellikle
İngiliz, çünkü büyük gerekliliğin iyi olduğu biliniyor,
Modern bir hatipe ihtiyaç duyan bir şey, Extippore'u konuşmaktır. Güç
Yanıt olarak en yüksek kalite olarak kabul edilir; Ve öyle, _par
Excellence_, çok sevilen "etkili" ifadesinin uygulandığı. Biz
Herkes Avam Kamarası'ndaki bir konuşmacının kaderinin ne olacağını biliyor
konuşmalarını kim belleğe taahhüt etmeli ve ders almalı
Teslimatlarında MacReady veya Kean. Kuşkusuz, alay
hayranlık yerini al; Gülüşler çok daha sık olurdu
Şerefe'den daha. Yine de Cicero ve Demosthenes'in yaptığı tam da budur;
Böylece Perikles Atina demokrasisini yönetti ve Aeschines
Her şey ölümsüz düşmanının dev gücünü bozdu. Biz
eserleri testin durduğu bu adamların
Yirmi yüzyılın sistemlerinde yanlıştı; Olmamalı
dünyanın sonraki her ulusunun yanlış yönlendirdiği varsayılmaktadır.
hayranlık. Bazı koşulların meydana gelmesi daha muhtemeldir
Hitabet, modern zamanlarda, en yüksek uçuşlarının yanı sıra ve
topluluk önünde konuşmada şimdi alışkanlık haline gelen bir stil,
ve tek başına tolere edilecek, ancak en çok tutarsız
Mükemmel hitabet tarzı. Eğer düşünürsek, zor değil
Modern Senatoların Kompozisyonu ve Oldukları Nesneler
Bu koşulların ne olduğunu görmek için toplandı.

Özgürlük ve popüler kurumlar, konuşma için vazgeçilmez olduğundan,
İngiltere ve Fransa'da, devrimden bu yana,
Yüksek bir açıklama tek başına aranabilir. Ama Anglo-Saksonlar
aslında bir _practical_ yarıştır; Ve bu açıdan damga
hangi doğanın karakterlerine yapıştığı, her yaşta görünür,
Tapularında başarılarından daha az değil. Hayal gücü var
Irktan birçok bireyde en parlak şekilde parladı-ama,
Genel olarak konuşursak, biz yaratıcı insanlar değiliz. Güzel Sanatlar
Aramızdaki açık havada köklerini asla vurmamışlardı; bunlar
sığınak gerektiren güney alemlerinin hassas bitkileri ve
Konservatuarlarımızın sıcaklığı. Yüksek eğitimli sınıflarda
Yalnız onlar için bir tadı geneldir. Romantik, klasik değil
Drama, tek başına halkımızın kitlesi arasında popüler olmuştur; .
Opera'nın cazibe merkezleri ve modası,
Metastasio'nun güzellikleri en yüksek saflara tolere edilebilir. Konularda
İş dünyasının aynı eğilimi açıktır. Ne gerekli, ne
Başarıyı Komutlar, ne hitabetin çiçekleri ne de parlaklık
Hayal gücü veya diksiyon zarafeti, ama konuya tartışma. Öyle
Böylece jurimerlerin zorlukları elde edilecektir; Böylece
Avam Kamarası'ndaki çoğunluk güvence altına alınmalıdır. Meclisler olarak
Modern hitabetin ele alındığı kişilerden çok daha azdır
antik çağ-vatandaş değil, temsilci oldukları gibi; jüriler değil
Areopagites-farklı bir konuşma tarzı kuruldu
evrensel olarak zorunlu olduğu düşünülen
antik çağ. Bir tiyatronun kalabalığına artık hitap edilmeyecekse,
Hitabetin tiyatro tarzı kullanılmaya düştü.

Konuya yönelik tartışma olarak, konuyla doğru tanışma,
ve değerli bir şeyleri çıkarlara iletmenin gücü
modern zamanlarda senatoların içine girdiği, büyük
Şimdi aranan, ayarlanan ve hazırlanan konuşmalar olan gereksinimler
terk edildi. Yakında nadiren buluşacakları keşfedildi
bir tartışmanın zorunlulukları ve yine de daha az malzeme
bir cevap. Çok değerli oldukları hissedildi, çünkü yapmadılar
Seyircinin istediklerini karşılayın. Onlar kadar yerdeydiler
Bir davada kanıtlar yürütüldükten sonra, bir jüriye set bir jüriye olacaktır.
Gerçek işin yapılacağı durumlarda her zaman böyle olacak,
ve yapılması gereken kişiler çok sayıda meclis değildir,
tartışma konularını çok az tanıdı-ve bu nedenle sorumlu
hatipin konuşmasıyla sallanmak-ama sınırlı sayıda
çoğu onunla tanışan ve arzuları olan kişiler
Duygularına dokunmak yerine bilgilerini genişletin.
Buna göre, sık sık gözlemlendi, konuşma tarzı
Avam Kamarası güzellikte mantıklı bir şekilde düştü, ancak
reform faturasının tanıtıldığından beri konunun bilgisinde artmış
Ticari kasabaların temsilcileri ve iş adamları
Avam Kamarası'nda bu tür sayılarda bir yer buldu. Olabilir
sayıları ve etkileri arttıkça aynı
Değişim hala daha göze çarpacak.

Ancak bu düşünceler nasıl sahip olduğunu yeterince açıklasa da
Ulusal meclislerimizde konuşma tarzı,
cumhuriyetlerden daha fazla iş benzeri ve daha az süslü hale geldi
antik çağın ve özet konuşma
"Etkili" nin onurunu isteyen tüm kamusal erkeklerle pratik yapın
hitabet-ya da meclislerde pratik bir sallanma elde edecek
ele alındığı-bundan hiçbir şekilde takip etmez,
Bu sistem, tek başına bir
Mükemmel bir konuşma tarzı elde edilecek veya inişte bir adım
o asil sanatta. Çünkü bir şey yararlı ve gereklidir, hatta
kaçınılmaz, belirli amaçlara ulaşmak amacıyla,
sonucuna vardı, sadece en yüksek olanı ona katılarak
Ve içindeki en mükemmel stil elde edilmelidir. Basit tarzı
En iyi takım elbise özel sanatçılarını söyleme ve genellikle en yüksekte görünür
Tadı ve güzelliğin dudaklarından akarken büyüleyici; Ama hayır
Sanatı, bunlarda ilk aşamalarında göründüğü şeyle karşılaştırırdı
Grisi veya matemoiselle Lind'in elinde. Konuşma tarzı
Liderlerimiz tarafından Chancery Bar'da veya kuzey devresinde benimsenen
Muhtemelen nesneyi elde etmek için tasarlanabilecek en iyisi
uzun bornozun beyleri-hakimleri etkileyen
veya bu mahkemelerin jürileri; Ama herkesin bu nesnenin bir
Cicero, Demosthenes veya
Bossuet. İşleri bir sanat olarak hitabet ile; Ama ek olarak
Bu, konuşma güzel bir sanattır. İkinci bölümde büyük bir Eminence
asla elde edilemez ama somut bir hazırlık ve taahhüt
yazılı kompozisyonların anısına; Ve bu yapılmadıkça, şöhret
Hayır hatip, kariyeri boyunca ne kadar kutlanabilir, yapabilir
Muhtemelen dayanıklı olun veya çağdaşların ömrünü aşın
Exhpore efüzyonları kime ele alındı.

Hiçbir şey, güçlü bir konuşmadan sonra söylediğini duymaktan daha yaygın değildir.
Lordlar veya Avamlar Kamarası,
en çok bitmiş eski konuşma parçaları; Hayır, bazen eklenir
"Her şeyden önce, her şeyden önce Roma şöhreti" idi. Hiçbir örnekte,
Ancak, bu itibarın kaldığı veya
uzun zaman önce hatipten önce hatipin gerçek görünümünden hayatta kaldı
Parlamento Evleri. Hansard'ın geniş sütunları
Tartışlar_ genellikle tutarsızlıkları keşfetmek için aranır.
Kamu erkeklerinin görüşleri; Bazen ışık gerçeklerine getirmek için
sonraki sürenin unutulmasına neden olduğu istatistikler; Ancak
Nadiren, eğer varsa, yükseltilmiş düşünce örneklerini ortadan kaldırmak için,
argüman veya felicous ifade. Bu konuşmaların hiçbiri almayacak
Cicero ve Demosthenes'in yanındaki yerleri veya _oraisons
Bossuet Funebres_, hepsi yazılı kompozisyonlardı. Ne zaman
Tarihçi, karşı taraflarda kullanılan argümanları kaydetmeye gelir.
Harika halka açık sorular, daha değerli ve sadık bir
Parlamento tartışmalarından daha fazla kayıt; çünkü bir kerede ne olduğunu anlatıyorlar
Yasama Meclisinde Gelişmiş ve Millette her konuda
bu tartışmaya girdi: ama olacağı birine dönemez
Değiştirilmemiş sayfalarına aktarılması daha az güvenli. Oluşturmak anlamına gelirse
İlginç, hatta anlaşılabilir argümanlar,
Okuyucular, onları orijinallerinin yirminci bir kısmına damıtmalı
Toplu: Tüm tekrarları ve sünnetleri reddetmelidir; O yapmalı
Sözlerle cümlelerle teslim edildiklerini söyleyin; Abridge olmalı
Dört veya beşte yüz sayfa; Kısacası, facto_ post _ex yapmalı,
ve argümanın bir izlenimini gelecekteki zamanlara iletmek için
Eski hatipler ante_ yaptı ve zekaları güvence altına almak için
şimdiki zaman. Bu dikkatle yapıldığında, nasıl
Etkili olarak uzatılmış bir argüman birkaç sayfaya yoğunlaştırılabilir;
ve kemik ve kasın ne kadar güçlü göründüğü
Super -Peakinent Fleshin Baskı.

Böyle olması gerektiğine merak edilmemelidir. Bunun nedeni
kalıcıdır ve dünyanın sonuna kadar aynı kalacaktır. İçinde
Bir tartışmanın ısı ve animasyonu, mutlu bir fikir bazen olabilir
Dışarı çıktı, bir kesinti ile felitous bir imbik önerilebilir.
Parlamento konuşmaları bu tür hazır yeteneklerin birçok örneğini içerir;
ve bunun etkisinin, anında
Teslimat, genel olarak müthiş. Ama tamamen imkansız
Bu tarzda bir konuşmaya devam etmek için. Hazırlık ve önceki
Çalışma, kısa ve empatik ifadelerin ebeveynleridir:
Toplantı, yavruların aranması gerekmez. Bunun nedeni,
bir düşünce teslimat sırasında zihnin
başaracak olanları düzenlemek. Hazırlık anlayışı
Expore konuşmacı, her zaman iki veya üç cümle olmalıdır.
Elocution. Bu nedenle dolaşım ve tekrarlama gerekliliği. BT
düşünce için _gain time_-gelecekteki fikirleri şekillendirmek. Değilse
Böylece ölü bir durağa gelir ve sonunda parçalanırdı
ilk cümle. Bunu yapmanın fakültesi-bir şeyden bahsetmişken
ve bir başkasını düşünmek; tek bir cümlede kelime besteleme ve
bir başkası için fikir düzenlemek, duraklama veya tereddüt etmeden-ve
Bu genellikle alkış veya kesintinin ortasında, en çok
insan zihninin harika çabaları; Ve bu onun aşırı zorluğu
bu da zarif antrenman konuşmayı çok nadir kılar ve yapar,
Göründüğünde, böyle bir genel hayranlık nesnesi. Ama biz
Extpore konuşmanın en büyük ustasının olacağına ikna oldular
İtirafı, etkili ve yoğunlaşmış olmaya devam etmenin tamamen imkansız olduğunu
İfade, herhangi bir süre boyunca, daha önce hazırlık olmadan.
Bir hatip duyduğunuzda yoğun ve zarif ortaya çıkar
Birlikte herhangi bir süre için ifade, sonuçlandırılabilir,
Mutlak kesinlik, hazırlıktan bahsettiği için.

Ne de böyle bir hazırlık, ara sıra ima ile tutarsız değildir
önceki argüman veya kesintiye karşı karşılık; Aksine
bir metin metninde iç içe geçmiş, bu tür bir eşek etkisi veya sallanma ile
Hitabet sanatındaki en yüksek mükemmelliğin
elde edilecek. Tamamen hazırlanmışsa, cansız görünecek ve
Metodik-Sözlü bir makalenin yönünü giyecektir. Tamamen
Eşek, dağınık ve cumbrous olacak-tekrarlarla kalabalık,
ve vurgu yok. Genel kombinasyonla
Ara sıra en yüksek cevapla dikkatli bir kompozisyon
Bu asil sanattaki mükemmellik elde edilecek; Birincisi için verecek
Genel güç, son Estempore anlayışının görünümü. İle
Başka hiçbir yöntem değildir, iki büyük gereksinimini birleştirmek mümkün değildir.
En yüksek hitabet türü-Emfatik ve Yoğunluklu Dil-
Bu ara sıra imalar ve ani yanıtlar
anında etki ve ona üretilen tüm havayı verin
an. Doğru, bu benim için tehlikeli bir stil ve birçoğu
altında kırılan konuşmacılar; hiçbir şey için o kadar uygun değil
Akılda karışıklığı ve neyin takip etmesi gerektiğini unutmayın,
hazır bir kompozisyona yeni tanıtımlar olarak. Ama nerede var
hayatta zorluk çekmeden elde edilen harika veya muhteşem bir şey ve
tehlike? ve her ikisinin de olduğu eski hatiplerin örnekleri
üstesinden gelmek, bunun ulaşılmasının ötesinde olmadığını göstermek için yeterlidir
dahi ve azim.

Hala daha az, böyle bir konuşma tarzının
en şiddetli ve güçlü eylemle tutarsız ve tüm
Hitabetin tonlama, jest ve animasyondan elde edilebileceği yardımlar
Teslimatta. Aksine, böyle konuşmalar yapmak
Bunlar en mutlu etkiye sahip olabiliriz-günlük olarak
Sahnede, bilinen konuşmaların bulunduğu yerde, her kelimenin yanında olduğu
aktör tarafından kalp ve genellikle izleyicilere aşina, her şey
gün mümkün olan en büyük etki ile tekrarlandı ve en ateşli
aksiyon. Teslimatta böyle bir animasyonun isteğidir ki
Birçok yetenekli konuşmacının başarısızlığının büyük nedeni ve daha fazlası yok
minberden daha. Söylemlerin olması gerektiği ortak görüşü
Soğuk bir cansız bir şekilde teslim edilir,
Konu ve yerin ciddiyeti, bütün bir hatadır ve
belki de, diğer herhangi bir nedenden daha fazla, büyük sayılara katkıda bulundu
Dissenters'ın hem İngiltere hem de İskoçya'da başarılı oldukları
yerleşik kiliseden uzaklaşıyor. Bu animasyon
Genellikle düşünce Extempore'un teslimatını takip eder.
yazılı söylemlerin genellikle
teslim edildi,-bu, sinyal başarısının büyük bir nedeni
İngiltere'deki Metodistlerin ve düşük kilise adamlarının çabalarına katıldı,
ve İskoçya'daki özgür kilise din adamları. Arasında ortak görüş
İskoçya'nın köylüleri, cennetin ilhamının sadece indiği
Exhpore hoparlörler üzerine, aynı nedenden kaynaklanır. Düşünüyorlar
Extempore Vaiz animasyonlu olduğu için ilham alıyor; Eminler.
Söylemini okuyan kim değil, çünkü monoton. Ama çok
Örnekler, en çok bitmiş olanı birleştirmenin oldukça mümkün olduğunu kanıtlıyor
ve böyle bir duygu yoğunluğu ile ayrıntılı yazılı kompozisyon ve
eylemin bir görünümünü vereceği gibi ve
kontrol edilemeyen konuşma patlamaları. Dr Chalmers'ın büyük etkisi
İskoçya'daki Vaazlar ve Bay Irving'in İngiltere'deki
Bu kombinasyonla minberdeki en yüksek zaferlerin
hitabet elde edilecek.

Bunu çok fazla uysal ve monoton yolla karşılaştırın
öğrenilmiş ve anlaşılmaz vaazlar günlerde teslim edildi
Addison ve korkulması gereken, o zamandan beri kullanılmadı
Onun zamanı:-

     "Vaizlerimiz minberde stokta duruyor ve öyle olmayacak
     Dünyanın en iyi vaazlarını çıkarmak için bir parmağı hareket ettirin.
     Aynı konuşma heykelleriyle barlarımızda ve tüm
     Halka açık tartışma yerlerimiz. Sözlerimiz bizden pürüzsüz
     Sürekli akış, sesin gerginlikleri olmadan hareketler
     çok ünlü olan bedenin ve kafanın ihtişamı
     Yunanistan ve Roma hatiplerinde. Yaşam ve ölümden bahsedebiliriz
     soğuk kanla ve öfkemizi dönen bir söylemde tut
     bizim için değerli olan her şey üzerine. Gayretimiz patlak vermesine rağmen
     En iyi tropiklerde ve rakamlarda, bir uzuvu karıştıramaz
     Hakkımızda. Antik çağda sadece tersi oldu. Bize söylendi
     Büyük Latin hatip, sağlığını bu şekilde çok bozdu
     _laterum contentio_, kullandığı bu eylem aracı
     kendini teslim etmek için. Yunan hatip de aynı şekilde çok ünlüydü
     Bu özel için retorikte, antagonistlerinden biri
     Atina'dan sürüldü, sahip olan orasyonu okumuştu
     sürgününü temin etti ve arkadaşlarının hayran kaldığını duymak
     Onlara sormaya değil, çıplaktan çok etkileniyorlarsa
     okumak, ne kadar büyüleneceklerdi
     Aslında böyle bir konuşma fırtınası attığını duydular.
     Bu iki büyük adamla karşılaştırıldığında, ne kadar soğuk ve ölü bir figür,
     Hatipimiz genellikle İngiliz barında mı yoksa Senato'da mı? A
     Sağır adam, belki de, belki de
     İngiliz ulusunun kaderinden bahsediyor. Kesin
     Uygun jestler ve sesin şiddetli çaba
     Bir kamu hatip tarafından çok fazla incelendi. Seyirciyi uyanık tutuyorlar
     ve dikkatlerini kendilerine teslim edilenlere göre düzeltin
     Konuşmacının ciddi ve etkilendiğini gösterdikleri zaman
     Başkalarına bu kadar tutkuyla önerdiği şeyle kendisi. İçinde
     İngiltere, sık sık insanların soğuk ve ayrıntılı uyuyakaldığını görüyoruz
     kendilerinden taşınacak olan dindarlık söylemleri
     Coşkunun Kuşkusuzları. "[26]

Gözlemlerimize, en büyük hatiplerimizin
üniversitelerde yetiştirildi ve sistemin çok fazla
Pitt ve Fox, Chatham ve Burke, Peel ve
Stanley. Tüm bu hatiplerin kendilerini adlandırdığını varsayalım
kolej, klasik ayetlere, kendi başlarına kompozisyonlar yerine
Dil-ki bu hiçbir şekilde dava değildi-son derece, bu hiçbir şekilde
yetiştirildikleri eğitim sisteminin
son derece kusurlu. Harika konuşmacılar oldular, değil
Oxford'da veya diferansiyelde "uzun ve şort"
Cambridge'de hesap, ancak bu edinimlere rağmen. Öğrendiler
Forumda konuşma sanatı ve Wellington'un askerleri öğrendi
Sahadaki savaş sanatı, pratik olarak, düşmanın varlığında.
Şüphesiz, bu konuda, yetenekli ve enerjik erkekler tarafından çok şey yapılabilir.
yol; Ama bundan sonra eğitimin hiçbir şey için gitmesi,
ve eski memurların bir kampanya başlatması için gönderme sistemi ve
Bir burçtan bir ravelin bilmeden kasabaları kuşatın, tavsiye edildi,
Yoksa askeri sanatta başarı sağlar mı? Eğer iki veya
Ulusun seçkinlerini içeren üç bin genç adam
belirli seminerler, önde gelen devlet adamlarınızı bulmaya yardımcı olamazsınız
Ve orada hatipler, onlara ne öğrenirler. Bulunurlar
Orada, onlara binmek, müzik ve
dans. Yine de İran'ın tüm yöneticileri okullarında bulundu.
Onlara binmek, yayla ateş etmekten başka bir şey öğrenmediler ve
gerçeği söyle. Ama bunu yapmak oldukça tehlikeli olurdu
başka hiçbir şeyin öğretilmediği seminerlerin
akademisyenleri için toplumda ilk sırayı korumak için en uygun olanı veya
İyi hükümetin devlete kutsamaları.

Ne de yer olmadığı söylenmesine izin ver, çünkü toplum şimdi
daha yüksek konuşma türlerinin zaferleri için oluşturulmuştur;
barda denenemeyeceğini ve içeri girileceğini
İş adamlarının artık büyük bir çoğunluk oluşturduğu Avam Kamarası,
ve retorik çiçekleri değil, tek başına olacak iş konuşmaları
dinledi. Bu gözlemlerde çok fazla gerçek var, ancak
muhtemelen adalet mahkemelerinde bile ve
Reformlu Avam Kamarası, Yoğun ve Cogent tarzının bir çalışması
Eski konuşma, başarının en kötü pasaportu değildir ve neredeyse
En yüksek zaferlere vazgeçilmez. Ama varsayalım
Senato bir kenara bırakıldı, işin tek başına tolere edileceği yerler,
Bunlar hitabetin uygulanabileceği _only_ yerleri
Hangi görüş kalıplanabilir ve konuşma ile etkilenebilir? Var olan
Siyasi amacıyla aramızda hiçbir kamu toplantısı yapılmadı
Değişim, sosyal gelişme, dini uzatma, ahlaki iyileştirme,
çok sayıda insanın ve
genellikle tüm saflar ve her iki cinsiyetten bir araya getirilir,
Hitabetin tüm zariflerinin sergilenmesi için geniş bir alan var ve
en etkili ve ateşli konuşmacının taşıyacağından emin
avuç içi uzakta mı? Bu toplantılar "birincil meclisler" değil
fikirlerin detaylandırıldığı veya oluşturulan ilkelerin
daha sonra basına ve yasama organına giriyor,
ve böylece ulusal politikanın seyrini veya kaderini belirleyin
Ulusal servetler? Her gün, artan popülerleştirilmesimizle
Kurumlar, konuşmanın etkisine katkıda bulunuyor ve
En yüksek stilinin ortaya çıkabileceği durumlar
en büyük etki. Her şeyden önce, her biri bulunacak minber değil
her hafta en çok bir fırsatın sağlandığı cemaat
Earnest, erkeklerin vicdanlarına hitap ediyor-en yüksek zamansal
ve ebedi çıkarlar sürekli olarak tartışma konusudur-nerede
Duygulara en ciddi hitaplara sadece izin verilmez, aynı zamanda
övgüye değer-ve karışık ve istekli bir kitlenin her zaman
Her iki cinsiyetle de, sadece sabırla değil, aynı zamanda
minnettarlık ve hayranlık, en güçlü ve hareketli suşlar
Hangiler kendilerine hitap edebilir? Buna güven, fırsatlar
Çünkü en yüksek tarzında hitabet, awanting değil. Nedir
Awanting, hayatın erken dönemlerinde o asil sanata, yüce
Büyük nesnelerde ortaya çıkan ruh ve enerjik irade,
Bir ömür boyu bir ışık olarak kabul eden kararlı azim
onların kazanımları için ödeme fiyatı.




Laing'in Avrupa hakkındaki gözlemleri.


Bay Laing'in yazdıkları en az değeri değil
Yönetilebilir bir pusulada çok önemli. Bizi iddia eden nesneler
Dikkat bize çok hızlı çoğalıyor-sorgulayıcının yolu
çok önemli konularla dolu, ayakta kalacak
Bilgi yürüyüşü ile, her şeyi bir kenara atmak için memnun olmalı
Yolculuk için gerçekten yararlı olan. Önümüzdeki hacim, oluşturuyor
Bay Laing tarafından yayınlanan bir Traveller_ _Notes'in devamı
1842, bu durumu yerine getirir ve bir
Orta Octavo Sosyal ve politik çok çeşitli konular,
Yurtiçi ve Yabancı-popülasyon, toprak bölümü, göç,
Milisler, Üniversite Eğitimi, Kıta Demiryolları, Vergiler, Tiyatrolar,
fresk boyama ve çok sayıda başka konu. Çok sayıda
Konular, elbette üzerinde kabul edemediğimiz bazıları var
yazar tarafından ifade edilen görüşlerde; Ve bazı görüşlerinden bazıları yapabiliriz
çoğunu karakterize eden akut iyi bir duyguyla neredeyse hiç uzlaşma
onun gözlemleri. Ama farklı olmaya zorlandığımız konularda bile
Ondan, sözleri her zaman öğretici, orijinal ve müstehcendir;
ve genellikle tartışmalı bir sorunun her iki tarafını da sunar
olağanüstü tarafsızlık, okuyucunun sonucunu oluşturması için bırakarak
kendisi.

Görüşümüze göre, büyük ölçüde geliştiren bir durum var.
Bay Laing'in kendi sosyal durumumuz üzerindeki gözlemlerinin değeri
ve diğer ülkeler. Tüm gezginlerin en kötüsü politik
Ekonomist-yani bilimde bir dogmatist. Onun _magnus
Apollo_ Be Smith, ya da söyle, ya da Ricardo, her şeyi aracılığıyla görüyor
En sevdiği teorilerin gözlükleri. Yaptığı herhangi bir soruşturma
yönlendirilmiş, gerçeği ortaya çıkarmak için değil, önceden oluşturulmuş olarak desteklemek için
görüşler; Ve elbette, bu işte şimdiye kadarki kimse yok
Ne aradığını bulamıyor. Ve böylece bir Cobden
Avrupa'yı uçtan uca geçebilir; Ve tam zamanında
Sosyal konvülsiyonun gök gürültüsü en çok patlamak üzereydi
Medeniyetli ulusları sarsmış korkunç fırtına, sadece değil
Yaklaşan kasırganın belirtisi yok, ama başka bir şey görmüyor
memnun endüstrinin gülümseyen beklentisi-tomurcuklanan bahar saati
evrensel barış ve karşılıklılık. Ancak öte yandan, gözlemci
kim ya politik ekonomi doktrinleriyle tanışmayan ya da
onları sadece spekülatif merak nesneleri olarak düşünmeyi etkiler,
tam tersi, bilimdeki bedeli kadar uygun olmayan
Yabancı'nın sosyal durumunun doğru ve kapsamlı görüşlerini oluşturun
Devletler. Gözlemlerini yönlendirmek için uygun kuralı istiyor ve
anlamının
etrafında ne gördüğü. Yalnız akıllıca gözlemlemeye hak kazanır ve
Eğitimsel olarak, diğerlerinin kurumları ve gelenekleri hakkında yazmak
kendisi için çalışmış olan uluslar
Bilim ve gerçek sınırlarını tespit etti
zaman yeterli sağduyu ve yargının bağımsızlığı
onlara. Bay Laing bize bunlarla seçkin bir dereceye kadar yetenekli görünüyor.
Teorik bilgisini iyi pratik olarak kullanmak için şartlar
politik ekonominin. Büyük miktarın tamamen farkında görünüyor
kör ve ayrım gözetmeden kaynaklanan tehlikeli hatanın
Aynı soyut yasaların tüm davalara tam olarak uygulanması
gerçek karakterlerini tespit etmek veya bunlara izin vermek
Yasayı genellikle tamamen alakasız hale getiren rahatsız edici nedenler.
Politik ekonomi, diğer bilimler gibi, iki bölümüne sahiptir-teori
ve uygulama; Ve sık sık olur, iyi olan bir adam
Birincisinde okumak,
İkincisi ve sonsuz daha zor dal. Platform hatip
Ya da gazete yazarı, eğer bir soyuttan atıfta bulunabiliyorsa
Formül Ricardo veya M'Culloch'tan ödünç alındı,
ondan önce gelebilecek herhangi bir sosyal çıkar sorusunu çözün-
Bu formülün ve maksimum _ARE_ Özet: Ve bu
Günlük yaşamın işlerine uygulanabilirliklerinden etkilenebilir.
o kadar çok neden ki, herhangi bir gerçek örnek bulmak neredeyse mümkün değildir
onlar titiz bir şekilde ve tam ölçüde uygulanabilirler.
Ve dolayısıyla konuşulan ve yazılan saçmalık,
Politik Ekonomi; dolayısıyla altında yürürlüğe giren saçmalıklar
Fikir, ulusların kare ve düşme ile yönetilebileceği
tüzük.

     "Gerçek kaçırıldı," diyor Bay Jones, önsözünde
     Zenginliğin dağılımı üzerinde çalışın, "istikrarlı ve
     İnsanlığın hikayesi ve durumu hakkında kapsamlı bir çalışma
     gerçeği vermez, çünkü en belirgin olanlar
     Dolaşım hatası gerçekten gitme görevinden ayrıldı
     Böyle bir sınav yoluyla; gözlemleri sınırladım
     gerekçelerini küçük kısmına kurdular
     hemen kuşatıldıkları yeryüzünün;
     ve daha sonra bir üstyapı inşa etmek için hemen devam ettiler
     tamamen yanlış veya kısmen ise doktrinler ve görüşler
     doğru, uygulamalarında sınırlı olduğu gibi
     Onlar için malzemeler toplandı. "

Bay Laing bize [27] yanlış kullanımın uygun bir örneğiyle tedarik ediyor
Bu, genel olarak genel yasalardan yapılmıştır, katılmayı ihmal ederek
her davanın özel koşullarına. Bir
Ekonomistler tarafından, bir hükümetin yönetmeye çalışmaması gereken maksimum,
sermaye ve endüstrinin istihdamını kısıtlamak veya müdahale etmek;
ama her insanın bir kısmını kullanmak için özgür bırakılmalıdır
sahip olur, nasıl, nerede ve ne zaman memnun olur. Şimdi bu maksim doğru olabilir
özette yeter ve sınırlamak için herhangi bir koşul olmadığı durumlarda
başvuru; Ancak tüm siyasi devletlerde de aynı derecede doğru değil,
Aynı durumda farklı zamanlarda. Büyük Sosyal Durumu
İngiltere, günümüzde, başvurusunu daha iyi kabul edebilir
diğer ülkelerin çoğunun. Ama sadece Alman okyanusunu geçmeliyiz
kolayca gözden kaçan bir durum bulmak-yani iklimin
bu da alaka düzeyini tamamen üzer.

Aynı yanlış sunumların hala daha çarpıcı bir örneği
Kendisi de, mısır ticaretinin açılışında kendi başımızda
ülke. "Yiyecekleri üzerinde yapay kısıtlama olmamalı
insanlar "-bu yasa koyucularımızın üzerinde soyut aksiyom
ithal tahıl üzerindeki tüm gümrüklerin kaldırılmasını sağladı. Herhangi bir
Genel bir aksiyom olarak bunun gerçeği bir soru mu? Kesinlikle hayır: ve
Yeni bir sosyal sistem üzerinde yola çıkmış olsaydık-
Çalışmak zorunda kaldık bir _tabula rasa_ ve diğer tüm
Bir hükümetin bir planı tasarlamaya saygı duyar.
Yeni doğan topluluk-bu maksimum şüphesiz
Kodumuzun inşası. Ama bir durum için yasama yapmalıyız
her şeyin yapay olduğu toplum-kısıtlamalar
Nereye döndüğümüz her yere buluş. Görevimiz yeni bir yapı yetiştirmek değil
Tadı ve becerimize ücretsiz kapsam verebileceğimiz plan; Ancak
Ona ve mümkünse gelişmek için eski bir kumaş,
Birçok farklı yaş ve her türlü ilginç açıda bolca ve
usulsüzlükler. Bir ülke yükü durumuyla uğraşmalıyız
muazzam bir genel ve yerel vergilendirme ağırlığı ile, keyfi ve
Eşit olarak dağıtılmış,-insanların istihdamı ve
sermayelerinin ve endüstrilerinin uygulanması,
eski yasalar ve yerleşik bir ticari ilke,-her şeyden önce, bir ülke
Borsa işinin en çok yürütülmesi gerektiği yer
Anormal ortam-_feted bir para aracı_. Biri ve hepsi
Durumumuzdaki bu özellikler,
genel Maxim; ve tam olarak gerçekleştirme girişimi,
Bu sınırlamalara meydan okuyarak, ancak karışıklıkla sonuçlanabilir ve
hayal kırıklığı. Politik ekonomi,
pratik yasa koyucu, ancak gerçeği tam olarak yakaladığında
Başlangıçtan sonuna kadar olan ilkelerinden biri yok
her bir durumun özel durumu ile sınırlı değildir; Ve
yanında bu usta prensörü taşıyamadıkça,
Bilim teorisinin doğru kullanımı, çok daha iyi ve daha güvenlidir.
çıkarları tamamen cahil olması gerektiğini yönlendirenler
ve sağduyulu ve deneyim için tamamen güvenmelidir.

Şu anda çok açık bir eğilim var,
Politik ekonominin tüm kamusal sorulara yargı yetkisi-alacak
Bir dava bir zamanlar tartışıldığında ve karar verildiğinde
Yasalarına göre, bu konuda söylenecek başka bir şey yok.
Her durumda diğerine itiraz olduğunu unutmaya yatkınız
soruşturmanın en uygun olanı olmadığı mahkeme
değiştirilebilir servet üretimi, ancak en çok şey
İnsanların mutluluğu; Ve bu, hala ötesinde, sonuncusu var
Tüm insan eylemlerinin yeryüzünde Yüce Mahkeme, ancak
Bir yasa-evrensel ahlak yasası. Bu üç yargı yetkisi mi
birebir aynı? Yoksa onlardan sorunun mutlaka içinde olan kararnameleri
birbirleriyle uyum? Yani, en azından bize söylenenler tarafından söyleniyor
Politik ekonominin öneminin en güçlü görüşü. Onların
Doktrin, bu nesnelerden birini teşvik eden her şey
diğerleri; Ve bu zenginlik, mutluluk ve erdem, ayırt edilebilir olsa da
Düşüncede, tarihte karşılıklı ve karşılıklı bir şekilde birleşiyorlar ve
ulusların deneyimi. Ucuz satın almak ve sevgi satmak
adam zengin olmak için; ancak toplam formdaki bireylerin zenginlikleri
Ulusal Zenginlik, Ulusal Zenginlik Medeniyet üretir, Medeniyet
mutluluğu ve memnuniyeti, mutluluğu ve memnuniyeti teşvik eder
Erdem'i teşvik edin-SUCH, CREED'i kurulan soritlerdir
Mevcut Ekonomistler Okulu'nun çok büyük bir bölümünün. O
Üretim araçlarının en gelişmiş olduğu ülke topraktır
İnsanın doğasının daha yüksek niteliklerinin gelişeceği bulunur
en büyük mükemmellikte. O zaman servet,
özel davranışların ve ulusların hükümetinde rehberlik;
Ve tüm alımımızla, başlıca endişe sermaye elde etmektir. Öyle
Her şeyi üretkenlik testine göndermek için bu eğilim
Sismondi'nin _chrematism_ unvanı ile bu kadar uygun bir şekilde belirlenmiştir.
Kaçınılmaz olan bu büyük ve felsefi yazarın görüşleri
Doktrinin eğilimleri, zaten tam olarak açıklanmıştır.
sayfalar. [28] Şimdi onlara sadece ne kadar dikkat çekici bir
Görüşlerinin teyidi, büyük tarih tarafından sağlanmıştır.
Kıta devletleri doktrinlerinin bu incelemesinden bu yana yazılmıştır.

O zaman, görünen düşmanlığı uzlaştırmanın hiçbir yolu var mı?
İnsanın endüstriyel güçlerinin gelişimi ve yüksek çıkarları
rasyonel ve hesap verebilir bir varlık olarak mı? Yolların sonucuna varmalıyız
Bu, servete, mutluluğa ve erdemlere yol açan mutlaka
Divergent? ve bu yollardan herhangi birinde ulusal ilerleme
Diğerlerinden ayrılma anlamına mı geliyor? HAYIR; mutlaka öyle değil. Böyle
Sismondi tarafından öğretilen doktrin değil ve onunla birlikte,
Büyük Paramount olarak kabul edilecek politik ekonominin unvanı
sosyal varoluş kuralı. Tek sürdürdükleri, var olduğu
_ İnsanın bu üç büyük yayları arasında gerekli anlaşma_
aksiyon; Ahlak yasası olabilir ve açıkçası sık sık,
Mutluluk maksimumları ve yine kuralları olanlarla aynı fikirde
politik ekonomi, yine de
onları uzlaştırmak için bir kayıp. Dublin'in öğrenilmiş başpiskoposu
_ArTructory Dersleri'ndeki ayrıntılı bir argüman, _a'da göstermek için
priori_, egzersiz için en uygun durumun
İnsanın üretken enerjilerinin de olumlu olması gerekir, sadece
Entelektüel fakültelerinin en yüksek gelişimi, aynı zamanda
Ahlaki saflıkta ilerleme. Şimdi, böyle olmadığını düşünmeye çalışıyoruz
Ne kadar ustaca yürütülen argüman tatmin edici olabilir, basitçe
Çünkü _a priori_. Akıl ve deneyim varyansındadır; Ve
Hiçbir _A priori_ kesinti, pratik zorluktan bize yardımcı olmayacaktır.
Şüphesiz, hepimiz doğal olarak arzu ve umut-hayır, inan-
Gelecek zaman ve şu anda bilinmeyen bir şekilde şaşırtıcı
Çelişki açıklanacak. Akıl, tereddüt etmeden teyit ediyor
Fiziksel bir mağaza bu kadar cömert yerleştiren aynı Providence
elimizde servet malzemeleri, bunu asla tasarlayamamış
Onların ekimleri, emek verenlerin hayatlarını güçlendirmelidir,
Hala ahlaki refahlarını tehlikeye atması gerektiğinden daha az; Ve bakıyoruz
Bu nedenle, bu yolların bir döneme kesin bir inancı ile,
Hangi şimdiki manzaramıza bu kadar zıt yönlere yöneliyor gibi görünüyor,
hepsinin ortak bir uçta yeniden bir araya geldiği ve sonlandırıldığı görülmelidir. Ama içinde
Güçlerimizin şimdiki durumu, bu içgörü henüz olmaktan uzak
elde edildi ve büyük sorun henüz çözülmeye devam ediyor. -ne yapıyor
Çevremizde görüyor muyuz? Bu ülkede-fiziksel karakter ve
İnsanları ev ve merkez için onu yok eden ruhu
Üretim-durumumuzda uyumsuz unsurlar yok mu?
Servet aramızda bir hızla arttı
Dünyanın tarihi ve tüm erkeklerin mücadele eden enerjileri
Endüstri yarışında en çok gergin-ancak
Ticari bakanlıkların sallanması, mevzuat özellikle
Sadece üreticileri her şekilde teşvik etmeye yönlendirilir ve
Dolaylı olsa da, varsayılabilecek her engelin kaldırılması
uzatmalarını engelleyin-durumunu iddia etmek için girişimde bulunabiliriz
İnsanların büyük kitlesi zenginliklerimizle orantılı olarak iyileşti mi?
İşverenlerin ilişkileri ve istihdam edilenler bu kadar tatmin edici bir
Anksiyete için hiçbir zemin vermeyecek temel mi? İşçi var
tüm bu büyük sermaye birikimleri yaratıldı, bir
onlardan eşit payı? Acil konfor araçlarının artması
Efendisinin zenginliği ile aynı oranda mı? Onun oranı değil
İlerlememizdeki her adımda ücret azalıyor mu? Değil
Suç, son yarım yüzyılda, on kat daha hızlı arttı
nüfusumuzun sayısı olarak mı? Kim bunlara bakabilir ve yüz
kendilerini kolayca öneren ve bunu söyleyen diğer benzer endikasyonlar
herşey iyi; Bu, İngiltere'nin deneyimine gelince, yol
Ulusal servete de bizi daha büyük mutluluk ve ahlaki olarak yürüttü
Wellbeing? Ne yazık ki! Kanıt, eğer varsa çok ikna edici
Bu amaçları uzlaştırmanın herhangi bir yolu, en azından henüz bulamadık.
Ancak, aralarındaki çelişkinin gerekli olmadığını veya
evrensel olan. Ticarette büyük ilerleme koşulları ve
Endüstriyel sanatlar, hepsi veya her zaman elverişsiz değildir
emekçi insanlar arasında masum yaşam zevkleri veya düşmanca
yüksek çıkarları. Servetin mutlaka olduğu iddia edilmez,
ya da kendi içinde yaralanan; Ama sadece şimdiye kadar sahip olduğumuz araçlar
onu edinmeyi keşfetti. Başpiskopos
Bu doktrin, en büyük önemini inkar etmek için girişim yapanlara
politik ekonominin nesneleri ve sonra onu yıkmaya devam ediyor
saçma sonuçlara indirgemek. Eğer diyorsa, doğru olabilir
Bir topluluğun zenginlikleri ve medeniyeti _always_ ahlakilerine yol açar
Bozulma, eğer ulusal servetin gerçekten bir kötülük olduğunu düşünüyorsanız, neden
Onu azaltmaya başladın mı? ve danışmanları takip etmek
Mandeville, filolarınızı yak, fabrikalarınızı yok et ve bahis
Kendinizi tutumlu ve rustik sadelik hayatına? Böyle bir meydan okuma,
Düşünmeyi varsayıyoruz, bulunduğumuz pozisyonda hiçbir etkisi yok
destek; Ve bizim tarafımızda bir argüman kadar adil olurdu
Soru, eğer dönüp lütfunun yapması gerektiğinde ısrar edersek
sürdürdüğü görüşlerin gerçeğine ve tutarlılığına tanıklık etmek
Kiliselerimizi pamuk fabrikalarına dönüştürmek ve
Dublin Bir Mekanik Enstitüsü'ne. Onaylamaktan başka bir yere gitmiyoruz
Bu, kendimizin ve diğer en medeni ulusların deneyiminde
Avrupa'nın servetin hızlı büyütülmesine katılmadı
rasyonel zevkte veya ahlaki bir artışla
Topluluğun kütlesinde iyileştirme. Ayrıca, bir
yasa koyucu bu üç nesneyi sadece farklı olarak değil, aynı zamanda tanımlamalıdır.
Alt olarak, biri diğerine: yani bir hükümeti
Ülke, kapitalistin çıkarlarını teşvik etmede haklı değil
sıradan insanların zevkleri üzerine hendek alacak şekilde,
ne de bunları ahlaki ve dindarlarının ihmaline teşvik etmek
talimat. Örneğin, işverene izin vermede haklı değil
operatörlerinden en yüksek miktarda günlük zahmet talep etmek
Onlardan ayıklayabilir, böylece onlara bedensel dinlenme için zaman bırakacak
veya entelektüel kültür. Bunu gözden geçiren veya kabul eden tüm politika
insan varoluşunun sonlarında doğal boyun eğme,
felaket ve sefalet.

Kısmen bu yansımalara yönlendirildik.
Bay'da önemli bir yeri işgal eden bir konunun dikkate alınması
Laing'in _observations_ ve bazı açılardan göstermek için-

          "Sınırlar ne kadar geniş duruyor
    Muhteşem ve mutlu bir toprak arasında. "

Küçük mülklerin ulusal avantajları, ölçek ile karşılaştırıldığında
bu ülkede en yaygın olan mülklerin en eksiksiz olması ve
M. Passy ve Bay Thornton tarafından sistematik olarak tartışıldı, Bay
Ramsay ve Bay Mill, kendi yazarlarımız arasında. Ama Bay Laing'in
konuya dikkat çekmenin kredisi onun kapsamlı
Kıta planının gerçek sonuçlarıyla ilgili kişisel soruşturmalar,
Ve (birçok İngilizce okuyucunun inanması yavaş olanı) göstererek
Kuzey ve Orta Almanya'da izlenen "_petite kültür_" ve
Belçika'da, kârlı kullanımı ile uyumsuz olmaktan çok
Toprak, aslında,
büyük holdingler. Bu görüşler onun _notlarında güçlü bir şekilde ifade edildi.
bir traveller_; ve köylü mülkiyet lehine kanıtları
Bay Mill tarafından büyük ölçüde kuruldu, bu sistemin savunmasında
politik ekonomi üzerindeki çalışmalarının bir parçasını oluşturan. Şimdi daha önce kitap
ABD daha genişlemiş ve bazı açılardan farklı bir görüş
Soru, tüm rulmanlarında sunan, uygun ve
elverişsiz; ve böylece sorgulayıcıyı tüm materyallerle döşemek
kendi sonuçlarını inşa etmek için bırakıldı.

Konuya ilk kez bakan ve beau-ideal
Norfolk modelinde tarımsal mükemmellik oluşur veya
Haddington, bir ülkenin kesildiğine inanmakta bazı zorluklar buluyor
Beş ila yirmi dönüm arasında küçük "laird gemilerine" kadar olabilir,
avantajlı bir şekilde geliştirilmiştir. Doğal olarak kabul edilir
Bu, emek verimliliği ve ürün miktarı ile ilgili olarak,
Büyük ölçek her zaman daha küçük olan avantajlara sahip olmalıdır; Ve bu
Maça ve Flail, uzun vadede daha fazla şansı yok
Tweeddale Plough and Crosskill's Steam ile rekabet
Uçan Hollandalı ile bir dray-at daha. Ve
İngiltere veya benzer şekilde herhangi bir ülke, sonucu
Kuşkusuz mükemmel doğru olun; Ve yine de Flanders, Holstein'a bir ziyaret,
ya da palatinat, onu boorish görünümlü sahiplerinin
orada bulduğu çiftlik yamalarından, en zorlu aletlerle,
Ve gözlerine, en kaba çalışma yolları, bir şekilde
tüm pahalı motorlarıyla ve son yenisi ile
Baldoon veya Tiptree Hall'dan kırışıklık, eşleşiyormuş gibi yapamaz. Onların
Tahıl tanelerine ilişkin üstünlük belki de tartışmalıdır; Ancak,
Genel olarak ürün miktarına bakarak, hiçbir tarafsız gözlemci yapamaz
Toprak farkı için her ödenek yaptıktan sonra ve
İklim, Belçika'da belirli bir arazi alanı _yanields daha fazla yiyecek_
İngiltere'de aynı ölçüde. Bu nasıl hesaplanacak? Bay Duyalım
Laing'in açıklaması.

     "Buradaki bitkilerin temiz durumu (Flanders'ta)-bir ot değil
     Bir mil içinde, çünkü hepsi elden yerinden
     arazi ve yem veya gübre için başvurdu-
     Pulluğun ulaşamayacağı her köşe; Headls ve
     Hendek slopları, su kenarına ve hatta daire turuna kadar
     gövdeye yakın tek ağaçlar, hepsi kazılmış ve mahsul altında
     bir tür-insanların stokunun, tüm bu dakika yapmak
     el işçiliği, arazinin birlikte çalıştığından çok daha büyük olmalı
     biz. Kira ödeyen çiftçi, on dokuz yıllık kira sözleşmesi ile
     yapmak için on sekiz peni veya iki şilin
     Böyle bir iş, çünkü ona asla yeterli getiri sağlayamaz. Ama toprağın _'sine göre böyle bir iş yapmaya değer
     kendisi ve ailesinin emeği garip saatlerde; Çünkü ekliyor
     Kendi mülkünün sürekli doğurganlığına ve değerine .... onun
     O'na toprak parçası onun tasarruf bankasıdır.
     Emeği istiflendi, gelecek bir günde geri ödenmek için ve
     ondan sonra ailesine güvence altına alındı. "[29]

Bu, dönüşen muhteşem endüstrinin sırrı
Bu bölgelerin çorak kumları ve bataklıkları sürekli
bahçe. Daha iyi olmak için ne ile gerçekleştirildi
İfade, işe alınan emeğe karşı kendiliğinden diyebiliriz. .
İşçinin kendisi toprağın sahibi ve bu kadar koşul
İş oldukça farklı bir yönü varsayar; Maça daha derine iner,
Scythe daha geniş bir süpürme alır ve kaslar daha ağır bir yük kaldırır.
Hiçbir tarım kimyası mülkiyet duygusu kadar güçlü değildir. .
Günlük zahmetine teşvik etmek bir cemaatin kasvetli vizyonu değildir
Arka planda çalışma evi, ancak günler için her zaman taze bir umut
ondan önce. Ücreti zor olabilir, kıyafetleri kaba ve
nadiren temin edilebilir; Ama onun yoksunluğu gönüllü-"_ et
Saltem Paperies Abest_. "

Nüfusun çok daha büyük bir kısmının
Bu sistem altındaki araziden istihdam ve geçim bulacak
bizimkinden daha. Bay Laing bunu bir durumun
İskoçya'da 1600 ekilebilir dönümün 200'ün sekiz çiftliğine bölünmesi
her biri dönüm; ve bunların her birinde istihdam edilen emeğin
Bir mevsimi diğerine götüren çiftlikler, on yaşına eşdeğerdir.
Tüm yıl boyunca insanlar-gerçeklerden uzak olmayan bir tahmin
iyi yönetilen bir çiftlikte. [30] 1600 dönümlük böyle bir mülk
Seksen işçilere sürekli istihdam sağlar.

     "Şimdi gözünüzün altına alın, burada, Flanders'da bir toprak alanı,
     Yaklaşık 1600 dönüm olmaya karar verdiğinizi. Üzerinde yürüyün, inceleyin
     BT. Toprağın her ayağı yetiştirilir-kürek veya
     at ve pulluğun çalışamayacağı çapa; Ve her şey mahsulde veya
     mahsul için hazırlanırken. En iyi çiftlik bölgelerimizde
     Her alanda köşeler ve yamalar, boşa harcanan ve ekilmemiş,
     Çünkü büyük kira ödeyen çiftçiler işçiliği karşılayamıyor,
     Müfettişlik ve gübre, bu kadar küçük bir arazi için
     ve küçük bir arazinin sahibi olarak bahçe benzeri iş
     Kendi mülkünün her köşesine ve noktasına bahşet. Burada
     1600 dönümün tamamı beş veya altı dönümlük bahçe çiftliklerinde olmalıdır;
     ve topraktan üretilen ürün miktarında,
     Çavdar, buğday, arpa, tecavüz, yonca, Lucern ve
     Her zamanki ürünler olan giyim malzemesi için keten, 1600
     Böyle bir bahçe kültürü altındaki dönüm, 1600 dönümlükten geçiyor
     Bir mutfak bahçesi kadar büyük çiftlik yetiştiriciliği de
     üretkenlik ortak bir alan. Flanders'da 1600 dönümlük
     ya da seksenli sekiz çiftçi yerine Belçika
     çiftlik hizmetleri, üç yüz ila üç yüz olacak
     ve yirmi aile veya on dört yüz ila on altı yüz arasında
     bireyler, her aile kendi toprak parçasını çalışıyor; ve ile
     İnekler, koyunlar, domuzlar, mutfak eşyaları ve diğer stoklardaki bazı mülkler
     arazileri ile orantılı ve sürekli istihdam ve güvenli
     kendi küçük mülklerinde geçim. "[31]

Böyle bir yaşam tarzının, karakteri üzerinde ürettiği etki
İnsanlar ekonomik olandan daha yüksek bir anın dikkate alınması
sonuçlar. Ve bu noktada gözlem genel olarak doğrulamak için görünüyor
Doğal olarak önceden oluşturmamız gereken görüş. İle karşılaştırıldığında
Mekanik istihdamları, kocanın istihdamları çok talep ediyor
Yargı Fakültesi'nin daha yüksek ve daha alışılmış bir şekilde kullanılması. Onun
Zihin, aynı eylemin tekrarlanmasına bağlı değildir,
taş, bir tel düzleştirmek, bir tekerleğin dönmesini izlemek,
yılın başlangıcı sonuna kadar, ancak neredeyse her gün bir
Onunla yeni düşünce seti. Oluşmadan bir adım atamaz
Gözlemlerinden indüksiyon süreçleri ve nedenini kullanma
etrafında gördüğü manifold fenomenlerinin bağlantısına gelince
uygun nedenleri. Köylü sahibi onun yaratıcısını görevlendirmelidir
Tüm mütevazı kaynaklarını en iyiye dönüştürmek için fakülteler de
avantaj; ve başarısı daha çok akıllı kullanımına bağlı
emrinde sınırlı araçlar, sadece bedensel enerjisinden daha
onun emeği. Böyle bir insanın bu yüzden gerçekten ve hamilelik
Bay Laing tarafından dedi ki, okuyamayabilir veya yazamayabilir, o
eğitimli bir zihni var-okulda eğitilmiş ve disiplinli bir zihin
doğa. Ve konumu ahlaki güçlerinin gelişimini destekliyor
Hala entelektüel fakültelerinden daha fazlası, ona sabır öğreterek,
Kendini kısıtlama, gelecek için düşünce ve her şeyden önce bu alçakgönüllülük
ki kendini hiç bulan biri tarafından hissedilemez
görünmeyen güçlerle temas ve kontrolünün ötesinde etkiler.

Rahatlık ve basit zevk araçlarının genel yayılması,
Tanımsız kırsal endüstri tarafından kazanılan, güçlü bir tutum alan bir fikirdir
hayal gücünün. Fantezi eski günlere geri dönüyor
İngiltere'den Yeomen veya daha fazla Horace'ın büyüleyici resimleri
ülke hayatı veya Claudian'ın Verona'nın yaşlı adamı için
Sir John Beaumont tarafından görkemli İngilizce:-

    "Yaşına yaşına harcanan üç kez mutlu o,
    Aynı ev, onu bilen bir çocuğun onu yaşadığını görür;
    Bir zamanlar süzüldüğünde kumdaki personeline yaslanır ...
    Hafızası bir zavallı zeminin uzun inişleri tuttu.

           * * * * * *

    İlişkilerde titiz olmayan, hiçbir şehir bilmiyor,
    Öyleyse özgürce cennetin ışığından hoşlanıyor.
    Yeeres Sev'ral Corne-Hesapladığı Konsoloslar değil;
    Baharı unlarla ve meyvelerle otumne not eder ...
    Bir alan güneşi bıraktı ve ışınlarını tekrar getirdi;
    Böylece bir kesin olarak günlerini ölçer,
    Küçük başlangıç ​​yayından biraz büyük ok, hatırlama,
    Woode'un kendisi ile yetiştirildiğini görür, "& c.

Her insanın zihninde, sakin bir köşe olduğuna inanıyoruz, burada
Anılar veya ülke yaşamının hayal güçleri kök salır ve gelişir
kendiliğinden. Arasında eski, sertleştirilmiş, bakım giyilen sakinler bile
Şehirlerin manzaraları ve günahları, diğer tüm
Dünyevi şeyler zihninden kayboldu. Özellikle İngiltere'de
Ülke yaşamı tercihi neredeyse bir tutkuya sahiptir; Ve çoğu
Biz, birçok neden talep etmeden, bir
Baş istihdamı ve bağımlılığı olan insanlar
kendi toprakları, bireysel olarak daha mutlu olacak
İşçileri madende veya değirmendeydi. Ama dikkat edelim
Kırsal kısımlar bizi çok ileri götürüyor.

Bir ülkenin sosyal durumunun
arazi, birçok açıdan küçük mülklere dağıtılır, sağlar,
insanlara memnun olma şansı
Genellikle İngiltere'de emekçi sınıflar. Ama böyle bir sistem olsun
herhangi birine giriş olsun, durumlarımıza uyarlanın
Burada önemli ölçüde burada uygulanabilir, açıkçası oldukça
başka bir soru. Konu şimdiye kadar İngilizler tarafından tedavi edildi
kendi durumuna çok az referans veren yazarlar
ülke. Yardımsever meraklılar, köylüden bahsediyormuş gibi konuşuyor
sanki bir dönüş gibi tüm zorluklarımızdan bir sığınak limanıydı
--_ ut prisca jence
Mortalium _-- Her bir adamımız yemeli ve meyvelerden memnun olmalıyız
Kendi emriyle kendi topraklarında yetiştirilen, bir keresinde en basitti
ve karmaşık sosyal kötülüklerimiz için en belirgin çare ve
Bir demiryolu süspansiyon faturasının geçmesi olarak kolayca gerçekleştirilir. Eşit
Bay Laing, eski eserlerinde belki de dikkat çekti.
sadece bağlantılı olduğunu gördüğü faydalar için çok
Kıtanın kuzey kısımlarındaki sistem yeterince olmadan
ülkeler için uygun olmayan nedenlere güvenmek
bizimki gibi yer alıyor. Ancak bu ihmal işte giderildi
Bizden önce, bir dakikanın yararlı sonuçlarını izledikten sonra
Arazi mülkünün alt bölümünü, resmi çeviriyor ve tarafsız
Olumsuz özelliklerine dikkat çekiyor; Ve olan herhangi birine
kültür ve bölgesel sistemin
Belçika veya Norveç İngiltere topraklarına nakledilebilir, biz
Bay Laing'in altıncı bölümünün çalışmasını ciddiyetle tavsiye ediyor. Yapamayız
Tartışmanın olumsuz tarafı boyunca onu takip etmek için yer açın,
Ancak kısaca ileri getirdiği baş noktaları belirtebilir.

İlk olarak, nüfusun
esas olarak yiyeceklerini kendi küçüklerine yükseltmede kullanılır
Özellikler, mutlaka bir _stationary_ durumudur. Konuşuyoruz, ol
esas olarak bu mesleğe katılan bir insanın gözlemlenmesi;
Çünkü, ticaret ve üretim olarak orantılı olarak aralarında artar,
Emek pahalı olacak, sermaye kitlelerde birikecek ve
Küçük emlak sisteminin tuhaf avantajları yavaş yavaş
yok olmak. Mülklerin kendileri küçük olmayı bırakacak; çünkü
Doğal bir sonuç, para kazanmış erkekler çiftliğe çiftlik ekleyecek,
ve bazı karşı koyma olmadıkça büyük özellikler yaratın
Fransa'da eşit ardıllık yasası gibi etkisi, dağılmak
Bu birikimler ortaya çıktıkça hızlı. Öyleyse iki koşul
Bir insanlar arasında köylü-sunumun devamı için gerekli
kalıcı bir kurum olarak. 1, ticaretin kusurlu bir gelişimi ve
üretir; ve 2d, erkekleri caydıracak bir miras yasası
büyük mülkler oluşturmak ve mirasçılarına iletmek.
O zaman böyle bir topluluğun durumu sabit bir topluluğun durumu. Her
İnsan komşusu gibidir ve her bir sonraki nesil sadece bir
Önceden önce gelen kişinin kopyası-bağlı olabilir, çalışkan olabilir
ve barışçıl, ancak tek bir önemli adım atamaz
medeniyet. Ve burada bu şaşkınlığın doğasını ve kapsamını görüyoruz
insanın sosyal ilerlemesi ve
Mutluluk ve ahlakın diğer çıkarları. Direnemeyiz
İnsanın uygun kaderinin, her toplulukta olduğu inancı
Her nesil daha akıllıca, daha iyi ve daha mutlu olmalıdır.
ondan önce giden. Ama burada önümüzde bir durumumuz var
İkinci nesneleri tercih etmek için son derece takılırken,
Sanattaki tüm maddi iyileştirmeye engel, ekonomik
Bilimin uygulamaları ve sosyal yaşamın tüm iyileştirmeleri. İçinde
Bu neslin alışkanlıkları, zevkleri ve görüşleri, _bauer_
Norveç'in _udaller_, Rhenish Eyaletleri,
Ataları beş yüz yıl önceydi. Onun basit istekleri
neredeyse tamamen kendi evinin endüstrisi tarafından ve
Seyahat eden Pedlar, ona birkaç lüks makalesi ile donatıyor
şımartıyor. O sadece sahibi, kültivatör ve işçi değil
ama genellikle kendi marangoz, inşaatçı, saddler,
Baker, Brewer-genellikle kendi kıyafetçisi, terzisi ve kunduracı. Verme,
o zaman, yetiştirildiğinde toprağın brüt ürününün daha büyük olması
İşten işe alınan kapitalistlerden daha küçük bir toprak sahibi yarışıyla
ve arazinin böylece daha fazla sayıda
tarım işçileri, _surplus_ 'nin bunu ürettiği açıktır.
Endüstrinin diğer dallarının desteği için kalanlar
Tam olarak ters bir oran. Exchange için emtia üretimi
bu nedenle dikkate alınamaz; ve sermayenin büyümesi ve dolaşımı
mutlaka yavaş.

     "Küçük yetiştirme, en uzak ölçüde itildiğinde,
     Spade hayvancılığında ve bu nedenle, en büyük sonuçlar
     Bir dakikalık arazinin alt bölümü görülmelidir. Hiç şüphe yok
     bu şekilde yetiştirilen bir ülkenin üretmek için yapılabilir
     diğer tarım sistemlerinden çok daha fazlası; ve
     Yemek için gerekli olan tek şey, bu nedenle çok fazla destekleyebilir
     kendi toprağının büyümesinden daha büyük nüfus. Ama sonra
     Bu nüfusun zenginliği çıplak bir geçime indirgenecektir;
     Tüm mahsul veya neredeyse hepsi, istihdam edilenler tarafından tüketilir
     onu yükseltirken ve çok az ya da hiçbir şey olmazdı
     ev veya yabancı imalatlar, sanat yapımları satın alın,
     veya dahi eserleri ve bir nüfusu desteklemenin bir yolu yok
     bu tür mesleklerle uğraştı. Ve insanlar olsa bile
     Sanat ve bilimlere bağımlı olmaya istekli bulundu
     Manastır ödül beklentisi olmadan, ancak hiçbiri zengin olmaz
     Bu tür arayışları takip etmek için boş zamanlara sahip olmak için yeterli. Böylece, yavaş yavaş, bir
     Evrensel barbarlık toprağı aşardı. "

Bu cümleleri kopyaladığımız ve
Bu konudaki mantıklı açıklamalar,
sorgulayıcı, burada gerçekleştirilen küçük yetiştirme sistemini varsayar.
azami sınırları; Ancak aynı sonuçlar daha az derecede olsa da,
Bu yöndeki her adımı mutlaka takip edecektir. Ve noktada
gerçek, bu Avrupa ülkelerindeki meselelerin durumudur
Tarımın tamamen köylü sahipleri tarafından sürdüğü yerlerde,-nerede,
Sonuç olarak, bir
ev ticareti; Ve var olan önemsiz ticaret
devlet istihdamında yaşayan o sınıfın talepleriyle ve
halkın masrafı.

Küçük bölgesel sistemi arasındaki bağlantıya güvendik
ve miras yasası. Eğer tüm yüzeyini varsayabilirsek
İngiltere yarın küçük holdinglere ayrılacaktı ve
Sonra emekçi erkeklerin ellerine yerleştirilirken,
Girişim ve birikim ruhu,
Şimdiki, tüm düzenleme bitmeden önce üzülecekti.
on iki tanesi; ve en uzaktaki birkaç nesilde, mülk
tıpkı şu anda olduğu gibi büyük kitleler halinde toplandık. Bazı yapay
O halde, imha etme özgürlüğünü sınırlamak için gerekli olacaktır.
Mülkiyet-Bazı zorunlu yasalar gibi bir çelişki
Fransa'da ardıllık ve Ren'in illeri-karşı sağlamak
toprak sahibinin zengin olma ve yükselme olasılığı
bir köylü durumunun üstünde. Ama hepimiz için hazır mıyız
Çocuklar arasında toprağın eşit bir bölümünün sonuçları
köylü mülk sahibi kaçınılmaz olarak liderlik eder ve harika bir
Bu ülkelerde zaten liderlik mi? Norveç gibi topluluklarda,
Eşit miras, eski kurumlarla büyüdü
ulus ve tüm yerli gelenekleri yakından bağlantılı
Kötü etkileri, geleneksel tarafından nötralize edilmiş büyük bir ölçüdedir
hukukun yerini sağlayan ve alt bölümün önlenmesi
Mülkiyet tehlikeli bir uç ulaşmak. Ama ulusal gelenekler
kabul edilemez _extempore_; Ve Fransa'nın deneyimi kesinlikle
Uyum için gerçek bir şekilde deneme tehlikesinin yeterli bir kanıtı
Eski ve
son derece medeni ulus. Ve yine de, böyle bir kısıtlama olmadan
Kalıcı bir sosyal olarak, köylü-sunum özgürlüğü, köylü-sunum özgürlüğü
İlke, imkansızdır. Her gün daha belirgin hale geliyor,
Arazi mülkünün zorunlu alt bölümü
Fransız nüfusunun huzursuz ve dağınık durumu. .
Köylü mülk sahibinin oğulları gençlerini işçilerinin işçilerinde geçiriyor
çiftlik ve geçim aracı olarak tek başına toprağa bakın.
Yasal olarak ölümünde paylarına düşmesi gereken dönüm veya iki dönüm
Babaları şansa karşı yeterli bir hüküm olarak kabul edilir
zevkli; Ve nadiren diğerinde istihdam aramayı düşünüyorlar
çalışkan meslekler veya kendilerini bir ticarete istikrarlı bir şekilde uygulamak.
Sonuç olarak, o yaşta, ülkemizde
çalışan bir adamın hayatının başbanı, kendilerini çıplak bırakıyorlar
Sefil miraslarından kazıyabilirler-
düzenli meslek, ticari arayışlara uygun olmayan ve savaş için olgunlaşmış
ve sosyal kargaşa. Daha uygun bir durum hayal etmek mümkün mü?
Bu pervasız ve çalkantılı askeri ruhu teşvik etmek için-
kökte yatan anayasa hukukunun engellerini patlatmak için
Fransa'nın sosyal felaketlerinden mi? Arazi mülkünün alt bölümü ve
Sürekli Barış-bunlar Manchester'ımızın iki büyük unsuru
Avukatlar, medeni Avrupa'nın yüzünü değiştirmek olduğunu düşünüyorlar. En gerçek
Bay Laing, yaratıcılığın iki tasarlayamayacağını beyan ediyor mu?
Birbirlerine daha düşmanca olan ilkeler ve daha fazlası
Dünyanın geçmiş tarihinde, Bay
Cobden ve takipçileri yenilerinin ikiz sütunları olarak seçildi
sosyal sistem.

     "Bay Cobden bu sosyal devleti göz önünde bulundurmada haklı olursa (
     arazide mülkün evrensel yayılması) Pasifik elemanlarında
     ve eğilimler, tüm politik ekonomilerin yanı sıra tüm tarih,
     Yanlış olmalı! "-(s. 110.)

Hiçbir devlet Pasifik olamaz, hiçbir devlet güvenli olamaz, burada
yönetenler ile olanlar arasında aradan geçen bir sınıf değil
Yönetilen-yazarımızın dediği gibi, "tamponlar gibi davranacak bir sınıf
ve bir demiryolu treninin balast vagonları "ve şiddet içerenleri önlemek
hükümet makinesini parçalara ayıran gerizekalılar ve sarsıntılar;
ve böyle bir sınıfın varlığı,
köylü mülkiyeti. Gerçek şu ki, iki ve sadece iki tane var,
Fransa'nın bölgesel sistemiyle uyumlu hükümet türleri,
ve onun ardıllık yasası. Bunlar, mutlak bir demokrasi
El ve diğer tarafta askeri despotizm-bir adamın veya
milyonlarca; ve siyasi pusulanın bu iki kutup noktası arasında,
Kadınları son yarım yüzyıldır titreşiyor.

Görüşümüzü bir kez daha eve döndürelim. Sık sık var ve
Birikimin halkı etkilemeye ciddiyetle çalıştı
Mülkiyet, gerçek ve hareketli, geniş ve hantal kitlelere,
kendi topraklarımızda çok ileri gitti. Buna sürekli olarak karşı çıktık
Sermayeye gereksiz ve faclious bir etki verme eğiliminde olan politika,
ve üretimi teşvik etmek için çökelti gayretinde,
diğer ilgi alanları. Ama hayal gücüyle kendimizi aldatamayız,
Bu köylü mülkiyeti bu kötülüklerin belirli panzehirleridir.
Bu tür arcadian vizyonları, spekülatif adama olabilir,
uyumsuzluk mücadelesinden yorgunluk ve şaşkınlık içinde döner
ve rakip çıkarlar, hiç kimse kesinlikle yapabileceğine inanamaz
muhtemelen burada gerçekleştirilir veya arazinin ekiminin
Köylü sahipleri,
Sosyal Durum. Bay Mill ve Bay Thornton'un ustaca akıl yürütmeleri
Böyle bir devletin uyumlu olduğundan başka bir şey oluşturmuyor gibi görünüyor
İyi tarımla ve Maneville'nin aradığı bu memnuniyetle
"Sanayi Bane;" ve bu uluslar, genç çiftler gibi
balayı--

    "Çok fakir olsa da, hala çok kör olabilir."

Ama hiç kimse kendini böyle bir sistemin nasıl olduğunu göstermeye karar vermedi
Mevcut tüm kurumlarımıza ve alışkanlıklarımıza doğrudan düşmanlık-bir sistem
Tarihimizde üç yüz yıllık bir gerileme ile eşdeğer,
Büyük Britanya yasalarına aşılanacak. Bazı yazarlar gerçekten,
prensin büyük önlemlerine belirgin bir şekilde atıfta bulunmaktan hoşlanıyor
Prusya'da Hardenberg ve von Stein ve yararlı sonuçlarına göre,
sanki köylülerin yaratılması için emsal ve argüman oluşturmuş gibi
Bu ülkedeki mülkler. Ama kendini tanıyan her biri
bunlar tarafından getirilen değişimin gerçek doğası ve amacı ile
Bakanlar-ki bu sadece belirli yüklerin bir komisyonu
Arazinin yararlanıcı sahipleri-böyle bir değişiklik mümkün olmadığını
İngiltere'de, sadece işe gidip gelmek için böyle bir yük olmadığı için. [32] Bir
Bu tür plantasyonların izole deneyi burada ve orada denenebilir,
ve yapay kültür ile bir süre devam edebilir: ancak
genel olarak ulus üzerinde kalıcı etki. Parlamento eylemleri yapamaz
öğrendiklerimizi unutmamızı sağlayın ve durumumuza nüksetme
Babalar devrimden önce vardı. Adımlarımızı geri çekemeyiz
ve geçmiş tarihimizin hayali bir aşamasına geri dönecek, ne zaman
memnuniyet ve kaba basitliğin,
kara. Örnekler, şüphesiz, bir zamanlar büyük ve zengin ulusların var,
Sanatları, icatları ve medeniyeti artık neredeyse unutuldu. Ancak
Bunun gibi değişiklikler politik tarafından çalıştırılmıyor
yöneticilerin yürürlüğe girmeleri, ancak dolaylı çürümenin nedenleriyle; Ve bir insan
bir zamanlar medeniyete geri dönmeye başladı.
hazımsızlık ve barbarlık. Geçmiş ilerlememizin o zaman
İyi ya da kötülük için, şimdi geri çekilmek için çok geç. A'nın ilerlemesi
esas olarak köylü toprak sahiplerinden oluşan toplum, harekete benziyor
büyük bir akarsu kenarında bir girdap-yavaşça sonsuza dek dolaşmak
Aynı dar tur. Diğerlerinden daha cesur olduk, dışarı çıktık
akımın en güçlü olduğu selin tam merkezine;
Ve şimdi hala ayakta durmak, Spey'i göğüslemek kadar imkansızdır.
Kış karları Grampians'ta eriyor.

Bay Laing'in ayak izlerini takiben bazı tehlikelere dikkat çektik
toprağın küçük mülklere ayrılamaz; Ama biz
Bu ülkedeki arazinin görev süresini düşünmekten çok uzak
Değişiklikten aciz olarak. Yaramaz ve vizyoner
Bölge Sistemimizi Prusya modelinde yeniden şekillendirme konuşması
veya Belçika veya başka herhangi bir ülke; Ama aynı zamanda yaramaz ve çoğu
kaba, _Natural_ için yasal engeller oluşturmak veya devam etmek
mülkün alt bölümü. Çok genel olduğundan şüphe etmek imkansız
Emekli sınıflar arasında arzu geçerlidir ve
Bankalarda ve dost toplumlarda küçük başkentler, bölümler almak için
yatırım araçlarına uygun arazi. Büyük fiyatlar ödenmiş
Piyasada bulunduklarında böyle bir partiye ve heves
Bay Feargus O'Connor'ın sahip olduğu şüpheli projeler bile
tutuldu, gerçeği bir dereceye kadar kanıtlayın; Ve öyle oldu
En son oturan komitenin soruşturmalarıyla şiddetle doğrulandı
İşçi sınıfları için mevcut araçları araştırmak için oturum
küçük tasarruflarının yatırımı için. Büyük uzantısı
Geç yıllarda tahsisler, belki de bunu teşvik etmiş olabilir
eğilim; Bu sınıfların ne kadar endişeli olduğunu gösterirken
en belirsiz ve elverişsiz olanlarda bile toprağa sahip olmak
görev süresi. Ancak siyasal iktisatçılarımız onaylanamaz bir şekilde sallayabilir.
bu sistem tarafından yapılan ilerlemenin başları,
Doktrinler, gittiği sürece sonuçlarından şüphe edemeyiz.
son derece faydalıdır; Ve ulusun teşekkürler
Bu kursta liderlik eden bu aydınlanmış asilzade,
ve bize en az dört binden daha fazla
mülkleri hakkındaki bu açıklamanın. Ancak tahsisler karşılaşmaz
Küçüklerin güvenli yatırımı için bir alan bulmanın zorluğu
Sanayi birikimi. O zaman soru, doğru olup olmadığı
veya güvenli ve sağlıklı bir dilek arasında bir dileğin geçerli olması
insanlar, tatmin etme aracı olmadan mı? Hepsini görelim
bir mülkün yeniden dağıtılması için kaba ve ayrık planlar
daha geniş temel ve test hakkının sınırlaması; Ve olmadan
Yasanın yapısını baltalayan, bu parçaları kaldırmaya çalışın
satın almaya teknik veya mali engeller sunan
küçük mülklerin ve genellikle
toplum. Scotch'un değişiklikleri yasaya ve sürecin
nakil, ayrıca yükün bir kısmının son remisyonu
damga görevleri, bu engellerden bazılarını zaten temizledi.
Ancak, özellikle İngiltere'de, basitleştirilecek çok şey var
teknik formlar ve küçük cinsinden nakil masraflarının kısaltılması
transferler. Bu bakımdan, hala ulusların çok gerisindeyiz
Kıta. Pul görevlerinin son zamanlarda değiştirilmesine kadar, masraf
İngiltere'de bir arazi satışını etkilemek ve ipotek yaratmak,
olağan koşullarda, böylece
ders:--

  Masrafların değeri
   Emlak.                 bir satış.          bir ipotek.

      L50 yüzde 30 yüzde 30
      100 15 ... 20 ...
      600 7-1/2 ... 9 ...
     1500 5 ... 3 ...
  100.000 4 ... 12 ...

Bir parça satın almak için tasarruflarını kim hayal edecektir?
L50 değerinin Land'i, bir başlık yapmak için L30 daha fazla ödemesi gerektiğinde?
Yeni damga görevleri ölçeği oranı değiştirir; Ama masraf
Yukarıdaki suçlamaların daha büyük yarısını oluşturan yasal yazıların
belirtilen, durmadan kalır ve mutlak bir yasak olarak çalışır
L1000 değeri altında yatırım için arazi satışı ve alımı.
Bunlar sistemin karmaşıklıkları ve bu tür bir uygun
Kayıt Defteri, [33] en yüksek makamlar tarafından orada
bir alıcının oldukça olabileceği neredeyse hiç bir başlık
güvenli ve anlaşmazlık ve dava için yer açmayan. Şimdi,
Bütün bunları mülk transferinin nasıl olduğu ile karşılaştırın
yurtdışında etkilendi. Önümüzde gerçek bir nakil kopyası [34] var
Nassau Dükalığı'ndaki bir parselin fiyatı
L181. Sözleşmenin şekli sadece dört satıra kadar uzanır ve
kısaca belirten eklenmiş bir programa referans
Ayrı Sütunlar Konunun açıklaması, kapsamı ve onun
Kayıttaki numara. Tüm işlemin masrafı
Hükümet suçlamaları L4, 7s idi. İngiltere'de benzer bir mülkün satışı
Geçen güne kadar, hakkında bir masrafla katılırdı
L24.

Ancak değişimin olduğu belirli araçlara giremeyiz
arazi mülklerinin, özellikle de az miktarda olanlar,
kolaylaştırılmış; Nesnemiz sadece ne kadar arzu edildiğini ve nasıl
en sağlam muhafazakar politikaya kesinlikle çakışan,
Sermayenin doğal istihdamındaki tüm cesaret kırılmalarını kaldırın.
Ülkenin toprağı. Bu bizi Bay Laing'in bu konularından birinin
_Observations_, görüşlerinin daha ustaca göründüğü
doğru; Görünüşe göre paradoksal görüşü ima ediyoruz.
Tarımsal Korumanın Kaldırılmasının Nihai Sonuçları.

Bay Laing, dolaşma riski taşıyan bir gözlemci değil.
Serbest ticaret ağının bariz ağları. Çok fazla şey gördü
ülkeler ve sadece pratik değerinin bir takdirine sahiptir
siyaset-ekonomik teoriler, ortak sofizm tarafından aldatılmak üzere
Manchester Diyalektiği. Kimse daha çok kardinali ortaya çıkarmadı
Tüm sistemin menteşesi olduğu yanlış-kalıcı olarak düşük bir fiyat
Mısır insanlar için mutlaka faydalıdır. Eski dizide
_observations_, sağduyulu
Ülke cesur ve gıcırdayanlardan önce yol vermeye başlamıştı
Ligin iddiaları, sahip olmak için yeterli argümanlarla
Sakin olayı dinleyecek herhangi birini ikna etti,
Yine de Büyük Britanya gibi, ithal mısırın ucuzluğu, ancak
İşçi işverenini zenginleştirebilir, uzun vadede bir
çalışan adam için avantaj. Yanılgıyı da açıkça belirtti
Bu, Dr Bowring ve Bay Jacob'un tüm hesaplamalarından geçti,
Avrupa'nın kuzey ülkelerinin tahıl arzına gelince
Bize gönderebilir ve onlar için alabilecekler. Her
Haftanın Deneyimi artık büyük olanın tam değersizliğini gösteriyor
Bu büyük istatistik tarafından derlenen tahmin ve getiri kütlesi
yetkililer ve Bay Laing
tüm hesaplamaları-ana ithalatımızın
Ürünleri Baltık aracılığıyla bize ulaşan ülkeler
ki, sıradan mevsimlerde, İngiliz yetiştiricisinin tekdüze bir şekilde altını çizmeli
kendi pazarlarında. Onun tarafından atanan nedeni çok açık bir neden
ve bu toprak sahiplerinin ve çiftçilerin dikkatini hak ediyor
Ev, hala kendilerini gururlandıran inançla
Son iki yılın tahıl ithalatının oranları ve miktarları
geçici nedenlerle ortaya çıktı-ithalatçıların
büyük ölçüde kaybetmek ve yakında bir şekilde yargılamaktan vazgeçecek
ticaret.

     "Neden İngiliz çiftçisi, daha büyük yeteneği, sermayesi ile,
     ve üretim ekonomisi, çok daha büyük mahsuller ve
     en azından İngiliz pazarında,
     Ağır yük, depo kirası olan yabancı tahıl,
     Ve buna karşı laborage? Bunun nedeni şudur: yabancı tahıl
     kıtadan İngiltere'ye getirildi veya Avrupa
     gerçek tarafından ayni olarak ödenen kiralar, bırakma kiraları veya feu belirtiler
     çiftçi; veya bu küçük mülkün fazlası
     köylü sahibi. Her iki durumda da ailenin geçim
     Üretmek çıkarılır ve ayrıca ödemesi gereken her şey
     kira, kira, ücretler ve hatta vergiler ödenmez
     parayla, ancak _naturalia _--
     Mahsullerin oranları yükseltildi. İhracat için ücretsiz fazlalık
     İngiliz pazarındaki herhangi bir fiyata satılabilir, ancak düşük;
     Çünkü, eğer hiçbir şey getirmezse, kayıp hiçbir Deranges
     koşullar veya sıradan geçim ve yaşam biçimi
     onu üreten çiftçilerin. Tüm kiraları veya ödemeleri
     tahıla yerleşti; Tüm geçimleri, kıyafetleri ve gerekli
     harcamalar; ve fazlası sadece bir miktar
     satılmalıdır, çünkü bozulabilir; ve hangisi, eğer
     iyi satar, biraz daha uzatmalarını sağlayabilir
     daha yüksek bir medeniyet durumunun tatminleri ve zevkleri; Ancak
     Kötü satıyorsa veya hiçbir şey için hiçbir şey için
     Üreme araçları, hatta sıradan alışkanlıkları, zevkleri,
     yaşam tarzı veya stok. Mısırları için bir bedel ödemediler
     İngiliz olarak kira, ücret, gübre ve diğer para harcamaları
     Çiftçi mısırını pazara getirmeden önce yapar,
     Bu nedenle, aşağıda satmayı göze alamayacakları minimum yok
     harap olmadan _. "[35]

Bay Laing'in bunların alışkanlıkları ve durumu ile yakın tanışması
şimdi aynı ilişkide durmaya mahkum gibi görünen ülkeler
Numidia'nın Roma'yı çürümeye yaptığı gibi İngiltere de onu sağladı
Kalıcı olarak olacağı beklentisinin ne kadar boşuna olduğunu belirtmek
Üreticilerimizin kullanımını orantılı olarak genişletin.
Mısır. Kimse daha zorla fedakarlığın deliliğini göstermedi,
Bu kadar belirsiz bir olasılık için, esasen bu sınıfların refahı
İç pazarın korunması.

     "Her şey için iç pazarın üstün önemi
     Büyük Britanya'nın üretim endüstrisi,
     Sömürge de dahil olmak üzere yabancı pazarın ne çıktığı,
     kaldırılmaya karşı en güçlü argümanlardan birini sunar
     mısır yasalarının .... ev tüketme, yabancı değil
     inkar edilemez bir şekilde İngiliz imalatının büyük kitlesi
     Emek ve sermaye tedarik etmekle uğraşır. Uzaklaşmak
     ev tüketicileri tüketmenin araçları-yani yüksek ve
     emeklerinin yapay değeri veya üretilen ücret oranı
     Mısır yasalarının çalışması-ve bu ev pazarını durduruyorsunuz. Kesiyorsun
     beslendiği ilkbahar. Belli bir evi feda et
     belirsiz bir dış pazar için pazar. Beşinci feda
     beşte birini artırma şansı için. Eğer beşinci ise,
     yabancı tüketme, eşit olacak şekilde artırılmalıdır.
     Beşinci-ev tüketimi-hala bir mesele olurdu
     Çok şüpheli bir politika bu kadar artırılmalıdır:
     üretkenin büyük bir kısmının yaşama araçları
     Sınıflar, tamamen bir talebe bağlı olarak yapılmalıdır.
     Siyasi koşullar aniden kesilebilir, "& c. [36]

Bay Laing'in bu değişikliğe olumsuz olması için sahip olduğu görüşleri bilmek
neredeyse _metayeur_ veya mülk sahibine verilen yasa
Holstein, Pomerania veya Polonya, Mark Lane'de bir tercih
Norfolk veya Lincolnshire'ın çiftçisi, biraz sürpriz oldu ve biraz
yazarın tutarlılığı için endişe,
Önümüzdeki hacmin içeriği tablosu, aşağıdakilere geldik
Başlık:-"Mısır Yasalarının Kaldırılması Üzerine Bir Muhafazakar
Measure_ ingilizce ilgisi için. "

Sonuç olarak geldiği süreç, bir önlemin
Anında sonuçlarında itiraf eden bu kadar felaket sonuçta
En azından toprak faizinin bir bölümüne faydalı olarak ortaya çıkın,
Görünüşe göre: Başlıca büyüyen ülkelerde
Kıtanın, yetiştirme zaten genel olarak bu kadar genişletilmiş
arazinin herhangi bir getirisi yapamayacağı herhangi bir getiri sağlayabilen topraklar
koşullar, daha fazla sayıda sakinine istihdam verin
Zaten olduğundan; oysa Büyük Britanya, onun görüşüne göre bir
Bir rezerv oluşturan çok daha büyük orantılı geliştirilebilir toprak alanı
veya nüfusumuzun gelecekteki artışı için hüküm. Bir ardıllık
Almanya veya Fransa'daki kötü hasatların veya
şimdiki nüfusları, bu ülkeleri mutlaka azaltacaktır,
Aşırı kıtlık ve sefalete inanıyor; Çünkü toprak zaten
tamamen işgal edilmiş ve doldurulmuş ve bunların fazlalık sayıları yok
imalat veya ticari sektörde önemli bir çıkış,
felaket mevsimlerinde geri çekilecek kaynak yok. Ama İngiltere'de
hala büyük bir "orman ve bahçeler ve bahçeler var ve
Süsleme, parklar, zevk alanları, çimler, çalılıklar için korunmuş
mera ve lüks için sadece ürünler üreten eski çim alanları ve
daha ince at ırkları için saman; "
Ekilebilir zemin İrlanda ve İskoçya'da ekilmez. Dolayısıyla
Nüfusumuz artar, terediz olmayan bir güvenlik valfimiz var
kıtada bulunmayan toprak; Hala araçlarımız var
günlük artan sayılarımızı geçerek; Ve en azından bunlar kadar uzun
Son olarak, daha önce ekilenlerin sahiplerinin
Araziler mülklerinin barışçıl zevk alınmasında bırakılacaktır. Ancak
Bu mülkiyetin kaldırılması olsaydı
Mısır yasaları olduğu sırada kabul edilmedi-insanlar
toprak sahiplerini mesleklerinden sürdüler,
İlk Fransız Devrimi; "Yiyeceklerin ücretsiz ithalatı bir
benzer sosyal konvülsiyon ve ajitatörü ve işe yaramayı mahrum etti
Sınıf çıkarlarından baskı savunmasının konuşma yapıcısı ve
toprak sahipleri lehine geleneksel yasalar. "[37] Bunlar
Bay Laing'in mısır yasalarının kaldırılmasını kabul ettiği gerekçeler
Muhafazakar bir önlem olarak-"bazı nesiller için koruyacak
En azından asalet, nazik ve inen çıkarlarımıza, alan adlarına,
mülkleri ve uygun sosyal çıkarları. "

Bu savunma çizgisi, zorla favori gibi görünüyor
Hemen enstrümanlar olan o partinin kalıntısı
değişimin etkilendiği, yine de hala iddia etmeye çalıştığı
kendileri için muhafazakarların unvanı, kısaca gözden geçirebiliriz.
dayandığı gerekçeler. Bay Laing'in kabulü olduğu sürece
Endişelenen, kendi başına alınan sonucun değil,
1816 ölçüsünün onaylanmamasıyla kesinlikle tutarsız
yazarın başka yerlerde çok güçlü bir şekilde ifade ettiği; Çünkü içinde
Gerçek, soruyu çok farklı iki bakış açısıyla görüyor.
Siyasi filozof çok farklı bir ayakta yer alıyor
bir bakan veya senatörden. Spekülatif yükselmesinden, gözü
ona yakın olan olayları ve sonuçları geçer ve
geleceğin loş olasılıklarına nüfuz edin; Ve eğer insana bakarsak
Bu yerdeki olaylar, belki de en şiddetlilerinden azı bile var
bir miktar telafi edici tarafından takip edilmeyen kamu felaketleri
Uzak olabilir, fayda. Gözlerimizi sefilliğe kapatabilirsek
ve kalabalık bir kasabada büyük bir yangının neden olduğu ıssızlık, bakabiliriz
Dar sokakların ve tuhaf konutların olduğu bir zamana doğru ilerleyin,
Şimdi önümüzdeki harabelerde, yerine ferah ve iyi yapılmış olacak
alışkanlıklar ve belki de potansiyel sağlığı düşünebiliriz ve
Mevcut sefalete karşı dengelenmek için bir sonraki sakinlerin konforu.
Bu _May_ ya da doğru olmayabilir, 1816 imtiyazının koyacağı
hoşnutsuzluğun sonu ve nesiller için gelmesi için hatırlanın
memnun ve minnettar insanların kalpleri; o _May_ ya da olmayabilir
Aristokrasiyi, patrimonial'larının barışçıl keyifinde güvence altına alın
mülkler ve ayrıcalıklar.

Ancak bunlar, en azından her birinin kabul edeceği sonuçlar
Sorunlu, doğrudan için hiç şüphe yok ki
ve önlemin acil sonuçları. En inatçı partizan
Artık her şey olan sıkıntıyı ve harabeyi sorgulamaya girişim
İngiliz halkının daha büyük bölümü arasında yayılan gün-
işçiler, kiracı çiftçiler ve daha küçük toprak sahipleri. Ve şimdi
Hastalara kendilerine kalanlardan en iyi şekilde yararlanmaları söylenir ve
Bir devrimden kaçtıkları için minnettarım. O, perchance, ortaya çıkabilir
en azından mülkleriyle ilgili olarak,
Bir devrim şansı durumlarını daha da kötüleştirirdi
Şu anda olduğundan. Amortisman tahminlerine bakmak
onların çok zaferle geçit töreni olan malları
düşmanlar, bir ayaklanma olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olabilirler.
Yabancı bir istila, onlara doksan birinden çok daha pahalıya mal olurdu
yılda milyonlarca. Alçakgönüllü ve en ezilen bölüme
Tarımsal beden, daha kötü bir kaderden kaçtıkları için tebrikler
şimdi şikayet ettikleri, cesaretin aksine gelmeyebilir
kurbanını parasını çıkaran bir otoyolun teklifleri
Yıldızlarını korusun, bütün kemiklerle inmesine izin veriliyor,
ve onları örtmek için bir ceket. Gerçekten de baskının
Büyük alanların efendileri tarafından o kadar ciddi şekilde hissedilmedi-gerçekten
Bu yüzden; yılda L10.000'in sahibi için onun dörtte birinin kaybı
Gelir-onu konularda masraflarını azaltmaya zorlayabilir
harici gösteri, hala tatmin için geniş araçlar bırakıyor
alışılmış alışkanlıkları ve zevkleri. Ama sahibine ne rahatlık
satma gerekliliğine indirgenmiş küçük bir mülkün
Ne getirecek-belki de kaydedildiğimiz gibi bazı fiyatlar için
Encumbered Estates Dublin Mahkemesi'nin işlemlerinde-veya
ailesini taşımaya hazırlanan çiftçi ve kalıntısı
Başkenti başka bir toprağa-ya da işçiye,
Kazançlar 6'lara düştü. 6d. A-Hafta-Erkekler için teselli ne
koşullar, harabelerine neden olan politikanın
Büyük Bölge Lordlarının aşırı büyümüş mülklerini korumasını sağlayın,
Ve siparişlerinin ayrıcalıkları, "bazı nesiller için?" Bay
Laing, gözlemleyin, bir mühletten daha fazlasını tahmin etmeye girişimde bulunmaz
onlara; ve bazıları kalıcı olup olmadığından şüphe etmek için elden çıkarılacak
Güvenlik ve haklarının sürdürülmesi çok değerli olmaz
şimdi bunun için ödediğimiz fiyattan satın alındı
Topluluğun daha çok ve belki de daha az değerli olmayan sınıfı.
Sık sık iddia edilene ilişkin görüşlerimizi ifade etme fırsatımız oldu.
çok fırsatlı bir şekilde önlendiği söylenen 1846 krizi-
ve toplantıda bir hükümeti canlandırması gereken ilke gibi
Bu tür zorluklar. Ana işini düşünenlerden değiliz
Bir kabine "ajitatör ve koşu
konuşma yapıcısı, "-en çok adroit olan en akıllı bakan olduğunu
İmtiyazlarını zamanlamada ve prensiplerini atarken
Anı rahatsız edici hale gelirler. Görünen herhangi bir huzur, herhangi bir ateşkes
Böyle bir politika tarafından satın alınan anayasal düzen düşmanları ile,
asla geçici ve güvencesiz olmaktan başka türlü olamaz, çünkü
samimiyetsiz-her iki tarafa da ilham-arasında içi boş bir uzlaşma
ilke ve saatin uygunluğu.

Bay Laing'in bulunduğumuz görüş için verdiği nedenlere baktığımızda
Yorum yaparken, oldukça gevşek bir şekilde bir araya geldikleri görülecektir. Onlar
Ajitasyon _de rebus frumentariis_ ve özellikle de
Ligin ajitasyonu, ancak istek baskısından geçebilir.
Şimdi, tasarının geçtiği hafta, buğday fiyatı 52'di.
2d.-Bu, merakla yeterince, Bay Wilson tarafından tam olarak belirlenen toplam.
İngiltere'de buğdayın doğal fiyatı. O zaman sığır eti satıyordu
Londra'da 7'lerde. 3d. bir taş. Önceki tüm için mısır ortalamaları
Yıl 49'ların üzerinde bir kesirdi. 6d. _Ten_ önceki ortalaması
Yıllar 56'lardı. 6d., Başka bir garip tesadüfle karşılık geliyor
Sir Robert Peel tarafından kabul edilen fiyatla altı pens. Böyle
geçimlik makalelerin oranları, nasıl söylenebilir?
Mısır yasası ajitasyonunun sebebi azlık mıydı? İNGATİK FİKİRİ
Ekmeği ima eden milyonlarca kişi uygun bir konuşma figürü olabilir
bir Ebenezer Elliot'un kuduz kesimlerinde; Ama kim cidden
"kaldırma" çığlığının açlıktan öldüğüne inanıyor
insanlar ve sadece bir fraksiyon parolası değil mi? Kıtlık sadece
Hükümetin verdiği istiridye için bahane; ve
Bu çıkararak buna inanacak kadar zayıf veya sanguine var
Bu bahane ve bu istiridye vermek, sesi susturduk
hoşnutsuzluk ve demagog ticaretini mahvetti mi? Tarım
Ajitasyon artık mümkün değil mi? Gözlerimizi şimdi bile olana kapatabilir miyiz
İrlanda'nın kuzeyinde mi geçiyorsunuz? Bize söylenen yangın sonunda
1846'da söndürüldü, o çeyrekte yeniden ortaya çıktı ve zaten
Ondan gelen kıvılcımlar İmparatorluğun diğer bölgelerinde de yakışıyor. .
"Görev süresi sabiti" olarak adlandırılan talebin, yeni bir mikrop
ajitasyon, gelecekteki aşamaları, çok
son politikamızı karakterize eden farklı ruh,
Öngörmek zor değil. Yeni toplanma noktası olacak
hoşnutsuzluk-inflamatuar eylemin merkezi. Eski makineler
Ligin yeniden kurulacak ve insanların tutkuları
Yine çalışkan ve sistematik bir tahriş tarafından heyecanlanın.
Bakanlar tereddüt edecek, kullanımdan kaldırılacak ve zorluklarla uğraşacaklar;
Rakip devlet adamları, alev alev alacak ya da çok direnecek,
günün parti taktiklerine uygun olarak; uzunluğunda, bazıları
rakiplerinden daha verimli veya daha az titiz, keşfedecek
talebin adalet ve ses politikası üzerine kurulduğunu-kabul edecek
O'ndan istenen her şey ve sonunda şikayetçi bir şekilde dönecek
ve ülkesinin bir şekilde kurtardığı için minnettarlığını talep edin
devrim.

O halde, bu kaldırılmanın bu haklı olduğu görüşümüz,
Sosyal bir konvülsiyonu önledi, kısaca bu. Hoşnutsuzluk
o zaman hüküm süren, iddia ettiği gibi, sonuç
kıtlık ve hükümlerin veya herhangi bir gerçek şikayetin sevgisi,
ama gerçekte yapay etkilerle üretildi ve teşvik edildi,
bu herhangi bir zamanda tekrar harekete geçebilir. Ruhu
daha sonra mısır görevlerinde uygun bir bahane bulan ajitasyon,
bir sonrakine dayanmak için eşit derecede uygun bir sap bulamayacak
olumlu fırsat; Ve bu nedenle, biz
İmtiyazlarımız tarafından rahatsızlıktan kalıcı bir bağışıklık satın aldılar,
veya mevcut mülkün güvenliği için herhangi bir kalıcı garanti
Temel. Sadece statecraft değil, adalet gerekçesiyle
Çok büyük bir soru tartışılmalıdır. Mısır tüzüğü kurulmuş muydu
Adaletsizlik ve kısmi olarak, bu kesinlikle kendi içinde bol ve
Onları süpürmek için çok yeterli neden. Ama aksine, eğer
genel olarak insanlara böyle bir adaletsizliğin üretken olmasıydı-eğer
özkaynakların yanı sıra uzun bir yasaların ardışıklığının zımni garantisi,
kısmi bir tazminat olarak ilkelerine bağlılık istedi
Orantısız yükler için toprağa dayattığımız-o zaman
Bakımlarının popüler olabileceği iddiası
Salgın, sonuçta, ancak
Onları kolayca teslim eden bakanlık. _Coup d'Etat_
Şimdi muhafazakarın taçlandırıcı eylemi olarak alkışlamamız isteniyor
bilgelik, vererek bir zorluktan sadece büyük bir kaçınma içine batar
Zayıf tarafın, daha fazla
Yalnız-"Civium Ardor Prava
Jubentium. "

Bay Laing'in söylediği gibi, çok büyük bir
Büyük Britanya'da mevcut arazi rezervi-oldukça yeterli bir rezerv,
uygun yönetim altında, yüzyıllar boyunca nüfusumuzu korumak için
Gelin, şimdiki büyük artış oranında bile. Ama orada
Kıta üzerinde benzer bir rezerv değil, şüphe etmek için yalvarıyoruz. .
Durumu olan ilçelerle ilgili olarak ifade doğru olabilir
Bay Laing en çok dikkat çekti. Fransa için doğru olabilir ve
Batı Prusya'nın ve Almanya'nın kuzeyinde köylüler tarafından yetiştirilen kısımlar;
Ama Vistula tarafından sulanan ülkelerin böcek,
Dniester-Livonia, Volhynia, Podolia-bunların
Ürünleri Odessa aracılığıyla bize ulaşan geniş bölgeler (
Geçen kış İngiltere'ye 6'lık bir yükte gönderildi. A-çeyrek,)
Zaten yeteneklerinin tam ölçüsüne kadar geliştirildi mi? .
Yetiştirilen oranın karşılaştırmalı ifadesini takiben
Farklı ülkelerin yüzeysel kapsamı arazi ayıları
Avrupa, 1850 için _Annuaire Statistique_'den alınır:-

  İngiltere, 100'de 55 hektar [38]
  Fransa, 54 ""
  Belçika, 43 ""
  Prusya ve}
  Danimarka,} 40 ""
  İtalya ve}
  Portekiz,} 30 ""
  Almanya ve}
  İspanya,} 25 ""
  Holland ve}
  Avusturya,} 20 ""
  Rusya ve}
  Polonya,} 18 ""
  İsveç ve}
  Norveç,} 14 ""

(Ki, (ki bu da yapma hakkımız yok)
Tahsil edilemez dağ, bataklık ve kum, orantılı olarak çok daha fazladır
Belçika, Prusya ve Almanya bölgesine, ülkeler başlıca
Bay Laing tarafından atıfta bulunulan, İngiltere'de olduğundan daha fazla
Rezervleri, en azından söylemek gerekirse, bizimkinden çok daha büyük.
Ayrıca, yazarımızın onaylanmamış olduğunu görüyor gibi görünmeliyiz
İngiltere'nin ülkesine geri dönebileceğimiz bir fonmuş gibi
Herhangi bir zamanda, yurtdışında olumsuz hasatlar
Kıta ülkelerinden alışılmış malzemeler. Ama biraz
Düşünme, bir zamanlar güvenmeyi öğrendikten sonra
Yıllık yabancı malzemeler, onların
Acil durum durumunda, ara sıra eksiklik,
kendi yedek kaynaklarımız. Arazi üretim enstrümanları gibi değil
üretici tarafından istihdam edilmektedir. İnsanlar bizim için başvurma
daha az verimli topraklar, sanki kolay ve hızlı bir konu gibi
Sluice'i yükselterek bir değirmen harekete geçmesiyle gerçekleştirildi. Ancak
Tarımın göz kamaştırıcı makinesi o kadar kolay bir şekilde ayarlanmamıştır.
Teşvik edilmemiş topraklarda, L12'den L25'e kadar yapılan bir dönüm
en başta gerekli. Çitler ve evler dikilmeli,
Oluşturulacak yollar ve kanalizasyonlar, toplanacak kökler, taşlar olacak
Tohum bile toprağa yerleştirilmeden önce çıkarıldı. Alarak
Çiftçinin başkenti dikkate alındığında, muhtemelen izliyoruz
Bir dönümün ortalama olarak, yeni üzerine düzenlenmesi gerektiğini iddia ediyoruz.
tek bir kile ondan alınmadan önce kara; Ve ne zaman bile
Bir rotasyona hazır, iki veya üç yıllık ek bir hazırlık
Buğday taşıyan bir duruma getirmek için gereklidir. Şimdi var mı
Herhangi bir spekülatör, olası bir harcamayı riske atacak kadar çılgınca
Ara sıra ve eşzamanlı olarak, bitkilerin
Kıta? Tahıl kıtlık fiyatında olsa bile, herhangi biri bulunacak
parasını "çimler, ormanlar, çalılar,
Köy Yeşilleri ve Atık Köşeler, "Gelecek Sezonun Görebileceği Zaman
Portlarımız her zamanki gibi yabancı tahıl gemileri ve "alıcılar firması"
35'lerde. Çeyrek mi?

Kötü bir hasat öngörülebilen ve sağlanabilecek bir olay değildir
Tutkulu temizlikçi bir
ek yakıt stoğu, arasında bir grevden bahsedildiğinde
Colliers. Felaket, en becerikli olandan çok önce üzerimizde
Uzak görüşlü kocası planlarını düzenleyebilir ve rotasyonlarını değiştirebilir
Acil durumla tanışmak amacıyla. Söz konusu değil,
O zaman, en azından mevcut sistemin altında, yedek topraklarımızdan bahsetmek için
Yedek bir antrenör atı veya yedek bir pantolon olsaydı,
her an kullanım için. Tek teşviki aldık
asla kârlı olmayacağına dikkat ederek iyileştirme. Biz
kendi alanlarımızdan geri döndü,
şimdi yayılıyor ve komşularımızın topraklarını zenginleştiriyor.
Ve şimdi kendimizi kaynaklarına atmayı seçtiğimize göre
Diğer Milletler-şimdi Romalıların yaptığı gibi söyleyebiliriz ki
Claudian, "Pascimur Arbitrio Mauri"-Ara sıra olup olmadığını merak etmemeliyiz
Arzın yetersiz olduğu ortaya çıkıyor. Bir
Genel kıtlık çok sık görülebilir; Ama bundan olabiliriz
Bu gerçekleştiğinde, Avrupa'nın bir kısmı olmadığından emin olun
kıtlık belasının bu kadar ciddi şekilde hissedileceği
ada ve daha sonra bir
Böyle acılarda bulunduğumuz o yerli tarımın genişlemesi
sakatlamak ve caydırmak.

Bay Laing'in çok yanlış bir nosyonunu okuyucularımıza aktarmalıyız.
İş, eğer onları tamamen işgal ettiğine inanmaya itersek
Konular tartıştığımız gibi. Ticari, askeri ve
Avrupa hükümetlerinin idari sistemleri kesinlikle
en önemli temalar; Ancak sanat, gümrük ve
Bu ülkelerin literatürü her zaman eğlencelidir ve
Başkalarının söylediklerine açık ve korkusuzca göz ardı edilmez
aynı konu üzerine. Geleneksel görüşlere saygısı yok
tat meseleleri; Ve katı için İngilizce tercih ediyor
Günlük yaşamın kamu hizmetleri ve maddi konforları sadece süslemeler.
Aslında, genel olarak güzel sanatlar hakkındaki görüşleri, en azından söylemek gerekirse,
oldukça tuhaf. Fresk boyama sanatı bir şekilde heyecanlandırılacak gibi görünüyor
Safra her şeyden çok. Onun isteksizliği o kadar yoğun ve
Cobbett'in operayı gördüğü kadar aşağılayıcı. Bu açıktır
Bizim için sindirim organlarının korku bir şekilde düzensiz olması gerektiğini
Münih ziyareti sırasında. Pinakothek'ten Spittoons'a
Graces Salonu, hiçbir şey onu memnun etmedi-hepsi
tawdry içi boş ve yersiz-ve bu estetik arıtma
Bavyera'nın eski kralının özel koruması altında aldığı, onun içinde
Tüm sağduyu ve gerçek medeniyetin karşısında gözler. Katılamayız
Döşemenin sanatıyla ilgili olarak
heykeltıraş ya da ocak ruglarının bulundurulmasını düşünürken
ve pencere eğilimleri ve bol miktarda toprak eşyası, daha doğru testler
ulusal medeniyet kütüphanelerden ve resim-kızlıklardan daha. Ancak,
Bir dereceye kadar, onun güvensizliğini paylaşmaya hazırız.
Hükümete bağlı sanattaki ilerlemenin gerçekliği
cesaret. İçinde yetiştirilen ve uyarılan tat
Sağlıklı ve kuvvetli bir şekilde sarayların yapay havası
gelişme, genellikle boş tavırlar dışında çok az meyve verir. Ve,
Ressam ve heykeltıraş işçileri almaya yatkınsa
Kahraman vesayet altında sorgulanabilir yön, hala daha fazlası var
imalatta herhangi bir önemli ilerleme veya
Mekanik sanatlar, prens himaye tarafından istenebilir, ancak iyi
Tasarlandı. İngiltere'de hangi girişimin kanıtı vardı
ve yaratıcılık böyle bir yardım olmadan başarabilir-görülmeli
Mahkemenin önde gelen ipliklerinde ne gibi ilerleme kaydedilsinler
iyilik ve _Times_ gazetesindeki pufların ilhamı altında,
ve uygun yazıtlar ve hareketli madalya vaatleri
Yarı resmi bir ek personelinin eforları. Güzel Sanatların değeri hakkındaki sapkın kavramlarına rağmen,
Ulusal açıdan, Bay Laing'in Kıta Yaşam Resimleri
ve manzara ve yabancı görgü ve gelenekler hakkındaki eleştirileri
sahip olanlar tarafından bile bilgi ve öğretim dolu bulunmalı
tanımladığı ülkelerde yıllarca ikamet etti.




Tozu kim yuvarladı?

Barut arsasının bir uzmanı.

     ["Bunun üzerine konuşma düştü ve kısa süre sonra Tresham
     ayrıldı. Kendini yalnız bulduğunda öfkesini çekti
     Kelimelerle havalandırın. 'Perdition onları ele geçir!' Ağladı: 'Yapacağım
     Şimdi sahip olduğum şeye ek olarak iki bin lira kaybet
     gelişmiş; Ve Mounteragle'ın açıklama yapılmayacağı için
     Kasım ayının başlarına kadar kaçınmanın bir yolu yok
     ödeme. Atmak için koyduğum tuzağa düşmeyeceklerdi
     Keşinin suçlanması, gerçekleştiğinde, kendi başlarına
     kararsızlık. Ama başka bir plan tasarlamalıyım. '"-Ainsworth's
     _ Guy Fawkes'in hayatı ve zamanları.]


    Görevlerini yaptılar ve her fıçı
      Hücrenin içinde yığılır:
    Ahşabı iyi sırayla yığılmışlar,
      Ve tozu iyi sakladı.
    Ve nadiren konuşan Guido Fawkes,
      Neşeli Glee ile dikkat çekti
    "Ay parlak-gece uçacaklar!
      Şimdi, efendim, hadi anahtarı çevirelim. "

    Soğuk ve şişman olmayan rüzgar,
      Sanki kar kokuyormuş gibi
    Ama dizleri yapan esinti değil
      Tresham titremeden mi?
    Hazır el ile, Guy'un komutasında,
      Tozu içeri yuvarladı;
    Ama Tresham'ın çenelerinin nedeni nedir
      Çeneye sohbet ediyor mu?
    Ne şarap ne de bira kalbi neşelendirebilir
      Odasında olduğu gibi
    Tahrikleri ağır clank ile yürüyor,
      Ve sık sık inilti.
    "Alack!" quoth o, "bu olmalı-
      Alack ve iyi bir gün!
    Papa'yı getirme umudum vardı,
      Ama farklı bir şekilde.

    "Papayı getirmek için bir ip riske atardım
      Kademeli araçlarla ve yavaş;
    Ama nadiren konuşan Guido Fawkes,
      Bunu yönetmeme izin vermeyecek.
    Bu öfkeli adam bir plan yaptı
      Hepimizi geri almalı;
    Akranları kürelere üflerdi,
      Ve taht kardinal!

    "Diğer kitaptan alma zamanı geldi
      Tasarrufu yaprağından daha;
    Yapacağım-evet! İtiraf edeceğim
      Birçok bilinçli hırsız gibi.
    Ve genel olarak, ruhumun üzerine,
      Garnet öğretirken,
    İnsan planları rüya olarak boşuna olduğunda,
      'Şeftali her zaman en iyisi!

    "Aklım uyduruldu!" Kupayı boşalttı
      Sonra düz bir şekilde onu indirin,
    Bütünü açıkladı, ruhunu badana, badana,
      Ve İngiliz tacını kurtardı:-
    Guido Fawkes'in yürüyüşlerini açıkladı,
      Ve yemin et, dindar amacı ile,
    İlkinden itibaren lanetlediğini düşündü,
      Ve hala aynı şeyi seçti.

    Zavallı Guido öldü ve Tresham gözledi
      Onun sarkan cesedi yüksek;
    Yine de kimse ilk başta yansıtmıyor
      Casus oynayan ona.
    Bir Protestan mı istedi?
      Bir rattan kadar sert,
    Roma'da rahiplerden rahip yapmak için
      Neden, Tresham onların adamıydı!

    Ayak parmağını öpmüş olmasına rağmen hiçbir şey hiçbir şey
      Yurtdışında çeşitli şekillerde,
    Ya da karısının babasını yönetti
      Suçu ve övgüye dayanmalıdır.
    Yine de bir şekilde onu ne zaman tanıyan erkekler
      Günahın adamını canlandırdı
    Hafifçe küçümseyecek ve fısıltılar,
      Tozu kim yuvarladı?

                 Ahlaki.

    Eğer sevgili gençlik, gerçeğe büküldüyseniz
      Bu dejenere günlerde,
    Ve eğer bir saati boşaltmak için cesaret edersen
      Aught için "Roma uzanıyor";
    Eğer tekerlemeler, _Times_,
      Ve sütunlarını arayın,
    Belki de Tresham'ın atlamasını bulacaksın
      Yeni bir şeyle eşleştirilir.

    Şampiyonumuz John, zırhla,
      Ayakta durmaya hazır _now_
    Papa'ya karşı (öyle umarız)
      En azından İngiliz arazisinde.
    'Gainst Yabancı Kural ve Roman Bull
      Savaşacak ve elbette kazanacak. Ama henüz tarak-ve unutma
      Tozu kim yuvarladı!




Gazetecilik üzerine bir ders.

Eski bir Stager tarafından.


Ve böylece, dick oğlum, şimdi "bizim özelimizin personelindesin
Komisyon üyeleri; "ve halkı ile tercih edeceksiniz
Yerli endüstri konularıyla ilgili soruşturmalarınızın sonuçları,
Serbest ticaret, ücret, rekabet vb. İyi, iyi
benim gibi basının yaşlı bir gazisinin kalbi, görmek için
İşçilerimizin küresi, eskiden dediğimiz gibi, bu kadar kapital olarak genişledi. BT
Bana insanların hızla çok fazla aptalca kurtulduğunu gösteriyor
sosyal ilerleme yolunda duran önyargılar; Ve onlar
Bilgilerinin hangi çeyrekte geldiği umrumda değil, böylece
düzgün baharatlı ve zevklerine göre lezzetli hale getirildi. Ruhumun üzerine sik,
Ve herhangi bir humbug olmadan, neredeyse size şimdiki pozisyonunuzu kıskanıyorum. İki
Yıllar önce Londra'ya geldiğinde ve gençlere girildiğinde
Raporlama Departmanı, politik ekonomi hakkında sizin kadar çok şey biliyordunuz
Cebir yap ve en kısa sürede kırmızı-sıcak bir poker
Parlamento Getirilerinin Hacmi. Ve şimdi bana senin olduğunu söylüyorlar
İstatistiklere giden en akıllı el ve daha fazla fırlatmayı düşünmüyorum
Bir saatin çeyreğinde para biriminde bir makale, benim
Cook bir gözleme detaylandırmayı yapar! Neden efendim, çok daha büyüksin
ALemin bir akranından veya Avam Kamarası'nın bir üyesi. Sen
Kendi kişinizde bütün bir komite var, çünkü alacaksınız
Kanıt, sadece nerede olursanız olun ve bunu da rapor etmeksizin
En uzak çelişki şansı. Kendinize yardım et, dick ve geç
Dahil. İşte çok iyi sağlığınız ve dördüncüsüne refahınız
Mülk!

Görevinizi erkekçe ve tarafsız bir şekilde yapmayı mı düşünüyorsunuz? Tabii ki, Dick,
Yapmalısın. Tanıdığınızdan zevk alan kimse şüphe edemez
BT. Erkekliğiniz tüm anlaşmazlıkların ötesindedir ve nasıl aksi halde olabilirsiniz?
Kendi tarafınızı yazarken tarafsız mı? Sen değilsin
Belki de bir avukat, ancak sağduyu ilkini önerecek
önde gelen kanıtlar için açık kurallar. İşverenleriniz bunu göstermek istiyor
Herkes serbest ticaretin neşeli etkileri altında gelişiyor.
Tabii ki, dogmalarının yarıya kadar yarıya bakmasına dikkat etmiyorlar
Doğru ya da yanlış: buna bağlıdırlar ve bu yeterlidir.
Size haftada belirli bir ödenek veriyorlar-umarım, bu arada,
yakışıklı bir tek-sorgularınızı kovuşturmak için ve
Sonuçlar, genel iddialarını haklı çıkaracak şekilde olacaktır. Ve
Kuşkusuz haklı çıkaracaklar, Dick; Çünkü söylüyorum ve kim olduğunu umursamıyorum
bunu bilir, daha zeki, daha keskin, daha akut ve bilen bir köpek
Kendin asla kazı bir stanth'e daldırmadı. Kızarmana gerek yok
İltifatta. Geçen hafta o lideri yazan sen değil miydin?
tarım uzmanlarına operasyonlarını düzenlemelerini tavsiye etmek
fabrikalarda takip edilen ve bakmakla aynı prensip
Kısa ve hızlı para kazanmanın en iyi yolu olarak geri dönüyor mu? Ha, ha,
Ha! Dick-bu kesinlikle bir başyapıttı! Nasıl zavallı şeytanlar
Chaw-Bacons, kendinizi şiddetle tavsiye ettiğini duyduklarında bakmış olmalı
Yılda üç veya dört ardışık ürün yetiştirmek için
Seasons topsy-turvy ve Ağustos ayında ekmek için ekmek
Ocak! Kızgın olduklarına şaşmamalı, şakanın en iyisi,
Birkaç insan sana inandı. Cockneys bunu başardı
buğdayın makine tarafından yetiştirilebileceği başları ve ben, birincisi için
Onları hayal kırıklığına uğratmak için acele etmeyin. Ben olsaydım verirdim
Onlara aynı gerginlikte başka bir ya da iki lider, elbette ısrar ederek
Tarımçılar, anlamayan bir paket cehennem
Kendi ticaretinin ilk prensipleri ve Mechi, Jilet-Man,
tek güvenilir elçisidir.

Yakında kendi başına yemek yemenin gerekli olabileceğine rağmen, boşver
kelimeler. Senin ve ben aralarında, ama daha ileri gitmesine izin verme-ben
bir süredir serbest ticaretin toplam olduğu görüşündedir.
yanılsama. Biraz daha uzun süre desteklenebilir, ancak
Olasılık kaldı. Çok fazla yalan söyleme ve çekti ve
Başlangıçta Quackery ve Braggadocio. Cobden'e o zaman söyledim
Ucuz somunun nimetlerine inerken, ama o
kendi yoluna sahip olacaktı ve bir sonraki konuşmasında yer almayı önerdi
Mississippi'nin yanında Manchester! Aynı şeyi söyledim
M'Gregor, ama dinleyicilerine vaat etmekten caydırılmayacaktı
haftada iki milyon ek. Ve sahip olduğu güzel bir balık su ısıtıcısı
Bundan yapılmış! Bana yüzünü göstermeye cesaret edemediği söylendi
Gorbals. Görüyorsun Dick, tüm bu saçmalıklar karışık bir şekilde söylüyor
şimdi bize karşı. Buğday, karlara kadar sıfıra düştü
Yetiştirme söz konusudur. Çiftçiler welnigh harikalar-yani
çelişkinin gücünün ötesinde ve başka bir süre içinde
Yıl tamamen ve etkili bir şekilde tükenecekler. Zanaatkârlar
Ucuz yabancı ekmeğin daha az emek anlamına geldiğini öğrenmeye başlamak ve
ücretleri düşürdü ve duvara sürüldüklerinden şikayet ediyorlar.
Yabancı malların ücretsiz ithalatı. Bu kavram bir kez bekletilirse
zihinlerinden-ve bu kadar hızlı gidiyor-daha önce uzun sürmeyecek
Diğer tarafta muazzam bir ajitasyona başlarlar. Evet, Dick; .
Sonuçta korumacılar ve uzun vadede olacaklar
ülkenin genel rızasıyla noktalarını taşıyın. Anlamda
Ancak zaman, Sir Robert Peel sayesinde göreve girdik,
Ve güneş iken saman yapmazsak aptal olacağız
parlıyor. Toz atarak sermaye hizmeti yapıyorsun, dick
insanların gözleri. Mümkün olduğunca uzun süre devam et. Sen gerçeklerde küçümseyerek
Onlara cevap veremem; Kanıtı cesurca çarpıtmak; fikrini güldür
retrogresyon; Sessiz refahın varlığını varsayalım
aksine her ifadenin; Düşmanca karşısında bile iddia edin
Koruma nedeninin öldüğü seçimler ve güçlü toplantılar
ve tabutlanmış-ve olasılıklar hala iyi bir şekilde indükleyebilirsiniz
insanlar sana inanacak. Şişman durumlar, dick, sermaye şeylerdir ve
Daha geniş olursa onları daha iyi hale getirebilirsiniz. Yine de size tavsiye ederim
İstatistiklerin Chary olmak. Elinde tehlikeli silahlar
deneyimsiz ve kendi başınızı kırma şansınız olabilir.
Antagonistinizi Tomahawk yapmaya çalışmak. Ama bunları kullanmanız gerekiyorsa, uygulayın
bana ya da heavywet. Dikkatlice hazırlanmış bir ana stokumuz var
Hizmet için ve bence sizi hala bir ya da iki kaça koyabiliriz.
Bu arada, o şarkıyı heavywet üzerine kim yazdı? Demek istediğimi biliyorsun
Bazı sözlerle başlayarak ...

    "Hepsi denemde, şekil listesini kaldırıyorum,
    On iki ve bir günde çalışıyorum.
    Daha az olanın olduğu yerde daha büyük bir listenin yerine geçiyorum '
    Gerçek faturanın çok uzak olduğunu söylemek. "

Keşke Hazinenin Genç Fitztape'inde Heavywet'in Yüzünü Görmüş Olsaydın
Geçen Salı günü onun huzurunda şarkı söyledi! Yaşlı adam
Garson ona Curacoa yerine Verjuice vermişti.

Umarım, dick, eski bir elden bir ipucu almıyorsun,
gününde bazı hizmetler gördü. Eminim her nedeni var
kullandığım kalemle ilgili sonsuz yükümlülüklerimi kabul et
Wellnigh kırk yıl boyunca az çok etkisi olan ve
Bana sadece yiyecek ve raiment değil, aynı zamanda rahat bir patentle
Beni herhangi bir değişiklikten tamamen bağımsız kılan devlet dairesi
bakanlık. Bunlar bize açık olan bir tür ödül, dick
siyaseti ticaret olarak benimseme hissine sahip edebi erkekler ve
Partimizi yazın, kendimizi o fantastik hakkında rahatsız etmeden yazın
Parsons'ın vicdan olarak adlandırdığı emtia. Nedenini göremedim
Bir kamu yazarının bir avukattan daha fazla vicdanı olmalıdır. Fransız arkadaşları buna daha iyi ve hatta taklit etmiyor
sahipliği. Ve izin verildikleri kabul edilmelidir
Bazen sahip olduğumuzdan çok daha iyi şanslar. Sadece fantezi, dick, sen
Ve ben geçici bir hükümetin üyeleri! Bir kopar mıydık
Rothschild ve banka? Parmaklarınız çıplak fikirle kaşınmıyor
Ulusal güvercin tüyleriyle bu kadar yakın temas mı? Ama öyle
bu peri rüyalarında şımartmanın hiçbir faydası yok. Ve sonuçta, cüret ediyorum
Ne Etienne Arago, Ne Armand Marrast, ne de Ferdinand Flocon,
Ne de Louis Blanc, şu anda benim gibi çok iyi durumda,
Çeyrek olarak ödenebilir ve borç yok. Daha iyi değil
Çok hırslı olmak, dick ve işareti aşmak; Her zaman benim için
En önde gelen erkeklerin tam olarak cebinde olanlar olduğunu belirtti
en az uzun vadede. Ben senin altın sıradanlığın için
kolay bir rıhtım ve bir arkadaşına serin bir teklif sunmanın gücü sağlar
Şişe bordo. Şarabı beğendin mi dick? Kendinize tekrar yardım edin; Var
Bu nereden geldi.

Dediğim gibi, eski bir elden bir ipucu hor görmemelisin.
Biz kadim insanlar sizin modernler kadar akıllı olmayabilir, ama biz
Bir makalenin alma niteliklerinin tolere edilebilir iyi hakimleri-biliyoruz,
Deneyime göre, halkı gıdıklayacak türden bir şey
kulak. Şimdi, geç yazılarında söylediğim için beni affedeceksin
ara sıra, belirli bir çökelme izleri sergiliyorsunuz,
Kaçınmak kadar güvenli olabilir. İfade etmek istediğim şey, sen de sensin
Tırtı-çok cesur-antagonistinizle karşılaşmaya hazır
kendi silahları. Taklit etmek yerine Aşil'in bir kısmını varsayıyorsunuz
Ulysses örneği; Hospitaller'in kalkanına dokunmuyorsun, ancak
Partinin en kötü koltuğuna sahip, ancak mızrak yüzüğünü alıyorsun
Brian de Bois-Guilbert'in Buckler. Bu cesur olabilir, ama
bilge değil. İnsanlar sizi sertliğiniz için alkışlayabilir, ancak bu bir
Shard arasında atınızın kupası üzerine koyulacak hoş bir şey ve
Mire ve insanlığın genel kahkahaları. Harika bir hata yaptın
Geçen gün kendinizi Lord Stanley'e karşı çekerken. Sahip olabilirsin
daha iyi bilinir. En iyinin elinde bir bebekten daha fazlası değildin
Tapınağın mızrak; Ve girişim sadece sona erdi, çünkü herkes
öngörülen, kendi karışıklığınızda. Kızma, Dick. Sadece seni biliyorum
Siparişlere itaat etti, ancak sonuç çok açık bir şekilde,
talihsizliğe sahip olduğunuz klikin imbecily
sert.

Jestler ve görünüş hakkında makaleyi yazmadığınızı söylüyorsun
Kelimelerden daha etkileyici? Yapmadığın farkındayım. Ben konuşuyorum
mantıklı bir adam ve geri çekilemez bir aptal için değil. Hata değil
Eğer parayı bulan Dunderheads, bazen hatalayacaksa
meslekleri ve kalemi kullanarak kendilerini taahhüt ederler. Böyle şeyler
gazetecilikte kaçınılmazdır; Ve tohumları ekmek için yeterli
Bir yazıcının şeytanının koynunda düşüş. Ama çok iyi biliyorsun
Buna rağmen, kendinizi en acımasızca taahhüt etmiş olmanız. Sen
Güldüm, Dick ve Truro'dan her gazetede küçümsemeye devam etti
Caithness. Ve ne için? Neden, korumak için öngörülebilir bir şekilde denemek için
Bir devlet adamının bir şey kastettiğini ve söylediği, oysa belirgin bir şekilde kastettiği
ve başka bir şey söyledi. Herhangi birine empoze etmeyi ciddi olarak bekliyor muydunuz?
Bu kadar eski bir cihaz-çok aşikar ve dahası, çok fazla
Çelişkiye Açık mı? Halkın inanmasını bekleyebilirsiniz
Wellington Dükü'nün boynunu av sahasında kırdığını,
Field-Marshal'dan bir mektubun dişlerinde,
iyi ve doyurucu. Evet; John Bull'un saf olduğunu çok iyi biliyorum
hayvan, ama varsaydığınız dereceye kadar değil. Söyleyebilirsiniz, eğer sen
Ayın yeşil peynirden yapılmış olduğu gibi; Veya biraz wiseacre olarak
Geçen gün elektrik telgrafının yerini alacak mı?
manyetik salyangozların istihdamıyla; Ama hiçbirini ikna etmeyeceksin
Ferrand'ın Cobden'in bir arkadaşı veya Sir Robert Inglis'in
Papa'nın üstünlüğü için çalışan kılık değiştirmiş Cizvit. İle
Yol, ortalamada devam etmenizi tavsiye etmekte yanılmışım
Bu koruma ölü ve tabanlanmış. Gözlemliyorum, geç kaldım
Bu konuya her hafta en az birkaç Yeremya'yı adadı ve
Duyuru ile birleştirilmiş bir dereceye kadar vahşilik var
bir Hıristiyan duygularına. Gerçeği varsaymalısın, dick;
Bu saçma bir şekilde ısrar etmeyin. Yaşlı bayan gerçekten
Çim altında ve resüsitasyon gücünün ve erişimin ötesinde
Diriliş adamları, E'en sessizce yaslanmasına izin verdi. O durumda o
Sana daha fazla zarar vermeyebilir mi ve ona vermek iyi olurdu
son bir affetmenin yararı veya tüm olaylarda onu terk etmek
unutulma. Kraliçe Anne uzun yıllar boyunca geçersiz kalıyor ama kimse
Birkaç liderde haftalık olarak gerçeği ilan etmenin gerekli olduğunu düşünüyor.
Benden farklısın, değil mi? O zaman çok iyi; kendi yolunuzda devam edin;
Söyleyeceğim tek şey, eğer mırıldanan çağrışımlarınız uyandırmazsa
Ayrılmış azizin gölgesi, tüketmenizi sağlayabilecek bir şekilde,
Bir sahte olmaya çağırma riski taşıyorsunuz. Bu iyi
Maxim asla halkın kolayca yapamayacağı hiçbir şeyi ortaya koymamak
yutmak.

Bence, bir açıdan, modern sistem kesinlikle tercih edilir
eskisine. Eskiden tartışmalarla mücadele ediyorduk; Şimdi gözlemliyorum
Onlardan kaçıyorsun. Bunu büyük bir gelişme olarak görüyorum. İlkinde
Yer, hem yazara hem de okuyucuya sorun kurtarır. Öyle
Konusunu harika bir şekilde bilen bir adama cevap vermek her zaman kolay değil
Senden daha iyi anlaş. Onu noktadan noktaya takip etmelisin,
Gerçeklerini araştırın, akıl yürütmesini tartışın ve kısaca,
Bir beyefendinin hayatını ortaya koyacağı gibi böyle bir sorun dünyası
Gazeteci kesinlikle desteklenemez. Milton neredeyse bir
yıl Salmasius'a verdiği yanıtlardan biriyle,-Selden, inanıyorum,
Rakibini Grotius'u ikiye katlamak için daha uzun süre. Bu yavaş iş ve
Makul bir şekilde göndermeniz beklenemez. Eğer bir şey varsa
Argüman öne çıkarılacak, onu aramaya hakkınız var
_eninburgh incelemesi_, ancak hiçbir şekilde düşünmüyorum
o çeyrekte beklentilerinizin gerçekleştirileceği. Müthiş,
Tıbbın gücünün ötesinde, sertte çınlayan adam olmalı
Hamur köfteleri, üç ayda bir mavi örtü altında ve
Sarı! Ama unuttum-sen tamamen Whigs ile değilsin, ama sen
Ticari politikaya katılın.

Bu nedenle, gerektiren tüm noktalarda argümandan kaçınmak için iyi yaparsınız.
Önceki hazırlık ve çalışma. Genel bir eğik stil, olmadan
Ayrıntılara küçültmek, şüphesiz senin forte ve yapamam
Doğrudan bir cevaptan kaçınmada el becerilerinize yeterince hayran olun. Sen
yapabilecek her şeye cevap olarak bir sermaye ifadesi var
Size karşı ilerlemiş. Rakibiniz ne kadar net olabilirse gelsin
Mantığı ne kadar farklı olursa olsun veya nasıl
gerçekleri tartışılmaz, evcil hayvan ağlamanızla ona iniyorsun
"patlamış yanlışlar" ve onu bir kerede ve sonsuza dek söndürüyor.
Çok doğru bir şekilde, nerede, ne zaman, ne zaman,
ve kim tarafından, söz konusu iğrenç yanlışlık patladı. Mükemmel
Olası-hayır, ondan dokuz durumda, kesinlikle kesin,
Hayatınızda asla daha önce belirtilen belirli görüşün
Belirtildiğinde anlamıyorsunuz; Yine de işgal etmeye devam ediyorsun
Vantage zemini ve pooh-pooh, sanki sanki sakin bir şekilde aşağı
Manchester yerine getirilmemiş kehanetlerden biri. Bu hoş bir
bir ikilemden çıkmanın yolu; Ve en iyisi,
Genelleme Epitetinizi her gerçeğe uygulamaya çalışabilirsiniz,
Ancak kötü şöhretli, antagonistiniz tarafından öne çıkarıldı.
Örneğin, öfkeli bir çiftçi size bir mektup yazıyor
Geçen yıl için operasyonlarının bilançosu, ki bu,
Kâr etmek yerine, bir doksan veya
yüz pound; Ve oldukça adil bir şekilde, tahıl
ithalatların sonucu olarak mevcut oranında devam edin
Yurtdışında, kira sözleşmesinin sona ermesinden önce harap bir adam olacak ve
İşçileri istihdamdan atıldı. Altı ay önce cevabın
Umutlu, nazik ve cesaret verici olurdu. Sahip olursun
şimdiki depresyonun sadece geçici olduğunu ve
Kısa bir süre boyunca buğday altmış şilinde olmalıdır. Sen
şimdi daha akıllı. Herhangi bir önemli artışın tam olarak farkındasınız
Günümüzün operasyonu altında tarımsal ürünlerin değeri
Hukuk, saf bir imkansızlıktır; Ve böyle bir güvenceye başvuruyorsunuz.
Üç ay sonra ona şeytana gitmesini söylerdiniz veya
Antipodlar, hangisini memnun olursa ve halkı onunla rahatsız etmiyor
Kötü ve duyarsız clamour. Ama aynı zamanda hoşgörülü bir şekilde farkındasınız
bu sefer, halk bir toptan tam olarak onaylamıyor
ne kadar gurbetleme sistemi, ancak takdire şayan gözlerinizde görünebilir;
ve kendinizi önererek, kesin olarak maruz bıraktığınızı
karakteriniz için de çok güvenilir olmayan yansımalar
hayırsever ya da bir Hıristiyan olarak. Konuyu da onaramaz mısın
İyi hizmet veren başka bir evcil hayvan ifadesinde ısrar ederek
Yeni olduğu sürece. Her zaman "bir
Toplumun geçiş durumu. İlk etapta, ifade, ne zaman
Analiz ediyorsunuz, hiçbir anlamı yok. İkincisi, bunu vermek
Bir anlamı vardı, insanlar doğal olarak bilmek endişeli, ne tür
Toplumun durumu "geçiş durumu" ile sonuçlanmalıdır-
ne siz ne de başka birinin içinde bulunmayan bilgi parçası
tedarik etme gücünüz. Böylece cahil veya sıradan bir kişi,
Gazeteciliğin gizemlerinde veya tatil beldelerinde usta olmayan
Hangi şekilde karşılaşabileceğinizi merak ettiğiniz için mazur görüldü.
Bay Hawbuck iddiaları. Mektubunu yazdırmayı reddedemezsiniz ve
Onun ifadesi, eğer yapmazsanız, başka biri; Ve ya sen
kendinizi baskılama yüküne açık bırakın veya
Bir cevabı çerçeveleyemezsiniz. Böyle bir konumda ne kadar değerli
"Patlamış yanlışlar!" Varsayıyorsunuz, yorumunuzda
Mektup, koşullar için değil, içten bir komisyon tonu,
ancak yazarın önyargıları ve önemsiz zihinsel durumu için.
"Sütunlarımızda MR iletişimine isteyerek bir yer veriyoruz
Hawbuck, içsel değeri nedeniyle değil-içerdiği için değil
herhangi bir yeni bilgi-ama bunun adil bir örneği olduğu için
entelektüel depresyon ve ekonomik cehaletin durumu
Uzun yıllar boyunca sahte bir koruyucu sistemin varlığının mutsuz bir şekilde var
Yetkili, bu tarımcı sınıfı arasında bile
Saygın epitet. İşte genel ifadelerden
ve mektubunun caligrafisi, avantajları almış gibi görünüyor
sıradan bir iyi eğitimin-kendi itirafıyla
yılda beş yüz pound ödediği bir çiftliğin kiracısı
Kira ve yukarı doğru-şüpheliyiz, en çok tahmin edilebilir olan bir adam
özel ilişkiler, nazik bir koca, hoşgörülü bir baba ve muhtemelen bir
düşünceli usta-imkansız olmayan bir adam,
Squire ve bu da papazlıkları ziyaret edebilir-ve yine de bu
Birey, Bay Hawbuck, son bulamayacağından şikayet ediyor!
Şu anda, doğruluğunu çok az sorgulamayacağız.
Onun ifadeleri. Bunlar büyük ölçüde abartılı olabilir veya bunlar içerebilir
Gerçeğin basit bir anlatısından başka bir şey yok. İkincisini varsayarak
Durum böyle, okuyucularımıza en mükemmel güvenle soruyoruz,
üzerine çıkmaya çalıştığı argümanın tamamı
Bu son derece ince vakıflar, baştan sona değil,
Patlamış yanlışlık dokusu mu? Burada tüm sorumuz var
İngiliz vergilendirmesi, sanki yeni bir şeymiş gibi öne çıktı. Hawbuck
daha iyi bilmeli. Babası önünde vergilendirildi ve bu yüzden şüpheliyiz
Hayır, birkaç öncül nesil Hawbucks vardı,
Aile, saygın bir tarım antik çağını iddia ediyor. Hawbuck
Junior-kim, umarız, babasından daha fazla mantıklı olacak-
Gelecek yıllarda, kotasını ulusal olarak katkıda bulunmak için
Kazanılmaz nimetleri aldığımız yükler
İyi hükümet, [Ey Dick!] Ses Mevzuatı ve Tarafsız
Yasaların yönetimi. Sonra Bay Hawbuck, elbette, elbette,
bunun yazarlarının ve hatiplerinin değişmez örneğine hareket etmek
ait olma talihsizliğine sahip olduğu mutsuz fraksiyon,
'Yabancı', tıpkı Dugald yaratığın kulübeye sürüklendiği gibi
Kaptan Thornton Askerleri tarafından Aberfoil. Bu başka bir patlamış
Sevgiyle umduğumuz yanılgı sonsuza dek dinlenecekti. Görünüşe göre
Yanıldık. Bay Hawbuck 'yabancı' ile vazgeçemez.
Gecenin sessizliğinde onu hiç ve anona musallat
Kreşin ham başlı ve kanlı kemikleri veya şalgam gibi
Bazı çocuk tarımsal humourist tarafından kilise bahçesi duvarına yerleştirildi.
Gerçekten herhangi birinin bu kadar zulüm görmesi çok üzücü
Zihinsel endişenin ve hastalığın saf büyümesi olan bir hayalet.
Bay Hawbuck kesinlikle tıbbi danışmanına danışmalı; veya ise
mesafe ve işlerinin utanç verici durumu onu engelliyor
Galen köyüne başvururken, belki de reçete yazmamıza izin verecek
onun için. Hafta iki kez, orta derecede iyi bir doz purgative tıbbı
Diyet, sarhoş edici likörlerden yoksunluk ve sahne değişikliği-biz
Bay Mechi'nin Tiptree Çiftliğini ziyaret öneririz-
Hastamızla. Ama tüm heyecana dikkat etmeli. O yapmalı
Bay Ferrand'ın konuşmacı olduğu herhangi bir toplantıya hiçbir hesap katılmaya katılın ve
Akşamlarını tarımdan geçirmekten daha iyi olmasıydı
Kulüp. Böylece önemli miktarda azaltılmayı etkileyebilecek
Biradan kaçınarak harcamaları ve Bayan Hawbuck onu sevmeyecek
daha az. Bu birkaç basit kurala katılarak ikna olduk
radikal bir tedavi etkilenebilir. Daha sonra Bay'ı daha fazla duymayacağız
Hawbuck'ın şikayetleri, ne de onu yakalamak için tekrar gerekli olmayacak
patlamış yanlışların benimsenmesi için. Çiftçileri yapamayacağız
Büyük Britanya Bu beyefendinin bir tür olduğunu varsaymak için adaletsizliği
onların sınıfı. Onu basitçe dürüst, kolay bir şekilde görüyoruz, ama çok
Ne yazık ki sahte kavramlarla dolu olan güvenilir kişi
politik ekonominin ve başkalarının elinde bir araç olarak kullanıldığı
İlgilenen tasarımlarını tanıtın. "

Orada, Dick, kesip kuru sizin için bir lider; Ve bence yapmalısın
Her amaca cevap vereceğini itiraf edin. İlk olarak, yapmayacaksın
Hawbuck'ı daha fazla duyun. Sınıfının adamları gülmek için dayanamaz
AT, böylece tek intikamı başını kırmak için mırıldanmış bir yemin olacak,
Eğer bilerek cudgelinin süpürülmesi içinde gelmeli. İçinde
İkincisi, seni bildiğiniz memnuniyetine sahip olacaksınız
her zaman bir zafere eşdeğer olan bir kahkaha attılar
argüman. Okuyucularınızın çoğu size çok zekice saygı duyacak
adam ve bundan sonra Hawbuck'ın adı için sinyal olacak
Genel Cachinnation. Hawbuck'ın ifadesinin içinde olduğu oldukça doğru
hiçbir şekilde çürütülmedi, ya da sıkıntısının nedeni araştırıldı-ama nasıl olabilir
Muhtemelen işleriyle zamanınızı işgal etmeniz bekleniyor mu? Olarak
"Özel Komiser," Gerçekten, ona daha çok davranabilirsiniz. Sen
domuzciliğine girebilir, ahırını araştırabilir, modunu eleştirebilir
drenaj, bitki rotasyonunu onaylamamış, ücretleri sormak
ki ödüyor ve kesinlikle şalgamına itiraz ediyor. Onu tutabilirsin
Bu sefil çiftçilik türünün ağıt yakılabilir bir kurbanı olarak,
Koruma gölgesinin altında, yapmaktan daha fazlasını yapamazdı
İngiliz tarımı açık ara en iyi ve en üretken
dünya. Onu daha fazla sermaye koymaya teşvik edebilirsiniz-umursamaya gerek yok
Tutar hakkında, sizden bir kredi istemesi muhtemel değil,
Böyle şüpheli bir güvenlik konusunda ilerletmeye istekli olursunuz; Ve
Onu inatçı bir eşek olarak kötüye kullanabilirsiniz, çünkü o
bir buhar motoru. Tüm bunları cezasızlıkla yapabileceğiniz, (asla
Bölgeyi tekrar ziyaret edin;) Ve kendi partiniz tarafından selamlanacaksınız
gerçek bir ulusal hayırsever olarak ve tarımsal bir kehanet olarak
ilerlemek. Ancak iki karakteri karıştırmayın-yani istatistikleri saklayın
Raporunuz ve önde gelen makaleniz için genel iddialar için.
"Patlamış Yanılgılar" doktrini tarafından zorlanın. Uygulanacak
her şeye ve her sisteme,
Güneşin etkisi. Terimi fiziğe göre uyarlayabilirsiniz
görüşlere uygun olarak. Eğer öne çıkmaya eğilimliyseniz
Kamarsız iklimin bitkiler üzerinde herhangi bir etkisi olan dogma,
Huxtables'ın otoritesinde bunu yapma hakkına sahipsiniz
şimdiki kuşağın.

Ama korkusunu tükettiğimden korkuyorum ve şimdi olduğu gibi
Oldukça geç, sadece bir kişisel tavsiye ekleyeceğim. Asla
Bağımsız muhakemenizi isteklerine karşı yeniden desteklemeye çalışın
sahipleriniz. Sıradan zamanlarda bu uyarı gereksiz olabilir,
Çok az erkek, ekmekleriyle kavga etmek için içtenlikle arzu ediyor ve
tereyağı. Ama sadece görünen aptalca bir ruh ruhu var
Şimdi, korumalısınız olan toplumun yüzeyinde. Genç
Erkekler kendileri için fikirleri şekillendirmeye başlıyor. Eski
Geleneksel simgeler rehberlikleri için yeterli değildir; Ve ben,
Siyasette gazi olan, kendimi titizlikle saklanmamış buluyorum
Bazı pert whippersnapper tarafından, şimdi okuldan kaçtı, şimdi
ifadenin olduğu gibi, kendi kancasında, ciddi bir adam ve
Patriot ve muhtemelen bu konuda göreve devam etmeyi bekleyen
Bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde kehanet edilen yeni Downing Street
Ecclefechan'ın açık bir seer. Sana pek ihtiyacım var, dick, bu
hepsi sadece moonshine-bir sebze tarafından güçlendirilmiş bir şişlik.
Bir mide üzerine diyet doğal olarak zayıf. Sonuçları görmek istiyorsan
Genç bağımsız gazeteciliğin sadece
Kıta. Orada olayların ilerlemesini izliyorum
Son üç yıl için büyük ilgi ve tek harikam,
Birkaç puan yetenekli Alman editörden kaçmayı başardı?
darağacı. Fransa'da ne kadar geçtiklerini görüyorsunuz. Kimse değil
Sınırlamadan En Pirtry Paper'a bir makale yazmasına izin verildi
onun adı; Ve sonuç şu ki, gazeteciliğin bir meslek olarak
Çok düşüşte. Bunu sevmiyorum, sahibim. Görmek istiyorum
saygınlık devam etti ve durumları korundu; Ve sanmıyorum
Bu, editörümüzün bastırılmasıyla gerçekleştirilebilir. İnsanlar
önde gelen bir Londra'nın görüşlerinin neler olduğunu bilmek çok endişeli
Herhangi bir noktada dergi, ama iki tanesi ödeyip ödemeyeceklerini soruyorum
Jenkins, Larkins veya Perkins'in lütfen
Düşün, bu beylerin isimleri onların sonunda görünürse
ilgili lucubrations. Bu nedenle, Dick, siparişin için ayağa kalkın ve
Bireysel makyajın dürtülerinden yola çıkmayın. Hepsini reddetmek
Zihninizden egotizm ve uygun yerinizde kal. Bunu varsayalım
Herhangi bir kayda değer silah başarısı elde ettiniz,
bilinci ve tüm dünyaya bunu söylemeye başlamayın
Bunu yapan sensin. Benvenuto Cellini değerli bir eşek olurdu
Yaşamı boyunca, konsolunu vuran kişi olduğunu söylemiş olsaydı
Bourbon. Daha akıllıydı ve anılarının ifadesini korudu. Bu
Gözden geçirenler vazgeçmek zorunda kalırsa, yaşamak için bir dünya olmazdı
isimler. Kapınıza fantezi hawbuck ya da köşede gizleniyor, silahlı
Bir pitchfork veya flail ile! Çıplak fikir, kişinin yapmak için yeterlidir
Damarlarda kan kıvrılır. Daha ziyade tesislerimi boşaltır mıyım
GAD kabilesinin iki şüpheli beyefendinin tam bilgisi
Beni bir yazıda yakalamayı bekliyordum.

Ve şimdi, Dick, iyi geceler. Görüyorsun, ayrıcalığımı kullandım
kıdem oldukça özgürce; Ama sen senin için götürdüğüm delikanlı değilsin
dostça bir ipucu ile rahatsız. Bu arada, nasıl gelmeyi düşünüyorsunuz?
Katolik sorusuna-güçlü mi yoksa hafif mi? Yedekleyecek misin
Lord John Russell'ın Durham Piskoposu'na "asil mektubu" mu?-Yoksa
Maynooth'un desteğiyle onu twit etmeyi planlıyor, kabulü
İrlanda'da Papist piskoposlarının bölgesel unvanlarının ve
Onlara kolonilerde verdiği rütbe? Taahhüt etmeyi sevmiyorsun
Kendin sanırım? Ah, iyi; Belki haklısın. Ama bu ben
Lord John için, onun yetenekleri ne olabileceğini söyleyecek
Devlet adamı, birinci sınıf bir editör yapardı. Vicdanım üzerine
Efendim, inanıyorum ki daha ince bir parmağı olan adamı hiç yaşamadı
Kamu nabzı için. Uyarıcıların miktarını kırmayı biliyor
veya İngiliz Anayasası'nın taşıyacağı müshiller; Ve o an
Hastanın huzursuz olması, tedavi tarzını değiştirmesi. BEN
Mektubu okurken Shiel'in yüzünü görmek ister. Bende
Şüphesiz ki bu zamana kadar kurtarmış olabileceğine ikna oldu
kendisi sikkeden _dei gratia_ eksize etme sorunu ve
Toskana'daki katkı, ona tam bir fırsat vermeyecek
Eski sanatın kalıntılarını incelemek. Cidden, dick, bakıyorum
İngiliz basını tarafından ifade edilen neredeyse oybirliğiyle görüş
Bu küstah Roma saldırganlığı, en iyi ve en kesin semptom gibi
onun canlılığı.




Büyük bilinmeyen.

Alman'dan bir jest.


Ekim başında parlak bir öğleden sonraydı ve
Küçük kasaba Miffelstein, güler yüzlü güneş ışınlarına basarak yatıyordu. Ancak
Genellikle çok neşeli sokakları o gün yalnızdı. .
Kasaba terk edilmiş gibiydi ve olağandışı yönü açıkça şaşırttı
Ana caddenin dik yamacına yükselen yaya ve
tek bir yüz algılamadan merakla ona baktı
pencereler. Her şey kapandı. Eşiklerde hiçbir çocuk oynamadı;
Kapıdan veya garretten gözetlenen meraklı porsiyon yok: bazı kümesler
Yolda provenderi alıyorlardı ve üst düzey bir köpek gözlerini kırpıştırdı
ve güneşte uyuklamalı; Fakat insanların hiçbiri görülmeyecekti.
Görünüşte şaşkınlık içinde gezgin başını salladı. O zaman-ile değil
karada bir yabancının tereddüt eden adımı, ancak sağlam ve
Kendinden emin adımlar-doğrudan ana hanına yürüdü,
Kapılar pazar yerine davetkar bir şekilde açık duruyordu. Tanıdık biri gibi
Yerellikle, giriş kemerinin altındaki soluna döndü,
ve doğrudan kahve odasına giden merdivenlerden yükseldi. .
Kahve odası boştu. Barda okuma oturan bir garson memnuniyetle karşıladı
Hafif bir başıyla yeni gelen, ancak aksi takdirde onu rahatsız etmedi
çalışmalar.

"Tanrı seni korusun, yaşlı çocuk!" Gezgini neşeyle haykırdı, döküm
omuzlarından yakışıklı bir sırt çantası; "Sadece yönetebilir misin?
sandalyenizi terk etmek için. Ben seyahat terzisi veya tamirciyim, ama
Uzun süredir kayıp Alexis, gezintilerinden döndü ve
amcasının evinde kendini rahat ettir. "

Neşeli bir sürpriz ünlemiyle, eski hizmetçi ondan fırladı
koltuk ve beklenmedik konuk elini kavradı.

"Teşekkürler, dürüst eski dostum," diye yanıtladı genç adam
sevecen selamlama, "ve şimdi bana bir kerede söyle
Miffelstein'ın üzerinden mi gel? Veba burada mı yoksa Türkler mi? Var olan
Değerli Miffelsteiners'ın hepsi babalarına toplandılar, yoksa bunlar
Güneyleri taklit etmek ve siesta horlamak? "

Garson, büyük hasat şöleninin olduğunu açıklamak için acele etti
kasabadan kısa bir mesafede kutlandı ve tüm
Miffelstein nüfusu,
yatalak ve sokak bekçileri; ve efendisi ve genç
Metres, eskisi iş tarafından gözaltına alınan ve
İkincisi kendini giydiriyordu, ama her ikisi de akışı takip edecek
Yarım saat bitmeden.

"Doğru!" diye bağırdı Alexis, alnını parmağıyla vurarak: "Ben var
Vintage ve hasat sevinçleriyle yerli köyümü neredeyse unutmuştu;
Ve korkuyorum ki kötü iltifatı ayni geri döndürüyor. Geçebilirim
Ancak, layık amcam ve adil kuzenim görünene kadar. Getirmek
Bana yiyecek bir şeyler: Hem aç hem de susadım. "

"Mahzen ve mutfağın içerdiği şey onurunuzun hizmetinde," diye yanıtladı
garson. "Masada bugünkü yabancımız yoktu, ancak soğuk et
Orası; Ve eğer lütfen sizi lütfen, bazı Kail-Soup anında olacak
ısındı. "

"Kail-Soup," dedi Alexis bir gülümsemeyle; "Bunların hiçbiri, teşekkür ederim. Soğuk
Et --_ Bene_. Ama mahzeni unutma. "

"Elbette hayır. Şeriniz ne olursa olsun. Bir çuval veya bir sürahi şişesi
Ale? "

"Sack! Sack!-Miffelstein Çuval!" diye bağırdı Alexis, yürekten gülüyor.
"Beğendiğin herhangi bir şey. Sadece bu konuda hızlı ol."

Garson kiler için acele ederken Alexis daireyi inceledi,
Bu da çocuksu günlerinden beri garip bir şekilde değişti. Eski
Tanıdık mobilyalar kaybolmuştu ve yerini Oaken Masalar,
Dışkı ve kaba ve tuhaf inşaat sette. Parlayan
Buldok, antika solucan yiyen bir mobilya parçası için yol açmıştı
Gotik oymalar ile. Tamamen neşeli yemek odası geçirmişti
garip bir değişiklik. Duvarlar kasvetli dağ manzaralı kağıtlandı
burada ve orada canlandırılmış manzara, kasvetli göller ve taretlenmiş kaleler
İskoç köylülüğü gruplarıyla. Çok renkli perdeler
ekose, çok zarif değildi ve garip bir şekilde uzun süre
dar Fransız pencereleri. "Her şey ne anlama geliyor?" diye bağırdı
Şaşkın Alexis. Tıpkı soruyu sorduğu gibi, garson
Odaya olağanüstü bir formalite ile girdi,
Gümüş bir salver üzerine et ve şarap taşıyan. Bu onun önüne koydu
Tören jestleri ve yüz burçlarının sonsuzluğu ile.

"Lordluğun nezaketle bu zayıf ferahlığa katlanacak" diye
söz konusu. "Sığır eti, kralın masasından gelmiş gibi hassastır, (Tanrı
Onu korusun;) Çuval ya da daha doğrusu Beyaz, en iyi vintage. .
Kail-Soup neredeyse hiç olmazdı; Çünkü aşçı olmasına rağmen
Evde soğuk algınlığı, okuyor ve kitabından ayrılamıyor. Ve
Şimdi, efendinizden zevk alacaksa, size bir melodi oynayacağım
gayda. "

Sessiz ve açık ağızlı şaşkınlıkla Alexis konuşmacıya baktı.
Ama yaşlı adamın en ciddiyeti ve getirilmesi için yaptığı bir hareket
Uyumsuz enstrüman, konuşma güçlerini ona geri döndürdü.

"Cennet uğruna!" "Tobias! Dur, gel ve söyle bana
Eğer duyularınızı kaybettiyseniz! Lordship! Bekler! Ayrılamayan bir aşçı
Onun kitabı! Bir gayda! Tobias! Sana ne geldi? "

"Ah, Bay Alexis!" dedi yaşlı adam, aniden tuhafını değiştiriyor
ve yaygın bir şekilde basit bir sadelik için törensel bir yatak, "demek
Gerçek, bana ne geldiğini pek bilmiyorum. Ama dua et verme
Üstattan önce bana Tobias deyin. Caleb şimdi benim adım oldu
Üç yıldır. Üstat ve müşteriler buna sahip olacaklardı. "

"Caleb?"

"Evet, sevgili Bay Alexis. Ben ve han aynı şekilde yeniden takıldık
gün. İkimiz için üzgünüm ama ben sadece hizmetçiyim ve
Herkes memnun oluyor-- "

Alexis pencereyi açtı ve başını dışarı attı. "Doğru, herkese göre
Bu çok saçma!
"Eski yıldız artık asılı değil. Şimdi evinize ne denir?"

"Bradwardine'in ayısı; ve bu onun adı olduğu için ve
İçindeki her şey çok transmogrifiye edildi, yer dolu
Yaz aylarında bizi tahttan eden İngilizce olan yabancılar. Ve
Böyle gülen ve tomfoolery var, zaman zaman gitmek istiyorum
deli. Eski Caleb'e sanki ayı gibi bakıyorlar, gülüyorlar
yüzünde ve yakışıklı bir ipucu ile özür dilerim. Hepsi çok olurdu
Pekala, ama komşular efendiye ve hana güler ve bana
ve adı şimdi Jenny ve asla el koymayı düşünen Susan
Değişiklik yapmak için cep. Ama ne yapabilirim Bay Alexis? Üstat kasıtlı
Ve ben altmışım. Beni taburcu ederse, eski Tobias'ı kim verirse-Caleb, ben
ortalama-günlük ekmeği mi? "

"Yapardım, yaşlı adam," diye cevapladı Alexis yürekten; "Yapardım, Tobias.
Birçok şaka için bana bir çöp attın ve her zaman daha naziktiniz
Bazen kız kardeşinin oğlu olduğumu unutmuş olan kendi amcamdan daha.
Eğer istersen ve bir kabuğum varsa, yarısı senin. Ama devam et, yapıyorum
henüz anlamıyorum-- "

Tobias kapıya çekingen bir bakış attı ve sonra devam etti, ancak
eskisinden daha düşük ton.

"Üç yıl önce," dedi metresi öldü ve kısa süre sonra
İşler kötü gitmeye başladı. Amcan evi ihmal etti ve sonunda,
Bir gün bir müşterimiz ve Pazar günleri üç veya dört olsaydı, düşündük
kendimiz iyi durumda. Her şey kitaplarla birlikteydi. Her hafta geldi
Bir sonraki kasabadan harika bir paket ve usta onları oku ve
ve sonra genç bayan ve sonra tekrar sık ​​sık ustalaşın. O
Ne yedik, içti, ne de uyudu: okudu. Onu yapmış olabilir
öğrendi, ama kesinlikle onu zenginleştirmedi. Bir gün, ne zaman işler
en kötüsü, bir yabancı hanına geldi ve kendini yazdı
İngiliz olarak kitapta. Master'ın kafasını çeviren o. .
İlk gece sabaha kadar konuştılar; ertesi gün ve
Bundan bir gün sonra kitapların üzerine bakıyorlardı. Sonra çılgınlık başladı;
Her şey değiştirilmelidir-ev ve mobilya, işaret ve hizmetçiler.
İngilizlerin amcanıza ilk masraflar için para verdiğini söylüyorlar.
Her şey onun ve ustanın süsüne göre gitmiş olsaydı,
Hepimizi maskeli balo buldum. Giysiler bizim için sadece yapıldı
Kağıt üzerindeki figürler gibi. Ama onları sadece bir gün giydik. .
Sokaktaki kara koruyucular evden aşağı çekiyorlardı ve "-burada
Tobias tekrar sesini indirdi-"Adalet Stapel ustaya kelime gönderdi
istediği kadar büyük bir aptal yapabileceğini, ama
Hizmetkarlarını iyi Hıristiyan benzeri kıyafetlerde tutmalıdır. Yani aldık
Hortum ve ceketlerimize geri dön. İngiliz, geri döndüğünde
Bahardan sonra ve onunla birlikte bir sürü insan harika bir
yaygara, azarlanmış ve lanetlenmiş ve kıtada olduğumuzu söyledi
bir dizi sefil köley ve bunun bir erkeğin doğal hakkı
Sevdiği gibi giyin-ya da hiç değilse, hiç değilse. Benim açımdan
Köle ya da köle yok, Adalet Stapel'in daha fazla güce sahip olmasına çok sevindim
Burada deli İngilizceden. Olduğu gibi, oynamayı öğrenmek zorunda kaldım
gayda; Ve Jenny, İngiltere'de olduğu gibi yemek yapmayı öğrenmek zorunda kaldı veya
İskoçya; Ve hepimiz Master'da konuşurken konuşmayı öğrenmek zorunda kaldık
Her gün okumak zorunda olduğumuz sekiz sayfa. Jenny
Kitapları seviyor ve yemek pişirmekten daha eğlenceli olduklarını söylüyor:
kısmen, onlardan hiçbir şey yapamam ve her zaman bir gün ne olduğumu unutamam
öğrendim ---- "

Yaşlı adam büyük korkularla durdu, çünkü o zaman kapı açıldı,
Ve muhteşem İskoç tartanlarına katılan güzel bir kız,
oda. "Emily! Sevgili kuzeni!" diye bağırdı Alexis, çiçek açanla tanışmak için yayılıyor
Damsel, "bizden beri dokuz yerine on sekiz yıl geçti
Ayrıldı, hala parlak mavi gözlerini tanımalıydım. "Parlak
Gözler kesinlikle öyleydi ve o anda sürprizle parladılar
ve gezgin dönüşünde zevk; Ama Alexis sonuçlandırmadan önce
Biraz gürültülü selamları, parlaklıkları bir
melankolik ifadesi ve kızlık üzerindeki anlık floş
Yanak yerini alışılmış gibi görünen bir soluk renk tonu aldı, ancak
doğal olmayan. Değişim, kuzenin gözlemci bakışından kaçmadı ve
Sebep hakkında soruşturmalarla ona baskı yaptı. İlk başta hayır aldı
Cevap ama iç çekiş ve hafif bir gülümseme. Onun isteği bu şekilde olmaz
itti.

"Sözüm üzerine, kuzen," dedi, "Sence sana huzur bırakmıyorum
Yanlış olan ne. Ben çok iyi görüyorum ki, yokluğum sırasında ev ve
Mobilya, usta ve hizmetçiler, hepsi ters çevrildi. Ancak
Bu değişikliğe ne sebep olabilir? Sen de yeniden düzenlendiniz mi?
Barbarca İngiliz de sizi vahşi doğa yoluyla sürdü mü?
Countryman'ın romantizmleri mi? Bu fakir gibi zorlandın mı
Şeytan, senna yaprakları gibi günlük dozlarda redgauntleti yutmak için?
Konuşun sevgili kuzeni, eski arkadaşım ve oyun arkadaşım. Kesinlikle, ben
Çok az şey bulmayı bekliyor. Şimdi düşündüm
Bazı şanslı Jason, cesur ve hak eden,
Miffelstein Colchis'ten hazine. "

Emily, kısa bir mesafede duran Tobias'a bir yan bakış attı,
Saygılı bir sempati havasıyla konuşmalarını dinlemek.
Sanki bir ipucu alıyormuş gibi, yaşlı adam daireyi terk etti. Emily yine ne zaman
Kuzenine döndü, gözleri gözyaşlarıyla parladı.

"Sevgili Emily," dedi Alexis, başlıca şaka tonunu bir kenara bırakarak,
Ve ciddiyetle ve sevgiyle konuşmak, "Bana güven ver,
Ve size hizmet etmek ve sizi mutlu etmek için gayretime güven. Doğru, ben
Bu evi gizlice bıraktı, çünkü babanız
Benim esnafım, kafam Öklid ve Vitruvius ile dolduğunda ve benim
Parmaklar ölçek ve pusulaları işlemek için kaşınmış. Ama en kötüsü değil
Gönüllü olarak alayına geri dönen bir tür firar. Hasta olmadığını düşün
bu yüzden ve bana üzüntülerine güveniyorum. Neredeyse üç
William Elben bana hızlı bir şekilde almayı umduğunu yazdığından beri
Gelin olarak evin. Ama şimdi görüyorum ki beni kandırdı. "

"William gerçeği konuştu," diye cevapladı kız aceleyle; "Umut
Sonra haklı. Benim rızam vardı ve babam itiraz etmedi. Ancak
Kader başka türlü karar vermişti. _Waverley_'nin yazarı kötülük
Birliğimizi önleyen ve mutsuzluğumuza neden olan dahi. "

"Yaptığı şeytan!" Ağladı Alexis, geri başlayarak.

"Ne yazık ki! İyi kuzen," diye devam etti Emily duygusal olarak, "
Kaderimizin iplikleri büküldü! "

"Abbotsford'daki çalışmada her halükarda dönmüyorlar," diye bağırdı
aceleci Alexis. "Ama hepsi benim için anlamsız. Komşularımız ötesinde
Kanalın kesinlikle işlerimizde bir parmağı vardı, ama ben
Şimdiye kadar romancılarının izninin gerekli olduğunu hiç bilmiyor
Miffelstein Maiden ve Miffelstein avukatının evliliği. Ancak--"

Kapıyı çok fazla açan Tobias tarafından kesintiye uğradı
gereksiz gürültü ve uğursuz bir göz kırparak kafasına itme
gözleri ve dudaklarının üzerine bir parmak. Bir sonraki an hancı
odaya girdi.

Alexis amcasını büyüdü, ama özellikle vuruldu
Caleb'inkine benzeyen garip sert davranışlarıyla, ama
Üstat'ta hizmetkardan daha dikkat çekiciydi, çünkü
tezahür ettikleri ciddi ve muhteşem stil. Herr
Wirtig yeğenini sonsuz haysiyetle karşıladı; Birkaç kelime düşmesine izin ver
evden gelen uçuşuna atıfta bulunan sansür, birkaç kişi
dönüşünün onaylanması ve genç adamın
Mevcut planlar ve meslekler.

"Ben bir mimar ve mühendisim," diye yanıtladı Alexis. "Güvenliğim kazandı
Ben arkadaşlar; Zanaatımı iyi ustalar altında öğrendim ve benim
İtalya, Fransa'daki seyahatlerim sırasında eğitimimi tamamlamak en iyisidir ve
İngiltere."

"İngiltere?" diye bağırdı wirtig, kulaklarını kelimeye batırarak: "Ziyaret ettin mi
İskoçya? "

Bastırılmış bir gülümsemeyle, Alexis negatif olarak cevap verdi. Amcası
omuzlarını acıma havasıyla silkti. "Ve ne olası beklentiler var
Sen? "Diye sordu.

"Rauchpfeifenheim'dan Prens Hector bana kazançlı bir randevu verdi
onun egemenliklerinde. Görevlerini üstlenmeden önce birkaçını geçmeye geldim
Burada günler ve güven, hoş geldiniz. "

Wirtig yeğeninin elini sıktı.

"Hoş geldiniz!" dedi, nazikçe. "Konukseverlik,
en asil yarışlar. Bu kadar uzun süre lütfen, bu zavallı çatının altında kal.
Bir cavalier onuruna! Sizi memnuniyetle yanımda tutarım
Bahar, evimi çok farklı bir planda yeniden inşa etmeyi düşündüğümde.
Burada birçok değişiklik bulacaksınız, Kinsman Alexis. Gel, camını doldur.
Büyük bilinmeyen için bir sağlık! O benim iyi dahi. Ama yapacağız
Hasat bayramına giderken bunun hakkında konuşun. "

Hancı'nın Hamlet Yolunda Konuşması, burada
Festival yapıldı, Caleb'in hesabına tam olarak uyuyordu.
onun kaprisleri. Yazarın konusuna mükemmel bir şekilde kızmıştı.
_Waverley_. Adaçayı, şair veya filozof olsun, hiç insan yoktu
şair gibi bir hayran üzerinde o kadar olağanüstü bir izlenim bıraktı
Abbotsford'un Star'ın ev sahibi-şimdi Bradwardine ayısı.
Wirtig, kendini en çarpıcı karakterlerle tanımladı.
İskoç romanları. Stern Presbiteryen'in sırayla tonu aldı,
Bir dedikodu ve eksantrik antika, kibirli bir asil, hevesli
Kraliyetçi, savaş benzeri bir Yayla Şefi. Waverley ile ilgili yoğun çalışması
Romanlar, karısının ani ölümünden çok sarsıldığı bir zamanda,
bu konuda aklını çarpıtmıştı. Bununla birlikte
Monomania, İskoç Bard'a sınırsız bir minnettarlık duygusuydu.
Hanın, kutsanmış himayenin altında keyif aldığı refah
Ayı. Portresi yemek odasında asılı kaldı, doğum günü
her yıl kutlandı. Wirtig neredeyse hiç bir bardak boşalttı ama
sağlık veya favorisiyle süslemeden bir cümle söyledi
yeminler ve ifadeler. Üzüntü saatinde, dürüst Almanca
Kendisini romancının kreasyonlarından yeni bir dünya yaptı. Keder
Soldu, ama yanılsama kaldı. Ve wirtig derinden kızdı
onu yok etmek için her girişim. Emily'nin sevgilisi Elben, gelişen bir genç
avukat, geleceğinin günlük artan çılgınlığına saldırmaya cesaret etmişti
kayınpeder ve İskoçya'ya karşı cesurca almıştı
idol. Sıcaklığı için çok para ödedi. Argüman ironiye dönüştü,
ve ironi, sonucu bir cümle olan bir kavgaya yol açtı.
Klan Wirtig bölgesinden sürgüne karşı telaffuz edilir
O zamanlar yürekten şaşkınlığını şaşırtan şanssız sevgili-
Bu, kendisi metresinin varlığından dışlanırken,
Çok sayıda İngilizceden bazılarında sabit alarm içinde tutuldu
Bradwardine ayısına gelen ziyaretçiler, sevgilerini baştan çıkarmalı ve
Onu adasına taşıyor. Boşuna, karşılıklı
arkadaşlar, Scott'ın öfkeli partizanını yontmak için; boşuna Emily yaptı
Sevgilisi ile gizli konser, tüm koaksiyel güçlerini uygulayın. Sonunda
Wirtig, Elben'in yapması gerektiğinde artık sendikalarına karşı çıkmayacağını açıkladı
ona kendi başına bir roman sunarak suçundan kefaret etmiş
Kalem, o muazzam dahinin tam tarzında yazılmış kızarıklık
Avukat kötüleşmeye cesaret etmişti. Elben bu durumda dehşete kapıldı,
Ama yine de, sevginin mucizeler yarattığını hatırlamak ve hatta
Bir demirceden tolere edilebilir bir ressam yaptığı biliniyordu,
çaresizlik. Waverley'nin tam bir baskısıyla kendini kapattı
Romanlar, okuma ve yeniden okundu, yazdı, değiştirildi, düzeltildi ve son olarak yırtıldı
el yazmaları. Yüz kez terk etme noktasındaydı
umutsuzluk görevi; Vaat edilenler tarafından uyarılan yüz kez
tazminat, kalemine devam etti. Ama emeği meyvesizdi. Bir yıl
geçen; Muhtelif kağıt, mürekkep şişeleri tüketmiş ve
pound teneke kutu; Sonuç _nil_ idi. Zamanı sona ermesine izin verdi
Yaklaşan Noel'de. Zavallı Emily'nin yanakları güllerini kaybetmişti
kaygı ve gerilim yoluyla. Miffelstein dedikoduları onu çırptı,
Babasını istismar etti ve Elben'e güldü.

Bu son detaylar, amcası aracılığıyla Alexis'e ulaşmadı
ya da kuzeni. Birincisi, avukatın adından gündelik olarak bahsedildiğinde,
şimdiye kadar Claymore'u taşıyan en korkunç Kelt kadar korkunç görünüyordu;
Babasının varlığında Emily-ya da Amy, Scotomaniac'ın şimdi aradığı gibi
His-sevgilisine bile itiraz etmedi. Elben'in kendisi, Alexis
Kalbin ortasında solgun ve melankolik bir hayalet gibi süzülme
tatil yapımcılarının, eski okul arkadaşına hikayesinin
sıkıntılar. Alexis dönüşümlü olarak çırpındı ve ona güldü.

"Zavallı adam!" dedi ki, "Sana nasıl yardım edebilirim? Ben romancı değilim, yazmak
Kitabınız sizin için, ne de İskoç'dan muhteşem bir barbar
Tepeler, metresinizi babasının zulmünden kapmak ve onu taşıyacak
Gayda yumuşak melodilerinin ortasında kollarınıza. Hiçbir şey görmüyorum
O ama ondan vazgeçmek. "

Elben soğuk algınlığı önerisine öfkeli görünüyordu.

"Bu konuları anlamıyorsun," dedi bir ifadeyle
küçümseme.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Alexis, "ama sadece yansıtıyor-sen bir
Romantik-yazıcı! "

Elben içini çekti. "Doğru," dedi, "bu umutsuz bir durum. Kaç gece
Eski kalenin kalıntılarına ay ışığında oturmadım mı?
Biraz ilham almaya çalışın. Soğuk algınlığı dışında hiçbir şey yakalamadım.
Kaç kez en düşük kapaklara gizlendim,
Tanınmak, almak için itibarımı nerede mahvedecek,
Popüler deyim. Ve yine de bir yıl öncesine göre daha ileri değilim! "

Alexis'in önemli ölçüde rahatlamasına, umutsuzluk sevgilisi buradaydı
iki küçük harç patlamasıyla kesintiye uğradı; Squibs duşu
Ve roketler havada uçtu ve kadınlar birlikte kalabalıklaştı
gerçek veya etkilenen terör. Aceleyle iki arkadaş ayrıldı,
Ve Alexis kendini yine eski Wirtig'in yanında buldu.
Toybahı kızının alarmını yatıştırmak. "Hiçbir şeyden kork, iyi Amy,"
dedi; "Tehlike yok." Sonra Alexis'e dönüyor: "Kuzen!" söz konusu
Ciddiyetle, "Sevgili Embrun hanımımız tarafından! Yon bir rapordu! En yüksek sesle
Hiç harç tarafından yapılmış. Dün bu vapur patlaması
Rauchpfeifenheim ve tüm mahkemesinin Prens Hector'u
Hava, nadiren daha yüksek sesle olabilirdi. "

"Hayır, hayır," dedi Alexis, "işler bu kadar kötü değildi. Söylenti
her zamanki gibi abarttı. Havaya kimse üflenmedi-biri bile
yaralı. Prens'in göle yaklaştığı vapur yakınındaki buharlı tekne
Onun başkenti, kesinlikle kayboldu,
Makine. Ama prens ve gemideki hepsi gemiyi iyi bırakmıştı
zaman. Hafif hizmet, alarak benim iyi şansımdı
Prens Hector'un hızlı bir botunda, şüphesiz bana daha fazla temin etti
Benim herhangi bir yeteneklerimden, kraliyet olarak randevum
Majestesinin Mimarı. "

Seyirciler, bu şekilde tercih edilen adama saygı duyarak baktı
bitişik devletin popüler egemenliği tarafından. Duygusal Emily
Tebriklerini Lisped. Babası yeğenini şiddetle salladı
el.

"St Dunstan tarafından! Kinsman," diye bağırdı, "iyi yapılmıştı ve yemin ederim
Her zamanki gibi o kürek gibi cesur bir delikanlı sanat! Bana paketini ver
Squibs; Amy, kuzeninin onuruna bir tane ateş ettiğini göreceksin Alexis! "

Dindarla atılan havai fişek, ceket eteklerine yerleştirilmiş
Yuvarlak bir şapka ve uzun kahverengi bir avuç içi, geniş omuzlu adam,
kalabalığın içinden geçen kimdi. Yabancı, açıkça bir
yabancı, tıslayan püskürtme mermisine öfkeyle koştu,
Ve sonunda ayaklarının altına atmayı ve çiğnemeyi başardı
Ağır önyüklemeleri ile dışarı çıktı. Sonra, müthiş bir
Yürüyüş noktası ve en uğursuzca homurdanarak,
Ayaklarından birinde hafif bir topallık kadar hızlı bir şekilde,
Wirtig'in maçını üflediği ve başka bir patlamaya hazırlandığı yer.
Emily, babasının dikkatini yabancının düşmanlığına çağırdı
gösteriler, ama Bradwardine ayının cesur ev sahibi dikkat etti
onlar değil. Çok eski zamandan itibaren, bunun ve özel olduğunu söyledi
Miffelstein Harvest-Home'da insanların kıyafetlerini squibs ile yakmak için ve
Grace 1827 yılında kesinlikle bir örnek vermemelidir.
Çok saygıdeğer bir uygulamadan sapma. Ancak, ayırt ettiğinde
Yabancının dudaklarından çıkarılan bazı tanınmış İngiliz yeminleri-ve
Caleb gelip kulağına fısıldadığında gezginlerin
ayı alevlendirdi ve kendini yalnız bulmak istedi
festivale yürütülecek-layık hancı,
genişliğini doğal bir müttefikin kıçına karşı yönlendirmişti ve
Vadesi ve samimi özür dilemek için elden çıkarıldı. Biraz küfürden sonra
ve İngilizce olarak homurdanan yabancının gazabı yatıştırıldı ve
Anglo-Alman Jargon, kendini tatmin ettiğini ilan etti. Dedi
Emily'ye bazı sivil şeyler yanında oturdu, squib'i istismar etti
ve roket pratiği, ev sahibinin şarabını övdü ve kendini evde yaptı.
Wirtig'in dikkati,
gözünün köşesi ile muayene edildi,
Festivalin sapmaları ve Furtive'i gözlemlemek için oldukça ihmal
kızı ile Elben arasında değişen bakışlar
çevre.

Şu anda eski selamlar tarafından boğulmuş olan Alexis
Tanıdıklar ve oyun arkadaşları, amcasının partisine döndü. O başladı
İngilizlerin görüşünde.

"Şimdi nasıl!" diye bağırdı; "Sen buradasınız, iyi efendim? Ne şansla?"

Yabancı, genç adamın sürprizini açıkça paylaştı.
toplantı. Aceleyle koltuğunu bıraktı, Alexis'i kolundan aldı ve
Onu tahttan çıkardı. Kısa bir mesafede kapalı, ama hepsinden
kulak, wirtig onları yukarı ve aşağı yürürken gördü, İngiliz konuşuyor
Ve büyük ciddiyetle jesticing, Alexis gülümseyerek dinliyor
dikkat. Ayının ev sahibi derin düşünceye oturdu, gözleri perçinlendi
İngilizlerin üzerine.

"Caleb," aniden nemlendiren eski garsondan istedi
Bir kupa elma şarabı ile larinks-"Caleb, nasıl yon beyefendi
Hostelry? "

"At sırtında, usta wirtig," diye cevapladı Caleb, onu topladı
Gallant Körfezi Gerding üzerinde ev sahipimin _tales anımsama. "
Şerefi, tilkiyi avlamak için giydikleri gibi spatterdashes giydi, ben
İnanın, ülkesine. Bastonu düğmesinden asıldı; Ve eğer öyleyse
Lütfen sen, usta wirtig, at mobilyalarını da tarif edeceğim
Zavallı eski hafızamın izin vereceği gibi. "

"Yeterli!" dedi Wirtig, sabırsızlıkla. "Gezgin nereden geliyor ve
Nereye bağlı? "

Caleb omuzlarını silkti.

"İsmini Strangers'ın kitabına yazdı mı?"

"Öyle, Usta Wirtig, uzun bir girişten sonra; çünkü ilk başta o
sürekli reddedildi. Sonunda yazdı. `` Bunu görmeyin, '' dedi,
Üstadınızı kurtar; ve _him_ sağduyulu olsun ya da-- ''

"Görkemli!" Kesilen wirtig ve kalbinin sevinciyle yakındı
şaşkın hizmetçisini kucaklıyor. "Bunun bir sunumu vardı, ama
Say-adı? "

Caleb utanmış görünüyordu. "Yalnız onu göreceksin, usta wirtig ve
Yazmayı okumakta pek iyi olmadığımı biliyorum. Ben baktım
kitap, ama-- "

"Kelimeye nasıl baktı, adam?"

"Bana göre bir leke gibi iyi görünüyordu."

"Şimdi, Seyton'dan St Bennet tarafından! Şimdiye kadar giyen en donuk knave
Yeşil önlük! Kaç mektup? "

Caleb başını çizdi. "Tam olarak söylemek zor; ama beşten fazla değil,
Bahsetirim. "

"Beş! Varlet, bana seviniyorsun. Cennetler!
Benim olmalı! Koş, adamım, daha önce hiç koşmadığın gibi koş! Teklif jenny öldür
Kızartın ve kaynatın! Büyük bir akşam yemeği! İskoç aşçılık! Meşe masası
Sack, ale ve viski yükü ile inilti. Quentin
Atlar ve bizi taşıma ile getirin. Rob Roy Gitmeli
En iyi evler ve komşuları davet edin. Rowena'ya gitmesini söyle
Keçiler ve Mutfakta Jenny'ye yardım edin. Halidomumla! Neredeyse vardı
unutulmuş. Eski Edith, balo salonunu ve ön-De-boeuf'u süpürmeli
Avizelere balmumu ışıkları koyun. Gitmek! koşmak! uçmak!"

Caleb kayboldu. Onun yerine hanın arkadaşlarının bir kalabalığı geldi
ve dedikodular. "Şimdi ne var? Ne oldu?" her tarafta soruldu. Ve wirtig
Dışarıda cevap verdi:-"Bir ziyafet! Bir ziyafet! Ayının duvarları gibi
Bradwardine'in henüz hiç bıkmadığı. Çünkü onlar bu gün onurlandırıldı
Sokakları trod eden en hoş karşılanan misafirin varlığı
Miffelstein. Şarap su gibi akacak ve tüm
dünya."

Meraklı tahttan geçen Wirtig, Alexis ile tanışmak için acele etti,
şimdi gizemli konferansından kim yalnız geri dönüyordu
yabancı.

"Kuyu?" Amcayı, ışıltı ve genişletilmiş gözlerle ağladı.

"Kuyu?" Yeğeni havalı bir şekilde cevapladı.

"O mu, yoksa değil mi?"

"DSÖ?"

"Kim? Şimdi, St Edward'ın ruhu tarafından! Beni delirtmek için yemin ettin.
İskoçya'da bulunmadığını mı söylüyorsun? Paris'te onu tanıyor muydun? Veya
Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Asil İskoçya'nın karşısında değil mi?
Yüksek yanak kemikleri-keskin gri gözler-büyük ağız ve
Kalın ifade? Ve sonra topal ayak ve beş harf! Ne olur
Daha fazlası var mı? "

"Gerçekten amca, başka bir şeyim olmazdı."

"İnatçı adam! Hiçbir şey açıklamayacaksın! Ama portre,
yüz, beş harf-gizeminiz işe yaramaz-sır dışarı-
Stranger Is-Scott! "

"Scott!" diye bağırdı Alexis, çok şaşırdı. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Yeter! Biliyorum." Bu büyük bilinmeyen!
Amcanı aldatmaya çalışın! Kiminle birlikte, değersiz olan büyük adama söyle
sen, tanımak için o kadar şanslıydınız ki
_incognito_, kesinlikle bir İngiliz kalbi taşıydığım kadar saygı duyulacak
Benim koynum. Rood tarafından, olacak! Tüm Miffelstein için o
Bilinmiyor. Ama gelmesini kutlamak için iyi iznini canlandırıyorum. "

"İtiraz etmediği için cevap vereceğim," diye yanıtladı Alexis
Görünüşe göre içsel bir duygu ile mücadele etti, çünkü sesi
Titeşli, yüzü çok kırmızı ve gözleri kararlı bir şekilde sabitlendi
Botlarının ayak parmakları.

"Kendinize cevap verin, Sir Mimar!" dedi amcası biraz keskin bir şekilde.
Sonra, daha düşük ve gizli bir tonda, "Ölümsüz dahi nerede?"
sordu.

"Hatarsam," diye yanıtladı Alexis, "Onu görüyorum, lorlar yiyor ve
Pumpernickel. "

"Ah, büyük adam!" boşalmış wirtig; "Yiyecekleri küçümsemek için
Ünlü çenelerine değmez. Ve bak, ateş etmek üzere
Harç! İlgi çekici aşinalık! Boom! Günümüzde en yüksek rapor!
Parça benim, bana bin florin'e mal oldu! Olacak
Vaftiz Walter Scott! "

"Hush, sus!" Alexis'e müdahale; "Eğer bu şekilde devam edersen,
Gizli tehlikede olacak. Ve kendisi bunu algılamamalı
Sen--"

"Doğru!" heyecanlı wirtig'i kesintiye uğrattı, elini dudaklarına alkışladı.
"Ah, Galce, hatta İngilizce konuşabilir miyim, iletişim kurmak daha iyidir
İlham Bard ile! Ama _Goetz von Berlichingen_, tercüme etti,
Miffelstein'ın saf Almancasını anlamalı. Ama şimdi söyle bana
Alexis, sıkı bir şekilde, dünyanın ilki nasıl geliyor?
Zavallı köyümüzde şairler? O, o, ayı duydu mu?
Bradwardine ve sadık klanları John Jacob Wirtig? Veya yapar
Yeni bir romantizm için konuyu arıyor ve kahramanını şuraya koymayı öneriyor
Miffelstein, Durward'ı Plessis-Les-Tours'a ve
Cesur Şövalye Kenneth'e Filistin mi? "

"Ne biri ne de diğeri, sevgili amcam, maalesef
Biz, "diye yanıtladı Alexis düşünceli bir şekilde ve cümleleri arasında durakladı.
"Kendi takdirinize güvenmek ve sizi onun gerekliliğine ikna etmek için, ben
Büyük bir tehlikenin yazarı getirdiğini senden gizlemeyecek
Waverley'den Miffelstein'a. Az önce yayınladığını bilmelisin
kendisini romancının kendisinden faydaladığı tarihi bir romantizm
Lisans, Charlemagne ve Henry'yi Fransa'nın dördüncüsü temsil etti
William Wallace ve Bruce Robert tarafından tek savaşta yok oldu.
Bir Fransız generali, bunu suçlayan,
İfadeyi geri çekmek veya altıda Blunderbusses ile bir düello ile mücadele etmek
adım. Tabii ki bir onur adamı geri çekilemez-- "

"Tabii ki hayır! İskoç şefi asla kendini bu kadar çok azaltmadım! Görüyorum
Tümü. ---- bilinmeyen generali vurdu ve-- "

"Aksine amca. General tarafından vurulmak istemiyor,
İşte bu yüzden burada, hiçbiri onu aramayacak. "

"Ne!" çok şaşırmış, ayının ev sahibi ağladı; "Ama bu
Neredeyse gibi görünüyor-bir zayıflık gibi, kahramanları tarafından bilinmeyen,
Bıçaklarını kolayca çıplak! Nasıl olduğunu neredeyse hiç anlamıyorum-"

"Beni yanlış anlamıyorsun," diye kesintiye etti Alexis: "
Her biri üçte bir düzine romanı bitirene kadar düelloyu erteleyin
Devam ettiği ciltler. Ve vandal beklemeyi reddettikçe-- "

"Her şeyi görüyorum!" diye bağırdı wirtig, mükemmel memnun: "Bilinmeyen
haklı. Ne! Temel Fransız on iki dünyayı soyar
Başyapıtlar! Öyle değil. Miffelstein, dehası için güvenli saklanıyor
yüzyıl. _Montjoie_ ve kurtarmaya! Kendini ona sarmasına izin ver
Ekose ve düşmandan korkmayın! Onu hedefimle ve hayatımla ele alacağım
onun için cevap verecek! Gölgede olmasa da sığınak nerede bulmalı
ayının? "

Bu arada, Wirtig'in rahat uyanıklığından yararlanan Elben
Emily'nin tarafına çalındı.

"Babanızın günümüzde ne var?" dedi aşk
Wirtig ve Alexis uzaklaştıklarında metresine avukat
harçın yönü ve etrafında toplanan kalabalık
Ayı'nın ev sahibi dağıldı, güldü ve başlarını salladı. "Ne Yenisi
Crotchet ona sahip ve bu yüzden onun olağanüstü heyecanı geliyor
Ve muazzam? "

Emily sevgilisinin elini bastırdı ve gözyaşları duygusalında durdu
Mavi gözlü.

"William," dedi, "Her şeyin sevgimizle bittiğinden korkuyorum
Umutlar. Talihsizliğin bir sunumuyla ezildim. Babam
sık sık tekrarlanmış bir tehdit yürütmek üzere. Beni evlendirmeye zorlayacak
bir diğer!"

"Kime?" talihsiz avukat ağladı, saçları sonunda duruyor
Alarm: "Elbette o çıngıraklı Alexis değil mi? İlişki de
yakın, ve kanon yasaklıyor. "

"Beni yanılıyorsun William," diye yanıtladı Emily; "İngilizceyi kastediyorum. Benim
Babanın garip ajitasyonu-sınırsız neşesi-kesin ipuçları
düşmesine izin verdi-bu yabancıyı keşfettiğine ikna oldum
İngiltere'ye yazdığı zengin damadı. "

"Kalbimi deliyorsun!" Elben'i açık bir şekilde haykırdı. "Mutsuz Gün!
Suçlu festival, son umudumun tarihi yoksunun tarihi! Bütün bunlar
Merfim ruhumun üzerine ızgaralar! Kınanmış asker de öyle olabilir,
Keyifli müziğin sesine yürütülmeye başlıyor! "

"William! William! Ne korkunç görüntüler!" Emily'nin arkasından ağladı
mendil.

"Romantizm! Şiir!" tütsülenmiş avukat devam etti; "Şimdi, gerçekten,
Her birini heyecanlandırması gereken bazı trajik tarih oluşturmayı umabilir miyim?
okuyucunun kalbi. Umutsuzluk değil, sevgili Emily. Hala adalet var
toprak. Babanıza karşı bir eylem getireceğim. Ya da belki-
Bu yeni yıla kadar masallar icat etmek ve yazmanın zamanı var
birimler. Yabancının zahmetine gelince, başka bir plan deneyeceğim
o. Güle güle tarafından, pasaportu olup olmadığını kim bilebilir? Sanmıyorum
onun görünüşüyle. Saygın insanlar at sırtında seyahat etmez.
Ne olduğunu ve onun adını bulmalıyım. "

Ve Elben soruşturmalarına başlamak için hareket ediyordu, ama Emily
onu gözaltına aldı.

"Bu tür yollar asil doğan, William'ım" dedi. "İçinde
Soğutucu anlarınız onları kesinlikle reddedeceksiniz. "

Elben omuzlarını silkti. "Senin emrinde," dedi, "
Themis kılıcını düşürür. Ama ne yapabilirim? Bir
Tabanca-top mu yoksa Prusic Acid'e, sadece sefaletimden çıkıyor mu? O
Bağımsız, saygın bir avukat çok uygun olmayan. Ne
Seni zulümden kurtarır mı? "

"Bu labirentten çıkış yolu yok mu?" dedi Emily pencial,
Görünüşe göre sevgilisinin intihara başvurması konusunda biraz endişeli. "HAYIR
Bu korkunç yabancının pençelerinden uçuş mu? "

"Uçuş!" Tekrarlanan Elben, kelimeyi yakalıyor. "Ne kadar cesur bir fikir!"

"Anlayın," dedi Emily, alçak ve çok hızlı konuşarak. "Kaçın
Ben!"

Avukat başladı.

"_Raptus_!" diye bağırdı. "Sevgili, ne öneriyorsun? Yasa
Böyle bir eylemi cezalandırır. Ceza Kanunumuzun üçüncü bölümü-- "

"Doğada çok az şövalyeniz var," diye kesintiye uğradı Emily,
kederli bir şekilde. "Sen Douglas değilsin! Beni bırak, o zaman kaderime. Ne yazık ki!
Zavallı Emily! Bu şekilde feda edilmek için yirmi saniyelik yaz
Kaçtı! "

"Yirmi saniyelik!" Prosaic avukatı ağladı, ima edilenleri reddetti
Douglas'ın aşağılık; "Bunda bir şey var. Bilmiyordum
yaşlıydın. Baba otoritesini reddetme hakkınız var.
Bu davayı tamamen değiştirir. Tamamladığın için
Bir ve yirminci yıl, bir elopement daha az tehlikelidir. "

Aşıkların konuşması burada Wirtig'in gelişiyle kesintiye uğradı,
yeğeni ve İngiliz eşliğinde. Festival yaklaştı
Yakın ve wirtig, sonunda kızını özlüyor ve işitiyor
Elben ile birlikte olduğunu, onu aramak için harika bir alarm içinde olduğunu. O
Alexis ve topal yabancı tarafından yapılan aramasında eşlik etti.
İngilizce konuştu.

"Hancı deli mi?" ikincisini sordu. "Borç almak istiyor mu
Benim param mı? Ya da ne sürüyor? "

Alexis, "Sadece kendisini size kabul etmek istiyor," diye cevapladı Alexis.

"Şeytan onun mutabıklığını alıyor. Böyle açık yollardan nefret ediyorum.
Miffelstein ziyaretimin talihsiz güdüsü. Benim konumumda,
İltifatlar ve tören oldukça yerinde. "

"Yine de onlara katlanmalısın. Güvenliğinizi sigortalıyorlar. Birkaç kişi için
Günler harika bir adam için geçmek için memnun olmalısın. "

"Ailemde böyle bir şey yok."

"Olursa olsun. Büyüklük sana itilir. Kendinizi ikna etmeye çalışın
Sen bilinmeyen büyük İskoç sensin. "

"Onu hiç duymadım. Ne yaptı?"

"Romantizm yazdı."

"Pshaw! Scribblers'ından nefret ediyorum. Cennet uğruna,
yazar."

"Maalesef zaten söyledim. Kendi iyiliğin için dikkat edin
benimle çelişmek. En çok talihsiz bir durumdur
pasaport. Rauchpfeifenheim'dan Prens Hector, olduğunuzu öğrenirse
Miffelstein, burada başkentten daha güvenli değilsin. "

"Şansımı lanet et," diye İngilizleri dişlerinin arasına hırladı ve
Tüm Smiths ve Kazan Yapıcılarını karıştırın! Ben ama yaşlı kalmış mıydım
İngiltere! Orada, bir kazan patlarsa, para ve makalede bir mektup
Tamamen iyi olacak. Ancak kıta bir köle pazarından daha kötü. HAYIR
_Habeas corpus_ burada! Bir yabancı bir kanun kaçağıdan daha iyi değildir ve
Bir kaza meydana gelir, bacak-çentikten başka bir kefalet yoktur. "

"Prensin böyle bir önemsemeye kızması kesinlikle çok yanlış.
Sadece bir saçın onu ve bütününü boğmanın genişliğindeydin
mahkeme. Ancak, kimi söyleyip söylemeyeceğimi seçmek sizin için
sen gerçekten öylesin. "

"Değil! Kesinlikle hayır! Bu kazıma işleminden çıkmak için geçmeyi kabul ediyorum
Yankee için. Elbette bilinmeyen arkadaşın olmama izin ver. "

"Yapacaksın," dedi Alexis, gülerek; "Ama bir durumda. Yapmalısın
İki hak eden kişinin mutluluğunu getirmeme yardım et. "

"Para maliyeti var mı?" Yabancıyı şüpheyle sordu.

"Kreutzer değil. Sana öğreteceğim birkaç adil kelime."

"İstediğim. Ne yapmalı? Kişiler kim!"

"Şu anda oturduğun güzel kız ve sevgilisi, layık
genç adam. "

"Ama onu tanımıyorum."

"Gerekli değil."

"Ne istersen, bana ne özgürlük ne de paraya mal olur.
Bir pasaport hurdası için cebimde tüm parayı verirdi. Lanetlenmiş
Kıta! Ülkemde böyle şeyler bilmiyoruz. Ben sadece ben vardı-ama
Jandarmalardan kaçmak için acım olan her şeyi unuttum. "

Sohbetin bu noktasında, İngilizce sürdürüldü ve
Bu nedenle Wirtig için anlaşılmaz, hancı onun üzerine atladı
kızı ve sevgilisi.

"Şimdi nasıl avukat!" diye bağırdı; "Bu ne anlama geliyor? St Julian
AVENEL! Kızımla yürümenize kim izin verdi? _TETE DIEU! _ Bırak
Son kez ol! Sana güveniyorum, avukat. Ama bu mutlu
gün ve sen bizim onurumuzda ziyafetten hariç tutulmayacaksınız.
seçkin ziyaretçi. Bradwardine ayısına hoş geldiniz.
Ve orada ne göreceğiniz ve duyacağın, sizi hızlı bir şekilde kurtaracak
Önyargılar-"

Alexis, garip amcasının dibinde. Elben hançerlere baktı
İngiliz. Emily gülümsedi ve içini çekti.

"Şimdi, Lordship, eğer öyleyse lütfen sen," quoth wirtig,
zevk, "Zavallı evime döneceğiz. Güneşin altında
Ufuk ve akşam çiğleri değerli sağlığınızı tehlikeye atabilir. Benim
Unutkan Caleb bize arabayı göndermeyi unuttu. "

"Ben hazırım," diye yanıtladı yabancı. "Yeterince ve yedekledim
Roket pratiğiniz ve müziğiniz başımı ağrıyor. "

Wirtig, "Gaydalar kesinlikle kulağa hoş geliyor," dedi.
itaatkâr olarak, "ve Caleb'in komuta etmeyi unuttuğum için üzülüyorum
Onlara katılım. İhmali affed. Evde işler
Daha iyi yönetil. Amy, Sir Wal'ı eğlendirin-- "

Alexis'in önyükleme topukunun Wirtig'in en hassas başparmağına ezici bir uygulaması,
ikinci hecesi için bir acı ünleminin yerine geçti
Yasak isim. İngiliz Emily'ye kolunu ve bir sinyali teklif etti
babasından kabulünü zorladı. Meşalelerin ışığı ile,
Ve bir grup müzikten önce, Miffelsteiners şimdi uzun sürdü
Alıcı Evde, Yabancı için bir tür eskort oluşturan,
önündeydi, Wirtig ve Alexis katıldı. Avukat yakın yürüdü
Arkasında, sözde rakibinde sırtlan gibi göz kamaştırıyor. Çatlamanın ortasında
havai fişek ve silah ve tabanca raporları, alay
kasabaya ulaştı ve önemli sayıda adam doğrudan
Bear'ın oteli-bazıları, zahmetli iyilikten kâr etmeye hevesli
Cheer ve diğerleri nedenini tespit etmek için daha arzu ediyor. Bundan,
Ancak, Wirtig'in konuklarının çoğu bu zamana kadar farkındaydı. Söylentiler olacak
Büyük şehirlerde olduğu gibi küçük kasabalarda ortaya çıkın; Ve böylece
Miffelstein Yirmi Meşgul Dilleri Büyüklerin Varlığı Fısıldadı
Bilinmiyor. Ayıda, Wirtig'in liberal talimatları gayretle
uygulanmış. Caleb, Rowena, Jenny, Front-De-Boeuf ve geri kalanı
Hanehalkı, görevlerini yapmıştı. Masa İngilizce yüklendi
ve İskoç lezzetleri; Büyük Bilinmeyen'in Portresi-Çerçeve
Birçok renk lambalarıyla süslenmiş-biraz çılgınca, ama üzerine
bütün, yardımsever bir şekilde, duvardan, şüphesiz memnun
Orijinalini repast için geniş bir onur yapıyor. İştahları
Gerileşmemiş merakın sönümlemesi olabilecek diğer konuklar
Ayının ev sahibinden gizli bir iletişim tarafından keskinleşti.
Yeğeninin gizliliğe karşı ihtiyati tedbirlerine rağmen, Wirtig
oturmadan önce arkadaşlarına sergilemekten kaçınmamak
Akşam yemeği ve elbette en katı güvende, W. Scott, Yabancılar kitabının son sayfasına yazılmıştır. Oradaydı
Karakterleri yanlışlaştırmak yok, lekelenmiş ve garip bir şekilde oluşmuşlar
vardı. Miffelsteiners'ın huşu ve saygısı harika
Kendi adına, en dikkatini çeken yabancıyı düşündü
Akşam yemeğine. Beefsteaks'i cıvataladı, kümesleri iskeletlere indirdi ve
bordo tamponundan sonra tampon, sonsuz gusto ile döküldü
ve Hochheimer. Konuklar kaçındığına hayran kaldı,
şüphesiz onun gizlice korunması amacıyla,
İskoç içecekleri ve tahtayı süsleyen yemekler. Tiksintiyi etkiledi
bir Miffelstein haggis'de ve şaraplar için viski şişesini ihmal etti
Fransa ve Almanya. Bir kez bakarken gülümsediği gözlendi
onun portresi ve kötülükte eğlendirildiği anlaşıldı
Sanatçıya kesinlikle çok az kredi veren benzerliğin. Ancak
bir sonraki an, onun
Komşu ona erik soslu bir domuz eti geçirecek.

Wirtig'in takdir yetkisi, bilinmeyenlere eşit olmaktan çok uzaktı. Oturmuş
Onurlu misafirinin yanında, kalbinin sevinciyle onu boğdu
İltifatlarla, eserlerine ve dahisine sayısız ima yaptı,
ve camını sürekli dolu tuttu. Yabancı konuşmasına izin verdi
ve hiçbir şeye cevap vermedi, ya da sadece tek heceler tarafından. Orantılı olarak
Wirtig tarafından sevilen övgü ve dikkat, üzüntü ve
Avukat Elben'in somutluğu. Diğerinden daha geç gelmişti
Konuklar. Masanın bir ucunda oturan,
Bilinmiyor.

"Ne düşünüyorsun, yeğen," dedi Wirtig bir kenara, "Amy için gönderecek olsaydım
Ve onun açık ziyaretçimizi eğlendirmek için arp? Sahip olduğu gayda
yasaklı."

"Mükemmel bir düşünce," diye yanıtladı Alexis; "Ama olamaz, Caleb için
Bana kuzenimin dairesine emekli olduğunu ve şikayet ettiğini söylüyor
şiddetli baş ağrısı. "

"Sadece kadının hayalleri!" Babayı homurdandı. "Amy Die Vernon değil.
Kızı yaptı ama bu gün çatımızın kimin barındırdığını biliyordu-
Burgundy ne kadar memnuniyetle gelirdi! Ne kadar sıcak olurdu
O sevgiye ve saygıya bağlı! "

Elben bu son sözleri kulak misafiri oldu ve korkunç bir gülümsemeyi gülümsedi. Nedeniyle
onun gecikmesi ve zihinsel meşguliyeti, gerçekten habersizdi
yabancıya ödenen dikkatin güdüsü ve hala ona inanıyordu
Emily'nin eli için tercih edilen bir aday olmak.

Bilinmeyen domuz eti ve eriklerini bitirmişti ve onun üzerinde duruyordu
bıçak ve çatal.

"Bayan Amy nerede?" Sonunda özellikle hassas görünüyordu,
Ya genç bayanın düşüncesinde ya da bir yemeğin görüşünde
O zaman partridges onun önünde sigara içti. Kıskanç avukat
artık dayanamayabilir. Sandalyesinden başlayarak,
oda.

Wirtig kızının yokluğu için özür diledi ve devam etti.
ücretsiz zorlama.

"Clery Leydi tarafından asil efendim!" "Senin yapımları
Genius anlayışımı memnun etti ve evimi gelişmesini sağladı. BEN
Size en büyük yükümlülükler altındayım ve minnet borcum
Ziyaretinizin onuruyla iki katına çıktı. Bana her şeyden komuta etmen için dua ediyorum
şeyler."

Yabancı bu aşırı saygı ile utanmış gibi görünüyordu. Tam o zaman
Alexis ona İngilizce olarak birkaç kelime konuştu. Bilinmeyen onu boşalttı
cam, parmağını düşünceli bir şekilde burnuna koydu ve bir dakika sonra
Duraklat, şovmenine döndü.

"Kendinizi bana karşı yükümlülükler altında mı görüyorsun?" dedi. "Seni alıyorum
Sözünde. Samimiyetinizi kanıtlayın. "

"Çanta ve kişi, el ve kalpte, bana emred," diye bağırdı Wirtig,
"Adaların Efendisi ve En Onurlu Baronet. Para yok mu?
Sahip olduğum şey senin. Kana susamıştan korunmak istiyor musun
Fransız? Evimde barınak bulacaksın. Savunmanızda ben ve
Benimki Tartan, Gird Claymore ve Omuz Lochaber Axe Donlayacak. "

"Sen bir beyefendisin," dedi İngiliz, oldukça şaşkın görünüyordu,
"Ve iyi niyetiniz için teşekkür ederim, ama paranıza gerek yok. Soracağım iyilik kendim için değil, diğerleri için. Rıza göstermek
Kızınızın seçtiği adamla evliliği. Bana yapacaksın
büyük zevk. "

"Ha!" gizemli wirtig quoth. "Rüzgarı o çeyrekten mi patlatıyor?
Sinsi puss güçlü bir müttefiki aldı. _Pasques dieu! _ 'Bu sadece
Teyzetle soruyorsun, ibadet efendim. Minnettarlığımı vergilendirdiğini memnuniyetle görmüştüm
daha büyük ölçüde. "

"Gecikmeden rıza," diye fısıldadı Alexis amcasına. "Bırakın
Harika adam tereddüt ettiğini düşünüyor. "

"Tüm kalbimle," dedi Wirtig. "Kesinlikle bir koşul yapmıştım
Ve memnuniyetle-ama Amy prosaik avukattan memnun olacak mı? "

Bir kez daha büyük bilinmeyen parmağını ciddiyetle burnuna koydu.
"Kuşkusuz," dedi, ev sahibinin en iyisinin başka bir tamponunu fırlatarak
Bordo. Oldukça kalın konuştu ve gözlerinin sabit ve camsı vardı
Bakmak. "Kuşkusuz," diye tekrarladı sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Tam o zaman
Caleb ve Front-de-Boeuf, masaya yeni bir şişe pil yerleştirdi ve
büfe. "Ruhumun üzerine," diye ekledi yabancı, İngilizce, "bu yaşlı
Tavern-Teeper neşeli bir adam ve bordo asal. "Başını salladı
Oracularca ve yine bardağını doldurdu.

"Onu dinle!" dedi Alexis her sese asılan amcasına
idolünün dudaklarından yayınlanan. "Kehanet ediyor! İkinci görüş
Ona! Mutluluklarını önceden haber veriyor. Bir kerede rıza! "

"İkinci görüş!" diye bağırdı Wirtig saygıyla. "Hayır, o zaman,
Cennetin adı, istediği gibi olsun! Rızamı özgürce veriyorum! "

Alexis, Elben'i aramak için odadan ayrılır ve onu bilgilendirirdi
Onun iyi şansı; Fakat amcası onu yedeklemezdi. İngiliz
Bordo muameleye devam etti, diğer konuklar gayretle takip etti
Örneği, ikna olma yüksekliğindeydi, şarkılar söylendi ve
Akşam giydi. Çalkantılı bir hurrah korosu sırasında,
Akşam konuğuna doğaçlama bir ima,
Miffelstein şair bir Bacchanalian ditty içine, Caleb odaya girdi
önemli bir yüz yüze ve Alexis'i masadan çağırdı.
Almanca'dan daha fazla Fransızca konuşan bir yabancı,
Bir Schott veya Scott hakkında endişeli soruşturmalar ve görmekte ısrar etti
ev sahibi. İlk başta bu zeka tarafından biraz sendeledi,
Hazır zekâlı mimar planlarına tehdit edilen yıkım
Yakında bir çare vurdu. Caleb'i yabancıya duyurmak için göndermek
Master'ın hızlı görünümü, Wirtig'i bir kenara çağırdı.

"Amca," dedi, "belirleyici eylem anı geldi.
Fransız generali aşağıdadır. Büyük bilinmeyenlerin izinde,
Ve burada olduğu konusunda ısrar ediyor. Onu bir süre uzak tut ve yapacağım
Ünlü misafirinizin kaçışına itiraz edin. Her şeyden önce Parley değil
sahte Fransız ile. "

"Ha! Beauseant!" Varous ve hevesli Wirtig'i haykırdı. "
Gerçekten öyle mi? Methinks Gururlu Kesme ve İhtiyaç İşi olacak
Norman avına ulaşır. Ha! St Andrew! Doğru bir İskoç'a sahip olacak
cevap. Ve o, şimdiye kadar ayağını koyan en cesur şövalye olmasına rağmen
üzengi--"

Alexis, "Similes'deki değerli anları harcamıyor," diye ara verdi Alexis.
"Sadece adamın dilin glib olduğunu hatırlayın ve yanıltıcı olmasına izin ver
Dostluk mesleklerine göre. "

"Ben değil, burada ruhun ruhu tarafından!" Wirtig, odadan ayrıldı.

Alexis İngiliz'e acele etti.

"Kapalı olmalısın, benim iyi efendim," dedi. "Korumanın müfrezesi
Rauchpfeifenheim Prens Hector sizin peşinde. Onların
Memur evde, clamoor soruşturma yapıyor. "

"Şeytan!" zeka tarafından ayan yabancıyı ağladı.
"Ne yapılacak? Geldiğim at kuruldu. Infernal
ülke! Tahliye edilen vapur! Yeri yürüyerek bırakamam. "

"Evi her halükarda bırak," dedi Alexis, "ve o zaman ne olduğunu göreceğiz
yapmak. Başka bir dakika geciktirin ve kaçış imkansız. Beni takip et
Özgürlüğü ve hayatı seviyorsun. "

İngiliz itaat etti. Alexis bir arka odaya girdi, açıldı
bir pencere ve bir balkonun üzerine çıktı, bu yüzden bir adım uçuşu
Otelin bahçesine indi. Bu hızla geçti ve
İki adam, ahırlar tarafından oluşturulan dar ve yalnız bir şeride ulaştı.
bahçe duvarları ve kasabanın eteklerine yakın. On adım kapalı
Bir postchaise, kapı açık ve adımlar aşağı durdu.

"Şimdi o zaman efendim," dedi sürücü uykulu bir sesle, yaklaştıklarında
Aracı, "Atla. Kaybedecek zaman yok."

"Ne kadar şanslı!" dedi İngiliz, "İşte bir araba."

"Ama senin için değil, değil mi?" dedi Alexis.

İngiliz güldü ve elini cebine çırptı.

"Para için her şey. Sürüş, postilion ve dörtnala. Bir çift
_trinkgeld_ sizin için. "

Ve anında giden ve sahip olan araca atladı
Alexis'in önünde bir köşede kayboldu, aniden şaşkınlık
yargılamanın, veda etmek için zaman vardı, ona bağırdı
Kaçak tarafından. Bir adam geldiğinde bahçeye tekrar girmek üzereydi
şeritten aşağı koşmak. Elben'di.

"Şimdi nasıl William," diye bağırdı Alexis, "Burada ne yapıyorsun?"

"Postchaise," diye bağırdı avukat, "Nerede?"

"Postchaise, senin için miydi?"

"Emin olmak için."

"Sadece İngiliz ile yola çıktı."

"İngiliz ile!" Nesli Elben. "Yıkım! Ve Emily içinde!"

"Emily! Kuzenim! Şeytan! Ne demek istiyorsun?"

"Alexis, sen benim arkadaşımsın-sen de yayılmam gerekmiyor.
Taşıma beni ve Emily'yi babasının zulmünden taşıyacaktı. Onu koydum
On dakika önce içine. Silahlı olmam gerektiğinde ısrar etti ve döndüm
Bunlar için! "

Ve pelerini açarak, bir çift muazzam at sergiledi
tabancalar ve eskimiş tarzından,
Büyük Frederick'in bir karmaşasına aitti.

"Ve sen silahlanırken," diye bağırdı dürüst olmayan Alexis,
kahkahalarla, "Büyük bilinmeyen gelininle kaçtı. Eh, sen
Güvenebilir, onu uzağa götürmeyecek. Kaçmak için çok büyük acele ediyor,
kendini bagajla doldurmak. Ve bir yolculuktan kurtulacaksın
Amcam artık evliliğine karşı değil. "

O anda bahçe kapısı açıldı ve Emily onların önünde durdu. HAYIR
Romantik küçük hanım, şövalyesini ondan daha önce silahlandırdı.
sahip olduğu vazgeçilmez bir elopement durumunu hatırladı
gözlemlemeyi unuttu ve dairesine geri döndü,
masası, babasına hitap eden, gazabını taşıyan bir çizgi ve
Aşkın karşı konulmaz gücünü yalvarmak. Alexis'ten birkaç kelime verdi
O ve Elben, şimdi hiçbir engelin yasaklanmadığı neşeli güvencesi
birlik.

Han'a tekrar girerken Alexis
Rauchpfeifenheim Prensi Hector, onu bir keresinde onun olarak tanıyan
Sovereign'ın yeni atanan mimarı.

"Ah!
Aklı başında bir adamla buluş. Buradaki insanlar çok çılgın ve devam ediyor
Mühendis Scott'ın hiçbir şeyi bilmiyor. Burada olduğunu çok iyi biliyorum.
Sarhoş köpeğe prensin onu affettiğini söyle. Onu sipariş ettim
Bagaj gönderilecek ve işte masrafları için para. .
Prens asla onun üzerine kötülerinin hatasını ziyaret etmeyi amaçlamadı
Makine. "

Alexis, Prens Hector'un Ödül ve Pardon'u iletmeyi üstlendi ve
amcasına neşeli zeka almasını sağladı
Kana susamış Fransız generali barış içinde ayrıldı.

       * * * * * *

Elben ve Emily evliydi. Alexis,
Büyük bilinmiyor ve kısa süre sonra Miffelstein'dan ayrıldı. Wirtig merak etti
Ne zaman ünlü ziyaretçisi ve hayırseverinden başka bir şey duymuyoruz
gün ona bir mektup ulaştı, Londra postmarkını taşıyan ve çizildi
icra edilebilir Alman. İçeriği şöyleydi:-

"Sevgili efendim,-bir kez daha eski İngiltere'ye geri dönmem gerekmez
Sol, size hesaplamamın taburcu edilmesiyle kapalı notu havale ediyorum. Bundan önce, şüphesiz kimin büyük bilinmediğini keşfedeceksiniz
gerçekten öyleydi ve işinin pistonlar ve kürek çarkları ile değil, değil
romanlar ve romantizm ile. O neşeli Alexis'e saygılarım
Ve duygusal küçük kızına. Ve sen, benim komik yaşlıım
Arkadaş, refahınız ve refahınız için en iyi dileklerimle.-William
Scott. "

Wirtig bu mektubu okuduğunda, bir süre daldı
düşünce. O günden itibaren yeni okumayı bıraktı ve katıldı
onun işine; Caleb Tobias olarak adlandırılır; Eden Bagpiping ve İskoçya
aşçı; sevk edilmiş ekoid-müfredatlar, oaken büfe ve portreler
Kereste odası tarafından bilinmeyen büyük. Ve yeni yıl gelmeden önce,
Bradwardine'nin kutsanmış ayı kapıdan kaybolmuştu ve
Susuz Wayfarer, bir kez daha bardağını daha içebilir
Jolly yaşlı yıldız.




Modern Devlet Denemeleri.

Bölüm III.-Düello.


    [_ Bölüm II. vakalarda cezai sorumluluk üzerine
      Delilik ._-- Sorumlu resmi bir durumda bir doktor,
      ona gözlem için büyük fırsatlar sunan,
      Bize aşağıdaki pasajları çıkardığımız bir not. Bizim
      Sadece nesne gerçeği ortaya çıkarmaya yardımcı olmaktır; ve endişemiz
      Bunu yapmak, zorluğu ve önemi ile orantılıdır.
      sonraki mektubun referansı olduğu tabidir. [39]

"Oxford ve M'naughten hakkındaki makale beni çok ilgilendirdi ve
Bir adamı onun için cezalandırma ilkesini hiç kabul edemiyorum
talihsizlik, doktorların çok fazla varsaydığından henüz memnunum.
ve asılı asılı hak eden topluma gevşemeye yardımcı oldu
Aşırı cezaya maruz kalanlar kadar. Testi
hâkimler tarafından ciddi vesileyle belirtildiği gibi,
Bahsedersiniz, açıkça değeri yoktur; çünkü neredeyse söyleyebilirim
Deli bir kişi için _Not_ Farkı Bilmek için _NOT_
sağ ve yanlış arasında. Birçoğu kasten
Yanlış olduğunu biliyorlar. Dadd babasını öldürdü ve hemen kaçtı
suçunun sonuçlarından kaçınmak için Fransa'ya; Ve hiç kimse
en çılgın olmasa da en çılgınca biri olduğundan şüphe ediyordu
kızgın. Touchet, silah üreticisini vurdu, sadece tam bir bilgiyle değil
Suçun doğası, ancak açık bir amaç için
kendi ölümü. Çeşitli sanrıları eğlendirdi: diğerlerinin yanı sıra,
Kutsal Yazıların belirli pasajlarının özel referansları olduğu fikri
kişisel olarak kendine; ve gerçek hapsedilenlerle ilgili olarak,
Zihinsel hastalıkları nedeniyle, çoğunluk iyi biliyor
Başkalarını yaralamak, kırmak ve yok etmek yanlış olduğunu ve
Çeşitli yaramaz eğilimlerini şımartın. Çok memnun
Birçoğu yanlış yaptıkları, gizlemeye çalışacakları
bildikleri eylemler izin verilmiyor; Ve bu şekilde bir eğilim
ısırmak veya tekmelemek, sadece olduğuna inanıldığında şımartılır
gözlemlenmemiş yapılabilir. Bana öyle geliyor ki, bunlarda en acı verici
Utanç verici davalar, herkes kendi özel değerlerinde durmalıdır;
Ve ne yargıçlar ne de doktorların akıl sağlığının nerede bittiğini söyleyemeyeceği gibi ve
Delilik başlar, bu yüzden tasarlanabilecek olası bir kural birbirine benzeymeyecek
herkes için geçerlidir; ancak önceki alışkanlıklar ve yaşam kursu
Herhangi bir nedenin yokluğu veya varlığı ile birlikte suçlanan kişi,
mutlaka besleyen zorlukları ortadan kaldırmak için çok ileri gidecek
soru. Bunu söylemeye hiç hazır değilim, çünkü herhangi bir derece
Zihinsel rahatsızlığın var olduğu gösterilmiştir, bir kişi tutulmalıdır
_sorumsuz_. Bu kadar korkunç tehlikeyle dolu bir doktrin
Toplum için, kıskançlıkla çok uygun şekilde görülüyor; Ama ne zaman
Zihnin eğlendirilecek kadar rahatsız olduğunu açıkça kanıtladı
suçu işledikten önce ve anında sanrılar,
Asla ölüm cezasına başvurmayın. Her şeyi bilen tek başına nasıl olduğunu söyleyebilir
hastalık gitti ve talihsiz varlığın ne ölçüde olduğu
Takip eden erkeklerine yaptığı eylemlerden gerçekten sorumlu. "]

Bu ülkede düello yapılması için bir yargılanma
Bir trajediyi takip eden bir saçmalık mı? Bunun olduğunu söyleyenler var; Ancak
Biz numaradan değiliz. Bu tür denemeler genellikle halkı büyük ölçüde heyecanlandırır
zihin ve böyle bir birbirlerine karşı fikir ve önyargılar
yargıyı rahatsız edecek ve ayıracak bir şekilde. O zaman az ya da çok
yasadan ve idaresinden, doğru olandan daha beklenmektedir. Eğer
Isıtmalı halk, kendisini bir mahkumiyet için hazırlamalıydı, yüksek sesle
ve şiddet içeren bir beraate karşı ıslahıdır, özellikle de
şekillendirilmiş teknik itirazlarla ortaya çıktı ve
_tersine_. Bir duygunun aceleci dürtüleri altında unuturlar
Doğal adaletin, bu yasal prosedür kuralları kuralları olmalıdır.
Eşit olarak adalet, her durumda kayıtsız bir şekilde gözlemlenir
Bir Adalet Mahkemesinde yönetilebilir. Bu kurallar nasıl geldi
yerleşmiş mi? Onlar yüzyıllar süren deneyimin sonuçlarıdır-on
avantajın bin örneği, nay, mutlak zorunluluk,
onları gözlemliyor. Herhangi biriyle hayal edilebiliyorsa, en ufak bir
yasaya göre karar verecek yemin edenler gerçeğin temeli
Ve gerçekler gözlerini bir ya da diğerine kasıtlı olarak kapatmıştı-ya da,
doğrudan ya da dolaylı olarak, mektubun bir kaçışına bağlı veya
belirli bir
sonuç-o zaman dilde yeterince uygun bir güç yok
Çok kasıtlı ve korkunç bir yalan, çok korkunç bir öfke
Adalet yönetimi.

_Bona fide_ düellolar her zaman acı çekebilir işlerdir
Özellikle kaybın katıldığı durumlarda olabilecekleri koşullar
Yaşam veya ciddi kişisel yaralanma-son derece medeni bir
Ve bizimki gibi Hıristiyan ülke. Kederi düzgün bir şekilde uyandırırlar ve
topluluğun her düşünceli ve erdemli üyesinin öfkesi;
Ancak, aynı zamanda müthiş pratikten de memnun olurlar
Bu tür davalarla uğraşmanın zorluğu. Toprak yasası
Öğleden sonra güneş olarak açık-biraz tartışılmaz ve
Şüphesiz-henüz var, hemen hemen her tespit edilen düelloda,
halk tarafından şüphelenilenden daha büyük zorluklar
suçlu aktörleri adalete. Her şeyden önce, akılda tutulmalı
Geleceğin tüm araçlarını kesmeye ne kadar derin bir ilgi duydukları
Kanıt, olay hakkında bilgi bilgisini en az kişiye sokarak
yürütmek için gerekli ve uzaktan uzak sahneler seçerek
gözlem. Sonra, yine, her iki müdürün
ve saniyeler ve diğerleri yardım ve destekleme sunuyor
Ağır cezai sorumluluk-cinayetten suçlanmayacak şekilde sorumludur,
müdürler veya aksesuarlar; Ve sonuç olarak, hiçbiri
suçlamak için _tend_ bile olabilecek herhangi bir kanıt sunmaya mecbur kaldı
kendisi. Ceza hukukunun bu büyük kuralı şüphesiz bir
düello için büyük dolaylı cesaret; Ama bu zorluk nasıl
karşılaşılacak mı? Kural kaldırılmalı mı?

Bununla birlikte, kanıtın varlığı ve bunun
Jüri önünde tatmin edici bir şekilde eklenir, daha sonra
Yargıç ve jüri yeminlerine uygun hareket edecek: eski
yasayı belirgin ve kesin bir şekilde ortaya koyun; ikincisi bulmak için
kararlı hukuk ilkelerine göre kararlı bir şekilde karar
davanın kanıtlanmış gerçekleri için geçerli olduğu gibi. Eğer bir mahkumiyet
hâkim, daha sonra yasanın cezasını telaffuz etmelidir; Ve
Daha sonra yürütmenin takdirine ve sıkılığına bağlıdır
Bu cümlenin yürürlüğe girip girmeyeceği. Bir durumunu al
Ölümcül düello, endişe duyulamayan adaletle yürütülen endişeler
Duelling uygulaması-ve mahkumun harika olması
İnatçı bir şekilde reddeden ölen rakibinden provokasyon
geri çekilme veya özür. Yöneticinin kararı ne olacak?
Ahlaki etkisi ne olacak, teşvik veya cesaret kırılması
düello? Herhangi bir ölçüde örtük bir tanıma olarak mı çalışacak?
düello uygulaması, tüm olaylarda gerekli bir kötülük ve kote
ahlaksızlık? Bunlar hiçbir kolay çözümle sorular.

Bu ülkedeki toplumun şu anki anayasasında-bir Hıristiyan
Toplum-Eşleme, zorluklarla çevrili bir uygulamadır,
Hangi şekilde en sağduyulu ve kararlılığıyla yaklaşılabilir
rakipler. Erkeklerle ve şeylerle olduğu gibi başa çıkmalıyız, aynı
Onları olması gerektiğini düşündüğümüz şey yapacağımız zaman. Kaç tane
Hıristiyanları-aksi halde saf ve erdemli yaşamlar-meslek sahibi olmak
Bir rakibin hayatını almak için kasıtlı olarak dışarı çıktı veya ortaya çıktı
ya da kendilerine fedakar olun!
onların _honour_ suçun işlenmesini gerektirdiğini! "Değil
Bu sistemin en az kötülüklerinden biri, "iyi gözlemlendi,
"Haklı olarak anlaşılan _honour _ kelimesinin tüm bunları ifade ettiği
gerçekten asil ve erdemli-bir bahane olarak fahişe olmalı
İnsan tutkusunun en kötü huylu olanı tatmin etmek,
Bu ahlaki korkaklık-korkma korkusu_. "Bu bir
zehirli ağacın en başlı köklerinin: ve insan yasaları öldürebilir mi?
BT? Yapabileceklerini düşünüyoruz. Yasama organı gerçekten niyetli olsaydı
düello yapmayı imha eden üyeleri uzun zaman önce
Addison'un önerisi-bu, "Bir düello yapan herkes
Binada durun, bunların sayısını hızla azaltacak
hayali onur adamları ve çok saçma bir uygulamaya son verdi. "Eğer
Erkekler küçük bir kazık için savaşacak, küçük erkeklere dönüşmelerine izin verecek,
aşağılayıcı bir cezaya katlanmak; Eğer büyük bir pay için-bu demek için
malign tutkuların memnuniyeti-onlara büyük muamele görelim
suçlular ve suçun ölümünü ölür ya da hayatını yaşar. Adalet olsun
Tüm bu durumlarda gerçekten kör olan kılıcının asil ve
hem istasyondan hoşlanmıyor.

Düello uygulamasının bir yönü olduğunu kabul ediyoruz,
ahlakçı bir şekilde şaşkına dönen: çünkü reddedilemez,
veya şüpheli, düello için büyük bir önleyici kontrol olarak
Ruffian küstahlık ve şiddet-korumada güçlü bir yardımcı olarak
gerekli kısıtlamalar ve toplumun nezaketi. "Olmalı
itiraf etti, "diyor Robertson," bu saçma geleneğe atfetmeliyiz,
Bir dereceye kadar, modernin olağanüstü yumuşaklığı ve şikayeti
görgü ve bir adamın diğerine saygılı dikkati
Şu anda yaşamın sosyal ilişkisini çok daha kabul edilebilir hale getiriyor
ve antik çağın en medeni uluslarından daha iyi. "Nasıl
Birçoğu engerek dilli bir iftiranın dudakları korku tarafından mühürlendi
Bir merminin! Kişisel şiddete kaç tane küstah bir eğilim
kontrol edildi-nasıl birçoğu, birçoğu,
"Kurşun Kahvaltı!" Tek bir dava al, bu gerçekten
Düello'nun samimi rakibine utanç verici; bir hakaret teklif edildi,
kelimeler veya eylemlerle, bir hanımın karakterine veya kişisine
Biri korumak zorundadır-tüm yasal bilişin ötesinde bir yaralanma ve
bir beyefendinin istasyonunu işgal eden biri tarafından işlenir. Bir kime
dinin en büyük etkisi altında eğilmez, taciz
Soru oluşur,-Ne yapılmalı? Vakalar kolayca hayal edilebilir
hangi boşa çıkacaktı-"suçu ve suçluyu ile muamele et
hor görme-onları toplumun saygısına bırakın; "böyle bir dersin
sadece yanlış veya hakaretin dokunuşuna katkıda bulunur ve davet eder
ağırlaştırma ve tekrarlama. Öfkeli hanımefendi hayal edilsin
Kendi karısı, kızı ya da kız kardeşi! İle işlenecek yanlış mı
cezasızlık? düello tutucusunu sorar. "Ne yapardın,"
rakibi; "Kasıtlı olarak suçlunun hayatını alacak mısın ve
Ona seninkini alma fırsatı verin? [40]
_PunlICH_, veya _Satisfact_? Bir örneğin etkisi ne olacak
Bunun gibi, genel olarak toplum üzerinde mi? Her biri özgürlükte olacak
benziyor mu?-Böylece kasıtlı olarak Tanrı'nın ve insanın yasasını görmezden gelmek mi? "

Düello, gerçekte, neredeyse her zaman zayıf fikirlerin kaynağıdır,
boşuna, haklı veya korkak; Ve sormak doğru değil
Toplum, onun yanlışları için ödeneklerinde liberal olmak
Daha az değerli üyeler. Yine de,
kendilerini hamile koşullar altında düellolara dahil bulmuşlardır
en zor ahlakçının bile gözünde ve gibi
Yasanın ihtişamı doğrulandığında yürütmeyi garanti edin,
ve yetkisi, cezayı hafifletirken veya havalandırmada kabul etti
Yasanın kabul görmüş bir ihlali nedeniyle.

Toprak yasası gerçekten öfkelenmiş olarak daha iyi bir şekilde doğrulayabilir
Karakter ve onur, birçok aptal sıcak kanlı tarafından hayal edilebileceğinden
"düşmanca mesajlar" veren veya kabul eden kişiler. Geniş silahlı
kolayca tespit edilebileceği gibi tazminat ve ceza yetkileri
bunu tatmin edebilenler tarafından kurban olduklarını
kasıtlı ve ahlaksız hakaret ve yaralanma. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce
Bir beyefendi bazı deniz ve askeri yazmayı uygun düşündü
Onuruna en saldırgan imputasyonun arkadaşları. Ne zaman
Buna izin verdi, anında tüccarının yapması gerektiğini talep etmek için yazdı.
ya iddiasının gerçeğini kanıtlayın ya da kesin olarak geri çekilme ve
Onlar için özür dilerim. Her iki alternatif de çok aşağılayıcı bir şekilde reddedildi,
yaralanan tarafın iftira için bir eylemde bulunduğu
Tüccar; kim, haklı çıkaramayan ve özür dilemeye isteksiz, izin verilen
bir jüri önüne geçecek durum. Onların gerçek doğasını öğrenmeleri için
ilişki ve bir jüri olarak temyiz edildiklerini hatırlatarak
On iki beyefendi, rahatsız edici bir beyefendinin onurunu doğrulamak için,
En kısa sürede böylesine ağır zararlar (L500) verdiler
duyularına rakip ve kesin bir geri çekilme ve
istenebileceği kadar çok bir özür. Birkaç örneği
Bu tür yakında en büyük şüpheci olanı tatmin eder
çok sık ulaşamayacağı ve etkili olduğu durumlarda yasa
yaralı onur durumunda düzeltilmesinin gerçeği. Kim hafife olabilir
saygılı ve halka açık olarak _fiat_ tarafından yalancı olarak ve
Bir iftira-Kalıcı olarak kalıcı olarak kalan cümle mi?
Kayıtsızlıkla böyle bir durumu görecek olan
çekim yapmaya değmez veya vurulma veya olma riskini yürütmez veya
Çekim veya ateş etmeye çalışmak için asıldı veya nakledildi! Eğer bir kişi
seçkin istasyon veya karakterin hakaret veya yaralanması
böyle bir doğa, sessiz hor görmeyi kabul etmeyecek gibi,
Magnanimous'un bir örneğini belirlemek topluma yaptığı görev haline gelir
Ülkesinin yasalarının korunmasına güvenmek ve dindar
Tanrı'nın yasalarına saygı. Ancak bir şeye karşı her biri
sürekli olarak onun koruyucusu olmalı-eğlenceli ve sevecen
Kişisel haysiyet ve önemin yanlış bir tahmini,
Suç almaya kadar çok yatkındır ve sonra intikam almak için acele eder.

İngiltere yasasına göre, daha önce belirtildiği gibi,
Düello, "en adil" olası bir şekilde olsa da, açıkça cinayettir.
tüm niyet ve amaçlara. 1846 yılında çoğunluk
Ceza Hukuku Komiserleri bu yasada bir değişiklik önerdi,
İki kişinin savaşmayı kabul ettiği yerlerde ve bir yarışma
Yenilikler ve bunlardan biri öldürülür, cinayet uzatılmalıdır. Bu önerinin kurulmasının nedenleri bize bir
çok tatmin edici olmayan doğa; ve komisyon üyelerinden biri-geç
Starkie-Kardeşlerinin görüşlerinden altogeter, somutlaşıyor
Etkili ve ikna edici bir protesto veya karşı karardaki nedenleri.
"", "Diye gözlemliyor," bana göre göründüğü gibi, biraz iyi
Önerilen değişiklikten beklenebilir, üretken olabilir
_moral_ bakış açısıyla çok zarar. Anlaşılacaktı
Yasama Meclisinin görüşünde bir değişiklik
Cinayet suçunun iğrençliği ve elbette azalma eğilimindedir
Yasanın buna karşı etkinliği. "
Bay Townsend'in açıklamalarını takiben, en iyi ifade edilen pasajlardan birinde
Kitabında:-

"Tanrı yasası üzerine kurulan toprak yasası açık kalmalıdır
Ve sıkı, kasıtlı bir düelloda öldürenlerin cinayet işlediği.
İnsan yaşamının kutsallığı, bu ihmaldi bozulurdu
Azaltıldı ve haksızlığa uğradı. .
'Onur Kodları' ile uzlaşma ile elde edilmek çok güzel
geçici olurdu; Sonuçlar olarak zorluk argümanları için
Mahkumiyet ve bir _gentleman_ varlığına karşı şefkate hitap ediyor
Felony'den suçlu ve taşındı-hayat için olabilir-
güvenilir jüri üyelerinin kulaklarını eşit olarak gıdıklayın ve
Mevcut ölüm cezası konusu kadar. İzin ver
Yasa kendi bağımsız basit yolunu koruyor --_ Irretortis
oculis _-- ve moda hissetmede dalgalanmalar ol
Yaşama, değişmeyen ve
Değişmez. "[41]

Böylece meseleyi temsil eder: Yasama Meclisi
titizlikle uygulanması gereken yasaya müdahale edin
Bu şiddetli ve sorumlu göreve sahip olanlar tarafından sadakat
emanet edildi, Tanrı bir yeminle birlikte olmasının yasaklanmasını yasaklıyor
Bu durumlarda!

İngiliz hakimlerimizin
Sorularımız gitti, bu durumlarda her zaman yasayı bıraktı,
netlik ve değişmeyen sıkılık ile. A'ya doğru tek yaklaşım
Bu doğru kuraldan ayrılma, başka bir şey olmadığı güvendiğimiz kuraldır.
Baron Hotham'dan düştüğüne dair hatalı bir rapordan daha fazla temel
Maidstone'da, 1794 yılında, bir Bay Purefoy'u denerken,
Geç Komutan Görevlisi Albay Roper. Bu yargıç,
Bay Townsend [42]-Hakimin
yanlış bildirilen-özetini, bu da
Aşağıdakilerle anında beraat, beklenebilirdi
Olağanüstü pasaj:-

"Artık ortaklaşa bize ait olan acı verici bir görev; bu benim
Yasayı ve sizinkinden önce gerçeklere uygulamak için sizinkini koyun. .
Bağlı olduğum yemin beni bir cinayetten sonra söylemeye zorluyor
Dikkate alınması gereken aralık, cinayet anlamına gelir. Yasaları
İngiltere, en büyük lenity ve insan kırılganlığına ödeneklerinde genişletin
Onların şefkatleri sadece ani ve anlık frays; Ve sonra, eğer
kanın soğuması için zamanı yoktu veya geri dönme nedeni, sonuç
adam öldürme olarak adlandırıldı. Kuşkusuz, toprak yasası budur.
Bardaki talihsiz beyefendi ihlal etti, ancak harekete geçti
Onur yasalarına uygun olarak_. Düellodaki tüm tavrı,
En çok inanacağınız tanığa göre, Albay Stanwix,
mükemmel onur ve mükemmel insanlıktı_. Yasa böyle
Ve gerçekler. _ İkincinizi mutabına çıkaramazsanız
vicdanlar_, suçlu bir karar vermelisiniz. Ama aksine,
_ beraat, yasanın katı kurallarını açabilir, ancak
Karar, hem Tanrı hem de Man_'ın görüşünde çok güzel olacak. "

Baron Hotham bu saçmalamayı gerçekten söylediyse,
adaleti yönetin ve tezgahtan çıkarılmış olmalıdır. Bay
Townsend, tek bir yerde, Baron Hotham'ın "izin vermesi gerektiğini gözlemliyor
onun yargısına hakim olma hissi; "ve bir diğeri de
"Çok _famous_ bir tanesi, bu durumlardan ilki
hâkimler, tezgahtan, zorunluluk ve uygunluk
yasayı temperleyen jürilerden, sert bir zorunlulukla,
kendilerini bağlı tuttu; "yani, hâkimler
Jürilere, adil bir şekilde yenmek için yeminlerini ihlal etmelerini tavsiye etti
Yasanın yönetimi. Bu "ünlü" duruma paralel olmadığını biliyoruz,
İrlanda'da bir hakim olan Adalet Fletcher dışında yıl içinde
1812; Kim-Bay Phillips'in çok ilginç _Memoirs'ten öğrendiğimiz gibi
Curran_, basından yayınlamak üzere-o zaman bir İrlandalı'ya hitap etti
Jüri, bir düelloda ortaya çıkan cinayet yargılamasında: "Beyler,
Yasayı size bırakacak işim, bunu yapacağım. Nerede iki
İnsanlar bir düello ile savaşmak için dışarı çıkar ve bunlardan biri düşer, yasa bunu söylüyor
cinayet mi? Ve size söylüyorum, yasa gereği _is_ cinayet; Ama aynı
Zaman, _A tüm Coorse_ [_Sic_] _Of'da hiç duymadığım adil düello
Benim hayatım_! "Mahkumlar elbette, hemen beraat ettiler.

Bay Townsend, "uzun yargı yıllıkları serisinin
bir düello durumunda, cinayet için tek bir mahkumiyetle karartıldı
Oldukça savaştı. "[43] Bu doğru bir ifade olsaydı,
Şüphe, ya her durumda bir kanıt eksikliği savunuyor,
ya da hakimler ya da jüriler veya her ikisi tarafından sapkın bir görev saygısızlığı.
Onu tekrarlıyoruz ve her derece vermeyi endişeyle yapıyoruz
hakimlerimizin onların
Değişmez bir sertlik ile bu durumlarda görevler. İki tane vereceğiz
veya üç modern ve ilginç örnek. Geç seçkin Bay Adalet
Buller bir din adamı denedi-Rahip Bennet Allen, (!) [44] ve onun
İkincisi, bir Bay Dulany'yi öldürdüğü için, saat onda yapılan bir düelloda
Gece, Hyde Park'ta, sekiz yarda uzaklıkta: The Rahip
Duellist adamını görmek için gözlüklerini giymişti. Bay Adalet
Buller jüriye "yasaya uymak zorunda olduklarını söyledi.
Asla orada, "Devam etti" bir şüphe oldu. Bir durumunda
Kasıtlı düello, eğer bir kişi öldürülürse, kişide cinayettir
onu öldürüyor. Bu hukuk önerisinden yok, asla yok
en küçük şüphe oldu. Burada otururken sana söylemek benim görevim
Açık terimlerle yaptığım yasa ne; Ve yapmamalıyız
Herhangi bir yanlış veya fantastik kavramla kıvrılmak için acı çekiyor
Şeref. "Burada yargıç görevini yaptı: ama jüri görünüyor,
Şüphesiz konuşan Bay Townsend'e
davanın gerçekleri, "vicdanları ve
Dilekler, ikincisini edinerek ve ana suçluyu bularak
adam öldürme."

Bay Justice Patteson, cinayet için saniyeleri denerken, davada
Dr Hennis ve Sir John Jeffcott arasındaki ölümcül düello
Birincisini vurdu, böylece konuyu açıkça jüriye koydu: "
Düello bu toprakta tolere edilmeli, hiçbir şey söylemiyorum. Öyle
Hiç _jury_ için soru yok. Toprak yasası
tolere edin. Bu kanıttan memnunsanız, bunu tekrarlıyorum,
Üç beyefendinin Haddon'a gittiğini, Sir John'un
Jeffcott ve Dr Hennis, Isı olmadan orada bir düello ile savaşmak üzereydiler
veya tahriş-ama kasıtlı olarak yardımcı olmak ve ilişkiye yardım etmek
Dostça bir şekilde bir şekilde etkilemeye çalıştıktan sonra bir onur noktası
Düzenleme-size hukuk açısından bunun bir şey olduğunu söyleyemem
"Jüri bir kerede mahkumları beraat ettirdi! [45]

1838 yılında, Mirfin adında genç bir adam düelloda vuruldu.
Wimbledon, yirmi beş yaşında Elliott adında genç bir adam tarafından,
acınacak ve ağırlaştırılmış koşullar altında. Birincisi bir
Tottenham Court Yolu'ndaki Linendraper; Ve ikincisi ile birlikte,
Bir süredir erkeklerin çözünür hayatını yönlendirmiş gibiydi
şehir. Düello, belirli bir yerde meydana gelen bir kavgadan çıktı
Piccadilly yakınlarındaki Infamy'nin uygunsuz sahnesi! Young adında iki genç adam ve
Webber, sırasıyla sadece yirmi dört ve yirmi altı yaşında
Mirfin'in kasıtlı cinayeti için denedi. Saniye olarak hareket etmemişlerdi
hayatta kalanların ama ona eşlik etmişti, ikincisi olay yerine
eylem. Baş tanık, ölümcül bir şekilde detaylandırılan bir cerrahtı
Basitlik ve gerçeğin, düello ayrıntılarının tüm ayrıntıları,
onun var olduğu; ve jüri üzerinde böyle bir etki yarattı:
Kararlarını teslim ederken,
Kanıtlarını duymuş ve davranışlarını ve pişmanlıklarını görmüşlerdir
kendisinin cinayet yargılanmasına tabi tutulmamıştı. Okuyucu
bir
Bu kişi tarafından verilen kanıtların bir kısmı. [46]

"Tabancalar yüklendikten sonra Bay Elliott ve Bay Mirfin
yerlerine yerleştirildi ve her birine bir tabanca teslim edildi. BEN
Sonra gitti ve ikisiyle yedi veya sekiz adım durdu
saniye. Müdürlere baktım. Ateş için kelime verildi
Bay Elliott'un ikincisi: 'Beyler, hazır mısın? --_ Dur! _' Dedi
Bu ateşleme için kararlaştırılan sinyal buydu: anında ateş edeceklerdi
Son kelimede 'dur' söyleniyor ve daha önce değil.
Hemen sinyal üzerinde. Ateş ettikten sonra gözlemledim
Bu topun Bay Mirfin'in Hat_ tacından geçmişti:
Havada bir şey uçtuğunu gördüm: Tacın bir kısmını gördüm
Sadece şu anda büyüdü. Ateş eder etmez saniyeler
müdahale etti. Ben ve birlikte duruyorlardı. Doğru hareket ettiler
yerlerinde kalan müdürler. Biraz konuşma
Müdürler ve saniyeler arasında gerçekleşti ve sonra
saniyeler-sadece birkaç dakika süren. Bay Mirfin
ikinci bir atışta ısrar etti. Herkes için yeterince yüksek sesle konuştu
duymak. Onun yedi ya da sekiz adımında durdum ve duyabiliyordum
Söylediği her kelime. Şapkasına bakmak istiyordum-topu gördüm
içinden geçmişti. Konuşmanın bir arada olduğunu duyabiliyordum
partileri uzlaştırmak için bir görüş; Ama Bay Mirfin duymazdı
herhangi bir uzlaşma. Bay Elliott'un sözlü olacağına inanıyorum
özür; Ancak Bay Mirfin, yazılı bir özürden başka bir şey kabul etmez,
ve ikinci bir atışta ısrar etti. Bu ifadeyi yaptıktan sonra,
Her birine başka bir tabanca teslim edildi. Sonra yerlerini bıraktılar.
Bay Mirfin'e şapkasının vurulduğunu söyledim ve
Kapalı ve baktı ve hiçbir şey söylemedi, ama onun yerine geçti
KAFA. İkinci tabancalar Bay Mirfin'lerdi ve bir
Sinyal tam olarak birincisine benzer. Bay Elliott önce ateş etti,
ancak sinyal verilinceye kadar değil. Belli bir şekilde duydum
Kelime verildikten hemen sonra tabancasının sesi; Ve
Bay Mirfin'in atışı hemen ateşlendi. Bence onun tabancası
ölümcül atış aldıktan sonra taburcu edildi. Bence o
tabancasını ateşlemeden önce yarayı hissetti. Yapmadı
elini yeterince kaldır. Topu yere çarptı. O içindeydi
Ateş ettiğinde tabancasını seviyeye getirme eylemi. Sonrasında
Her iki atış da kovulmuştu, her birine baktım ve yapmadım,
İlk başta, her ikisinin de yaralandığını algılayın. Bay Mirfin doğru yürüdü
Bence yaklaşık altı adım, sol eli sağ tarafında,
Ve bence, tabanca hala sağ elinde. Bence o
bana verdi. 'Ben yaralandım' diyerek bana doğru ilerledi. BEN
ona nerede sordu; Yaraya baktı ve parmaklarını kaldırdı,
Bana nerede yaralandığını gösteriyor, ama konuşmadan. Dedim ki, 'Ben
Duyduğum için son derece üzgünüm: Güle güle. Tanrı seni korusun!' Cevapladı,
'_Good Bye, yaşlı adam! _' Daha sonra ona çimlerin üzerinde uzanmasına yardım ettim.
Hemen düşmedi. Bezelye ceketini ve yeleğini çözdüm,
ve gömleğini yukarı çekti ve yarayı araştırdı. Diğer kişiler
ayakta duruyorlardı. Bay Mirfin'in ikincisi yürüdü ve
yara ölümcüldü. Çok ölümcül bir yara olduğunu söyledim. Bay Elliott ve
İkincisi hiçbir şey söylemedi, sadece bakıyordu. Bay Broughton bana sordu
Yine, yarayı araştırdıktan sonra ölümcül olup olmadığı. Ben dedim
oldu. 'Ne yapmalıyız?' Diye sordu. 'O kadar erken ayrılırsan cevap verdim
Zemin o kadar iyi ve bekleyeceğim. ' Üçü de ayrıldı
birlikte zemin. Bay Mirfin on dakika içinde öldü. Konuşmadım
Bundan sonra ona. Ona hizmet edemeyeceğimi gördüm ve yaptım
Ona bir şey söyleyerek onu yormak istemiyorum. İncelendim
Eve geldikten sonra vücut ve tam olarak olmayan küçük bir yarayı keşfettim
Beşinci ve altıncı kaburgalar arasında (kuşlar?) Yumurta boyutu. "

Bu detayları tüm rahatsız edici sadelik ve mutlak olarak verdik
iğrençlik, çünkü doğa hakkında yorum dünyasına değerler
ve onur işlerinin eğilimi.

Duruşma, geç Baron Vaughan ve mevcut Baron'dan önce geldi
Alderson, Old Bailey'de, 22 Eylül 1838'de; Ve eski
Böylece yasayı jüriye koydu: "Önceki bir düzenlemede,
Ve kanın soğuması için zaman oldu, iki kişi buluşuyor
Ölümcül silahlarla ve bunlardan biri öldürülür,
Ölüm cinayetten suçlu; Ve saniyeler de eşit derecede suçlu. .
O zaman soru, mahkumlar yardımlarını ve yardımlarını verdiler mi?
Bu yarışmada müdürlerin karşısında ve teşvikleri?
Mahkumların hiçbiri ikinci olarak hareket etmese de, yine de
Müdürü, onun varlığı _-
Teşvik etmek ve yönlendirmek amacıyla aşağı indiğini düşünün
yasadışı çatışma, hiçbir şey söylemese veya yapmasa da,
şu anda mevcuttu ve yardım ediyor ve teşvik ediyordu
Tabanca kovuldu-kasıtlı cinayet suçundan suçlu olacak.
Bir partinin ikincisinin bir
Duel, ölenlerin öldürülmesi için bir iddianameye karşı sorumludur: Ben
açıkça olduğu görüşündedir. "

Mahkumlar mahkum edildi; ama özel koşulları altında
dava-kanıt olarak, önemli bir şüphe vardı
mahkumlar tarafından öldürücü olayda alınan kısma-hatta
Aslında, _any_ bir kısmını alıp alıp almadılar-ölüm cahilleri değildi
üzerlerine geçti, ancak sadece onlara karşı kaydedilmesini emretti; Ve
Daha sonra uzun süre hapis cezasına çarptırıldılar. Bay
Townsend, bu davanın farkında görünmüyor, çünkü
ima.

Kendimiz düello için dikkate değer bir duruşmada bulunduk,
On sekiz veya yirmi yıl önce, eski Bailey'de, geç olmadan
Mükemmel ve çok öğrenilmiş Baron Bayley, bu vesileyle de attı
Düello'ya saygı duyan hukukun üstünlüğü, tavizsiz sıkılık ile
ve basitlik. Bu, Kaptan Helsham'ın durum buydu.
Boulogne'da bir düelloda Teğmen Crowther'ı vurdu. Söylentiler vardı
uygulanan faul oyun; ve bir din adamı, kardeşi
Ölen, Yüzbaşı ve Kaptanı Getirme çabaları
Helsham yargılanmak için. İkincisi, düellodan sonra bir süre devam etti,
Fransa'da, İngiltere'ye dönmek için endişeli olsa da; Ve sonra (bizim gibi
Suçluda tanınmış bir avukatın görüşünü almak
Bar-bu ülkede yargılanamayacağını tavsiye etti
Düello, İngiliz tacı altında olmayan yabancı bir ülkede savaştı-geldi
Stat altında anında tutuklandığı İngiltere'ye. 9 Geo. IV. C.
31, Sec. 7, iki ya da üç yıl önce geçti-viz.,
1828-ve avukatın bildiriminden tamamen kaçmış olmalı
soru. Bu eylem, İngiltere'de herhangi bir İngiliz
Herhangi bir cinayet veya adam öldürme işlemekle suçlanan konu
yurtdışında, İngiliz hakimiyetleri içinde veya olmadan, sanki böyle
İngiltere'de suç işlenmişti. Kaptan Helsham kabul edildi
suçlamayı karşılamak için kefalet ve usulüne uygun olarak teslim olduktan sonra yerini aldı
Old Bailey'in barında, Cumartesi sabahı saat dokuzda.

Orta yaşlı bir adamdı, beyefendi görünüşü, özellikleri
büyük karakterin belirlenmesini gösterir; Ama giydiler
rıhtıma girerken belirgin kaygı ve endişenin ifadesi,
Ve aşağı bakarak, hemen altında kardeşi
vurduğu ve o zaman durmak bilmeyen faaliyeti olan adam
katil olarak hayatı için yargılandı. Ve o yargılanacaktı
Tazmin edici olmayan bir yargıç-Yasanın yönetilmesinde kesin ve kesin ve
saf dini ruhla canlandırılmış; Ama, iyice insancıl.
O ajitasyon gününün tamamı boyunca, mahkum
Bir kaya--bazen kolları katlandı, diğerlerinde elleri üzerinde duruyor
çubuk; gözleri yargıç, tanıklara veya
Avukat-her zaman ve sonra kasvetli merakla bakarak
jüri ve hakimde. Dudakları ilkden sıkıca sürdü
sıkıştırılmış. Kovuşturma avukatının
lanetleyici bir kanıt parçasına sahipti-viz.,
Mahkum neredeyse tüm geceyi hemen önce geçirmişti
Tabanca ateşleme uygulamasında düello. Ancak _fact_ olabilir,
yine de duruşmada ortaya çıkmadı; Ve muhtemelen mahkum,
üretilen bu tür kanıtlara kim hazırlanmış, başladı
öyle olmadığını bulmak, onun daha olumlu bir görüşünü almanın
şans. Ancak durumun durduğu gibi, bunlara yeterince siyah görünüyordu
Yasayı ve idare etmek için oturan yargıç karakterini kim bilen
BT. Bu saygıdeğer kişi, yedi civarında jüriye kadar toplanmaya başladı
akşam saat ve sahne asla bizim
hafıza. Mahkeme son derece kalabalıktı; Işıklar parlak yandı,
Her yönde endişeli yüzler sergilemek: ama ne çarpıcı bir figür
Merkezi olan-mahkum! Hemen başının üstünde
bir aynaydı, yüzünü ve figürünü canlı bir şekilde yansıtacak şekilde yerleştirildi,
Özellikle jüriye. Hakim başlamadan birkaç dakika sonra
Onun suçlaması, Newgate'in mahkemeye kayma sırasını gözlemledik,
Geç Rev. Dr Cotton, tam kanoniklerde ve akan beyaz saçlarla,
pitoresk olarak saygıdeğer ve uğursuz bir görünüme sahip olmak ve
Yakında oturun, ancak yargının biraz gerisinde. O zaman olağan oldu
Sermaye davalarının kapanışında bulunacak sıradan
Ölüm cezasının verdiği duaya ciddi bir "amen" ekleyin
Sonuç olarak-"Tanrı'nın ruhuna merhamet edeceğini" kınananların.
"Jürinin beyefendileri," diye başladı Baron Bayley,
Sessizlik, "Bu duruşma sırasında birkaç kez duyduk,
_ Honour hukuku; Ama şimdi size _law ne olduğunu söyleyeceğim
Land_, sizin ve benim için gereken tek şey. Bu: eğer
İki kişi ölümcül silahlarla dışarı çıkıyor, bunları kullanmayı planlıyor
Birbiriniz ve _do_ bunları kullanın ve ölüm ortaya çıkıyor-
kasıtlı cinayet. "Bir an durdu, jüriye zaman veriyormuş gibi
Açılışının korkunç önemini takdir edin. En kısa sürede
Son iki kelimeyi söylediler, Kaptan Helsham'ın yanağı anında
Blanched. Şu anda onu dikkatle izliyorduk ve asla
unut gitsin. Bununla birlikte, katı dikişle durdu,
onu söylediğini hissettiği hâkime öfke ve korku karıştı
Ölüm-garrantı; Ve bir süre sonra gözlerini jüriye büktü, kimden
Bu önemli özetleme sırasında kıt bir an dolaştılar-biri
Her kelimeyle, olması gerektiği gibi etrafına düşmesine izin veriyordu
hissettim, ölüm perdesi. "Onur yasası," dedi hakim,
Onun suçlamasının kapanışına doğru, "bir impostür-kötü bir impostür,
Toprak yasasına ve Yüce Tanrı'nın yasasına karşı kurulduğunda,
insan hayatını ortadan kaldırma hakkını iddia etmek. Sana söylüyorum, orada oturan
Yeminli bir görevi yerine getirmek için, ölümcül bir düello kötü niyetli bir cinayettir-ve
_that_ kasıtlı bir cinayettir. "Jüri kararlarını dikkate almak için emekli oldu;
ve yargıç aynı zamanda mahkemeyi varlığına kadar bıraktı
tekrar gerekli olmalıdır. Ancak Kaptan Helsham durmaya devam etti
Barda neredeyse bir heykel olarak hareketsiz. Uzun süreli bir yokluğundan sonra
Bir saat kırk dakika, jüri mahkemeye döndü. Mahkum
Onlara tek tek, kutularına tekrar girdiler, bir isteği ile
Heading için kasvetli ve üst dudağının bastırılamaz titremesi
belirtilen ölümcül ajitasyon. Ancak karar-suçlu değildi; Açık
mahkum ağır bir iç çekti, elini yavaşça geçti
Nemli aln, hafifçe eğildi, ancak jüriye sert bir şekilde eğildi ve
Sonra çubuktan çıkarıldı ve gözaltından serbest bırakıldı. Karar ne zaman
Birkaç dakika sonra Baron Bayley'e iletildi.
Bitişik bir odaya katılmakta kaldı, "Ben"
_my_ görev yaptı! Yüzbaşı Helsham için, kararın
öyle; Başka bir yol olsaydı, onu kesinlikle terk etmeliydim
İnfaz. "Bu durumda, Duellist darağacında ölecekti
Pazartesi sabahı sonraki.

Ancak şimdi, Bay Townsend'in ciltlerine dönme zamanı,
Düello için iki deneme bulun. Biri, merhum Bay Stuart'ın
26 Mart 1822'de İskoçya'da Sir Alexander Boswell'i öldürdü
tartışmasız düzenlilik ve adaletle yürütülen bir düello. Diğeri
Kaptan Harvey ile savaşan ve yaralanan Cardigan Kontu'nunki
Tuckett, ancak ölümcül değil, 12 Eylül 1840'ta bir düelloda.
Duruşma, her açıdan dikkate değer bir ilgidir; Ve biz
daha önce belirgin ve anlaşılır bir şekilde getirmek için bazı acı çekecek
Okuyucularımız.

12 Eylül Cumartesi öğleden sonra saat beş civarında
1840, Daun adlı bir kişi, bir değirmen, karısıyla birlikte ve
Oğul, değirmenlerinin sahnesinden gözlemlendi, Wimbledon Common'da,
zıt yönlerden yaklaşan iki araba ve bir kerede
Neyin gerçekleşeceğinden şüphelenildi. İki beyefendi ilk önce
Arabalar-bir tabanca ile-usulüne uygun olarak yüklendi Bir tabanca,
ve on iki adım attı; Hangi iki beyefendi, Earl
Cardigan ve Kaptan Tuckett'in geldi ve istasyonlarını aldı
belirtilen noktalarda. Her birine bir tabanca verildi; diğer ikisi
biraz mesafeye çekildi; Ateş için kelime söylendi ve
hemen ardından her iki tabancanın etkisiz bir şekilde deşarjı.
Müdürler görevlerinde kaldı; İkinci bir tabancalar
onlara verildi; Yine hem ateşledi hem de Kaptan Tuckett düştü, yaralandı
Sırtın küçük kısmında-Bleding bolca, ama kanıtladığı gibi değil,
ölümlü, hatta tehlikeli bir yaradan. Böylece aristokrat olay
_honour_ meselesinde bu plebeian olandan daha şanslıydı
iki veya üç yıl önce, genç linendraper mirfin
ölümlü "memnuniyetini" almıştı. Lord Cardigan'ın ikincisi
Kaptan Douglas ve Kaptan Wainwright, Kaptan Tuckett'ti.
Düello olayı Miller tarafından tanık olmuştu (
aynı zamanda bir memurdu) ve karısı ve oğlu, sahnede duruyor
yel değirmeni. Kaptan Tuckett'in düştüğü an, Miller
ve oğlu gözlem görevlerini bıraktı, olay yerine koştu
eylemin ve dikkate almaları gereken tüm taraflara yakınlaştırılmış
kendileri onun gözaltında. Lord Cardigan hala sağında tutuldu
ateş ettiği tabancayı teslim edin; Ve orada yatıyordu
Bunlardan biri Earl'ün koronasını taşıyan iki tabanca kasası. Kaptan
Tuckett yerde yatıyordu, ikinci kaptanı Wainwright diz çöküyor
yanında, onu desteklemek; Sir James Anderson, bir cerrah,
Onlara sahaya katılan, yarayı inceliyordu. Biri
Bu üçü, yaralı beyefendiye izin vermek için memura katıldı
kendi evine kaldırılmak, onun üzerinde ciddi bir söz vermek
İyileşme, sulh yargısından önce katılmalıdır. Aynı zamanda
Bunlardan biri üzerine basılan bir kart çıkardı-"Kaptan Harvey
Tuckett, No. 13 Hamilton Place, New Road, "ve kalemle yazdı
Kartın arkası, "Kaptan H. Wainwright" kelimeleri. Bunu kim verdi
Kanıtta bir gizem kart kalır; Ne de görünmüyordu
Lord Cardigan, verilen kartı gördü veya neyin basıldığını veya yazıldığını biliyordu
üzerinde ya da söylenenleri duydum. Neredeyse tüm ilginin
deneme ve ayrıca beklenmedik sorunu,
Yaralı Duellist ve gerekli adroitness ve uyanıklığı
Geç Sir William Follett, Earl'ün avukatı, bununla başa çıkarken
kart ve konsoluna teslimatına katılan koşullar,
Okuyucu bu koşulları belirterek hesabını bulacak
doğru bir şekilde. Constable'ın kartı alması ve yukarıdaki taahhütte
Bahsedilen, onu verenlerin ayrılmasına izin verdi. Davranış
Cardigan'ın Earl'ü şüphesiz asker tarafından ayırt edildi
Düz-ilerilik ve dürüstlük. Kaptanla doğrudan gitti
Douglas, Wandsworth polis karakoluna ve kapıya dokunarak,
Müfettiş kendini sundu ve ne istendiğini sordu. "Ben
Bir mahkum, inanıyorum, "dedi Lord Cardigan." Gerçekten efendim!-
Hesap mı? "Diye sordu sürpriz müfettiş, Lord Cardigan'a girerken
istasyon evi. "Bir düello ile savaşıyorum," dedi efendisi "ve
Adamımı vur-ama ciddiye değil, inanıyorum-yavaşça-
arkaya "-elini kendi sırtından çekerek, belirtmek için
Topunun Kaptan Tuckett'e çarptığına inandığı bölge. Lord
Cardigan daha sonra Kaptan Douglas'a döndü ve "Bu beyefendi,
Ayrıca, bir mahkum-ikinciyim, Kaptan Douglas. "Sonra birkaç tane aldı
sağ göğüs cebinden kartlar ve bunlardan birini
müfettiş. "Hırka Kontu, 11. Ejderhalar" sözlerini taşıyordu.
Adını okurken, müfettiş, "Umarım düello ile olmaydı
Kaptan Reynolds? "-
Lordship ve o memur,
ikincisi. Lord Cardigan "dik durdu" dedi müfettiş
Onun kanıtı ve kavramı azami küçümseme ile reddetmiş gibi görünüyordu:
"Oh hayır, hiçbir şekilde!-Biriyle savaşacağımı varsayalım mı?
Kendi memurlarım mı? "[47] Sulh hakimlerinin önünde usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve
varlığında ortaya çıkacak ağır tanınmalarda bağlıydı
gerekli olmalıdır. Bunu zaman zaman yaptı. Kaptan Olan en kısa sürede
Tuckett yeterince iyileşmişti, aynı zamanda ortaya çıktı.
Emniyet ofisi, adını verdi_. O zamana kadar ilişki vardı
halkın dikkatini çekti, esas olarak, çok az şüphe olabilir,
Cardigan Kontu'nun popülerliğinden; Gazeteler
İddia ettiği iddialı ve baskıcı muamelesinin hesaplarıyla
emirleri altında memurlar. Lord Cardigan'ın kovuşturması
yüksek sesle çağırdı; suçlunun yüksek rütbesinin
Eşitlik adaletinin kendisine verilmesini istedi.
Bay Townsend, bu kovuşturma talebinden "çok zavallı bir
Popüler Rancor ve Dalak'ın tezahürü. "[48]" Düello olarak "
"Oldukça savaşmıştı ve onur kodu tatmin oldu,
Yaşam kaybı olmadan, ilk korkutmanın
Tüzük, yüksek ruhlu ve cesur bir
şiddetli önyargıya ve popüler olana maruz kalan asilzade
istiridye; ve kovuşturma varsayım için tamamen iğrenç görünüyordu
parti kötülüklerinden kaynaklandığını ve ilgili olarak değil
Yasa. "
söz konusu cesur asilzade. Siyasi görüşlerimiz
Ayrıca onun; Ve biz onun kurban olduğuna inanmaya hazırız
çok yanlış beyan ve adaletsizlik. Yine de arzu ediyoruz,
adli soruşturma çağrısını doğrulamak olarak anlaşılmalıdır
Lord Cardigan ve rakibinin
saniyeler, eğer bu işlem suçlu olsaydı
karakter. Sadece üç veya dört yıl önce, iki genç adam
sadece mevcut olduğu için kasıtlı cinayetten yargılanan ve hüküm giymiş
Müdürlerden birine (Mirfin) mal olan düello. Kaptan ise
Tuckett öldürülmüştü, Lord Cardigan açıkça suçlu olurdu
kasıtlı cinayet-bu tüm sorunun ötesinde, eğer İngiltere yasası
ölü bir mektup değil ve onu harekete geçirmek için etkileyenler
aşağılık bir adalet alayından suçlu. Bu nedenle, bir akran
Krallık'ta Yüce Yargı üyesi olan alem, gerçekten
yasanın göze çarpan ve ciddi bir ihlali suçluydu
herkesin örtük saygıya uyması gerekiyor, talep edenler
Soruşturma, kamusal alanlarda hareket etmek için kredi verilmelidir.
Akran kaçmamalı, Plebean'ın kınanacağı yer.
Bakalım, o zaman, nasıl durduğunu ve bu çok önemli yasanın nasıl durduğunu
Konu-çok önemli.

İlk olarak, sadece zorlayıcı_
Sözlü veya yazılı olarak bir düello ile savaşın ve sadece _carrying_
Bu tür herhangi bir zorluk, para cezası ve cezalandırılabilen yüksek bir kabahattir.
belirli davanın koşullarına göre hapis cezası.
Bu suç, başkalarının taahhüt etmesi için kışkırtmak veya teşvik etmekten oluşur.
barışın ihlali; Ama aynı zamanda çok daha fazlasında da kabul edilebilir
Ciddi ışık-yani, başkalarını taahhüt etme veya kışkırtma girişimi olarak
Bir suç işlemek-ve hatta kasıtlı bir cinayet. Mevcut davada,
Zorluk gönderildi ve kabul edildi: bunu yapanlar, tanışanlar,
ve kasıtlı olarak ölümcül silahlarla, sadece bir
Birkaç adım mesafe-iki kez ateş ettiler; ilk kez zararsız bir şekilde;
İkinci kez, bunlardan biri yaralandı. Her adım buradaydı
son derece suçlu; daha önceki kabahatler olarak, daha sonraki olanlar
suçlar olarak; Son olarak gerçekten bir sermaye suçu, bunun ötesinde
Tüm sorular, Lord Cardigan'ın hayatı kaybedilmişti
Toprağın öfkeli yasası. Bunu kısa süre içinde göstereceğiz, çünkü
Gelecekteki tüm düellistlerin teselli. Arazinin ortak yasasıyla,
Ölümden bağımsız kişisel şiddet, bir
kabahat. 1722 yılında "Kara Yasa", [49],
suçlu sınıfında düzleştirilen çeşitli yasalar arasında
Tüzüğün geçmesine neden oldu, bu kısa genel olanı içeriyor.
"Herhangi bir kişi kasten ve kötü niyetli bir şekilde _Shoot AT_ herhangi bir kişiyi
Herhangi bir konut evinde, diğer yerlerde_, suçlu olacak
suçtan ve ölümden muzdarip. "Bu ilk tüzüktü
sadece bir başkasında kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde çekim yapmak-
Sonuç için referans-aile. Sırasıyla sonraki tüzükler
Lord Ellenborough ve Lord Lansdowne's Elçilerin İşleri olarak bilinir
Sermaye suçu cinayetle başka biriyle ateş etmek veya yapmak
büyük bedensel zarar, vesileyle olabilecek ölüm şartıyla
cinayet anlamına gelir. Mesele asla konu haline gelmemiş olsa da
Yargı kararının, geç seçkin bir yazar tarafından önerilmişti
ceza hukukunda, [50], etkisiz bir değişim burada
Bir düelloda atışlar yapıldı, her iki taraf da suçlu olarak kabul edilebilir.
Bu eylemlerden birinde kötü niyetli ateş suçu geçti
1803 yılında (43 Geo. III. C.58) ve saniyeler de
İkinci Derece Müdürler. Ancak 1837 yılında geçti
1. Victoria'nın Tüzüğü, c. 85, her niyetinde tavsiye ettiğimiz
kendini taahhüt etmeden önce çok kasıtlı olarak danışmak için duellist
örgüleri. Önce yürürlüğe girer, (Sec. 2,) "
kişi veya herhangi bir şekilde herhangi bir kişiye herhangi bir bedensel
Cinayet yapmak amacıyla hayat için tehlikeli yaralanma suçlu olacak
suçtan ve ölümden muzdarip. "Yine, ikincisi, (Sec. 3,)"
herhangi bir kişiye veya bir tetikleyici çekerek veya başka bir
tarzda, herhangi bir kişiye herhangi bir yüklü kolu boşaltmaya çalışın,
_, _Murder_ suçunu işlemek için niyetle, _
Bedensel yaralanma ihlal edilmek_, suçtan suçlu olun ve sorumludur
ömür boyu veya on beş yıldan az olmayan herhangi bir dönem için taşındı veya
takdire bağlı olarak üç yılı aşmayan herhangi bir dönem için hapsedildi
Mahkemenin. "Son olarak, üçüncü olarak, (Sec. 4,)"
Herhangi bir kişiye veya bir tetikleyici çizerek veya başka bir şekilde çekin
Herhangi bir kişiye veya yaraya herhangi bir yüklü kolu boşaltmaya çalışın
sakat, şekil değiştirme veya devre dışı bırakma niyetiyle herhangi bir kişi, bazılarını yapmak için
Böyle bir kişiye diğer büyük bedensel zarar_, suçtan suçlu olacaktır,
ve önceki bölümde yer alan aynı cezaya karşı sorumludur. "

Blackstone, Hawkins'i takip ederek,
Düello: "Express kötülük, bir kişi, sakin bir kasıtlı zihinle,
ve oluşturulmuş tasarım, doth başka bir tane öldür,-oluşturulmuş tasarım kanıtlandı
dış koşullarla, içsel niyeti keşfetmek,-
bekle, öncül tehditler, eski kinler ve uyumlu şemalar
Ona biraz büyük bedensel zarar ver. _Bu kasıtlı olarak alıyor
her iki tarafın da cinayet niyetiyle bir araya geldiği düello;
Beyler olarak görevlerini düşünmek ve hakları olarak iddia etmek,
kendi hayatlarıyla ve diğer yaratıklarının hayatlarıyla ahlaksız olmak,
herhangi bir güçten herhangi bir emir veya otorite olmadan, ilahi veya
insan, ama hem Tanrı hem de insanın yasalarına doğrudan çelişkili;
Ve bu nedenle yasa,
Onlara cinayet ve saniyelerde de _. "[51] Bu pasaj olabilir
üç bölümünde biraz korkunç bir ışığı yansıttığı söyleniyor
yukarıda verilen tüzük yasası, örneğin Earl'ün
Hırka ve danışmanları, olduğunu bulur bulmaz
Bu tüzük kapsamında _Bona fide_ kovuşturma konusu yaptı. Biz
tereddüt etmeden teyit ve kimse inkar etmeyecek, ilgili gerçekler
Düello için, yukarıda belirtildiği gibi, Lord Cardigan'ın davasını getirdi
Bu üç bölümün her birinin içinde-ilkinde açıkça olduğu gibi,
hücum sermayesini, diğer ikisinde olduğu gibi, beyan etmek
Ulaşımla cezalandırılabilir suç. Bu Başsavcı
kendisi Lordlar Kamarası'na, davayı açarken
Mahkum: "Mevcut iddianame
_Capital_ Charge. "
sermaye suçunun şubesi; Ama "savcı çok düzgün,
iddia etmeden _an intident_ ile ateş etme suçlamasını kısıtladı
Life_ için bedensel bir yaralanmanın verildiği. "[52]
İddianame sadece üçüncü ve dördüncü bölümlerde kuruldu;
ilk sayısında, cinayet için _intent_ ile bir çekim; içinde
ikincisi, sakatlamak ve devre dışı bırakmak; Üçüncüsü, biraz büyük yapmak için
bedensel zarar. İddianameler, büyük jüri önünde tercih edildi,
Merkez Ceza Mahkemesi, her iki müdüre ve her iki saniyeye karşı.
Büyük jüri, Kaptan Tuckett'e ve ikincisine karşı olanları görmezden geldi,
ama Lord Cardigan ve ikincisine karşı olanları "buldu". Muhtemelen
Aynı kanıt, tam olarak, her ikisinde de büyük jüri önünde atıldı
vakalar, tamamen farklı olanı hesaba katmak kesinlikle zor
Büyük jürinin zayıf bir şekilde acı çektiği varsayımı dışında sonuçlar
kendileri yeminli görevlerinin unutkanlığına acele etmeli
Biri tarafından yaralanan parti için komisyon duyguları
zarar görmemiş olan. Lord Cardigan "ölü bir atış" olarak tanındı.
Ve kesinlikle çok popüler değildi; Ama hiçbir bahane yoktu
Zorlu adaletten başka bir şekilde hareket ettiğini söylemek için
Tüm büyük jüri için kaptan Tuckett ile karşılaşması
Söyle, Earl gibi "ölü bir atış" idi. Ancak, umudu alacaktık
Bu gizli giyilen soruşturmanın,
Bay Townsend [53] ve diğerleri bu konuda onlara seviyelendirildiler. Açık
Tasarıda bulunan Lord Cardigan, elbette,
akranları tarafından denenmek-(_ i. e. pares_, _aequales _)-
her denekle ortak olan; Ve iddianame
_certiorari_ tarafından kaldırıldı, akranların evinden önce yargılanmak için
Parlamento. Büyük Britanya'nın Lord Yüksek Yöneticisi Mahkemesi Bir
ihanet veya suçtan dolayı suçlu bir akranın yargılanması için kuruldu,
ya da her ikisinin de yanlış uygulanması; [54] ancak duruşma sırasında gerçekleştiğinde
Şimdiki vesileyle olduğu gibi Parlamentonun oturumu
Parlamento Yüksek Mahkemesi önünde. Lord High Steward
her iki durumda da atandı; ama ikincisinde görev yapıyor, değil
Hukuk konularında Yüce Yargıç-
Teneff-ama konuşmacı veya başkan olarak, onunla eşit bir sese sahip
Kardeş akranları, hem hukuk hem de gerçek konularında.

Düello ilk kez konusu oldu.
öldürmek amacıyla ateşe karşı tüzükler altında kovuşturma,
Maim, devre dışı bırak ya da büyük bedensel zarar vermek; ve Earl'ün pozisyonu
Cardigan'ın aniden aşırı derecede tehlikeli olmuştu ve şüphesiz
Kendisine ve danışmanlarına en ciddi endişeler ortaya koydu. Eğer
davası söz konusu tüzüğe girecek, değil,
Sadece yaşam için ulaşımdan sorumlu muydu-ve
Akranlar Evi, özellikle bilinçli olarak görevini sıkıca yapardı
Bu üzerinde tüm ülkenin gözleri sabit miydi?
Felony_ Mahkumiyetinin mülkiyeti üzerindeki etkisi olur mu? Dört
Duruşmadan günler sonra _Times_ gazetesinde [55] ve
bildiğimiz kadarıyla, "böyle olmuştu
Lord Cardigan'ın eğlendirdiği duruşma konusuna ilişkin şüpheler
hukuk danışmanları, efendisinin tümünü önlemek için
Taç için kaybedilen mülk, bir süre önce idam edildi,
hediye tapusu, değerli eşyalarının tamamını atayarak
Earl Howe'nin en büyük oğlu Viscount Curzon'a
Cardigan Kontu'nun kız kardeşi. Yasal masrafların
bu mülk transferinin, kopya tutmalarındaki para cezalarından kaynaklanan ve
Yaklaşık L10.000; Ve tapu olarak
Transfer, gerekli formda kayıtlı olduğu söyleniyordu.
Muazzam harcamaların tekrar ortaya çıkması gereken bir beraat,
bir yeniden transferi etkilemek için. "Bir konuda bile,
manevi bakış açısı, artık bir düello ile mücadele haline geldi,
Sonuç olarak önerilen asilzade veya servet beyefendi
aceleyle savaşmamak-tüm olaylarda,
Yasada öğrenilen öğütlerin en iyi tavsiyesini alma fırsatı.
Söz konusu transfer senedi, eğer idam edilirse, muhtemelen
Lord Cardigan ve danışmanları tarafından bilinmeden önce idam edildi,
ikincisi altında onu bir sermaye suçu nedeniyle suçlamayı amaçlamıyordu
Stat bölümü. 1 kurban. C. 85 ve sonuç olarak
ulaşıldı. Ancak, durumun durduğu gibi, mahkum edilmiş olsaydı
suçlandığı suçtan, pahalı olanın geçerliliği
Bu mahkumiyetin büyük üzerindeki yasal etkisini ortadan kaldırmaya çalışın
mülk ağır bir şekilde tartışmalı olurdu, hukuk danışmanları
Taç, işlemi zorlamanın görevlerini hissetti.

Lordlar Kamarası, 16 Salı sabahı sunuldu
Şubat 1841, en heybetli bir görünüm. Lord Denman, Rab
Kraliçe Tezgahının Baş Adaleti Komisyon tarafından atandı
Kraliçe'den, _Pro Hac Vice_, Lord Yüksek Steward. [56] Hakimler
eyalet cüppelerine katıldılar ve koltuklarını
Woolsack. Akranlar cüppelerine takıldı,
Şövalyeler de kendi emirlerinin yakalarını giyiyor. Allah
Şansölye (Lord Cottenham) hastalık yoluyla yoktu; Ama vardı
Lord Yüksek Steward'dan bağımsız olarak, en az beş hukuk lordu
Şimdiki-Lords Lyndhurst, Brougham, Wynford, Abinger ve Langdale.
Yan galeriler bayanlarla kaplıydı; Ve sahne biriydi
büyük ciddiyet ve ihtişam. Lord Yüksek Steward
Tahtın saygısı yaptı, tarafından yürütüldüğü
Devlet Görevlisi-asayı taşıyan silahlı jartiyer ve
Beyefendi Siyah çubuğun Lord Steward'ın personeli-onun
Üst adımda yer alan devlet sandalyesinde oturma
taht. Komisyonu okumanın gerekli formaliteleri,
Certiorari ve İddianame Yazısı, Rab'bin
Yeoman Usher'e yüksek vekil emir verilmesi emri
Kara çubuk "Cardigan'ın Earl'ü James Thomas'a bara getirdi."
Buna hızlı bir şekilde uyuldu-Earl, subay eşliğinde
Yukarıda belirtilen, barda görünen, sade giysiler giymiş. O gibi
yaklaştı, üç "saygıyla" yaptı ve diz çöktü.
Lord High Steward yükseliş. Yine üç saygıyı yaptı
Rab'bin yüksek vekiline ve kardeşi her iki tarafına aktarıyor
Ev, nezaketine geri dönüyorlar. Daha sonra bir tabureye taşındı
avukatının yakınındaki barın içinde. Tutumu sakin ve onurlu,
Ve çok asker bir şekilde yatıyordu. O zaman kırk dördüncü sıradaydı
yıl. Lord High Steward'ın derin etkileyici tonları,
Böylece asil mahkumu ele aldı: "Lordum Cardigan, Lordluğun
yüklü bir şekilde ateş etme suçu ile suçlanan çubukta durur
Harvey Garnett Phipps Tuckett'teki tabanca, onu öldürmek amacıyla; içinde
İkinci bir sayı, sakatlık niyetiyle ateş etmekle suçlanıyorsunuz ve
onu devre dışı bırak; Ve üçüncü bir sayıyla, ateş etmekle suçlanırsınız
Ona biraz büyük bedensel zarar verme niyeti. Lordluğun şimdi olacak
Bu iddianamede tutuklandı. "Earl daha sonra her zamanki gibi dizildi
Taç katip yardımcısı tarafından, kraliçe bankında,
Böylece devam etti:-

"Sen nasıl diyorsun, efendim, sen
Stand ücretli mi yoksa suçlu değil mi? "

_ARDANS ._-Suçlu değil, Lordlarım.

_ Taç'ın Deputy Katibi ._-Efendiniz nasıl yargılanacak?

_ HARDIGAN ._-- Akranlarım tarafından.

_ Taç'ın Deputy Katibi.

Earl, o zaman, evin ayrılmasıyla, doyurdu: ve sonra
Herkesin öne çıkması için olağan bildiri yapılmıştı
ve evin izniyle Lord Steward'a kanıt verin,
Tahttaki koltuğundan indi ve masaya oturdu.
Taç avukatı Başsavcı idi (mevcut Lord
Campbell) ve Bay Waddington, (şimdi Dışişleri Bakanı altında); ve
Mahkum, Sir William Follett, Bay Serjeant Wrangham ve geç
Bay Adolphus. Söylendi ve gerçekten de Bay Townsend,
Bu, Sir William Follett'in kendi kendini doldurması gibi,
Bu vesileyle, baskıcı bir duygunun olağandışı bir göstergesini sergiledi
sorumluluk. Her iki gerçek de gerçekten ve hukuk çok öldü
onun asil müşterisi ve mahkumiyetin sonuçları çok fazla
Ciddi, onun için hiçbir şey kalmadı ama Lynx gözlü ile izlemek
Keskinlik, titizlikle kesin yasal olmaktan başka bir şey görmek için
Müvekkiline karşı kanıt alındı.

Başsavcı'nın açılış adresi ılıman, açık ve
hünerli; Lord Cardigan'ı suçladığı yasayı en sadakatle belirtiyor
ihlal ettikleri ve ihlali oluşturan gerçekler. Eve, altmış dört yılın geçtiğini hatırlattı.
Benzer yargılanmıştı-Lord Byron'dan, onu öldürdüğü için
bir düelloda rakip. "Sevinmişim, lordlarım, düşünmek için," diye devam etti
Başsavcı, hemen büyük bir duruma göre
gözlem, "bardaki asil mahkum aleyhindeki suçlama
_DO'lar herhangi bir ahlaki turpude derecesi anlamına gelmez_; Ve eğer yapması gerekiyorsa
Suçlu bulun, mahkumiyet,
ait olduğu ünlü düzen. Ama efendilerim, bana öyle geliyor
Açık açıkça suçlu olduğunu, tüzük yasasının ihlali
bu ve diğer tüm adalet mahkemelerinin
saygı ve uygulama. Lordluklarınız burada bir mahkeme olarak oturmuyor
onur veya Yasama Meclisinin bir şubesi olarak, ancak adalet mahkemesi olarak,
hukuk kurallarına bağlı ve bir yaptırım altında
yemin .... Lordluklarınız asil Earl'ün içinde olduğunun farkındadır.
Ordu-11. Hussars'ın asli-Albay; Ve hiç şüphem yok,
Bu vesileyle, sadece gerekli düşündüğüne uydu
toplumun kullanımları. Ancak, bu koşullar altında olsa da
Ölüm ortaya çıkmış olsaydı, büyük bir felaket ve bir
Büyük Suç _-- En yüksek otoritenin ahlakçıları savunsa da
Dueling-Lordship'lerinizin düelloların ne olduğunu düşünmek kalır.
İngiltere Yasası. "Bilinen büyük yetkililerden alıntı yaptıktan sonra,
Hale, Hawkins, Foster ve Blackstone, düello yaparak bir ölüm olduğunu kanıtlıyor
Kasıtlı cinayetti, Başsavcı doğru bir şekilde gözlemlendi-"Bu
zorunlu olarak, bu cinayet tanımından _first
İddianamenin Count_ [yani, bunun olacağını bekliyor]
tamamen kanıtlandı. Tek varsayım, lordlarım, davanın
_Mansleaughter_'dan birine indirgenebilir, Lord Cardigan
Ve Kaptan Tuckett _Casual_ Wimbledon Common'da buluşuyorlar-
_Suddenly_ kavgaya çıktı-ve kanları yükselirken savaştılar.
Ancak efendileriniz, gerçekleri varsayacak kadar zorlayabilir
her birinin sağlandığını fark ettiğinizde, bu sıradan bir toplantı olduğunu
ikincisiyle-her birinin bir tabancası vardı-ve
Olay gözlemlenen formlara ve ciddiyetlere göre gerçekleştirildi
Kasıtlı bir düello yapıldığında. "Bir şey daha açık olabilir ve
Cogent? "O zaman, Lordlarım, ikinci ve üçüncü sayılarla ilgili olarak
İddianamenin hangi savunmanın önerilebileceğini bilmiyorum;
Çünkü bu sıradan toplantı olsa bile, herkesin aksine
Olasılık ve davanın tüm koşulları-sadece olursa,
Ölümün başlamıştı, adam öldürme suçu vardı-bu
İddianamenin ikinci ve üçüncü sayısına savunma olmaz,
Açıkça kararlaştırıldığı gibi (_anonymous_, 2 Moody's durumunda
Crim. Vakalar, s. 40) İngiltere'nin on beş hakimi tarafından. "

Başsavcının açılışı buydu-
Bir umudun yakalanabileceği tek bir çatlak değil.
Parlamento eyleminin sözleri tam olarak daha fazla uygulanamazdı
Davanın gerçeklerine, okuyucularımızın görmesi gerektiği gibi, eylem olsa bile
Bu özel gerçekleri karşılamak için açıkça çerçevelenmişti! Miller
Wimbledon, karısı ve oğlu, tüm ilişkiye tanık olmuştu-
Tarafların yere varışı ve çifte değişim
çekimler. Lord Cardigan, yerinde ve polis ofisinde, açık
Terimler kim olduğunu ve ne yaptığını ve kim olduğunu
İkincisi-polis istasyonunun müfettişi kanıtlamak için mevcut
Böyle bir avowal. Sir James Anderson, cerrah, aynı zamanda görmüş
düello ve eşlik eden Kaptan Tuckett evi,
tanık. Kaptan Tuckett'in kartını alan değirmenci,
Daha sonra, kartta belirtilen konut için ve istedi,
ve gördü, Kaptan Tuckett. Sanki insanın zekası olabilir gibi görünüyordu
Bu gerçeklerin nasıl kaçınabileceğini veya nasıl başarısız olabileceğini öne sürmüyoruz
Kanıtlanıyor! Yine de dava tamamen bozuldu; tüm kovuşturma
parçalara ayrıldı, ince ve dikkatli el becerilerinin altında
Lord Cardigan'ın neredeyse taahhüt ettiği bir savunucusu
umutsuz durum. Okuyucunun ölümcül olduğunu varsayıyor
Kusur? Savcılık Kaptan Tuckett'in kimliğini kanıtlayamadı!
İddianamedeki üç sayının her biri Lord Cardigan'ı suçladı
Ateşli olarak-Harvey _Garnett Phipps_ Tuckett. Bu onun
gerçek isim, ama gerçeği kanıtlamak imkansız hale geldi; Ve olmadan
Böyle bir kanıt, mahkum, tüm sorunun ötesinde,
beraat. Bir adam bir B'de ateş ettiği için suçlanamaz ve hüküm giymiş
C D'de ateş etme. Kaptan Tuckett çağrılmış olsaydı,
kurs, zorluğu anında atmışlardır; Ve söyleniyor
Bu beyefendi aslında Lordlar Kamarası'nda ya da yakındı; ama
Başsavcı, o beyefendiyi veya
İkincisi, çünkü onlara karşı yasa tasarısı göz ardı edilmiş olsa da
Büyük jüri, "hala yargılanmakla yükümlüdürler" ve bu nedenle
"Kanıt vermek için onları çağırmak süslü olmaz.
daha sonra kendilerine karşı dönebilir. "Ve kaptan gelince
Wainwright, asil mahkumun durumundaydı,
Merkezi suçluda ona karşı gerçek bir yasa tasarısı bulunmuştu
Mahkeme. Öyleyse, Sir James Anderson'ı aramaya karşı ne söylenecek?
Neyse ki kendisi ve Lord Cardigan için bir pozisyondaydı
Mevcut olmak, yardım etmek ve
bir suçun komisyonunda yardımcı olmak. Bu beyefendi yemin ediliyor,
Lord Yüksek Steward böylece onu uyardı, çünkü
benzer şekilde yer alan herhangi bir tanık vakası:-

"Sir James Anderson,-evin izniyle, sanırım
Açılıştan sonra sizi bilgilendirme görevim,
Davanın gerçeklerinin başsavcısı, bağlı olmadığınız
Kendinizi suçlama eğiliminde olan herhangi bir soruyu cevaplayın_. "Şüphesiz,
Sir James Anderson daha az bir şey beklemiyordu ve evine gelmişti
Lordlar mükemmel bir şekilde. Bu yüzden bir gölge gibi geldi ve
ayrıldı. Böylece "onun girişi ve çıkışı olsaydı."

"_Attorney-General ._-- Hangi mesleğiniz?

"_A ._-- ben bir doktorum.

"_Q ._-- Nerede yaşıyorsun?

"_A ._-Yeni Burlington Caddesi.

"_Q ._-- Yüzbaşı Tuckett ile tanıştınız mı?

"_A ._-- Bunu cevaplamayı reddetmeliyim.

"_Q ._-- Son 12 Eylül'de Wimbledon Common'da mıydınız?

"_A ._-- Bunu da cevaplamayı reddetmeliyim!

"_Q ._-- o gün herhangi bir beyefendiye katılmaya çağırdın mı?
yaralı?

"_A ._-- Bunu tekrar reddettiğim için üzgünüm!

"_Q ._-- Bana Kaptan Tuckett'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin?

"_A ._-- Soruyu cevaplamayı reddetmeliyim!

"_Q ._-- Londra'da bir ev var mı?

"_Sir William Follett ._--" soruyu cevaplamayı reddetti. "

"_A ._-- Soruyu cevaplamayı reddettiğimi zaten söyledim.

"_Attorney-General ._-- Yüzbaşı Tuckett'i en son nerede gördün?

"_Sir William Follett ._-- Biz [mahkum için avukat] yok
_Right_, Lordlarım, bu davaya müdahale etmek için; [57] Ama tanık
Birkaç kez soruyu cevaplamayı reddettikten sonra,
Başsavcı için, dolambaçlı sorularla düzenli değildir,
Cevap vermesini sağlamak için çaba sarf etmek.

"_Attorney-general ._-- Sahip olduğum herhangi bir soruya hiç basmadım
koymak. [_To Sir James Anderson ._]-Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddediyor musunuz?
Kaptan Tuckett'e saygı duyan ne?

"_A ._-_ kendimi 'suçlama eğiliminde olan' herhangi bir soru.

"_Q ._-- ve kaptana saygı duyan herhangi bir soruyu cevaplamanın olduğunu düşünüyorsunuz
Tuckett _May_ Kendinizi suçlama eğilimindedir?

"_A ._-- Olması mümkündür.

"_Q ._-- ve o zeminde düşüyor musun?

"_A ._-- evet.

"_Attorney-general_, [_ House to _.]-o zaman, lordluklarınız olmadığı sürece
Tanık hakkında herhangi bir soruyu sormak isterse, geri çekilebilir. "Tanık geri çekilmeye yöneldi."

O halde, ışığın içinden geçen dört yol vardı
böyle bir ciddi ve
En ünlü yargı meclisiyle onurlu sorgulama
Dünya, Dikkatlice Kapalı: Sir James Anderson, Kaptan Tuckett, Kaptan
Douglas ve Kaptan Wainwright. Lord'un daha da gözlemleneceği
Karakoldaki Frank Avowal'da Cardigan olmamıştı.
Savaştığı ve yaralandığı beyefendinin adından bahsetmek için-
ihmal muhtemelen tamamen kazara, çünkü onun efendisi var gibi görünüyor
Sinyalin bir mizahı vardı, ancak karakteristik bir dürüstlük.

Bu ünlü vakadaki tek soru bu nedenle
Kimlik-İddianame, Lord Cardigan'ı kovmakla suçlayan
Bir _HARVEY GARNETT PHIPPS TUCKETT _--
Savcılar, mahkumun bir kişiye ateş ettiğini kanıtlayacak
Names_. Lord Cardigan'ın ateş ettiği ve
bir kaptan Harvey Tuckett'i yaraladı; Ama bu tamamen bir insan olabilir
İddianamede adlandırılan ondan farklı. Beceri ve uyanıklık
Mahkumun avukatının rakiplerini açmada görülebiliyordu
Ne zaman müvekkilinin yanında uygunsuz bir şekilde yaklaştılar. Hayır yok
Lord Cardigan'ın avukatının orada farkında olduğuna inanmanın nedeni
kovuşturmanın en ufak bir zorluğu olmak
yaralı adamın kimliğini kanıtlamak
iddianame; Ama ilk başlangıçta Sir William Follett algıladı
hafif bir olası avantaj ve asla bir an için onu kaybetmedi.

"Bize söyle," dedi kovuşturma avukatı
İlk tanık-Miller, "tabancaların bir saniye ateş ettiğini gördüğünüz
Zaman: Çekimlerden herhangi birinin yürürlüğe girip girmediğini gözlemlediniz mi?

"_A ._-- Yüzbaşı Tuckett'in yaralandığını düşündüm-ya da en azından diğeri
Beyefendi: _ kim olduğunu bilmiyordum_.

"_Q ._-- Daha sonra bildiğin beyefendinin
Kaptan Tuckett, yaralandı mı?

"_A ._-- evet.

"_Q ._-- o beyefendinin tabancasıyla ne yaptığını gördün mü?
İkinci atışlar ateşlendi mi?

"_A ._-- hayır.

"_Q ._-- onu elinde tutup tutmadığını veya ne yaptığını görmedin
onunla?

"_A ._-- Hangisini tahliye ediyorsunuz?

"_Q ._-- Yüzbaşı Tuckett'ten bahsediyorum.

"_Sir William Follett ._-- Kim olduğunu bilmediğini söyledi!"

İşte savunucuları tarafından tövbe ettikleri bir tökezleme
Asla iyileşmelerine izin vermedi. Miller daha sonra verildiğini belirtti
"Kaptan Harvey Tuckett, 13 Hamilton Place, yeni
Yol "ve üretti; ama Sir William Follett buna izin vermez
Lord Cardigan'a karşı kanıt olarak okunacak,
Lord Cardigan bunu görmüştü ve ne olduğunun farkındaydı: Ve
Böyle bir kanıt ortaya çıkmadı. Başsavcı daha sonra geri çekildi
şimdiki kart ve değirmenciye alıp almadığını sordu
Yaralı beyefendinin gitmesine izin verdi; Cevap hangi
"Evet."-"Bu kartı almanın sonucu olarak, daha sonra aradınız mı?
belirli bir evde mi? "(Kartta belirtilen ev, ancak
Sir William Follett, günümüz için hariç tutmayı başardı,
kanıtlardan.) Sir William Follett, sorunun bir
liderlik etti ve basılmadı. Tanık, daha sonra bir
Bir hafta sonra 13 numaralı Hamilton Place'i aradı; "Kaptan
Harvey Tuckett. "

"_Q ._-- Kimi gördün?

"_A ._-Kaptan Harvey Tuckett.

"_Q ._-- onunla konuştun mu?

"_A ._-- yaptım.

"_SIR WILLIAM FOLLETT ._-- Keşke sorularınızı koysaydın
Farklı!

"_Attorney-General ._-- Ona kim gördüğünü soruyoruz.

"_Sir William Follett ._-- Yüzbaşı Harvey Tuckett'i tanımıyor, i
sanmak.

"_Q ._-- onunla konuştun mu?

"_A ._-- yaptım."

Başsavcı daha sonra kartı kanıt olarak ihale etti: Ve efendim
William Follett, içinde yazılanlardan habersiz, (
Başsavcı davayı belirtmede belirtmemişti,)
Alınıyor. Bu konuda çok ustaca ve ayrıntılı bir argüman
Bu kart olsun ya da genel başsavcı arasında ortaya çıktı
kanıtta kabul edilemezdi, o aşamadaki tüm olaylarda
dava. İkincisi, olumlu olarak ısrar etti,
Lord Cardigan'ın varlığındaki memura kart verilmişti ve
Konsol, daha sonra belirtilen adrese gitmişti.
kart. Bu nedenle _res gestae_'nin bir parçasıydı. "Hayır," diye yanıtladı efendim
William Follett; "Bu kartı veren kim olduğu anlaşılmıyor,
Ya da Lord Cardigan'ın gördüğü ya da ne yazdığını bildiğini
BT. Başsavcı,
dava, Lord Cardigan'ın görünür bir _admission_ tarafından; oysa o değil
ne olursa olsun herhangi bir bilişe sahip olduğu gösterildi
Kabul etmesi gerekiyordu! "Lord Lisesi Steward,
olaylar, ev şimdiki zaman için erteleyecekti.
Kartın kabul edilebilirliği. "Başsavcı olsun," dedi efendim
William Follett, "
kartı vermiş veya kartı Earl ile bağlamak için başka bir şey
Soru "-Şüphesiz Earl ve
zekice danışmanı.

Bir sonraki tanıklar, Miller'in karısı ve oğluydu.
Sir William Follett tarafından sinirli ve ciddi bir şekilde çapraz muayene edildi, ancak
etkisiz olarak. Yine de davayı taşımadılar
Miller'den çok daha uzak. Sonra polis Bay Buina geldi
bağlantılı olarak belirtilen gerçekler hakkında kanıt veren müfettiş
Adı ile, Earl'ün Avowal'ında yeni bir düello yapmıştı ve
Adamına vur. Onun çok kritik bir soru sorulması, yani,
Yüzbaşı Tuckett, Sulh Hakimi Ofisi'ni aradı ve verilen
Onun adı_, Sir William Follett endişeyle ve aceleyle araya girdi
Lord Cardigan o zaman ve orada? "Cevabın hangisi," Hayır,
O değildi. "Sir William Follett bu nedenle ne hariç tutmayı başardı
Yüzbaşı Tuckett, Sulh Hakimi Ofisi'ni aramayı söylemişti ve
Böylece yine "belirleyici inmeyi önledi." [58]

Sonra Başsavcı, bir kimyager olan Matthew olarak adlandırdı.
"Kaptan Tuckett" evinde iş için odalar işgal eden kümes hayvanları.
Bay Matthew, Kaptan Tuckett'in "No. 13, Hamilton Place'de yaşadığını söyledi.
Yeni yol.
Bu konuda Sir William Follett müdahale etti ve gerçeği ortaya çıkardı
tanık hiç 13 numaralı evde olmamıştı, Hamilton Place,
Yeni yol, tanığa Hıristiyan isimlerinin sorulmasına itiraz etti.
Kümes hayvanlarına tanık olan beyefendi! Bu
Ancak itiraz reddedildi; Ama soruya koyulurken
tanığın kulübesini bildiği tek isimlerin
"Harvey Tuckett!" Son kaynak olarak, Başsavcı
"Yüzbaşı Tuckett" i ödeyen bir ordu ajanı Bay Codd, "11. Işık
Ejderhalar, "Yarım ücret, _ ve adını biliyordu" Harvey Garnet Phipps
Tuckett_ !! "Ancak tanık, para ödeyeceğini ekledi.
Westminster, Fludyer Street'teki kendi evi ve Kaptan'ı hiç görmemiştim
Tuckett orada ve bir sigorta ofisinde! Yine Earl'di
Yükselende Cardigan'ın yıldızı. Savcı nasıl bağlanabilir?
Bu tanık tarafından konuşulan yarım ödeme memuru, Kaptan Tuckett ile
Lord Cardigan tarafından vuruldu ve daha sonra Hamilton Place'de yaralandı mı?

Dava, uzun süredir neredeyse bir stant soktuğuna getirildi. "
_that_ davanız, Bay Avukat? "Diye sordu Lord Brougham;
Başsavcı, evin kararına ilişkin olarak baskı yaptı.
Biri tarafından teslim edilen kartın kanıtlarında kabul edilebilirlik
Konsoluna zemindeki tarafların.

"_Lord High Steward ._-- Alınmasına itiraz ediyorsunuz, Sir William
Follett?

"_Sir William Follett ._-- Kesinlikle, Rabbim:
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe eğlenirse, efendilerinize değinin.

"_Lord High Steward. _-- Lordlukları itirazınızı duymaya hazır.

"_Sir William Follett_, (Başsavcıya.)-Bana izin verir misin?
Karta bak? "

Kart, inceleyerek Sir William Follett'e verildi.
Lord Yüksek Steward'a hitap etmek, sakin ve kararlı bir şekilde-"Rabbim,
Bu kartın okunmasına itiraz etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. "Ve,
Gerçekten de, bunu yapmaya gerek yoktu; çünkü okuyucunun görmesi gerektiği gibi
kasayı tek bir saçın kırılmasına ilerletmeyin.

"_That_ senin davanız mı, avukat mı?" sordu Sir William Follett,
endişe ve umut karıştı. "Bu, lordlarım,
kovuşturma, "dedi Başsavcı:-
Kendine güvenen bir havaya sahip yüksek vekil, Sir William Follett
"Lordships'e hiçbir dava yapılmadığını, gerektiren
Barda mahkumdan bir cevap. "

Bu büyük dava azalmıştı! "Hayır
kanıtlanacaksa kanıt, "dedi Sir William Follett,"
12.
Geçen Eylül, Harvey Garnett Phipps Tuckett-
İddianamenin her sayısında. Kanıt bir
Aksine varsayım, eğer varsayım böyle bir
dava; Ancak savcıya olumlu kanıtlar vermek görevlidir
İddianamede adı geçen kişinin kimliğinin
suçun taahhüt edildiği iddia edilenlere karşı ....
Kaptan Tuckett'i tanımlamak için efendilerinizden önce bir şey var
Ordu ajanı Bay Codd tarafından konuşulan kişi ile
Son 12 Eylül'de Wimbledon Common'da mı? Orada
Hiçbir şey yok. "-" Eğer en küçük _scintilla_ kanıt varsa, "
Başsavcıya cevap verdi, "kovuşturma durdurulamaz
bu yerde; ve olabileceği bol kanıt var
Bu düelloda yaralanan kişinin-Harvey Garnett
Phipps Tuckett. Yaralı beyefendinin _a_ 'kaptan olduğunu kanıtlıyoruz
Tuckett; '-' Kaptan _harvey_ Tuckett: 'yaralı
Kaptan Tuckett, New Road, 13 Hamilton Place'de yaşadı. Var mı
Tesisleri alan _that_ kaptan Tuckett olduğundan şüphe ediyor
Kümes hayvanları? Bunu yaptığında, 13 numaralı Hamilton'a bir referans verdi
Yer, yeni yol. O zaman, karşı konulmaz bir kanıt değil mi?
Kümes hayvanlarından ve Hamilton Place'den Kaptan Tuckett ve kim savaştı
Lord Cardigan ile bir ve aynı kişi miydi? Sadece bir tane var
Diğer sahne-bu kaptan Tuckett'in Kaptan Tuckett
Bay Codd konuşuyor. Kimliği kanıtlayacak conent kanıt yok mu
Burada? Herhangi bir kişi, bir adalet mahkemesinden, bir an için şüphesiz
Buradaki kimlik? Değilse, bu ev orada _hat demeyi taahhüt edebilir mi?
Önceden kimlik kanıtının bir parıltısı değil mi? "" Biz
Nesne, "dedi Sir William Follett, yanıt olarak," bu-bu Bay Codd,
Bahsedilen isimleri taşıyan _A_ Kaptan Tuckett'i bildiğini kim söylüyor
İddianamede, bunu bağlamak için hiçbir kanıt vermedi
Wimbledon'da ortak olan beyefendi ile birey
Son 12 Eylül. Böyle vermek için MR codd'a tamamen bağlıydı
kanıt-ve bu kanıt tamamen veremedi. Lordluklarınız şimdi
yargıç olarak oturmak, sadece atılan kanıtlara karar vermek için
senden önce. Başsavcı, kartın _one_
Hıristiyan İsimleri-'_ Harvey_ Tuckett; ' Ama bu kanıtı
Bu kartta bahsedilen kişi 'Harvey _Garnett Phipps_ Tuckett'
Bu iddianamede bahsedildi mi? İki veya on veya elli olabilir
'Harvey Tuckett adlı kişiler. `` Lordluklarına soruyorum, yargıç olarak oturuyorum
bir ceza davasında ve tek başına kanıtlara bakmak-
Kısacası, varsayım ve kapılardan duymuş olabileceğiniz şey-
Wimbledon'da yaralandığını kanıtlayan herhangi bir kanıt var
Common, 'Harvey Garnett Phipps Tuckett'in adını ve soyadını taşıyor?'

Lord High Steward, evin müzakere sırasında kapalı ile
kapılar, yasal ve ikna edici bir açıklama yaptı
Evin önündeki davanın esası:-

"Bireyi bağlamak için mutlak bir koşul isteği var
Tabanca kimin ateşlendiği ve daha sonra yaralanan görülen
Hamilton Place, Mr Codd tarafından Bearing olarak bilinen yarım ödeme memuru ile
Lordship'lerinizin olduğu iddianamede belirtilen isimler
yargılamada oturmak; Sadece yaralı kişinin gerçek olması için
_Some_, yarım ödeme memuru tarafından kullanılan isimler,
Birincisi ve ikincisi aynı; ve temsil
aynı alayda bir komisyon tuttuğu memuru
Lord Cardigan, polise kendisinin Albay olduğunu söyledi.
(ki bu, gerçek yarım ödeme makbuzu ile birleştiğinde yeterince
Bu gerçeği kanıtlayın,) Anlatıyorum, bir varsayım haline getirilemezim
Bu iki kişinin düşmanca dizisinde buluşacağı. İşte iki
farklı tanıklık çizgileri ve asla aynı noktada buluşmazlar. "

       * * * * * *

"Hiçbir gerçek (_i. E._ kimlik) kendi doğasında ispat daha kolay değildir;
ve çok sayıda tanık her zaman onu kurmak için el altında,
Toplumla konuşan herhangi bir kişiye. Mevcut davada,
En basit araçlara erişilebilirdi. Eğer kovuşturmayı yürütenler
Lordship'lerinizin emrini almıştı.
Yüzbaşı Tuckett ve düello tanıkları onun için görevden alınmış olsaydı
Lord Cardigan'ın atışını aldıktan sonra sahadan ayrılan adam olmak,
Bay Codd, bunun beyefendi olup olmadığı sorulmuş olabilir.
İddianamede belirtilen dört isimle biliyordu. Onun cevabı
olumlu, kabul etmek için çok kesin olurdu.
Mevcut itiraz alınıyor.

"Birkaç başka ispat yöntemi, kendilerini kolayca önerecektir.
Lordships'in zihinleri. Engeller mesafeden uygulanmış olsa bile
zaman ve yer, yasayı uygulamak isteyenlerin yoksulluğu ile,
tanıkların veya diğer kayıpların ölümü,
Ancak sanık, kanıtın başarısızlığından yararlanmalıdır, ancak
vesileyle; Ve burada, bu nedenlerin hiçbiri açıklayamaz
eksiklik, lordluklarınızın
doğruysa, doğru olabilecek bir gerçeğin varsayımına gönüllü olun
Her erkeğin anlayışını en kısa ile açıklığa kavuşturdu ve tezahür ettirdi
işlem. Lordship'leriniz kapıların dışında hiç kimsenin
kimliğin olduğuna karar vermek için tereddüt edebilir
iyi yapılmış. Lordlarıma, karar vereceğinizi söylememe izin ver
Kendiniz için önünüzde getirilen kanıtlar ve hiçbir şey
Adaletin çıkarları için daha tehlikeli olarak tasarlanabilir,
neyin olabileceğine dair herhangi bir spekülasyonda şımartmak için bir yargı organı
aynı kanıtları duymayan başkaları tarafından söylenebilir veya düşünülün,
ne de aynı sorumlulukla hareket edin, ne de (muhtemelen) onların
aslında eklenen kanıtlara dikkat. Lordship'lerin, "devam etti
Lord Yüksek Steward, "Bu Yüksek Mahkemede oturuyor,
Bir yargıç ve bir jürinin işlevleriyle kendi görüşlerimi söyledim,
Mahkemenin bireysel bir üyesi olarak,
düşünülür, tartışıldı ve karar verdi. Tartışmaya başlamış olmama rağmen,
dikte etme amacını reddetmek benim için gerekli olamaz
Umutla önünüzde saygılı bir şekilde atılan kendi fikrim
evinkini büyük ölçüde ortaya çıkarmak. Başka bir görev atılacaksa
üzerimde veya daha uygun bir kurs varsa, ben
öyle olacak efendilerinizden herhangi birine büyük ölçüde borçlu olacak
Bana talimat verecek. Yoklukta, "
Tanrım, "başka bir öneride, kendi yargımı beyan etmeye çalışıyorum,
Kısaca sunulan nedenlere dayanarak,
suçlu ilan edilme hakkına sahiptir. "[59] Bunu izledi
oybirliğiyle "suçlu değil" beyanı-art arda belirgin
"Onurumda"-her akran tarafından, Junior'dan başlayarak
baron. Formun tek varyasyonu, dük durumunda meydana geldi
Cleveland'ın, onurum üzerine suçlu değil, "dedi-değil
Suçlu, _legally_, onurum üzerine. "Lord'un beyaz personeli yüksek
Steward daha sonra ikiye kırıldı; Ve böylece ilk olarak çözüldü-Mayıs ayında
son-bu yüzyılda, bir yargılama için
suç suçlamasıyla akran.

Lord Denman'ın bir beraat tavsiye etme nedenleri cevapsızdı;
ve Lordlar Kamarası'nın özel yönüyle, olmasa da
Ülkeyi mümkün kılmak için emsalle uygunluk, [60] yayınlandı
Evin ilerlediği gerekçeleri yargılamak. Sonuç,
Ancak, beklenenlerin aksine, biraz heyecanlı değil
öfke; ve _Bona fides_, hatta yürütenler bile
Savcılık, çok sert bir şekilde sorgulandı. Bazıları tarafından ima edildi
Kamuoyunun en güçlü organlarının, kovuşturmanın
isteksizce alınmıştı ve sıradan önlemler bile almamıştı
Adaletin amaçlarını güvence altına almak. "Biz soruyoruz," dedi _times_, "
Taç'ın hukuk görevlilerinin öngörüleri yoktu veya
Karşı sağlamak için eğilim, bu kadar tatmin edici bir sonuç mu? Ki
Bir terzi veya linendraper'ın olduğuna inanabilen herhangi bir adam
Old Bailey'de çalma suçundan dolayı suçlandı-ya da
Soylu lordlarla eşit olarak doğrulamaktan onur duyuyor, tabanca
ve arkadaşlarından birini yaraladı-herhangi bir adam böyle, böyle bir
bir dava, herhangi bir düşük veya herhangi bir isim duymalıydık
kanıtlanamadı mı? Oh hayır! O zaman önlemler olurdu
bolluk-hiçbir boşluk kalmazdı-olurdu
tüm kanıtlamak için dikkatli bir şekilde nöbet tutkusu olmayan arkadaş ve akraba eksikliği yoktu
gerekli partinin Hıristiyan isimleri. "

Bu denemenin sonucuna sık sık yansıttık;
Ve bize meydana gelen noktalar iki. _First_, neden değildi
Yüzbaşı Tuckett, Lordlar Kamarası'nın barına çağırdı-eğer sadece
adı sorulun [61]-hatta sadece tanıklara işaret edilmesi
Onu tanımlayabileceklerini görmek için? Miller gerekli olabilirdi
Ona bakmak ve sonra sorulmak için-"Gördüğün kişi
Yaygın olarak yaralandı mı? "-ve Bay Codd da olabilirdi
Kaptan Tuckett'e bakmak için gerekli ve deyin-"Beyefendi
11. Işık Kaptan Tuckett olarak yarım ödeme ödediğiniz kişiye
Ejderhalar ve Harvey Garnett Phipps Tuckett olduğunu kimin adını biliyordun? "
Bu soruları olumlu cevaplayan her iki tanık da,
Sir William Follett'in bile bin katına ihtiyaç duyardı
Kimlik noktası hakkında daha fazla şüphe önermek için yaratıcılık. Bu
Lord Yüksek Steward'ın açıkça işaret ettiği kursta
Kardeşi akranlarına, benimsenmiş olabilecek şekilde adres.
_Seconly_, neden Kaptan Tuckett'in adı çeşitli değildi?
İddianamenin sayıları, her bir muhtemel değil, her bir
Olası şüphe ve zorluk? Bir sayıda aranmışsa
"Harvey Tuckett," aslında kanıtları karşılamak yeterli olurdu
eklendi; ve diğer sayılar sırasıyla onu tanımlayabilir
"Harvey Garnett Phipps Tuckett"-"Harvey Garnett Tuckett"-"Harvey
Phipps Tuckett "-" Garnett Tuckett "-" Phipps Tuckett "-hatta ekliyor
Yüzbaşı Tuckett'in dört isminin bu diğer kombinasyonları
sevindi. Bu son noktadan önce imha etmek-biz kesinlikle inanıyoruz
Bu, kimlik sorununun başlatıldığı ana kadar,
kovuşturma avukatı ve müşterileri
Kimlik kanıtı elbette bir meseleydi. İddianame
Merkez Ceza Mahkemesindeki Büyük Jüri önünde tercih edildi; ve
Kuşkusuz, sıradan derste, İddianame Katibi tarafından,
Dört ismin hepsini ortaya çıkarmış olabilecek biriktirmelerden
Yüzbaşı Tuckett, herhangi bir şüphe veya zorlukla ilgili bir şey olmadan
isimleri olanların ya da olduklarını kanıtlamak için.
Muhtemelen katip, Bay Codd'un olumlu bir ifadesine sahipti,
Yüzbaşı Tuckett'e yarım ücret ödeyen ordu ajanı açıkça
İsminin "Harvey Garnett Phipps Tuckett" olduğunu kanıtlayın; Ve bu,
Eğer öyleyse, kayıtların gereksiz ve pahalı bir şekilde yerleşmesi idi.
Sadece hayali zorluklara yönelik sayımlar ekleyin. İddianame
Bir zamanlar büyük jüri önüne geçti ve gerçek bir fatura iade edildi,
İçinde hiçbir değişiklik yapılamazdı, özellikle de
_Certiorari _ ...
Savcılık, MR CODD'nin kanıtını doğrudan ve
hayal edilebileceği gibi pozitif bir form; Ve onu göreceklerdi
Kaptan Tuckett'in ordu-ajanı, tuhaf bir şekilde onu kanıtlamaya hak kazandı
gerçek isimler. Zorluk başladığında, hiç bir derece bilmiyoruz
avukat tarafından sergilenebilen yaratıcılık
Başsavcınınki, Sir ile olan noktadaki yarışmalarında
William Follett. Tüm deneyimli pratik avukatlar kabul edecek
Burada önerilen sorunun çözümünün
gerçek olan. Sonuçtan sonra akıllı olmak kolaydır. Bir leke bir leke değildir,
_hit_ olana kadar.

_Seconly_, neden Kaptan Tuckett bara getirilmedi, sorulacak
İsimleri mi yoksa Bay Codd tarafından mı tanımlandı? Hiçbir kanıt yok
katılıyordu ya da tam olarak karşılaşmış olabileceğini
varlığının gerekli olduğu an. Düzen olmayabilir
Evin katılımı için alınmıştı, ancak
gerekli düşünülmedi-hiçbir zorluk ortaya çıkmayacak
Katılım çözebilir; ve doğrudan yasal zorlamanın yokluğunda,
Yüzbaşı Tuckett, gönüllü olmamak için bir onur noktası hissetmiş olabilir
kendisi kardeşi duellistine tanık olarak. Ayrıca kolayca yapabiliriz
Savcılık avukatının yürütmek için endişeli olduğuna inanıyorum
mükemmel yeni bir vaka-bir girişimin kaydedilen ilk örnek
endişe verici bir şekilde ağır suç kategorisi altında kürtajlı bir düello getirin
Olaylar ve sonuçlar-olağandışı liberallik ve sergilemek
Sanık üzerine haklı bir baskı gibi bir şey. Ayrıca biliyorlardı
Kaptan Tuckett'in kendisi o anda,
Lord Cardigan ile aynı duruma yerleştirildi ve
Lordlar Kamarası'ndan önce gelecek bir tanık çağırmak için boşta kaldı
Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetme hakkıyla silahlı-muhtemelen
Yukarıda bile, onun adıyla ilgili önerilen-ki
_TEND_ kendini suçlamak için. Ayrıca,
Başsavcı, Lordlar Kamarası'ndan önce cesurca avlandı
Lord Cardigan'ın bir yoksun olarak suçlandığı eylemi gördü
"Herhangi bir Ahlaki Turpitude" ve "bir mahkumiyet
Etkisi, ait olduğu ünlü düzende itibarsız. "
Bu gözlemler, bir avukattan bir avukattan ilerleyerek
Resmi durum, birkaç gün sonra mezar konusu oldu
Lordlar Kamarası'nda tartışma ve sansür. Ama mükemmel bile
Mountcashel'in Earl'ü Rab'bin pratik zorluğuna işaret etti
Cardigan'ın pozisyonu,-"Ordudaki bir subay bir hakaret alır.
Kardeş memurları dışarı çıkacağını bekliyor. Eğer yaparsa,
Tatürün ağrıları ve cezaları 1 Victoria c. 85; Eğer reddederse, o
kardeşi memurlarının saygısızlığına karşı iğrenç. "[62]
Kesinlikle, bir başsavcı, eğlenceli olması beklenmemek
ve yaptığı düello görüşlerini önlemek-ve uğraşmak zorunda
Majestelerinin komisyonunu taşıyan bir asilzade ile
Lord Mountcashel tarafından belirtilen ikilem ve düelloyu adil bir şekilde savaşmıştı,
ve ölümcül sonuçlarla gözetimsiz-kartal gözlü olabilirdi
Bir savcı sanki nazik veya basit bir adamla uğraşmak zorunda kalmış gibi,
utanç verici bir şekilde kışkırtmış olan askeri veya sivil ve utanç verici bir şekilde
savaştı, ölümcül bir düello.

Lord Cardigan hüküm giymiş olsaydı, hala kaçan bir _CHANCE_ vardı
Saçma ve haksız olduğunu iddia ederek ciddi kişisel sonuçlar
Lords Mohun, Warwick ve Byron'un
Geçmiş zamanlar sırasıyla,
Ölümcül düello vakalarında, adam öldürmekten hüküm giymişti. Bu
Ayrıcalık Tüzük, 1. Edward VI. C. 12, Sec. 14,
1547 yılında geçti ve bir efendinin
Birincisi için din adamlarından yararlanacak parlamento ve alemin akışı
suç mahkumiyeti,-yani ceza sonuçlarından kaçmak
mahkumiyet, sadece bir akran olduğunu iddia etmek ve dua etmek
Bu eylemin yararı! Ancak 1827'de tüzüklerden biri tarafından
Ceza Hukukumuzun Reformu'na bu kadar hızlı bir şekilde etkilendi (7. Tüzük ve
8. Geo. IV. C. 28, Sec. 6,) aşağıdaki gibi yürürlüğe girdi,-bu "fayda
suçtan hüküm giymiş kişilerle ilgili olarak din adamlarının
kaldırıldı. "Bu bölüm tarafından,
1. Edward VI. C. 12, Sec. 14; Ancak ciddi şüpheler eğlendirildi,
Lord Cardigan'ın duruşmasının durması sırasında, bu niyet olsun
Etkilenmişti. Bu nokta hakkında hiçbir fikir vermiyoruz, ki
elbette, umutsuz bir pertinarlık ile tartışıldı ve tamamlandı
Öğrenme ve yaratıcılık, böyle bir sergi ortaya çıktı.
Bununla birlikte, tüm olası şüpheleri söndürmek ve herhangi bir geleceği önlemek
adaletin başarısızlığı, aynı seansta bir eylem geçti.
Hangi Lord Cardigan yargılandı, (4. ve 5. Tüzük kurban. 22, 2d
Haziran 1841,) "şüphelerin eğlenildiğini" iddia etmek,
1827 tüzüğüne rağmen, 1547 "olmayabilir, çünkü
Bazı amaçlar hala yürürlükte kalıyor. "1841 tüzüğünde vardı
1. Edward VI ilan eden bir bölüm. C. 12, Sec. 14, olmak
"Bundan sonra yürürlükten kaldırıldı ve tamamen geçersiz ve artık herhangi bir etki yok;"
ve "parlamentonun her efendisi veya alanın akranına sahip
Parlamentoda yer, suç için herhangi bir iddianamenin olabileceği
bulundu, böyle bir iddianameye yalvarır ve mahkumiyet üzerine
Majestelerinin konularından diğerleri ile aynı cezadan sorumlu
böyle bir suçtan mahkumiyetten veya sorumlu olabilir. "

Burada düello yasası, hem Lord hem de sıradan,
Gerçekten endişe verici sorumluluklardan memnun olduğumuza inanıyoruz
bu öfkeleri sürdürmeyi seçebileceklere dahil edildi
Ülkelerinin yasaları.

Bu makaleyi kapatırken ve acı verici bir şekilde ilginç bir şekilde ayrılırken
Konu, daha iyi bir his, bir umut ve bir inanç ifade ederiz
düello konusunda bu ülkede,
yüzyıllardır var. Onurlu bir ruh büyüyor
Tanrı'nın yasasına dayalı olarak insan yasasına boyun eğmek,
Bu kutsal olmayan öldürücü kötülük sergilerini tamamen yasaklıyor.
Onurun doğası hakkında daha doğru bir tahmin oluşur-biri
Hem. Aşağıdaki asil
Yakın zamanda savaş makalelerine tanıtılan paragraf,
Sergilerden Altın Mektuplarla Yazılmak-
ifade varyasyonu) kamu tesisinin her yerinde ve her bir
dünyanın erkeklerinin bildirimi altında getirilen olası bir şekilde ve
Devlet okullarımızdaki gençler:-

"Bu vesileyle onayımızı ilan ediyoruz" diyor en zarif
Majesty, [63] "
Suç verme veya yaralanma veya hakaret etme talihsizliği
diğerleri, açıkçası açıklayacak, özür dileyecek veya tazminat teklif edecek
Aynı; ya da suç, yaralanma alma talihsizliğine sahip olan,
veya diğerinden hakaret, açık açıklamayı samimi bir şekilde kabul edecektir,
özür veya aynı şekilde düzeltme; veya kim, bu tür açıklamalar varsa,
Özür veya tazminat yapılması veya kabul edilmesi reddedilir ve
Partilerin arkadaşları farkı ayarlayamayacak,
Komutan memuru tarafından ele alınacak konuyu kabul edecek
alay veya müfrezenin, kale veya garnizon; Ve buna göre
utanç ya da dezavantaj görüşü, tüm memurlar,
böyle bir düzeltme yapmaya veya kabul etmeye istekli, zorlukları kabul etmeyi reddetmek,
sadece onur karakterine uygun olarak hareket etmiş olacaklar
erkekler ve kendilerini tabi tutan iyi askerler olarak görevlerini yaptı
disipline. "

İngiltere Kraliçesi'ni konuşuyor!

Aşağıda, konuyla ilgili sıkı savaş makalesi (Madde 101)
Düello:-

"Bir meydan okumayı verecek, gönderecek, iletecek veya teşvik edecek her memur; veya
başka bir memurla düello ile savaşmak için herhangi bir meydan okumayı kabul edecek;
ya da bir düelloda bir saniye olarak yardımcı olacak; veya kim, özel olmak
Bir düello ile savaşma niyeti, aktif önlemler almayacak
böyle bir düello önlemek; ya da reddettiği veya için başka bir tane daha
bir meydan okuma vermemek; veya reddetmeyi kim reddedecek veya tavsiye edecek
, bir
fark, genel bir mahkeme tarafından hüküm giymişse, sorumlu olacaktır,
Kaskip olmak veya Mahkeme'nin ödüllendirebileceği başka bir cezaya maruz kalmak.

"Bir memurun bir mahkemeye getirilmesi durumunda
Bir düelloda bir saniye olarak yardım etmek, eğer böyle görünecekse
Memur, bir ayarlamayı gerçekleştirmek için kendisini yorucu bir şekilde uyguladı.
Her iki tarafın onuruyla tutarlı terimler hakkında fark,
ve olumsuzluğun isteksizliği yoluyla başarısız olacak
Taraflar, onurlu konaklama şartlarını kabul etmek için, o zaman bizim irademiz ve
Zevk, böyle bir memurun böyle bir cezaya maruz kalacağıdır,
kasiyer, mahkeme verebilir. "




İngiltere'nin savunmaları. [64]


Sir Francis Head cesur bir adam. Ekonomi çığlığı ve
düzleştirilmiş koşullardan kaynaklanan yırtıcılık
Ulus, en yüksek olanı,
Öneri-Bir kez bir gerçekçilik olarak kabul edildi, ama şimdi görünüşe göre reddedildi
birçok kişi tarafından-büyüklüğü aşan ulusal görevler var,
maneviyattan bağımsız olarak gerçekleştirilmesi ve yerine getirilmesi gereken
Bu ülkeyi korumak istiyorsak, sadece değil,
büyüklüğünün azalmasından, ancak yakın tehlikeden
istila ve düşmanca meslek. Cesareti tarafından azaltılmıyor
bu aksiyomu korurken, pratik tarafından güçlendiriliyor
Herhangi bir istisna olmadan, en büyük yaşamımızın ifadesi
askeri ve deniz yetkilileri; Cesurluğu daha az dikkate değer değil
Çünkü Wellington Dükü, Sir John Burgoyne, Amiral Bowes,
Amiral Sir Thomas Cochrane, Sir Charles Napier, Kaptan Plunkett ve
diğerleri, her yıl yetersizliğimizin yetersizliğine karşı protesto ettik
ulusal savunmalar; ve bunu mevcut sistem altında gösterdi ve
Emrimizdeki yetersiz güçle, etkinlikte yapamadık
Fransa ile bir rüptürün,
İngiliz kıyıları veya başkentimiz Londra'nın güvenliği. O cesur
adam ve ahlaki cesaretli bir adam, çünkü bir kez daha
Popüler önyargı ve istiridye gelgitini belirleyin; kendini ortaya çıkarmak
Düşünmeyen, aptalca ve cahil olan ve
Profesyonel ajitatör ve demagogun küstah impütasyonları. .
gri tüylere hakaret edecek ve onurlandıracak kadar temel olan birey
Dünyanın ilk askerinin yaşı,
humbler antagonisti durumunda vituperasyon; Ve buna göre,
Gözlemlemek için en azından dereceye kadar şaşırmadık, geç
Wrexham'da toplantı, bu kişi, üç yıl önce ima eden Cobden
Wellington Dükü'nün bir dotard olduğunu, şimdi pilini çevirdi
Sir Francis Head'e karşı kaba istismar. [65]

Neyse ki, sefillere cevap vermekten başka bir şeyimiz var
Calumniator. Bunu elimizden geldiğince, sınır görevimiz olarak görüyoruz
Okuyucularımıza efendim son derece yetenekli ve ılıman çalışmasını tavsiye edin
Francis Head, sadece söylenebilecek her şeyi kucaklamakla kalmaz
soyut argüman yolunda konu, ancak en net olarak sergiler
form ve en otantik kaynaklardan yabancı miktar
şu anda, kontrast olarak askeri ve deniz hazırlığı
bizimkiyle. Düşünüyoruz, en zamanında ve gerekli bir uyarı,
Herkes, döküntü veya aceleci bir şekilde değil, düşünmek için iyi olur,
ama sakince, kasıtlı ve tutkuyla, onun
Kendi bireysel çıkarları ve genel olarak ulusun çıkarlarına. .
Soru, şimdi kendimizi bildirimize sunduğu gibi, barıştan biri değil
veya savaş. Canlı en gayretli barış tüccarının utanması gerekmez
Sonuçları benimsemek veya yazarın önerilerini oluşturan.
Sir Francis Head'in belirttiği gibi soru basitçe,-biz mi yoksa
Fransa ile düşmanlıklara katılmamızı varsayarak değil miyiz,
Bir durumda başarılı bir şekilde istila girişimlerine direnmek için?

Tabii ki teminat ve bağlı birkaç husus var
bununla. Askeri ve deniz kuruluşları aslında
istila riskine karşı ödediğimiz sigorta, risk
miktarı tespit etmek için hesaplanır. Sadece bir saygıyla
Paralel ulusal ve özel sigorta arasında iyi olmaz. A
İnsan binalarını veya hayatını yetersiz sigortalayabilir ve yine de
Temsilcileri bir şeyi kurtarma hakkına sahip olacak. Davada
Bir ulusun, yetersiz sigorta gerçekten hiçbirine eşdeğerdir. Herhangi biri
Sigorta tamamen iyidir ve risk için tamamen yeterlidir veya
Hiç etkilenmiş olması gerekmez. Bu nedenle, bunu tahmin ederken
Savunma yeterliliği meselesi, tespit etmeye çalışmalıyız,
Açıkça, geçmiş deneyimin desteklendiği insan öngörü tarafından yapılabileceği gibi,
olası tehlike miktarı. Bu tartışmasız en karmaşık
Dikkate alın, ancak hiç kimse önemini inkar edemez.

Asla dönmemiş olanlar için çok basit bir konudur
Büyük Britanya eyaletine, büyük bir askeri ve
başkalarıyla çevrili deniz gücü, tüm hor görme ile tedavi etmek
herhangi bir istila olasılığı fikri. Hiç şüphe yok
İngiliz ulusunun oranı şu anda kendilerini düşünüyor
yenilmez. Bunun böyle olması oldukça doğaldır. Sahibiz
Son savaşın sonucunda kendimize alıştı,
İngiliz yeteneklerine kesinlikle sürgün edilemez bir şey olarak bakmak. .
Waterloo sayısı felaket geri çekilmesinin tüm anılarını ortadan kaldırdı
Corunna'ya. Gururlu trafalgar'ı hatırlıyoruz ve bunu unutuyoruz
Naval Önemlidir Maçımızı Amerikan'da bulduk. İngiltere bayrağı
denizlerde, hatta kendi haliçlerinde her zaman yüce olmamıştır.
Hollandalı bir filodan bu yana bir buçuk yüzyıldan biraz fazla geçti
Thames'e direnmeden girdi, nakliyeyi yaktı
Medway ve Chatham'ı merhametiyle tuttu. Ama şimdiki nesil biliyor
Bu şeyler hakkında çok az şey ve hatırlamalarını sınırlamak için elden çıkarıldı
nispeten yeni olaylara. Bunlar bile adil bir şekilde görüntülenmiyor ve
Tamamen. Felaketin ölçüsü olarak kabul etmekten memnuniyet duyuyoruz.
tüm. Felaketleri, kayıpları, sefaletini ve kan dökülmesini göz ardı ediyoruz.
Eski kötü hazırlık durumumuz, ulusa dayanıyordu ve biz
Büyük yaşayan tanığın ifadesini dinlemeyecek-
Bize mutlu bir şekilde bağışladı-bizi uyarmak için sesini yükselttiğinde
kasıtlı olarak aynı tekrarlamaya veya daha kötüsünün ihlali
felaketler. Gelenek tarafından bile, sıradan insanlarımız bir şey biliyor mu
yabancı ve istilacı savaşın dehşetleri. Tüm Avrupa uluslarının
Fikirlerimizde ve alışkanlıklarımızdaki en az savaşçıyız. Bizim
Nüfus askeri eğitimden hiçbir şey bilmiyor, tamamen alışılmadık
kolların kullanımına. Birkaç eski emeklinin elinde birkaç tüfek
en çok çileden çıkarılanları aşmak ve dağıtmak için yeterli bulunmuştur
Mob. Ve yine de kendimizi düşünmemiz ve kısmen yapmamız söyleniyor
İnanın, organize ordunun herhangi bir girişimine direnme yeteneğine sahip
istila, bir an önce, muazzam sayısal olmasına rağmen
Çağırabileceğimiz tüm disiplinli birliklerin aşağılık
Krallığın tüm kısımları, gücün kesirli bir kısmına bile
Bize karşı kolayca getirilebilir!

Elbette hiçbir nedenimiz yok ya da büyüklüğünü değerlendirmek istiyoruz
İngilizce cesaret. Maçta tek başına bu kalite ölçeği döndürecek
aksi takdirde eşittir. Vahşi ve kaba atalarımız,
Sezar lejyonlarının inişi kesinlikle bir beyaz daha düşük değildi
cesaretle veya onların torunlarına karşı güç ve yine de bu nitelikler
onları disiplini tamamen yönlendirmekten kurtaramadı
İtalyan işgalciler. Söz konusu olduğunda
ani bir acil durum, günümüzde İngiliz nüfusu
Düzenli disiplinli bir güce karşı çok zorlu bir direnç sunmak.
Oranlar yapamadıklarıdır. Aborijin İngiliz kabileleri gibi
Geçen yüzyıldaki yaylalarımız silah kullanımına eğitildi,
Ne kadar basit ve bir tür taktiklerde usta, ancak kaba.
Birbirlerinin nasıl duracağını biliyorlardı ve korkmadılar
kanın görüşü. Oysa modern operatör, aniden çağırıldı
Fabrikadan ulusal bir savunmacı olarak yerini almak için
tüm yaratıkların en beceriksiz ve çaresiz olduğu. Bir at monte etmek için
Ya da daha doğrusu, bir atı monte ederken rehberlik etmek, ona bir
imkansız olan şey. Elini alevlere iter gibi
Bir top ateşlemeye çalışın. Arasındaki ayrım ile ilgili fikirleri
But-end ve bir tüfek namlusu o kadar son derece belirsiz ki
Onu aynı anda bir bumerang ile silahlandırabilirsiniz; Ve olasılıklar
Bu, bir kartuşu çiğnerken, bunu görevinin bir parçası olarak görecekti
topu yutmak için. Veya parçasının yeterince yüklendiğini varsayalım
Ve hazırlanmış, bir yoldaşını düşürmediği bahis nedir?
Bir düşmanı devre dışı bırakmak yerine? Rastgele bir atış,
Higgins, vatansever olarak üretimden yeni çıkmış
_Domestics_, savaş alanındaki görevini yapmak. Onun içinde nefes nefese düşüyor
Gore; Ve onun sağ elini olan Simpkins, ölüm olarak solgunlaşıyor,
ve bir Billy-Roller'ın parıldayan. Tek bir bivouac,
Soğuk bir gece, garip ekibin yarısını hastaneye gönderir
Ague ile titriyor. Daha önce inançlarını sabitleyenler
Hogarth'ın Mil Şüpteli Fransız Tost Kurbağalarının Karikatürü
Onun mafyası noktasında, hatalarını hızlı bir şekilde keşfedecekti
Cezayir'in korkunç, sakallı ve bronz gazilerinin görünüşü,
dişlere silahlı ve bu güvenilir "moral" ile iltihaplandı
Hangi çok şey söylendi, ancak kendisini sadece bir
"Perfidious Albion" in intikam arzusu. "O zamanlar
Oldukça geç olmasına rağmen, hazırlığın avantajlarını algılamaya başlayın,
disiplin ve bilim, ve
Sağır kulak bilgelik ve deneyim uyarılarına çok uzun. Disiplin
şimdi, stratejide, on dokuz yüz yıl olduğu kadar güçlü
evvel. Pamuk-kaplı Briton daha fazla itebilecek bir tane olmazdı
Uzak deri kaplı progenitöründen daha istila. Ve bir lider gelince,
Bizim önyargı suçlamasıyla sorumlu muyuz?
bir caractacus rehberliğinde savaşmak için yürüyüş yapmak
Bir Cobden?

Ama bir istila şansı var mı? Cevap veriyoruz-bu bir
Gerçek hazırlığımızın kapsamı üzerine büyük bir önlem. Eğer biliniyorsa
yurtdışında ve kötü şöhretli, kalemizi emprenye edilemez hale getirdik,
Bu tür herhangi bir girişimin olasılıkları son derece azalır. Eğer açık
Aksine, açıkça saldırganlığa direnemiyoruz, yapıyoruz
tartışmasız riskimizi muazzam bir dereceye kadar artırır. Hangisimiz yapabiliriz
Günümüzde savaşın karışıklığından kaçmamız hakkında hesaplayın
Bir yıl boyunca, hatta bir ay boyunca rahatsız edici Avrupa siyaseti durumu?
Ulusal savunmaların bu konusuna en son yaklaştığımızda
Cobden'in denediği 1848 yılının başlangıcına doğru
askeri kuruluşları vaaz etmek. Okuyucularımız hatırlayabilir
O zaman kullandığı argümanlar. Bütünü temsil etti
Dünya derin barış ve huzurdaydı; ulusların
Tarifelerin gevşemesinden başka bir şey düşünmek ve değişim
kalikolar ve mısır; erkekler bir daha çok bilgedi
Kılıcın kaba tahkimine hitap etmek-ve çok daha fazla çöp
benzer bir nitelikte, ona yoğun bir zevk veriyor gibi görünüyordu
ekili Manchester izleyici. Onu bağlamanın gerekli olduğunu düşündük
Halberts'e kadar ve ona bu saate kadar bir kesicilik verdi
Writhly hatırlıyor. O zaman onun saçmalıklarını işaret ettik.
Fikir, bu serbest ticaret, bir kontrolör olarak Hıristiyanlığın yerini almaktı
insanlığın tutkularının; Ve bunu gerçek olmaktan çok ısrar ettik
Kıta'da sükunet kuruluyor, "oldukça mümkün oldu
Fransa'nın henüz başka bir hanedan konvülsiyonuna girmesi gerekebilir. "
Ne takip etti? Bunu içeren dergi sayısından önce
Kağıt yayınlandı, devrim Fransa'da patladı ve uzatıldı
Kıtanın yarısından fazlası. Henüz tamamlanmadı veya
Tamamlanmış gibi bir şey-kendini savaşa, doğal olarak çözüyor
ve tüm bu devrimlerin kaçınılmaz sırası. Şimdiye kadar tuttuk
İfadeli yönetim ile olmasa da, iyi bir servetle. Ama bizim
Kaçış çok dar biriydi. Bir kez bir rüptüre çok yakın olduğumuzda
Fransız büyükelçisi St James ve Rusça'dan geri çağrıldı.
Büyükelçi emekli olmak üzere. O zaman tehlike yok muydu? Kim
yurtdışındaki siyasi yönlerle ilgili olarak, bize bir garanti verecektir.
bazı yeni acil durumlar ortaya çıkmayabilir, bazılarından _casus belli_
Don'un iddiaları kadar neredeyse önemsiz ve önemsiz durum
Pacifico? Mintonian tavsiyesi karşılığında Papa kutsallığı ve
Whig desteği, manevi bir iddiayı tercih etmekten memnuniyet duydu.
İngiliz Hakimiyetleri-Fransa, bazı işletmeler için bir kayıpta ne olursa olsun
yurtdışında hükümetini evde sürdürmek için,
Yeni Haçlı Seferi ve Destekte Belirleme, Geçici Topçu ile daha az
Vatikan'ın tehlikeli fırtınaları mı?

Fakat Fransa, Cobden ve mürettebatının savaş istemediğini söylüyor. Cobden bir
Fransa Kabine Konseylerinin Değerli Kozu! Ne aldı
Fransızca'dan Roma'ya mı? Onları şu anda doğuya götürüyor
Frontier? İstila korkusu değil, emin olabiliriz; mutsuz için
Almanya eyaletlerinin arasına yerleşmek için yeterince iş var
kendileri, batıya doğru itmeye çalışmadan. Fransa olmayabilir,
Gerçekten de, özette savaş arzu et, ama savaş politik olabilir
Fransa için gereklilik; Ve semptomları ayırt edebileceğimizi düşünüyoruz
bu da zorunluluğun yakında gelmesi gerektiğini gösterir. Film bir kez
Bir ulus, Fransa huzursuz olduğu ve güvenlik yok
komşuları için. Fransa şu anda nominal olarak bir Cumhuriyet,
Pratik olarak askeri bir despotizm. Askeri despotluk her zaman daha erken
Ya da daha sonra, saldırganlık nedeniyle kendini desteklemeye mecbur kaldı. Kurtulur
İçeride, onlara yabancı bir çıkış vererek; için,
Eğer bunu yapmadıysa, sonunda kaçınılmaz olarak anarşiye yenik düşmelidir.
Bunlar değirmenlerde bilinmeyebilir veya
Akıl, ganderlerin toplam ortalamasının altında; Ama onlar
Yine de doğrudur ve tüm tarih onları doğrular.

Bu nedenle, bunu kıtanın mevcut durumuna bakarak düşünüyoruz
ve siyasi ilişkileri, bazı eyaletlerin düşmanca kıskançlığı,
Ve başkalarının aşırı istikrarsızlığı-neden olmaktan başka bir şey yok
yerleşik bir Avrupa barışının geri dönüşünü tahmin etmek. İlk Eylem
Dramanın çalınmış olabilir, ancak tüm parça henüz değil
neredeyse sonuçlandı. Eğer bu konuda haklıysak,
Diğer uluslar tartışırken kaçarız? Son derece küçük.
Şimdi, herhangi bir adam var mı (Cobden hariç), bunu varsayacak kadar aptalca, şunu
Daha ileri ve daha ciddi düşmanlıklar durumunda
Kıta, karışıklıktan kaçabilmeliyiz, zeminde
Büyük Britanya'da korumak için yeterli kuvvetimiz yok
Shores'imizin bütünlüğü_? Böyle bir kişi varsa, ona izin ver
Ezopuna geri dön ve o taşıyan çeşitli resimler bulacak
konuya güçlü bir şekilde. Güçlü olanlar için zor bir mesele değil
Zayıf olan bir kavga seçin. Korkunç ve neredeyse çılgın pozisyonumuz
Bu, bu, tüm gücün tüm unsurlarıyla bol miktarda var
Kendi aralarımızda, onları ileri çağırmamaya inatla karar verdik,
Herhangi bir acil duruma veya herhangi bir beklenmedik duruma hazırlanmak için.

Cobden'in görüşü, hükümetlerin savaşa gidemeyeceği, çünkü
İnsanlar onlara izin vermeyecek. Baal Peygamberi Rusya'ya atılıyor mu?
Avusturya, Prusya veya Fransa? Bunların
Devletler bu görüşü güçlendirir. Değilse, _what_ hükümetlerine ve _what_
İnsanlar ima ediyor mu? Gerçek şu ki, en çok sahip olduğu
Bir insan beynini besleyen korkunç halüsinasyon. İnanıyor
Avrupa nüfusu, onun çürük paçavralarından o kadar büyülenmiş olduğunu
Onları koyma ayrıcalığı için her şeyi feda etmeye hazır olmak
sonra derileri ve aralarında hiçbir hükümet cesaret edemez
ve bu en kınamayan lüks. Oysa gerçekte Manchester ve
Ürünleri, hem hükümetler hem de insanlar tarafından bir
Avrupa'nın sonu diğerine. Neden böyle olmalı
Derece şaşkınlık. Her ulus (belki de bizim için, ki
en sefil bir yanılsama altında şu anki emek)
İç endüstrisini korumak ve teşvik etmek istiyorum. Tamamen tarımsal
Devlet mutlaka çok fakirdir-tarımın karışımıdır
ve servet yaratma eğilimindedir. Komşularımız
Kıta, imalatçıları tanıtmak için her şeyi yapıyorlar ve biz
Ücretsiz bir ihracata izin vererek nesnelerine ulaşmalarına yardımcı oldular
Makine. Buna izin vermek için en ufak bir niyetleri yok
zaten imalatçılara yatırılmış sermayelerinin bir kısmı,
Serbest ticaretin işleyişine sunarak yok edilmek; Yani, çok
Akıllıca, onlardan kurtulmak için açık limanlarımızdan yararlanırlar.
gereksiz tarımsal ürünler, devam ederken veya
İhracat yaptığımız üretim makaleleri üzerindeki görevler. Bir adam değil
Manchester'daki her değirmen yakılırsa kalbini kırarlardı
yarın zemin, ne de bir Kreutzer'e abone olmazlardı
etkilenen hastaların yararı. Onların hissi ve onların
barış zamanında bile politika; Savaş zamanında biraz yatkınlar
Bütün bir ambargo üzerinde alkışlayın.

Ancak hükümetler savaşta ve savaşta, buna rağmen
Aksine söylenebilir veya yazılabilir; Biz de bulunmadık
İnsanların-en azından insanların
kargaşa zamanında en etkili olan-tezahür
meseleleri ekstremiteye itmek için en ufak bir tartışma. Küçük
Hala Elihu Burritt'in sesi, kükremesini sakinleştiremedi
Danimarka ve Holstein Duchies'de çatışma. Muhtemelen önemli olabilir
Bazı insanlara tüm ulusal kavgaların anında olmadığı merak
peripatetik bir demircinin tahkimine veya eşit derecede
Her yerde bulunan pamuk spinner. Oliver Dain, daha popüler olarak belirlenen _le
Diable_, bir zamanlar devlet meselelerinde söylemek için iyi bir anlaşma vardı, ancak onun
Yenilenen işlev sadece bir berberin işleviydi ve
Barış Kongresi, bu kayda değer emsal tarafından önemli bir mağaza koydu. Biz,
Ancak, inancımızın küçük olduğunu itiraf etmekten utanmazlar.
Kolomb Vulcan'ın etkinliği. Mars, şüpheliyiz, kanıtlayacağız
mevcut örnekte onun için çok ve dolaşmadan kaçış
ağ. Cidden, korkulacak daha az şey olduğunu kabul ediyoruz.
iltihaplı tutkulardan daha kasıtlı hükümet niyetleri
insanların. Her olayda ikisi işbirliği ve işbirliği yapmalı
Savaş üretmek; ve bu ülkedeki kamuoyu, uygunluğa gelince
Barışın sürdürülmesi, az etki veya pratik kullanımdır, nedeniyle
Yaz rüzgarının iç çekmesi olarak kötü şöhretli zayıflığımız.

Bu, yurtdışında çatışma belirtileri, bir sonraki düşünce,
Onlardan nasıl etkileniriz-ya da daha doğrusu, ne dersiz vermeliyiz
Avrupa siyasetinin şimdiki dikkati dağılmış durumunda mı peşindiniz? Düşünüyoruz
Bu sağduyulu, cevabı dikte ediyor-kendimizi hazırlamalıyız
olası her acil duruma karşı. Hangi çeyrekten bilmiyoruz
Tehlike gelebilir ya da ne kadar erken olabilir; Ama ufuk yeterince bulanık
Bizi ortak bir tehlike yok. Ne düşünmeliyiz
Bir fırtınanın belirgin yaklaşımında, hayır
buna hazırlık? Yine de, şu anda, şu anda,
Cetvellerimizin yağlı davranışları. En iyiler tarafından tavsiye edildi ve
En deneyimli tehlikeleri, ama yine de hiçbir şey yapmayacaklar.
Breake ılımlıymış gibi dikkatsizce sürükleniyorlar, hayır
İleri resif ve gökyüzünde hiçbir SCUD görünmüyor.

Tehlikenin hangi çeyreğinden gelebileceğini bilmediğimizi söyledik.
Bununla birlikte, bir çeyrek, meşru bir şekilde, yeterince,
tehlikeyi kavramak; Ve bu sadece en cazip puanla değil
fırsat, ama çünkü şimdi, şimdi tehdit edildik
daha büyük zorluk koşulları altında. Meditasyonlu istila
Fransa tarafından İngiltere, Napolyon yönetiminde,
İngiliz halkının hatırlanması. O zaman sonsuza kadar daha iyiydik
Şu an olduğumuzdan böyle bir girişime direnmeye hazır. Birliklerimiz vardı ve
Bollukta Leviler, Deneyimli tarafından yönetilen büyük ve güçlü bir donanma
denizciler ve tasarımın tam olarak ortaya çıkması; Öte yandan,
Fransızlar nakliye konusunda yetersizdi ve daha da malzeme olan,
Geçişi yapan o harika ajan buharı tarafından yardımsız
Birkaç saat içinde kanalın, aksine rüzgarlara rağmen, bir konu
mutlak kesinlik. Çünkü bu sefer başarısız oldu, bu bir adil mi
Sonuç-kamu dergilerinde tartışıldığını gördüğümüz gibi-
başka bir keşif gezisi, bu bilime yardım eden
Denizin müdahale kolu sadece bir hendek veya hendek
mutlaka başarısız mı? Böyle bir akıl yürütmeyi anlayamayız. İzin veriliyor
konuyu inceleyen veya yazan tüm askeri ve deniz adamları tarafından
üzerine-ve itiraf ediyoruz, bu tür bir konuda
Seçkin profesyonel görüşleri sadece bir gazetecinin diktine tercih edin,
ya da bir sivilin kapsamlı iddiaları-bir Fransız ordusunun şimdi yapabileceği,
Buhar yardımıyla, karşılaşmadan kanal boyunca feribot
Bir filonun muazzam muhalefeti. Eğer kabul edilirse
İstila açıkça uygulanabilir hale gelir ve bir sonraki düşünce
olasılık.

Diğer tarafında neler olduğunu bilmek her zaman öğreticidir.
kanal. Bizi sormaya iten Paul Pry merakı değil
eksantrik komşularımızın yargılamalarına; çünkü bir şekilde veya
Diğer, onları eylemlerinde sık sık görüyoruz.
örneğimiz veya konumumuz. Ve bu soruşturmayı kovuşturmak için,
Sir Francis Head'e yer açacağız ve bu tür bilgileri kabul edeceğiz.
Bize verebilir:-

     "Sadece kelimelerde çok fazla boş bir alıç var, şu,
     Eğer varsa,
     Yukarıda alıntılanan ifadeler, argümanlar ve tehditler, belki de,
     'Ekonomi' adına, onları rüzgarlara makul bir şekilde reddedin.
     Ancak aşağıdaki kanıtlar Fransız ulusunun
     sahip olan siyasi fırtınaların şiddetine rağmen
     Son zamanlarda onları saldırdı ve farkına rağmen
     onları sarsmış olan görüş, tüm dönem boyunca
     onların sıkıntılarının ve hemen hemen her açıklama altında
     Hükümet, _steadily_, _unceasing_ ve _vast cost_
     _performing_ için hazırlık yapmak yarısından fazla ne için
     Yüzyıl, yani İngiltere'nin işgalini tehdit ettiler.

    "_ Times'ın yazışmalarından, _
        'Kendi hizmetimizde deneyime sahip bir subaydan ._'- (Bkz.
        _Times, 10 Eylül 1850_.)

                                  "'Cherbourg, Cumartesi gecesi.

     "'Günümüzün gösterisi belki de en muhteşem olanlardan biriydi
     şimdiye kadar tanık olan türden. Hiçbir şey
     Gerçek savaşın korkunç ihtişamları onu aşabilirdi; Ve,
     Alarmist olmadan, etkinin sağlandığını güvenle söyleyebilirim
     böyle bir güç ve güç göstergesiyle bir İngilizlerin zihninde
     Zaman içinde en acı düşmanımız olan bir müttefikin
     Gitti, bir limanda neredeyse emprenye edilemez ve birkaç saat içinde '
     Büyük Britanya kıyılarının yelkenini, onu koymak için hesaplanmadı
     rahat. '

                         "'Cherbourg, Pazartesi, _sept. 10_.

     "'Bunu daha az içinde bilen çok sayıda İngiliz yok
     Altmış altı mil Portsmouth, içinde bir Fransız limanı var.
     Çoğu kapsamlı eserler yıllardır, doğaya kadar sürdü
     beceri ve sonsuz sanat kaynaklarına yol verdi ve
     Deniz ve kara, hem üstesinden gelme, eski düşmanımızı verdi
     Büyük Deniz Entertrepotu,-en iyimizle doğrudan bir çizgiye yerleştirilmiş
     emprenye edilemez olana kadar muazzam bir maliyetle güçlendirilmiş olan tersaneler
     her şeye ama umutsuz cesur ve şanslı sertlik, artmak
     her gün yürürlükte olan her noktadan erişilebilir
     Pusula ve gelgitin tüm eyaletlerinde dostça bir filoya,
     neredeyse karşı konulmaz bir yangının altında ezilebilir
     düşman silahlardan zorlu-bir kelimede, "izlenecek göz ve
     Eski düşmanı vuracak kol. "Coğrafi yok
     Sahilimizin karşısındaki böyle bir liman için bir zorunluluk. Ticaret
     Fransa'nın buna ihtiyacı yok. Komşularımız,
     zaten hissetmiş bir yeri korumada haklı
     kollarımızın gücü ve Cherbourg'u korumak zorunda oldukları
     Sonunda meydana gelen gibi bir beklenmedik durumdan
     Yüzyıl, Amiral Bligh onu harabeye koyduğunda. Ama Amiral Bligh
     tehditkar olmasaydı Cherbourg'a saldırmazdı
     savaş benzeri istasyon; Ve olabilecekleri gibi konuşun, hiç şüphe olamaz
     Bu muazzam eserlerin tamamı _ ile bir savaş için hazırlanır.
     İngiltere ve sadece İngiltere ile_. Bunu söylediğimde elbette yaparım
     Fransa'nın ondan haksız bir avantaj elde edeceğini söylemek istememek
     konum; Ama gözlerimizi böyle bir şekilde kapatmamalıyız
     Bir yer İngiltere'nin yedi veya sekiz saatlik yelkeninde; Ve bu
     Bir Fransız Filosu Akşamları önde gelen bir rüzgarla bırakabilir
     Ertesi sabah Portsmouth'dan çıkın ve kasabalarımızdan herhangi birini bombalayabilir
     güney kıyısında.

     "Yukarıdaki grafik açıklamada, _Times_ 'nin editörü
     Ülkeye sunulan aşağıdakiler sadece açıklamalar:-

     "'Unutmak imkansız-belki de en ufak bir
     komşularımızın iyi niyetine itme, bunun olmadığını söyleyebiliriz
     unutmamız gereken-bu türden filo, böyle
     Muhteşem stil, Cherbourg Dalga Suunun arkasından,
     Bir gün doğrudan kanal boyunca yelken açıyor; o ağır
     Silahların hepsi öfkeyle işaret edilebilir; ve siyahın her biri
     Kırık görünümlü vapurlar düşmanca bin adam atabilir
     uyarı verilmeden veya şüphe duyulmadan kıyı. Böyle bir öneri
     Bunun için yerinde veya kötü zamanlanmış düşünülemez
     Tür, önümüzde geçit töreni yapan gemilerin mesleğidir. Eğer
     Silahlar kovulması veya kullanılması gereken vapurlar yoktu
     ulaşım, bir veya bir veya
     diğeri. Yükümlülüklerimizin kapsamından,
     önlemler; ve şüphesiz olmamız tavsiye edilmez
     Bu tür ziyaretçileri almak için nerede olmadan
     Cherbourg'dan bir gün gönderilsin. Mesele kesinlikle bir
     Bu şekilde çılgınlığa hitap edecek ekonomistler için cesur bir
     Muhtemelen birbirlerini ileri süren uluslardan örneklenmiş
     Kamu harcamalarının yıkıcı ırkı. Argüman kulağa çok geliyor
     Makul, ama basit bir gerçekte pratik değil. '

     "Son olarak, İngiltere'nin Fransa ve Rusya ile geç anlaşmazlığı sırasında
     Yunanistan konusunda, Fransız büyükelçisi ayrıldıktan sonra
     Bu ülke ve Rus büyükelçisi ayrılmaya hazırken
     Ayrıca, en küçük heyecanı yaratmadan _times_
     Ülke genelinde, okuyucularına iki uğursuz gerçek hakkında bilgi verdi,
     yani--

     "1, söz konusu tartışma sırasında Fransa _increasing_
     Denizci sayısı.

     "2d, öngörülen tartışma sona erdiğinde,
     _Dismissed_. "

O zamandan beri _Times_'ın sahip olduğu gözlemlemekten pişmanız
Bu çok önemli konudaki tonunu değiştirdi ve şimdi saygılarımla
İngiltere'nin güvenliğini de sağlamak için gerekli hazırlık
Önerilen nesne için pahalı. Bu, etik olarak bile yeni bir görüş.
Bize zorunluluk olması durumunda bizim görevimiz olduğu öğretildi
Ülkemizin savunmasında hayatlarımızı bile ortaya çıkarın; Ve umarım
Aramızda hala bu asil derse uyan bazıları var. Yok
Şimdi fedakarlık gereklidir. Tüm talep edilen ve talep edilen
İzole yazarlar tarafından değil, hatta yüksek ve yetkin olmalı
Yetkililer, ancak ulusun genel sesi ile-Donanmamız
Verimli bir temel oluşturulmalıdır-Amirallik
reform yapılacak ve hiçbir şef atamamış
Baş olarak seçildiği hizmetin detayları-
Yüksek denizcilik ofisini yapmasına başka hiçbir Minto'ya izin verilmemelidir
aile himayesinin kaynağı-hazır ve sürekli bir tedarik
yetenekli ve deneyimli denizciler güvence altına alınmalıdır-ve
Gemilerimizde lavabo harcamaları nugatory hale getirilmemelidir
fırlatıldığında onları yeterince insan yapmak istemek için. Üstelik,
Ordumuzun evdeki ayakta duran gücünün öyle olması gerekir.
ani acil durumlarda,
paniğe kapılan bir gönüllü çabalara bağlı olmak zorunda değil ve
disiplinsiz mafya. Zaten varlığımızın şansından bahsettik
Savaşa ve ayrıca bir istila olasılığına dahil: Şimdi
Etkinlikte ne kadar tek kullanımlık kuvvete hazır olduğumuzu inceleyin
böyle korkunç bir acil durum. Muster-rollumuz, kesinlikle daha aşağı
Homeric kataloğu aşağıdaki gibidir:-Büyük Britanya ve İrlanda'da biz
tam olarak 61.848 düzenli askeri askeri var.
Hizmet! Bunlardan 24.000'i sadece İrlanda'da konuşlandırılmıştır, bu nedenle,
Herhangi bir rahatsızlık meydana gelmesi durumunda,
geri çekilecek; böylece İngiltere ve
İskoçya 38.000'den daha az askere indirgendi! Bu sayı
Emeklilerin tamamını ekleyecek olsaydık, iki katına çıkmazdı,
az ya da çok yıpranmış, yeomanry birlikleri ve yarı döşenmiş
Tersane İşçileri: Ve bu güçle bazılarımız memnuniyet duyuyoruz
istilayı bekle; Diğerleri, daha da pervasızken, istila ediyor bile
Azaltılması için! Daha uzakta, sanki çılgınlığı zorlamaya kararlıydık
En uzağa doğru, milislerin çizimi,
Parlamento, askıya alındı; böylece o ince iş parçacığı bile
bir dereceye kadar sivili askerlik hizmetiyle ilişkilendiriyor,
kırıldı. Bu, yabancıların olduğu çıplak çıplak gerçek
mükemmel bir şekilde iyi tanıdık ve bunlara dayanmaya devam edecekler
Zihin, onları eğlendirme girişimlerimize rağmen, cam evlerle ve
devasa oyuncak atışları.

Yaşlı Buonaparte bizi böyle bulmaya ne vermezdi?
Bir devlet! Çok uzak, gerçekten de şimdiki zamanın
Fransız Cumhuriyeti Başkanı buna herhangi bir kişisel kötü niyet taşıyor
Ülke, burada çok fazla misafirperverlikle tanıştı; Ama ona vermek
dostane eğilimler ve Pasifik niyetleri için en üst düzey kredi, biz
işgal ettiği pozisyonun tuhaflığını veya
onu kontrol eden çeşitli etkiler. Ancak inanmak isteyebiliriz
Aksine, Fransa
İngiltere'nin müttefikinden daha fazla rakip. Gerçekten, başka türlü olamaz.
Fransa'nın hatırlamaları var, en yatıştırıcı türden değil,
zaman etkilendi; Ve bunlar yanıltıcı bir şekilde, ne zaman
Fırsat oluşur, gelecekteki davranışlarını düzenler.

Ve ordu ile ilgili olarak Fransa'nın şu anda nasıl duruyor
hazırlık? Gözlemleyin-onu olmadan tehdit eden bir düşman yok.
Avrupa'daki tüm eyaletlerden saldırıya uğrama olasılığı en düşüktür. Yine de biz
Mevcut gücünü aşağıdaki gibi bulun:-

      Normal birlikler.

    Personel, 3.826
    Süvari, 58.932
    Piyade, & c., 301,224
    Topçu, 30.166
    Mühendisler, 8.727
    Pontoon tren, & c., 5.755
                                 _______
        Toplam, 408.630

      Garde Nationale.

    82 tabur 1500 erkek, 123.000
    2378 DO.  1000 erkeğin, 2.378.000
                               _________
                               2.501.000

        2.000.000 kişi ateşle silahlandırılmış.

    Yukarıdakilere eklenecek:-
      Garde Nationale of Paris, 129.800
                                 _______
        Toplam, 2.630.800

      Birlikte, üç milyondan fazla eğitimli adam!

Burada belirgin olan orantısızlık üzerinde durmamıza gerek yok; Aslında,
Tüm görevimiz, en isteyerek olacağımız
mazur görüldü. Not etmek ya da tekrarlamak hoş değil
Zayıflığımızın şüphesiz gerçeği; Ve yine de ne zaman yardım var, ne zaman
Purblind demagoglarına, anlamsız bir istiridye tarafından boğulmasına izin verilir.
Bir sesin aksanları hala mezarın eşiğinden mi konuşuyor?
Sir Francis Head'in bu noktayı göstermesine izin verin ve sözleri derin batsın
akılsız bir neslin kalbinde.

     "Neden soruyoruz, Wellington Dükü'nün tekrarlanan dualarını al,
     "Çeşitli
     İdareler "ve İngiliz halkına basında,
     Tamamen göz ardı edildi mi? Bir kelime sunmadan
     Adulation-Şahsen bunu yapmak için hiçbir nedenimiz yok-yapamazız ama
     Bilimde hiçbir sorun, teorik, önemli veya
     önemsiz, hiç daha fazla, iyice araştırıldı
     Wellington Dükünün karakteri, ülkesi tarafından.

     "Hayatının ilkbahar ve yazında
     İngiliz Milleti Kariyerinin her hareketini art arda takip etti
     Hindistan, Portekiz, İspanya, Danimarka, Düşük Ülkeler, Fransa'da,
     ve son olarak Senato'da. Hayatının sonbaharında sırrı
     Başlıca askeri hareketlerine neden olan yaylar,
     Diplomatik düzenlemelerinin yanı sıra,
     Sevkiyatların, mektupların ve notların yayınlanması, resmi
     özel olarak, palyasyon veya yorum olmadan gelişti
     Sebepler,-Doğdukları gibi çıplak,-üzerinde hareket ettiği,
     O anın teşvikinde, çeşitli tahminlerde
     O yerleştirilmişti. Hayatının kışında, yaşa göre büküldü, ama
     Fakülteler zamana göre bozulmaktan ziyade olgunlaştığında,
     Onun iyi bilinen pratiği, neredeyse saatin çarpışmasında,
     Lordlar Evi'ndeki yerinde görünmek, sadece vermeye hazır değil
     onun için gerekli olabilecek herhangi bir makul açıklama, ancak
     Görüşlerini açıklayın ve öğütlerini konularına açıklayın
     en yüksek önem. Kamuoyunda söylediği her kelime
     kaydedildi; Özel gözlemlerinin çoğu tekrarlandı;
     Her türlü uygulamalara verdiği cevaplar genellikle ortaya çıktı
     basılı; "F.M." esnaflara epigramatik notlar ve
     Diğerleri, neredeyse yazıldıkları kadar hızlı, sadece değil
     yayınlandı, ancak bir veya iki örnekte aslında satıldı
     açık artırma. Nerede yürürse, sürer veya seyahat ederse gözlemlenir; içinde
     Kısa, hiçbir ülkede hiçbir kamu görevlisi yoktu
     tüm hayatı boyunca davranışı daha titiz bir şekilde
     İzlendi veya sözleri ve yapıları kendisi için daha fazla
     suçsuzca soruşturmaya sunuldu. Sonuç oldu
     Londra'nın çeşitli bölgelerindeki anıtlar ve yazıtlar
     Birleşik Krallık ve Sömürge İmparatorluğumuz boyunca tanıklık
     Görüş onun lehine eğlendirildi; Ve yine de
     Kraliyet Sarayı, Parlamentonun her iki evinde, halka açık toplantılarda,
     Ve özel toplumda, her fırsata götürülüyor gibi görünüyor
     Askeri yargısına, sagacity'ye sınırsız güveni ifade edin,
     Karakterin deneyim, bütünlüğü ve sadeliği, ancak
     Yasama Meclisi, Kraliçe hükümetinde ve
     Ülke, yıllardır var ve hala var,
     yabancıların tamamen şaşkınlıkla gözlemlediği bir anomali ve
     Hangi tarih kaydetmeyecek-viz.
     _ Büyük Britanya'nın savunmasız durumu, devlet adamları tarafından ve
     tamamen kendilerini neredeyse kendilerini gururlandıran bir ulus
     Savaş gereksinimleri, tamamen göz ardı edildi! "

Daha fazla yorum için çok az alanımız kaldı. Düşünmüyoruz
Sir Francis Head'i neredeyse her bölümünden takip etmek gerekli
ustaca detayları veya taslağında bile, taslak olarak bile,
Supiness'imizin olası sonuçlarını çizdi. Bunlara
Kitabın kendisi için konuşması gerektiğini belirtiyor. Bunu düşünmeye çalışıyoruz
bir etki olmadan olmayacak, ancak kaba tarafından saldırıya uğrayabilir
kötüye kullanım veya aşağılayıcı bir değerle amortisman. Eve konuşur
İngilizlerin duyguları, büyük bir bakış açısına ve anlaşmalara sahiptir
ne kazanç ne de reddedilemeyen gerçeklerle belirgin bir şekilde.

Barışın Havarileri için bile-düşündüğümüz gibi fanatikler
Mevcut yaş-Sir Francis zeytin dalı tutar. O temsil ediyor
Onlara, muhtemelen göremedikleri, tek yöntemin
Gönüllü tahkim ve azaltma fikrinin farkına varmak
silahların, şimdiki zaman gibi bir krizde sürdürmektir.
güç dengesi. Ve kesinlikle haklı, eğer bir şey varsa
Hepsi şemalarında. Kendi tarafımız için, kesinlikle olmasını sağlıyoruz ve
tamamen kimerik. Bu sefilin sadece bir aşaması veya kurgusu
birkaç yıl önce vaaz edilen kozmopolitizm kavramı
Cobden-birbirini takip eden her bir olay ve deneyimlerin
ay pratik yalan verdi ve asla olamazdı
bazı cahil ve vainglorous'un katkı beyninin dışında yumurtadan çıkmış
bencil. Kendi başına, İngiltere ayakta durmalı veya düşmelidir. İyi ve
Yaptığı kötülük-uyguladığı etki, bir yol veya
diğeri, insan ırkının kaderleri üzerinde,
sonsuz kronik; Ve kaderi onun elinde yükselen veya
İmparatorlukları ezer. Hangi denemeler yapmamız gerekebilir-ne felaket
Acı çeker-elde edilecek ahlaki zaferler-sadece her şeye gücü yetmez.
Fakat uluslar ölçeğinde yüksek bir rütbe verildiğinden,
biz, her olayda, insan ihtiyatlılığı kadar kendimize sadık olun
Ve erkeksi öngörü boşuna olabilir. Sefil uğruna olmayalım
Mammon-ya da daha da kötüsü, pragmatik olan ham teoriler için
Upstart-bize bırakılan büyük özgürlükleri,
Atalarımızın en iyi mirası. Görevimiz, tüm yollarla desteklemektir
gücümüzde, onurumuzda ve yerli toprağımızın bütünlüğünde: ne de cesaret
Tüm kontrolün nimetini veya yüzünü umuyoruz
Güç, kendimizi ülkeye yanlış kanıtladıktan bir dakika sonra
Bize doğum yaptı.




İngiltere'nin popish bölümü.


Bir dini devrim, güçlü bir değişiklikten oluşuyorsa
Bir ülkenin dini duyguları, o zaman şu anda biz
Dini bir devrimin ortasında! Aniden bir Ardor ruhu
Bir ilgisizlik döneminde başlamak, eğer kamu gayretinin yerini alıyorsa
Kayıtsızlık ve büyük bir unutulmuş nedene popüler bir sadakat,
bir kez daha _national_ nedeni yapmak için kendini taahhüt ederek,
Bir mucizeye yaklaşım, o zaman İngiltere'nin zihninde yapıldı
İnsandan doğmayan bir izlenim. Ama eğer bu yüksek müdahaleler varsa
her zaman indikleri kaynağa layık bir amaca sahipti,
Genel zihnin mevcut değişikliğini sadece bir
İngiltere'nin güçlü tehlikelerine karşı önlem veya bir hazırlık
Avrupa'da bazı kapsamlı ve sürekli prensip zaferi. O
İngiltere hiç sorgulanmamış toleranslı bir ülkedir. Olsa da
Anayasasının tüm çerçevesi aslında üstünlük üzerine kurulmuştur
egemen ve elbette dini türetme üzerine
Tahttan güç, hem de birbirlerinden; Bu nedenle
Kilisenin yüksek randevuları taçta verildi,
ve din adamlarının büyük bedeninin tabi olması mutlaka
Onları tahtla bağladığı, hoşgörü prensibi hepsini
şeyler. Din Anayasası, tüm şiddeti diğerlerine hariç tutar
disiplinler; her dini görüşün bölünmesinin almasına izin verir
kendi yolu; ve hatta tüm düşmanlığı ile poperyaya maruz kalır
kendi yol-kiliseleri ve şapelleri, kamu hizmetleri, onun
disiplin ve tüm formaliteler, ancak yabancı ve iğrenç olsa da
varlığı için önemli görüyor. Popery tarihine aşina olmayan hiçbir şey, prensibinden şüphe edemez
doğrudan tersidir-başka dine tolere etmez; O
Başka dini anayasaya sahip değildir; Ağacı nerede
Popery bagajını kaldırır ve dallarını yayar, tüm fikir özgürlüğü
Gölgesinde soluyor.

Roma, en çılgın dönemlerde bile örneklenmemiş bir gasp ile
heathenizm, tamamen insanın ötesinde olanı ele geçirmekte ısrar ediyor
Nöbet-vicdan; Bu görüş tekdüzeliğini talep ediyor
insanın insanı zorlama yeterliliği dahilinde değildi; ve cezalar
insan zindanı tarafından, müsadere ve ölüm, yapabileceği duygular için
daha fazla kontrol yok ve daha fazla tartışamayacağı gerçekler için
Yıldızların hareketlerini yapabilir.

Protestanlığın eşit derecede kınadığı iddia edilmişse
doktrininden muhalefet edenler, bariz cevap,
Sadece Kutsal Yazılar tarafından ilhak edilen kınamayı Vice'a ilan eder. Ama o
Bu cezanın yürütülmemesi, geleceği tamamen bırakarak
Hızlı ve ölü yargıçın merhameti veya adaleti. Popery Değil
Sadece cümleyi geçer, ancak yapabileceği kadar yürür.
Adam. Dolayısıyla, Protestanlığın başka bir
İnsanlığın refahının ilan edilmesi gerektiğini beyan etmek için. Ancak
Popery yargıyı kendi ellerine alır; Ve gücü olduğu yerde,
Müsadere ve zincirlerle, zindan ve mezar tarafından cezalandırır.
Ve bu gaspların özel kötülüğü, bu cezanın
var, kötü şöhretli bir yardımcı için değil, göze çarpan erdem için; sadece değil
Tanrı'nın ofisini kavramasına götürdüğünü, ancak
Tanrı'nın yasasının tüm karakteri. Daha da ileriye gidiyor ve içeride bir araya geliyor
tamamen sınırının ötesinde olan yeniden işleme çemberi
suç-bilginin kullanılması, vicdan hakkı ve
Kararın samimiyeti.

Yine de, bu şiddetli ilahi hak ve kanunsuz varsayımla
Suçun anlaşılması, Popery Milyonlarca katledildi!

Bu ayrım, popery ve Protestanlık arasındaki geniş çizgiyi çiziyor.
Protestan asla zulüm görmez; Diniyle yasaklanmıştır.
Papist asla tolere etmez; İnanımı tarafından uyarılır. Ne zaman
Protestan ibadet, Popish ülkelerinde, hoşgörü
Protestan üstünlüğü tarafından zorlanır veya tarafından satın alınır
Popish ihtiyaçları. Ancak üstünlük iddiası bütünü bozar
kombinasyon. Hükümetin elinden zorlanmadığı yerde,
Hala rahipliğin zihninde kalıyor. Bloted nerede
Tüzük kitabından hala Breviary'de kayıtlıdır. Nerede
Politika tarafından söndürülür, Priestcraft tarafından canlandırılır. Gibi
Haşere, daha yüksek emirlerden kayboluyor, paçavralarda gizleniyor
nüfus ve sadece yeni bir dünya veya hava şansı bekler,
Toprağı tekrar yıkın. Ya da ev kırıcı gibi, başını saklıyor
Gün parlıyor, ama sadece gece yatışını beklemek Sally ileri ve toplandı
Erkekler artık uyanık olmadığında yağma.

İngiltere'de böyle bir gazap fırtınası uyandıran papal boğa,
Bu ölümsüz gasp ruhunun tam örneğini verir
Katoliklik.

Üç yüzyıllarca tarlada ve konseyde dövüldü
O zamandan beri-
Reform-Derinlikten derinliğe batan her örnekte-
en büyük İngiliz kralları tarafından yasama gücünden hariç tutuldu,
William III. , yüz yıl boyunca en unutulmaz zaferler
Anayasa-Popery şimdi gözlerimizden önce,
anlayışlarımız ve kendi tutkusunun dirençsiz kanıtlarına
Güç için, tüm eski taleplerine ve eskiden daha fazlasına geri döndü
talepler; ve kanıtı daha göze çarpan hale getiriyormuş gibi,
İngiltere'nin iktidarın zirvesinde ve Roma'nın derinlikte olduğu an
Debazın; İngiltere zeka meridyenindeyken ve
Roma gece yarısında; İngiltere büyük etkili gücü olduğunda
Tüm uluslara barış ve savaş ve Roma yabancı bir garnizon olduğunda
Hirelings ve onun Monarch Efendilerinin iradesi.

Bu talepler yapılırsa, Popery gerçek bir felçle yaşıyor
Egemenliğin tüm işlevlerinden, onların infazları ne olurdu
Popery ile toprak üzerinde? Popery bunları yayınlayabilirse
zindanının tabanından bildiriler,
İmparatorluğun boynuna çarptığında kılıcı? Eğer striptiz ve
bu nedenle Protestanlığa karşı öfkelenebilir, ne olurdu?
Fury, yeni güç ve sınırsız cesur ile yürüyüşe çıktığında
daha yüksek siparişlerde ihanet ve ardından fanatizmle
Daha düşük, anayasaya sahip olmalı mı?

İngiltere uykulu bir huzur durumundayken, bir papalık
Kardinal Lambruschini'nin imzası altında boğa ortaya çıktı,
Papalık Sekreteri. Daha cesur bir belge asla üretilmedi
Papal zulmün en haughti günleri. İngiltere'yi ayırdı
_popedom_ on iki dioceses; On iki piskopos atadı ve
Onlara piskoposluğun tüm haklarını ve ayrıcalıklarını tahsis etti
İngiltere; Ve tüm Papistleri yeni pompaya katkıda bulunmaya çağırdı
Popish ibadet ve piskoposlukların geçimini.

Bu belge uzun ve arzuardır; Ama yatmak önemli olduğu için
Dava, okuyucunun önünde otantik olarak, kendi başına verilecektir.
Kelimeler, sadece sözbağının formalitelerini kısaltın.

"Pius P. P. IX.-_univeral Church_, kararlı, taahhüt etme gücü
Rabbimiz İsa Mesih tarafından St Kişisi'nde Roma Pontiff'e
Peter, Havarilerin _Prince_, her yaştan korundu
Apostolik, danıştığı bu olağanüstü isteği gör
Dünyanın her yerinde Katolik dininin avantajı için,
ve _extension_ için çalışkan bir şekilde sağlanır. Ve bu yazışır
İlahi kurucusunun tasarımı ile, bir _head_ görevlendirdiğinde
Kiliseye, dünyanın tüketimini dört gözle bekledi. Arasında
Diğer uluslar, İngiltere'nin ünlü alemi etkileri yaşadı
Egemen Pontiff adına bu istek. "

İngiltere'de Papalık tarafından sürdürülen ajansa atıfta bulunduktan sonra
1623, nominal piskoposlar tarafından boğa, başlamadan bunu ilan eder
Pusicatate'ten Pius, dikkatini "tanıtımı
_church'in bu krallıktaki avantajı_. Bu nedenle,
o krallıktaki Katolik işlerinin mevcut durumunu dikkate alıyor,
ve _very büyük ve her yerde artan sayı üzerine düşünmek
orada Katoliklerin; Ayrıca,
Öncelikle Katoliklik _Spread'in önünde durdu_ günlük
Kaldırıldığında, zamanın geldiğine karar verdik.
İngiltere'deki dini hükümet buna geri getirilebilir
diğer uluslar arasında özgürce var olduğu model. "İyi görünüyordu
Papa'ya Piskoposlarını Aramızda Kurmak İçin, Popish'te olduğu gibi
Ülkeler. Sonuç, "İngiltere Krallığı'nda,
Kilisenin ortak kuralı, biz olduğunu ve
sıradan piskoposların hiyerarşisini restore etti. "

Devam etmeden önce, varsayım miktarını gözlemlemeliyiz.
Bu parça. 1, Mesih _UVERVIES'in başkanlığını verdi
Church_, (kendisi _only_ başıdır); 2d, St Peter
Havarilerin _head_, (tüm apostolik ile çelişiyor
tarih;) ve 3d, bu hakkın _always_ ve her yerde ait olduğu
Roma'ya!-(Yunan kilisesi tarafından direnen bir hak, büyük bir kısmı tarafından
Latin Kilisesi bile, erken İngiliz kilisesi ve Suriye tarafından.)

Ayrıca, son zamanlarda bir _change_ '
İngiliz Protestanlığın ve Poperinin göreceli koşulları ve
Piskoposların atanması "
"-başka bir deyişle, güç edinme ve proselytizmi çağırma,
Papistin sadece vaat üzerine tolere edildiği bir Protestan devlet
barış.

Ancak tüm kılık değiştirmiş gibi, artık gerekli değilmiş gibi bir kenara atılıyor.
Hareketin _national dönüşümden biri olduğu kabul edilir;
Dini fetih nesne olarak ilan edilir; Papa, dikimde
İngiliz gören İngiliz gören on iki yeni piskopos,
Roma'nın Eski Üstünlüğü-Bir yandan uzlaşmayı korumak,
ve diğerinde misilleme, bir kerede yerini almak için hazırlanır
Ulusal Din.

Bu bildirgeye uygun olarak, İngiltere haritasını aldı
eline; ve kardinalleriyle çevrili, onu diseke etti
Aşağıdaki tarzda piskoposlar:-

Bütün İngiltere ve Galler bundan sonra bir Archiepiscopal eyaletini oluşturacaktır.

Londra bölgesinde bir başpiskoposluk olacak
Westminster, Middlesex, Essex ve Hertfordshire'dan oluşuyor.

Southwark'ın görmesi Westminster'inkine sığınmaktır ve
Berks, Southampton, Surrey, Sussex ilçelerini anlamak ve
Kent, Wight Adaları, Jersey, Guernsey ve bitişik adalarla.

Kuzeyde Hexham'ın piskoposu olacak.

York Piskoposluğu Beverley'de kurulacak.

Batıda, Liverpool'un görmesi, Man Adası'nı anlama,
Lonsdale, Amoundness, (?) Ve West Derby.

Blackburn ve Leyland'dan oluşan Salford'un bkz.

Galler'de, Shrewsbury'nin piskoposu olacak,
Anglesea, Caernarvon, Denbighshire, Flintshire, Merionethshire,
Montgomeryshire, Cheshire ve Salop.

Ve Brecknockshire, Glamorganshire'dan oluşan Newport Piskoposluğu
Carmarthenshire, Pembrokeshire, Monmouthshire ve Herefordshire.

Batı iki piskoposluğa ayrılmıştır:-

Gloucestershire, Somersetshire ve Wiltshire'dan oluşan Clifton; Ve
Devonshire, Dorsetshire ve Cornwall'dan oluşan Plymouth.

Merkez Bölgede, Nottingham Piskoposluğu içerecek
Nottinghamshire, Derbyshire, Leicestershire, Lincolnshire ve
Rutlandshire.

Stafford ilçelerini içeren Birmingham Piskoposluğu,
Warwick, Worcester ve Oxford.

Doğu Bölgesi, adı altında bir piskoposluk oluşturacaktır.
Northampton.

Böylece İngiltere, bir dini bir eyalet oluşturur,
Başpiskopos ve Oniki Piskopos.

Kolej de propaganda fide ile karşılık gelecektirler.

Yeni piskoposlar, daha önceki herhangi bir gümrük tarafından sarsılacak
İngiltere'deki Romish Kilisesi ve tam piskoposluk güçlerine sahip olmak.

Papal mektup, Roma Katoliklerine bir tavsiye ile sonuçlanır
İngiltere "_, onların güçlerinde olduğu kadar" katkıda bulunmak, onların
Manastır, prelatlarının haysiyetine ve "
ibadetleri, "& c.

Bu bölümün sadece nominal veya manevi olduğu fikrini önlemek için,
veya Protestanlık hakkındaki cezalarla bağlantılı olmayan, müdür popish
İngiltere'deki dergi aşağıdaki yorumu ekledi:-

"Roma'nın konuşulmasından daha fazlası var; konuştu ve _acted_. Yine
_Divided_ Toprağımızı piskoposlara dönüştürdü ve her birinin üzerine bir papaz yerleştirdi,
kimler vaftiz eden kişiler_ (!)
Bu bölge, kendilerini herkese göndermek için açıkça _commandy_
dini meseleler, _ Lanetleme ağrısı_ (!) Ve _anglican
_-uzun süredir geçmiş olan gerçeklerin hayaletleri --_ tamamen yok sayılır. "

Boğa ilerler: "Böylece, o zaman, en gelişen krallıkta
İngiltere, bir dini eyalet kurulacak,
Başpiskopos veya metropol başlığı ve on iki piskopostan oluşan,
_exertions_ ve _pastoral_ umurunda olan sığınakları
Tanrı o ülkedeki Katolikliğe verimli ve günlük verecek
artan uzatma.

"Bu nedenle şimdi kendimize ve haleflerimize, papazlara ayrılıyoruz
Roma'nın, söz konusu eyaletin başkalarına tekrar gücü _dividing_,
ve vesileyle gerektireceği gibi piskoposlukların sayısını belirlemek;
Ve genel olarak, toprağa uygun göründüğü için, özgürce
Onlara yeni sınırlar beyan et. "

Böylece Papa'nın sürekli bir torba mitres tutacağını görüyoruz.
eli, Roma'nın onurları için her aday ve
İngiltere'den Lucre, onun dole'ye sahip olacak. Aramızda her baş
onur için artık onları nerede arayacağınızı bilebilir. Profesörlükler ve
Parishes'in artık yeni okulun kenarda kalmasını sağlaması gerekmiyor
Popery; _cisciences_ (!) Yaralanmadan rahatlatılabilir
cepleri; "Konuşmalarına" izin verebilirler; ve sonra
Pilery'nin en inatçı inkar inkarlarının yarım düzine yılı
protestolar ve dilenci denklemi-ortodoksluklarını savunmak
Basın ve minberde müstehcenliklerine ihanet etmek-etkinleştirilecekler
Protestanlığa sırtlarını döndürmek, muhtemelen çok yararlı bir
kaynaklarına ek olarak ve küratlar ve kanonlardan başlayın
"Lordlarım." İngiltere bir spekülasyon için çok rahat oda verecekti
bu tür. Sixpence yirmi milyondan bir parça olurdu
Her iki üniversitenin tüm profesörlerinden daha iyi; Ve bir koltuk
Lordlar Kamarası (kaçınılmaz olarak talep edilecek ve
Whig esnekliği tarafından tereddüt etmeden kabul edilmek) belirsiz yerleştirir
Ve onların rahatlığı çok rahat.

Bir Roma finansörü için potansiyel müşteri başka takılar olabilir. Şimdiki zaman
Popedom'un bütçesinin birkaç milyonda olması gerekiyordu
sterling ve hatta hiçbir şekilde ödeyen bir şekilde ödenen
İtalyan dakiklik. Napoli, İspanya'dan eski haraçlara gelince ve
Fransa, onları oldukça _nil_ olarak iade edebiliriz, daha fazlası olan güçler
Para için külçe sahip olduklarından daha kullanın ve hiçbiri güvenli değil
ordu, nüfus veya parlamento. Bu zamanlarda bir on iki
Boş daireler için başarılı olan üçünün hükümdarlarını görün
Claremont'taki Orleans hanedanı.

Ama İngiltere Papal için ne eşsiz bir düşüş olurdu
Bu zamanların fakirliği! Sadaka toplayan her ilçede bir piskopos
Sadık! veya bir piskopos yeterli olmasaydı,
Küçük Galli Piskopos saygıyla Pio
Nono, elli yap? Kendine nazikçe ayrıldı
"onları arttırmak ve çarpmak" tüm zorunluluklara göre. Biz
Yakında her şehirde bir piskopos veya her köyde bir piskopos olabilir.
Her köşeden kanatta gelen bu kutsal çekirge alabiliriz
kıtanın; sularımızda Roma balıkçılığının bu karabatakları
Avlarını, onu geniş maw'a dönüştürmek için taşıdılar.
Roma!

Ve bu operasyonun ilk fırsatta gerçekleşeceği
"Peter's Pence" gibi bir zamanlar İngiltere'de
Kralın vergileri olarak çok düzenlilik; Avrupa'daki her papistin ödediği
Pence'in Roma'ya kısmı; her piskoposun generyasını aldığını
Roma'dan; Ve o Roma elinde bir şey olmadan hiçbir şey vermedi veya
Yakışıklı bir senet-ve Roma her zaman
Aynı. Tüm bu trafik yardım adı altında olacaktır; eski ağlama
Yahuda, "Bu merhem üç yüz için satılmış olmamalı
pence ve fakirlere mi verildi? "
çanta; Ve tirajımızın yıllık bir tahliyesini kurmalıyız,
Vergilendirmenin tüm çelişkileri çocuk oyunu olacaktır. İçin
Yabancı avarice'in yatırım taleplerinin sınırı ne olabilir?
Yerli otorite, gasp kendisine gayret mi söylüyor? Ya da ne olabilir
burada bir abartma satan bir pazarın sınırları ve bundan sonra cennet
Erkekleri ve aptal kadınları-şehvet içinde yürürken yaşıyor,
Ve ölüm yatakları umutsuzluk içinde inliyor mu? Açıkça belirtildi,
Reformda, İngiltere'nin tüm ülkesinin _One-Third_
Popish rahipliğinin mülkiyetine emildi!

Tüm gaspların yıllarında, asla daha geniş bir kavram yoktu.
Bu boğada; Tüm effrontery yıllarında asla daha fazlası yoktu
küstah varsayım; Ancak, tüm infatasyon yıllıklarında, asla
daha başlıca saçmalık bir eylemdi. Anında bütünüyle uyandırdı
insanlar; Poperiye karşı dürüst olanın her argümanını güçlendirdi; BT
Popery adına sahtekârlığın her iddiasını devirdi; Ve o
Gevşek ve ılık zorlamanın daha büyük bir harikasını çalıştırdı,
Dalgalar ve "Şeylerin dönüşünde garsonlar"; "Uygun"
Knavish, "saygınca" içi boş ve "saygın olarak" prensipsiz,
Popery'nin gerçekten "varsayılan bir şey" olduğunu kabul etmek; Ve
bir narin ya da başka bir şekilde, _if olası_, koymalıdır
aşağı.

Ancak İngiltere, skandalları sırıtanlardan başka erkekleri içeriyor.
erkeklik. Ulus nerede olursa olsun bir öfke alevine dönüşür
Adamla tanışan adam: işgal hangi işgalde, hayatın altında, altında
ne tür siyaset ne tür, dini görüşün tüm tonlarında, orada
sadece bir dildi. "Her zaman böyle küstah mıydı? Yabancı
Friar imparatorluğu oymak için mi? Hisse senetlerinin ve taşların ibadetçisidir
Bize dini öğretmek için? Yasalarımızı sakatlamak için bir zulüm mü? Bir
Özgürlüklerimizi skandal etmek için despot? Fransa'nın bağımlısı
Avusturya veya İspanya veya ona asmak için acı çekecek herhangi bir güç
bağımlıları arasında İngiltere'nin gerçek bölücü olması mı? Bir
güç ve mülkiyet talebi, bu herhangi bir
Şefe sessizce gönderilecek yeryüzünün popish ülkesi
Protestan krallıkları? Ve bu tüm saldırganların en küstah mı
En güçlü olan tüm egemenlerin en anlamlı olduğu tarafından uygulanacak
tüm ulusların ve bu ulusun en zaferle
Abjured Popery?-İngiltere-Babalar onu baştan sürdü
kara ve geri dönüşü denemeye cesaret etmek için bir hanedanda kasiyer; kimin
Anayasa, onuru eserinden nefret eden zulmünü nefret eder,
edebiyatı aldatmacalarını ortaya çıkarır ve dinin markasıdır
Apostacy! "

Ulusal duygunun bu tanımının abartılı olmadığını,
yapılan sayısız konuşmaların tonundan belirgin olmalıdır.
Hemen yayınlanan dar görüşlü ve il toplantıları
iğrenç boğa. Londra ve Westminster din adamları, ilk olarak
hakarete uğradı, liderlik etti; Ve dilleri doğal olanı ifade etti
Bu dayanılmaz varsayımdan heyecan duyan suç ve küçümseme duyguları.
Duygu oybirliğiydi.

Elbette Roma eski işinde ve her numara pürüzsüz olmaya çalıştı
Evrensel küçümseme. Zaman ayıran bir Dr Ullathorne
forelock ve _bemitred_ kendisi gecikmeden, anlatmak ister
Boğanın gerçekten çok zararsız bir boğa olduğu dünya; bu
Vicars-apostolic sadece bir isim değişikliği istedi; Ve bu
Piskoposlukların atanması sadece Wesleyans ve Mezarlar
Etki, vaaz bölgelerini her yıl işaretlerken. Ancak, Wesleyans vaizlerini ve rozetlerini veriyor mu?
itibar? Onları katedrallerde mi buluyorlar, onlar için saraylar inşa ediyorlar ve
"onların ihtişamını sağlamak
ibadet ve kendileri? "Dindeki her şeyin
yanlış ama wesleyanizm; her şeyin emri yok, vaftiz yok ve
Hıristiyanlık yok; diğer tüm inançların üstünlüğe isyan ettiği
John Wesley ve gelecekte isyancı olarak cezalandırılmakla yükümlüdür
Wesleyan Gücü Günü? Böyle kötü kaçınmaların denenmesi gereken
_equivocator_ olarak Roma'nın yeteneklerine bir skandal, ancak daha az değil
onları deneyen adamın beyinlerine bir skandal, çünkü
Kimseyi aldatmayın. Kesinlikle "Peder Newman" ı aldatmadılar, kim
Günlük trompetler boğanın zaferini ortaya koyar; ne de "dr wiseman"
kırmızı şapkası sayesinde _jubilate_'nin zikretmesini emretti
Londra'nın her Popish Şapeli'nde; ne de Liverpool Papistleri,
Aslında Popery Ulusal Zaferi Üzerine Deum_ Sung; ne de
Çok daha uzağa giden İngiliz önünü bile aldattılar
göz kırpma bakiresinden ve gözlerini kullanmaya meyilli görünmüyordu
Tümü.

Ne de İskoçya halkını kandırmayacaklar,
John Knox, Papa tarafından unutulmaz, ancak sahip olduğu anlaşılır
Onlara yedi piskoposla tahsis edildi, yedi delege
Cizvitizmi, üçlü taç majestesinin yedi büyükelçisi, yedi
Babil'in kırmızı hanımının oğulları, yedi "mor ve ince keten"
Dalış temsilcileri, "Place_'e" gönderilmeden önce.

Bu yoğun dönemin ortasında, kaleminden bir mektup ortaya çıktı.
Premier. Çokluk tarafından bir suçlama patlamasıyla alındı;
Bunun için çok farklı renklerin nedenleri vardı. Bazıları memnundu
Bakanlar dini bir konuda _anything_ hissedebilirler; bazı,
Lord John'un ulusal tarafta olduğunu; Bazıları, böyle olduktan sonra
Uzun zamandır bir tarafın şüphelerini artırdı, sonunda meydan okumuştu
diğerinin düşmanlığı.

Medelemizin tamamen bu kadar ateşli olmadığını kabul etmeliyiz,
ve bu mektubu çok daha fazla yavru olarak düşündük.
Lordship'in duygularından daha korkuları. Açıkçası talihsizdi
gayretinin çok yakıldığını _late_, akla gelemeyen yok
Papa'nın yeni görünümü için Westminster'i işaretlediğinden şüphe ediyor
Başpiskopos birkaç yıl önce. Ve randevunun
Bir başpiskoposun
Elli armatür. İlke _there_ idi ve açıkça olurdu
üretken. Yine de bir hecelenme hecesi geçmemişti. Bilgelik
sokaklarda sessizdi ve dolap içinde önlem uykusu
perdeler. Whitehall, Lambeth ve Lambeth kadar sessizdi
Lethe idi. Hiçbir bakan saraya acele etmedi, soluk dudaklarla ve
Sinirleri boğan, onun gibi

    "Gecenin ölümünde Priam'ın perdesi Drew,
     Ona Troy'un yakıldığını söylemek için. "

Ancak Westminster'ın dekanı ve bölümü aslında kırılmaya çalışmıştı
uyku, randevudan kaçınan bir adresle, tamamen
anayasaya aykırı. Bu 1848'de meydana geldi. Artık duyuldu ve
Sessizlik tekrar geldi.

Lordship'in mektubu muhtemelen bir kabine olarak kabul edilecektir
_Minute_, ana bölümlerini vereceğiz _verbatim_.

Durham Piskoposu'nun bir mektubuna atıfta bulunarak başlar.
"İffetsiz ve _insious_", ikinci epitet olarak adlandırıldı
bize alliteration'dan başka bir değere sahip olmamız için görünmek,
Her şeyde _insious_ olmayı ölçün-ama dikkate değer bir sapma ile
Papaciğin geleneksel zanaatından, en açık olanlardan biri olmak ve
Kayıtta cüretkar hakaretler. Daha sonra mektup, yazarı, "
Roma Katoliklerinin tüm sivil iddiaları en üst düzeyde gücünün
Haklar "-Ülkenin tamamen tanıdığı bir gerçek-düşünce
"Doğru ve hatta arzu edilen
Roma Katolikleri,
Londra'da ve başka yerlerde çok sayıda İrlandalı göçmen
Yardım, dinsiz cehalette bırakılacaktı. "

Anlamaya karar vermediğimiz ikinci cümle. İftirdi mi
Herhangi bir _Arrangement_ için, Papalık Sistemi Değiştirecekti
basit bir müfettişlik ve Dr Wiseman'ı başpiskopos olarak benimseyin
Tümü? Bu, daha fazla ön plan mı? Ve
Konuyla ilgili yaygın söylentiler bir hatanın tersi mi? Nasıl nazik
İrlanda dilenci lejyonları tarafından ithal edilen din
yeni bir piskoposluk personeli tarafından saflaştırılacaktı, tamamen bizim
anlama. Ya da neden beslendikten sonra İngiltere Protestan halkı
İrlanda'nın fakirliği evde,
Burada sapkınlık-ya da nasıl, gereksizlerin daha fazla tahsis edilmesi için
İrlanda Rabble'ı, ya yoksullukları ya da onların
Gurur, on iki popish mitresinin yarışması, onu bırakmalıyız
Açıklamak için lordship.

Bir sonraki cümlesi daha anlaşılır.

"Gelen tüm belgelerde bir _ power_sport_
Roma'dan-İngiltere alemine üstünlük iddiası ve
_sole ve bölünmemiş_ sallanma iddiası,
Kraliçe'nin üstünlüğü, piskoposlarımızın ve din adamlarımızın haklarıyla ve
Roma'da bile iddia edildiği gibi ulusun manevi bağımsızlığı
Katolik Zamanlar. "

Bu keşif, Kasım 1850'ye kadar nasıl gecikmeli olması gerektiği
Genel gerçeklerle tanışan halka açık bir şahsiyetin yakalanması
Tarihin, Popish'i ele almak tüm hayatı boyunca endişe duyuyor ve
1829 Popish faturasının destekçisi kolayca hesaplanamaz. Ancak
Avrupa'da ortak zeka olan her adam (Lordship hariç,)
Popery'nin _all_ ile sürekli bir mücadelede var olduğunu biliyordu
Spiritüel _pretence_ altında zamansal üstünlük hükümetleri;
Kraliyet otoritesini sürekli olarak gasp etmeyi denediğini
Popish Krallıkları; ve güç için huzursuz iştahı gerektirdiğini
Bu hükümetler tarafından bile, onu uyumlu hale getirmek için sürekli baskı
herhangi bir hükümetle. Pio nono'ya sahip olduğunda ne söylenmeli
Sardunya hükümetini gözlerimizin önünde mi aforoz etti? Sonraki
Cümle önemlidir: "İtiraf ediyorum _my_ alarmı benim
öfke. "

Onun efendisi bununla, bir
Gölge, _he_ onun şansını korurken? ya da ulusun
Biraz aptalca oynamaya meyilliyken,
üstün bilgisi ile huzurunu korudu mu? Ama o zaman
Ulusal alarmın gerçek nesnesinin ne olması gerektiğini bize bildirmeye gelir,
Ve bu Traktörizm!

Burada efendisinin bu tanınmış türleri kullandığını ima etmeden
Gerçekliğin varsayımını değiştiren diplomasinin
O Traktörizm, çok heyecan verici olsa da ve çok şey getiriyor
Bu kadar uzun süredir acı çeken disiplinin gevşekliğine itibarsız
varoluş, _not_ gerçek tehlike; Bu, Popery ile karşılaştırıldığında,
Ama "arabanın üzerinde uç"; ve onun etkisi olmayacak
Sistematik sanatın yanında bir an için adlandırıldı, büyük ölçüde ve
Popery'nin tartışılmaz hırsı.

Lordship'in küçüklük ipucundan çok daha fazla güvence vermiyoruz
Papa'nın bölgesel gücünün.

"Yabancı bir prens _NO'dan yakalanma tehlikesi nedir?
Büyük Power_, kapılardaki tehlikeye kıyasla? "& c. Ama onun efendisi Papa'dan korktuğumuzu düşünüyor mu?
Bölgesel Güç?-Yüzünün istilasında endişe duyduğumuzu
İsviçre?-ya da herhangi bir adamın pontinden bir bakanın
Bataklıklar İngiltere'nin dinini ve eyaletini sallamak mıydı? Popedom
_Always_ dar bir bölge oldu ve yine de papalık
Bin yıl boyunca Avrupa'nın büyük bir yanılgısı. Onun efendisi yapar
Silahının batıl inanç olduğundan ve batıl inançtan bir zamanlar
evrensel? Ancak, hasta saçmalıklarda terör hissetemeyiz
Birkaç fanatikten veya vulgardan sonra birkaç avcının alçak yapısı
Popülerlik, onların sıralarında hiç düşünmemiş olan herhangi bir adam
isim, yetenek, öğrenme, hatta istasyonun-
Londra Piskoposunun "zayıf taklidi olarak adlandırdığı şeye tek tanıtım
Popery, "ve eğimleri ve jestülasyonları aslında nesneleri
Ulusal alay-Bir sistemde tamamen farklı bir antagonist görüyor muyuz,
Kendini her birine hitap eden çokluğun gücüne sahip olan
Zayıflık ve insanın her tutkusunu şımartmak, her ödülü sunmak
Avarice ve mülkiyet için her iştahı teşvik etmek; durgun
tüm nesnelerinin peşinde ve her şeyi bir nesne haline getirmek;
umutsuzca dini özgürlüğe karşı inimsiz ve sürekli emekli
her insanın ilerlemesine ölümcül bir otorite kurmak
insanlık. Şimdi yüz kırk milyon ruhla görüyoruz
Popish Europe, neredeyse tüm kıta tahtları ile popish,
Tüm amaçlara adanmış yüz binlerce keşiş ve friar
hırs, laikleri her nüfusla karıştı,
Ve tüm Popish topluluğunun zenginliği ile cömertleşmeye hazır
bir haçlı keşişte. İtiraf etmeliyiz ki çok fazla endişe hissettim
Bir güce sahip bir yarışma sayısında
Görevimizin performansında cesaret hissi.

İngiltere'nin daha yüksek bir şekilde korunması altında hiç şüphe etmedik
insandan daha güç ve onun tehlikesi duygusuna uyanmış, zafer kazanacak
en tehlikeli mücadele. Ama güvenliği ona dayandırılmalı
uyanıklık. Uyuyan dev, çocuk kadar çaresizdir.

Öyleyse, Roma'nın _real_ tehlikesi olduğuna ikna olduk, biz
Sadece izleyiciliğe gülmek değil, aynı zamanda bakıyoruz
_The_ Tehlike olarak ayarlamak için her girişimden şüphe. Karşılaştırmak için
Popery'nin devasa büyüklüğüne sahip bu cüce saçma görünüyor; Ve yapmalıyız
Bu nedenle onu tamamen argüman olarak reddedin. Ayrıca talihsiz bir durum
Bu böcek, keşfinde çok yavaş olduğu ve
Bakanlık terörleri zaten çok uzun süre uyudu, trakaristizm şimdi
iyi yetişen bir tehlike-zaten biraz süren kilisenin kuşatması
TROY KEYİ Kuşatması'nın ötesinde yıllar!

Ancak mektup, bir tutkunun ruhuyla kapanıyor
"İyi sebep"-"
_Glorious Prensips_ ve Reformasyonun _immortal şehitleri_
bir ulusun büyük kitlesi tarafından saygı duyulur
Batıl inançların _mummeries_'e hor görülüyor. "

Bütün bunlar Dominie Sampson "Müthiş!"
En yüksek ve en uzun sansürüyle. Ve her şey son derece meraklı,
tüm kariyeri her popish talebine bağlılık olan adamda,
ve her Popish önleminin savunuculuğu; Kim ofise yükseldi
Popish seslerinin etkisi ve _intima concilia'da
Westminster'ın hayali başpiskoposu!

Protestanlar sormamalı, kimin tavsiyesi Bay Wyse
Yunan Büyükelçiliği?-Bay O'Farril tarafından hükümetine dikildi
Malta?-Bay Shiel tarafından Toskana Büyükelçiliği'ne dikildi-ya da
daha ziyade batı ve orta İtalya'nın tamamına ve hemen
Roma'ya yaklaşım? Ekspres için üç papist seçildi,
Ve şu anda en önemli görevler, amaçsız mı?-
sadece diplomatik tekerleğin tarafından fırlatıldı mı?-ya da olağanüstü miydi
ani bir şekilde üretilen denenmemiş erkeklerin atamaları ve _papal_ talebi,
Bir planın desteği için?

Ama bu bir harikalar zamanı ve Lordship'in dönüşümü sıralanabilir
Hepsinin zirvesinde. Ancak, her şeyin bir nedeni var
sanat ve doğada; Ve çok yüksek bir şahsiyetin olduğu söyleniyor
Bakanlık anlayışı üzerindeki bu hızlı operasyonda paylaşın; O
Soru soruldu,-"Dua et, egemen olacak?" Ve
Cevabın efendisinin mektubu olduğunu. Vererek sona erer
Popery karakterine _coup-de-grace_, şimdiki
"_confine'ye zahmetli çabalar olarak küçümseme ile konuşuyor
Zeka ve ruhun köleleştirilmesi _. "-(Downing Street, 4 Kasım)

Bu arada "Lord Cardinal"
Yolculuk, John Bull'un manifestosunun teolojik görüşlerini öğrenmek için,
şenlik ateşlerinin olduğunu bildirmek için gönderilen bir elçilik tarafından rahatladı
5 Kasım ayının hepsi küllere batmak için acı çekmişti ve
onun şansından daha ciddi denemeden kaçacağını
Effigy'de yanmış. Ama doktor, şimdi onun _auto-da-fe_, korkusuz,
savaşı düşmanın içine taşımaya karar verdiği de söyleniyor
çeyrek ve attığı her adımın
_Sanctioned_, kınacıları tarafından; Ve bu, aptal olmak yerine
ve halkın kendisine inandığı küstah davetsiz misafir,
aslında sadece itaatkâr takipçisi ve konseylerin hazır temsilcisi
Quirinalden yeterince uzak.

Ek olarak bir konuya reklam vereceğiz, ancak en önemlisi
hepsinden. Pio nono'nun katılımından, belirleyici bir
Eski Papalık Planının Değişikliği. Son üç yüz yıldır,
Reform tarafından vurulan Popery, tutma çabalarını sınırlamıştı
varoluşta, askeri tahtların sert gücü
Halkın heyecanını yasakladı. Ama zamanlar değişti; güç
Çokluk arttı, hükümdarların gücü azaldı ve
Temyiz şimdi çokluk için yapılacaktı. Avrupa daha sonra gördü
ani şaşkınlık, bir _liberal_ papa ve popüler sesini duydu
Conclave'in girintilerinden kurtuluş. Kızarık hırs ise
Sardunya Kralı'ndan İtalya'yı savaşa atmamıştı ve onun sığ
Generalship, savaşı bir uçuşa, popüler çekiciliğe dönüştürdü
Muhtemelen Popery'yi kırmızı cumhuriyetçiliğin başı haline getirirdi. Ancak
Tüm olay, itirafın ötesinde her şey olduğu için yönetildi
Monkery tarafından yönetildi-ve papa yangından kaçmaktan mutluluk duyuyordu
Kendi aceleci eliyle yakmıştı.

Fransa'da Cumhuriyetçilik için çizilen Fransız Kılıç tarafından restorasyonu
ve Roma'daki despotluk için, makineleri tekrar harekete geçirdi; Ve
Şimdi ilk üretimini gerçek bir üstünlük iddiasında görüyoruz.
İngiltere. Buradaki aşağılayıcı itici itme ilerleyip ilerlemesini kontrol edip etmeyeceği
Yurtdışında, kim diyecek? Ancak, yok olma için bir komplo
Protestanlık Avrupa'da var; on yabancı kardinal
planı yaymak için atandı; Ve sadece yenilecek
uyanıklık ve ilke ile, herhangi bir
rasyonel varlık. Ancak, bu makaleye başladığımızdan beri, iki olay meydana geldi, ki
İlgili bireylere göre olabilecekleri gibi, çok net verin
Popery ve kamusal erkeklerin ruhunun tamamen geçmesi için bir kanıtı
ile.

Bu mükemmel kağıt, _standard_, bu nedenle birincisini kısaca belirtir:
"Mayıs 1845'te merhum Pennant, cemaat bakanına ifade etti
(Rev. Bay Briscoe) Yakınında bir kilise inşa etme niyeti
Zavallı komşularının kullanımı için Galler'de konut. Bu o
Ayrıca yerine getireceğine söz veren kızına da belirtti. Bu kız
evli Lord Fielding ve bir kısmı ona bir servet getirdi
Tabii ki, görünüşe göre kilisenin inşasına söz verildi. Leydi
Pennant'ın ölümü, St Asaph Piskoposunu Lord Fielding'e yazıyor-'Siz
büyük miktarda para vermeyi amaçladığınızı açıkça ilan etti
Bir kilise ve ona ait her şey kurmak. _ Beni davet ettin ve
Vakfı döşemeye katılmak için din adamlarım ._ Anlamış gibisin
öyle. _ Kesinlikle anladık; Ve Rab'bin
Bu anlayışla birlikte akşam yemeği.

"'Şimdi söylemeliyim ki, bunu bana verilen bir vaat olarak görüyorum ve benim
Din adamları, Ciddi bir şekilde yeryüzünde yapılabilir. '

"Lord Fielding," diyor _standard_, bina hakkında yer alıyor,-
Görevini mükemmel bir şekilde anladığını kanıtladı. Tamamlanmadan önce
Ancak kilise, efendisi Trakaryenlerin eline geçer,
Her zamanki gibi, onu Romanist rahiplere teslim eden,
onu ikiye dayandıran _misable_ argümanlarıyla
olağanüstü kavramlar, bir erkeğin Protestan olarak vaat ettiği şey
Papist olarak performans göstermek zorunda değil ve bu, farklı bir fon yok
Lady Pennant'ın iradesinde tahsis edildi, _bound_ başvurmak için değil
herhangi bir şey-'Görevim bana açık görünüyor,
Kendi maliyetimle inşa edilen ve henüz
Kendisi bulduğum gibi _god'un gerçeğinin ilerlemesine kadar benim kalır
Kutsal Katolik Kilisesi'ne teslim etti. ''

Böylece Lady Pennant'ın arzusunun ve parasının sonucu bir
Protestan Kilisesi, Popish şapelinin inşasıdır! Ve sonuç
Protestan Piskoposun Vakfı Döşeme Yapması,
Meryem Ana'nın kitle ve ibadet için bir yer! Biz küçümsüyoruz
Bu işlem hakkında yorum yapın. Ama son derece _popish_.

Diğer örnek, Sekreter Aşağı Hawes'in katılımıdır
Dr Wiseman'ın onuruna tebrik bir halka açık toplantıda devlet
Kardinal olarak randevu ve aslında satın almak için parayı abone ediyor
O bir _RED HAT_.

Sekreter Ofisi, çok halka açık olmasa da
düşünmek ve genellikle hiçbiri olmayan kişilere henüz verilir, henüz
son derece _confeartion_ olarak kabul edilir; Ve Bay örneğinde
Hawes, gerçek temsilci olmaktan olağandışı bir ağırlığa sahip
Avam Kamarası'ndaki Sömürge Sekreteri, Lord Gray
Lordlar Kamarasında. Ancak Bay Hawes'in bir
Departmanının güven _out_ ve en samimi olmak
Premier ile şartlar. Gerçekten de, Sekreterin hayranlığı
Soylu Rab için, genellikle ona eşlik etmenin hassas dikkati
eve ve nadiren kaybettikten sonra içinde kalabilmek
Lordship'in karşısında-hayranlık duyulması
Premier'in dudaklarından kayan her cümle ve sabitlik
Oturma sırasında efendisinin özelliklerine gözü-sık sık
Üyelerin sürprizini ve bazen eğlencesini heyecanlandırıyor
Yasama Meclisi. Ama Bay Hawes bir halka katılmalıydı
toplantı ya da yeryüzünde herhangi bir eylemi yapabildiği herhangi bir harekete geçti
asil Lord'un kaşına bir kaşlarını çatmış olmak-ya da gerçekten de
En mükemmel tanışma bilinci olmadan herhangi bir şey yapın
En önemli çeyrek-"büyük olasılıksızlıklar" arasındaydı
yaş. Ama Bay Hawes _Did_ Toplantıya gidin ve ne için abone oldu
Atalarımız "Popery Rag" adını verdi ve oğullarının biri dediği şey
"Mummeries".

Bu konuda _morning chronicle_
Aşağıda sorgular:-

"_Can_ Lord John Russell, yeni doğan gayretinde _sincere_
'Batıl inançların mummerlerini' olarak telaffuz ettiği şey, izin verdiğinde
Bir toplantıya katılmak için _subordinates_, Bay B. Hawes, M.P.
hareket amacıyla 'Londra Bölgesi Katolikleri'
Bir karar, "& c.
Koloniler için sekreteri altında, ayrıca konuşmanın yanı sıra
toplantı, bunlardan birini tedarik etmek için L10'u alenen abone oldu
dedi 'Mummeries'-bir kardinal şapkası-Dr Wiseman için? "
Sadece Bay Hawes tarafından verilen cevap, Popish'i imzalamayı reddetmesi
kararlar, ama konuştu ve haraç vermeyi teklif etti & c.,
arkadaşlıktan doktora; Ancak bu papist nezaketle
almak için kınandı.

Şimdi, Bay Hawes bu vesileyle ebeveyn ticaretine katılıyorsa,
Söyleyecek bir şey olmazdı, ama akıllılığını gösterdi
uzman bir kaçakçının. Ancak, bakanlığın bir parçası olarak
sürdürülmesi gereken başka bir karakter ve
hem Papistler hem de Protestanlar tarafından çizilecek sonuçlar
hareket etmiş olabileceği onay derecesine.

"Kardinal'in şapkası" da hiçbir şekilde konuyu değiştirmez. Eğer
_friendship_ Dr wiseman için L10 miktarına taşmak zorundadır,
Daha az resmi bir şekil almadı mı? Bunu yapmamış olabilir mi
Bir düzine cep handkerçisinde çay fincanları veya çay kaşığı doktor,
Ya da ayakkabılarına ve çoraplarına ek olarak? Ama şapka bir _badge_:
_cockade_ etkisi vardır. Ya kırmızı şeyler varsa?
Bir Cockade nedir?-Şerit bir şey-ancak bu,
Ordular arasındaki fark!

Bay Hawes'in kurnazlığına özel bir saygı duymadan,
Doğal sonuçlarla tanışmadığına inanın; ne
Gün geldiğinde aktarılacağına inanıyor muyuz?
İngiltere'deki Papal Politikasının tüm seyri hakkında ulusal soruşturma
Son yarım düzine yıl. Bu arada, insanların ruhu yüksek,
Kararlılıklarına karar verilir ve harika bir zamandır.
İngiltere'nin ilkelerine restorasyon.




Dizin - Vol. Lxviii.


  Abinger, Lord, 563.

  Adelaide, Madam ve Chateaubriand, 44, 45.

  Adolphus, Bay, 553.

  Afganistan, Peel'in felaketler üzerindeki davranışı, 359.

  Afrika, Kuzey, Askeri Yaşam, 415.

  Afrika sporu, 231.

  Agdolo, Albay, dava, 343.

  Tarımsal çıkar, devlet ve beklentileri, 109.

  Tarımsal ürünler, karşılaştırmalı değeri, 112
    -içinde amortisman, 617
    -Üzerinde doğrudan ve dolaylı yükler, 614.

  Tarım, yatırım yapılan sermaye, 119
    -ve üretir, karşılaştırmalı önemi, 115
    -küçük çiftçilik ilişkileri, 675, _et seq._

  Alderson, Baron, 553, 559, 569.

  Aldossar, Kaptan, 311, _et seq._, 317.

  Alexander, İmparator ve babasının tahttanlığı, 338, _et
     Seq. passim_.

  Alfieri, 649'dan beri konuşma örnekleri.

  Cezayir, Savaşın Eskizleri, 415.

  Allen, Rev. Bay, Düello için Yargılama, 717.

  Alton Locke, İnceleme, 592.

  Andelot, Coligny'nin kardeşi, 18.

  Anna Hammer, 573.

  Eski ve modern konuşma, 645.

  Bourbon Anthony, 456, _et seq. passim_.

  Antoinette de Bourbon, 2.

  Mimari, Ortaçağ, ON, 219.

  Aristoteles, şair tanımı, 480.

  Ordu, Louis XVIII hataları. ile ilgili olarak, 35
    -Prusya, yükselişi, 519.

  Sanat, artan tat, Büyük Britanya'da, 77
    -Mimaride emilimi, 219.

  Aumale, Francis, Kont D ', 7
    -kariyer, 9, _et seq._
    -Duke d ', gücü, popülaritesi ve c. 12. Avusturya, pamuk ihracat durumu, 127
    -ve mısır ithalatı, 130
    -Arasındaki Savaş ve Büyük Frederick, 522, _et seq._
    -ve Macaristan, Büyük Britanya'nın davranışları, 329
    -ve Sardunya, 327.

  Aytoun, William, Heriot Hastanesi mimarı, 227.

  Bacon, Hesap, Symonds d'Ewes, 142
    -Şairin tanımı, 486.

  Balafre Guise Dükü, 19.

  Bar, İngiliz, Ledru Rollin, 170.

  İskoçya'nın Baronial ve Din Antik Eserleri, 217.

  Bayley, Baron, Düello Üzerine, 719.

  Bean, Kraliçe saldırısı, 552.

  Bechuanas, eskizler, 237.

  Belçika, eyalet, pamuk ihracatı, 127
    -ve mısır ithalatı, 129.

  Bellingham, dava, 564.

  Benningsen, General, 338, 341, _et seq._

  Bentinck, Lord George, serbest ticaret istatistiklerinin maruz kalması, 123.

  Bee, Theodore de, 460'ın fıkrası.

  Billings'in İskoçya Antik Eserleri, 217.

  Bisset'in Sir A. Mitchell anıları, 516.

  Bodkin, Bay, Oxford Danışmanı, 553.

  Bolza, Count Joseph, 344.

  Borthwick Kalesi, kalıntılar, 226.

  Bossuet, hitabet örneği, 656.

  Bouille'in Guiss Of The Guiss, cilt. i., 1
    --vol. II., 456.

  Bourbon, Konsolosu, 4.

  Bourbon ve Guise, 456 evleri arasında mücadele ediyor.

  Bourbons, Restorasyondaki zorlukları, 36.

  Brandenburg, 517 seçmenleri.

  Brantome, Lorraine'nin Kardinali hesabı, 8.

  Brezilya, Pamuk İhracat Durumu, 133.

  Tuğla görevi, yürürlükten kaldırılması, 612.

  İngiltere, savunmaları, 713.

  İngiliz çiftçi, yabancı ile karşılaştırıldığında, 615, 682.

  Brougham, Lord ve Ceza Hukuku Reformu, 357
    -Durham din adamları davasında konuşma, 378, 655
    -Eski ve modern bir konuşma, 657.

  Bulau, Profesör, Tarihin Gizemleri Üzerine Çalışmaları, 335.

  Buller, Bay Adalet, Düello Üzerine, 717.

  Külçe Komitesi ve raporu, 360.

  Buonaparte, Lucien ve Madam Recamier, 42.

  Buonaparte, Napolyon, Elba'dan dönüş, 37
    -Chateaubriand tarafından, _ib._
    -sonbaharda chateaubriand, 39
    -40
    -ve Bourbons, Chateaubriand'ın broşürü, 34.

  Burke, hitabet örneği, 654.

  Burnet'in petroldeki manzara resmi, 185.


  Caerlaveroc kalesi, kalıntılar, 225.

  Calderon, dramalar, 539.

  Calisto y Meliboea, Drama, 536.

  Cameleopard, avlanıyor, 238.

  Campbell, Sir John, Frost'un duruşmasında, 379, _et seq._
    -Oxford'un davasında, 553
    -ve Lord Cardigan'ın, 725
    -Şansölyelerin yaşamları, & c., 374, _Note_.

  Kanada, İngiltere'nin yürütülmesi üzerine yuvarlanıyor, 166.

  Canning, siyasi entrika, 211.

  Sermaye, Tarım ve Üretim, 119
    -lehine yönlendirilen mevzuat, 115.

  Kapitalistler, İngilizce, Rollin On, 168
    -Peel'in bağlantısı, 362.

  Caracci, Peyzaj Stili, 192, 193.

  HARDIGAN, Kontu, Yargılama, 377, 720.

  CONTERNEL, Adam De, İskoç Views, 228.

  Nakit ödemeler, 1819'da 360'ın yeniden başlatılması.

  Castellane'nin Kuzey Afrika'daki Askeri Yaşamı, 415.

  Medicis'in Catherine, 456, _et seq. passim_.

  Katolik Soru, Palmerston'un 215 hakkındaki konuşması
    -355, 363'teki davranışı.

  Katolik Kurtuluş, Sonuçlar, 363.

  Catiline, Sallust'tan konuşmalar, 652.

  Sığır, değerinde düşüş, 108.

  Cezayir'de Cavaignac, 417, 418.

  Süvari, kullanımı üzerine, 531.

  Caxton, Pisistratus, Romanım, Bölüm I., 247
    -bölüm II., 393
    -Part III., 499
    -Bölüm IV., 627.

  Celestina, draması, 535.

  Changarnier, General, Cezayir'de, 417.

  Charles V., Aradaki Savaş ve Francis I., 4
    -Metz'in Siege, 14.

  Charles IX., Bildirimler, 458, _et seq. passim_
    -ölüm, 471.

  Charles X., Chateaubriand'ın sadakati, 43.

  Charles, Lorraine'nin Kardinali, 11, 14 karakteri ve kariyeri.

  Chartist Salgın, Denemeler, 381. Chateaubriand'ın Anıları, 33.

  Satranç maçı, Londra ve Edinburgh, 97.

  Satranç oyuncusu Chronicle, The, Londra ve Edinburgh maçında, 100.

  Çin, pamuk ihracatı durumu, 127
    -Savaşla ilgili davranışı, 359.

  Christoval de Vines, Dramalar, 538.

  Cicero, Roma hitabet temsilcisi, 645
    -hatip eğitiminde, 660.

  Medeniyet, köylü mülklerinin etkisi, 678.

  Clairvoyance, açıklamalar, 275.

  Claude, Guise Dükü, kariyeri, 2
    -ölüm, 13.

  Claude Lorraine, 192, 193 manzaraları.

  Din adamları, İngiliz, Ledru Rollin, 169.

  Bir pigment olarak kömür, ON, 187.

  Cockburn, Bay, M'naughten avukatı, 564, 565.

  Coelius, hitabet, 658.

  Coleridge, Bay Adalet, 564.

  Coligny, Amiral, Eskizler, 16, _et seq._, 456, _et seq. passim_
    -Cinayet, 470.

  Ticaret, İngiliz, yurtdışına müdahale ile yaralanma, 324.

  1847 Ticari Krizi, 124.

  Condamine, Charles Marie de La, 352.

  Conde, prensi, 456, _et seq. passim_
    -ölüm, 468.

  Constant, B., Madam Recamier'in taslağı, 41.

  Convulsionnaires,, 352.

  Cordiner'ın İskoç manzaraları, 228.

  Mısır, pamuk ihracatı ile karşılaştırıldığında ithalatlar, 128.

  Mısır yasaları, Peel'in 355 ile ilgili davranışı
    -672'nin yürürlükten kaldırılmasında gösterilen politik ekonominin false uygulaması
    -Laing, 682, _et seq._

  CORNEILLE, DEĞERLENDİRİLMESİ, 648.

  Kozal, Kontes, 348.

  Pamuk üreticileri, serbest ticaret ilişkileri, 123, _et seq._
    -Serbest ticaretin etkileri, 126, _et seq._
    -Mısır ithalatıyla karşılaştırıldığında, 128
    -çeşitli zamanlarda 124, 125
    -Yarn, 1845 ve 1848, 126 ihracatı.

  I. James zamanında kurma, 141.

  Courvoisier, yargılama, 378
    -545.

  Cox, D., su rengi ressam, 186.

  Kranyoloji, temel hatası, 266.

  Crichton Kalesi, mimarisi, 225.

  Suç, artışın gerçek nedenleri, 357.

  Ceza, sorumluluğu, 547, _et seq._, 712.

  Ceza Hukuku, Peel'in reformu, 357.

  Croix, Madame de la, 351.

  Crowe'un Doğanın Gece Tarafı, İnceleme, 265.

  Crowther, Lieut., Düello davası, 719.

  Yetiştirme, köylü özelliklerinin etkileri, 675, _et seq._

  Cumming'in Güney Afrika, 231.

  1819 Para Birimi Önlemleri, Peel's, 360.


  Dairsie, Kilisesi, 224.

  Daisy, (r) d (r), 471.

  Daun, Mareşal, Leuthen'de yenilgi, 529.

  Borç, nakit ödemelerin yeniden başlamasının etkileri, 361.

  İngiltere Savunmaları, 713.

  Delta, yaban çiçeği çelenk tarafından
    -Daisy, 471
    -Beyaz Gül, 472
    -Sweetbriar, _ib._
    -Wallflower, 473.

  Demosthenes, Yunan Oratory temsilcisi, 645
    -653 örneği.

  Denman, Lord, Oxford daha önce denedi, 553
    -ve Lord Cardigan, 725.

  Danimarka, Britanya'nın davranışları, 328.

  Despotik hükümetler, devrimci ateş tehlikesi, 321
    -647 altında imkansız.

  D'Ewes, Symonds, Kuruluş, 114.

  Dewint, su rengi ressam, 186.

  Poitiers Diana, 11, 456 bildirimleri.

  Boreales ölür. Hayır. VIII.
    -Christopher Canvass Altında, 479
    -Dugald Stewart'ın şair idealinde, 480, _et seq._

  Doğrudan vergiler, dağıtım, 614.

  Doğrudan ve dolaylı vergilendirme, ON, 623.

  Doppelgangers, ON, 273, 276.

  Domenichino, tarzı, 192, 193.

  Drama, İngilizce ve İspanyolca, 537 arasındaki bağlantı
    -Modern, beyannamesi, 648.

  Dramatik sanat, Fransızların yetenekleri, 415.

  Hayaller, 273.

  Dresden, Avusturya kuşatması, 532.

  Dreux, savaşı, 461.

  Drummond, Bay, M'naughten'in öldürülmesi için duruşması, 561.

  Düello, denemeler, 712.

  Hollanda Peyzaj Okulu, 191.


  Doğu, hitabet bilinmiyor, 659.

  Dini mimari, ON, 217. Ekonomist, Amerikan Başkanının Mesajında, 132
    -Doğu'da artan ihracatta, 134
    -İç pazarın durumunda, 135.

  Edinburgh ve Londra Satranç Maçı, 97.

  Mısır, pamuk ihracat eyaleti, 127
    -ve mısır ithalatı, 130.

  Fil, avlanıyor, 239.

  Elgin Katedrali, eyalet, 220.

  Ellenborough, Lord, Dış Politikamız Üzerine, 334.

  Elliott, düello davası, 717.

  Eloquence, eski ve modern, 645.

  İngiltere, Ledru Rollin, ON, 160
    -Popish bölümü, 745
    -185'te manzara resmi için tat
    -su rengi ressamlar, 186
    -İspanyol Edebiyatının Tıpkı, 535
    -662'de hitabet için kusurlu eğitim
    -Modern stili, 666
    -Geliştirilmemiş arazinin uzunluğu, 686.

  İngiliz Kilisesi, Ledru Rollin, 168
    -Drama, İspanyollarla bağlantı, 537.

  Erskine, Bay, Hadfield Savunması, 552
    -Hitabet örneği, 655.

  Avrupa, Laing'in gözlemleri, 671
    -hitabetin önemi, 659
    -Geliştirilmemiş arazinin uzunluğu, 686.

  1851 sergisi, 278
    -resimler, 77.


  Fabrikalar, ABD'de sayısı, 132.

  Aile davası, A, 174.

  Çiftçiler, serbest ticaret yoluyla sürdürülen kayıp 112
    -Ev sahiplerine yönelik davranışları, 113
    -İmalat alıcıları olarak durumu, 135
    -Gelir vergisi için değerlendirme modu, 620.

  Figueroa, Dramanın Fakülteleri, 539.

  Fittler'in Scotia Dördüncü, 228.

  Gösterişli Mimari, İskoçya'da, 224.

  Flanders, köylü mülk sahipleri, 675, _et seq._

  Flaman Peyzaj Okulu Resmi, 191.

  Flemming, Albay, eskizler, 348.

  Follett, Sir W., 564, 726, _et seq._

  Dışişleri, 319.

  Yabancı çiftçi, pozisyonunun avantajları, 615, 683.

  Dış Politika, Peel's, Gözden Geçirme, 360.

  Forey, Binbaşı, Afrika'da, 417, 418.

  Forsyth'in İskoçya Güzellikleri, 228.

  Fouche, Chateaubriand'ın isteksizliği, 38.

  Fouvert, Sadakat, Guise Dükü'ne, 3.

  Tilki, eskiz, Ward tarafından, 207
    -214'ün katılım ve düşüşü.

  On altıncı yüzyılda Fransa, Guislerin Bağlantısı
     1, _et seq._, 456, _et seq._
    -Separın etkisi, 36
    -pamuk ihracatı, 127
    -ve mısır ithalatı, _ib._
    -İngiltere'nin modası, 161
    -Ledru Rollin tarafından tanımlanması, 164
    -168'deki mülkün tutuklu değişiklikleri
    -agresif ruh, 319
    -English kurumları uyarlanmadı, 320
    -Prusya'nın bir engel olarak değeri, 516
    -İspanyol literatürünün neglect, 535.

  Francis I., Eskizler, 2, _et Seq._
    -ölüm, 11.

  Francis II., Bildirimler, 456, _et seq. passim_.

  Lorraine Francis, ölümü, 5.

  Francis, Kraliçe saldırısı, 552.

  Frederick Büyük kariyeri, 520.

  Frederick William I., karakteri, 518
    --İi., Karakter, & c. , _ib. et seq._

  Serbest ticaret ve pamuk üreticilerimiz, 123
    -Tarımsal Ürünlerin Yokluğu Altında, 112
    -Peel'in 365 ile ilgili davranışına bakma
    -Vergilendirme ilişkileri, 617.

  Ülkenin devleti ile ilgili serbest tüccarlar, temsilleri, 106
    -Sir R. Peel'deki encomiumları, 354.

  Özgürlük, maskeli balığı, 475.

  Fransız Din Savaşları, 456
    --Tragedy, mükemmelliği, 647.

  Fransızca, askeri yetenekleri, 415.

  Frost, yargılama, 379.

  Fonlar, vergilendirme, 620.


  Galgacus, konuşması, 651.

  Saksonya'da Oyun Hukuku İsyanı, 347.

  Gemsbok, açıklaması, 234.

  George III., Hadfield'ın saldırısı, 551.

  Almanya, mahkemeler, eskizler, 348.

  Gibbon'un politik ekonomisi, 620, _Note_.

  Yeşil Pantolon Gil, Drama, 543.

  Ressam Girtin, 186.

  Glasgow Daily Mail, son mevzuattan mektup, 138
    -1851, 286, 288 sergisinde.

  Glockner, Bavyera maceracı, 429.

  Gouge, Rev. Bay, 142, _et seq. passim_.

  Graham, Sir James, tahıl fiyatları ile ilgili görüşleri, 107.

  Tahıl, Serbest Tüccarların Fiyatları Hakkında Görünümleri, 107.

  Grattan, Bay, hitabet, 656.

  Büyük Britanya, savunmaları, 736,
    -Sanat için artan tat, 77
    -buğdayın yetiştirilebileceği fiyatlar, 109
    -Fransa'ya yönelik ılımlılık, 161
    -Savaşın açılışındaki davranışını koruyun, 164
    -İlgi alanlarından oluşan, 319
    -Yarımada'ya müdahalesinin kendisine etkiler, 323
    -Yabancı liberalizme verilen uzlaşma, 324
    -savunmasız durum, 333
    -PRUSSIA Doğal müttefiki, 516.

  Büyük bilinmeyen, 698.

  Yunanistan, Britanya'ya doğru davranış, 330.

  Yunan oratory, Demosthenes temsilcisi, 645.

  Yeşil, dramalar, 538.

  Yeşil El, Kısa İplik, Bölüm Xi., 48
    -Part xii., 291
    -bir rüzgar, 433.

  Gregory, Profesör, Reichenbach'ın araştırmalarının çevirisi,
     265, _et seq._

  Grose's İskoç Antik Eserleri, ON, 228.

  Guise, Bouille'in Evin Yaşamları, Cilt i., 1
    --vol. II., 456
    --Claude, Dük, 2, _et seq._
    -Francis, 9, _et seq._; 457, _et seq. passim_
    -cinayet, 464
    -ve burbon, evleri arasında mücadele, 456.

  Gurney, Baron, 548, 553.


  Hadfield, James, George III'e yapılan saldırı. tarafından 551.

  Hamilton, W., Kraliçe'ye Saldırı, 553.

  Hamm'ın Schleswig-Holstein'daki kampanyası, 308.

  Hanover, pamuk ihracatı, 127.

  Hanse Towns, pamuk ihracatı, 127.

  Hardenberg, Prens, Bölge Reformları, 680.

  Havil, su rengi ressam, 186.

  Başkanın savunmasız İngiltere durumu, 736.

  Helsham, Kaptan, Yargılama, 719.

  Henry VIII., Guises'e düşmanlık, 9.

  Henry II. Fransa, 11, _et seq._ bildirimleri
    --İii., 467, _et seq._
    --İv., 468, _et seq._
    --V., Chateaubriand'ın konuşması, 46.

  Guise, karakter ve c. 465.

  Heriot Hastanesi, mimarisi, 227.

  Yüksek ihanet, Frost için Yargılama, 379
    Tindal'ın tanımı, 380.

  Tarih, Gizemler, 335.

  Hobbima, stili, 88, 193.

  Hobert, Şef-Adalet, 144, _et seq. passim_.

  Hohenstein, oyun yasası isyanı, 347.

  Holland, Pamuk İhracat Durumu, 127
    -ve mısır ithalatı, 129.

  Ana Piyasa, değeri, 134.

  Horace şair üzerinde, 493.

  Hotham, Baron, Düello Üzerine, 716.

  İspanya'da saatler, 534.

  Guise Evi, 1, 456.

  Huguenots, 456, _et seq._ ile savaşlar
    -Massacre, Vassy, ​​459.

  Macar sürgünleri, İngiltere'nin müdahalesi, 329.

  Macaristan, Büyük Britanya'nın davranışları, 329.


  Hayal gücü, Dugald Stewart, 480.

  Gelir vergisi, yenilenmesi, 611
    -Sıkışmaya dayalı davranışı, 359
    -Değerlendirmede küçüklükler, 620.

  Hindistan, pamuk ihracat durumu, 127
    -ihracat ve ithalat, 134
    -İngiliz gücünün gelişimini, 163
    -359 ile ilgili davranışı.

  Dolaylı vergilendirme, tarımsal ürünler üzerindeki baskısı, 614
    -ve doğrudan, karşılaştırma, 623.

  Halkın Endüstrisi, 106
    -Çeşitli şubelerin kasık bağımlılığı, 115.

  Miras, yasa, küçük mülklerin ilişkileri, 679.

  Suçla bağlantılı olarak delilik, 547, _et seq._, 712.

  Müdahale, 322, _et seq._ sistemi

  İrlanda, İngiliz kurumları uyarlanmadı, 320
    -Peel tarafından tanıtılan police kuvveti, 356
    -Katolik Kurtuluşun Sonuçları, 363
    -Gelir vergisinden, 622.

  İtalyan Peyzaj Okulu Resmi, 191, 192.

  İtalya, Fransız I. Francis'in istilası, 3, 3
    -Palmerston'un politikasını savunması, 326.


  Jackson, Cyril, 201.

  James I., Zamanında Kurul, 141.

  Jarnac, savaş, 468.

  Jeffcott, düello davası, 717.

  Yahudi Bill, 73.

  Yahudi, Yasama Meclisine kabul nedenleri, 73
    -Modern, karakteri, 599.

  Joinville, Henry Prince, 19. John, Lorraine'nin Kardinali, karakteri ve kariyeri, 7
    -ölüm, 13.

  Düelloda Johnson, 714.

  Jones, Inigo, Heriot Hastanesi'nin mimarı değil, 227.

  Jones, Frost ile Yargılama, 381, _et Seq._

  Gazetecilik, bir ders, 691.

  Juan de la Cueva, 538 dramaları.

  Yargıçlar, Townsend'in hayatı, 374
    -Delilik ile ilgili olarak, 549.

  İngiltere'de jüri duruşması, Rollin On, 168.

  Jutland, eskizler, 315.


  Kabyles, Fransızların yarışmaları, 417.

  Kelly, Bay Fitzroy, 388, _et seq._

  Kerr, R., 1851, 286, 288 sergisinden mektup.

  Kinkel, Godfrey, bir aile kan davası, 174.

  Kolin, savaş, 526.

  Kuruman, Misyoner İstasyonu, 237.


  İşçiler, Serbest Ticaretin Etkileri, 136.

  La Decadence D'N Angleterre, Ledru Rollin's, 160.

  La Harpe ve Madam Recamier, 41.

  Laing'in Avrupa Üzerine Gözlemleri, 671.

  İngiltere ve kıtada arazi, gelişmemiş, 686.

  İnceleme, 614'e yük.

  Toprak mülkiyeti, transferi, 168.

  Ev sahipleri, beklentileri, 109
    -Kiralıklarına doğru, 113.

  Yağlı peyzaj resmi, 185.

  Manzara, İngiltere'de tutku, 185.

  Latour Maubourg, General, 34.

  Avukatlar, İngilizce, Rollin On, 170.

  Gazetecilik Konferansı, A, 691.

  Ledru İngiltere'de Rollin, 160.

  Yasama, Yahudi'nin kabulüne karşı nedenler, 74.

  Leuthen, savaş, 529.

  Lewis, Bay, Londra ve Edinburgh Satranç Maçı'nda, 101.

  Liberal kurumlar, zorlama tehlikesi, hazırlıksız ülkeler üzerinde, 320.

  Özgürlük, gerekçesi, hitabet, 646.

  Aslan, avlıyor, 235, 236.

  Litakoo, Misyoner İstasyonu, 237.

  Lombardiya, Palmerston'un davranışı, 327.

  Londra ve Edinburgh Satranç Maçı, 97.

  Londra, resimler için artan tat, 77
    -Swetch, Ledru Rollin tarafından, 162
    -Peel tarafından kurulan police kuvveti, 357.

  Lope de Vega, dramalar, 539.

  Lordlar, Lord Cardigan'ın yargılanması, 725.

  Lorraine, evin ünlüsü, 1
    -Francis, Pavia'da katledildi, 5
    -John, kardinal, 7
    -ve Charles II., 456, _et seq. Passim_, 466.

  Louis xii., Evlilik ve ölümü, 2.

  Louis xviii., Paris'e giriş, 35
    -zorluklar, 36
    -Chateaubriand'ın konversesi, 38.

  Louis Philippe, düşme, Chateaubriand tarafından öngörülen, 44
    -Aralarında önerilemez röportajlar, _ib. et seq._

  Louvre, sergi, 77.

  Ludlow, Çavuş, Frost'un duruşmasında, 380.


  Macaulay Bourbonların restorasyonu, 36.

  Mackintosh, Sir James ve Ceza Hukukunda Reformlar, 357.

  M'Naughten, Cinayet İçin Yargılama, 378, 548, 561
    -570 ile görüşme.

  Madness, derecesi, suçtan temin etmek için gerekli, 547, _et seq._

  Manyetizma, Reichenbach'ın araştırmaları, 266.

  Malta, Pamuk İhracat Durumu, 127.

  Manchester ekonomistleri, 124.

  Mansurow, Albay, 339, 341.

  Üreticiler ve tarımcılar, karşılaştırmalı sayılar, 115.

  Üreticiler, yatırım yapılan sermaye, 119
    -önerilen serginin alleged değeri, 278
    -612 adına uygulanan gelir vergisi
    -Direct yükleri, 614.

  Marignano, Savaş, 3.

  Marin, Teğmen, 339, 341.

  Marlow, dramalar, 538.

  Mary, İmparatoriçe, Pavlus'un karısı, 343.

  Özgürlük Maskesi, 475.

  Massena ve Madam Recamier, 41.

  Maule, Bay, 383.

  Maule, Bay Adalet, 553.

  Mayenne, Marquis, 11.

  Mayo, Dr, popüler batıl inançlar üzerine mektupları, 274.

  Vernik olarak meGulp, 195.

  Mere, Poltrot de, Guise suikastçısı, 464.

  Mezmerik trans, teori & c. 274.

  Metz, Guise tarafından savunma, 14.

  Meksika, pamuk ihracatı, 133.

  Milanese, fethi, I. Francis, 3.

  Milianah, savaş, 417
    -sieves & c. 422.

  Kuzey Afrika'da Askeri Yaşam, 415
    -Art, Fransızların yetenekleri, _ib._

  Bakanlık, gelir vergisi ile ilgili olası politikası, 611. Minto, Lord, İtalya'da Bildiriler, 326.

  Mirfin, düello davası, 717.

  Mitchell, Sir Andrew, anıları, 516.

  Modern Devlet Denemeleri, Bölüm I., Frost ve c., 373
    -Bölüm II., Oxford ve M'naughten, 545
    -Bölüm III., Düello, 712.

  Mohamed Ould Caid Osman, Maceralar & c. 426.

  Moncontour, savaş, 469.

  Montesquiou, Conde cinayeti, 468.

  Montluc, Guiss'in partizanı, 18, _et seq._

  Montmorency, Constable de, 17, 456, _et seq. passim_
    -ölüm, 467.

  Ahlaki delilik, modern dogma, 558.

  Mulgrave, Lord, 205, _et seq. passim_.

  Romanım, Pisistratus Caxton
    -romanımın nasıl yazıldığını gösteren initsel bölüm, 247
    -Chap. ii., 250
    -Chap. iii., 252
    -Chap. iv., 254
    -Chap. v., 256
    -Chap. vi., 257
    -Chap. vii., 258
    -Chap. viii., 260
    -Chap. ix., 261
    -Chap. x., 393
    -Chap. xi., 399
    -Chap. xii., 405
    -Chap. xiii., 414
    -Kitap II., İlk bölüm, bu kitabın nasıl geldiğini gösteren
      İlk bölümler, 499
    -Chap. II., 500
    -Chap. iii., 504
    -Chap. iv., 507
    -Chap. v., 508
    -Chap. vi., 511
    -Chap. vii., 627
    -Chap. viii., 630
    -Chap. ix., 632
    -Chap. x., 634
    -Chap. xi., 638
    -Chap. xii., 640.

  Yarımada madalyam, Bölüm VIII., Chap. xix., 20
    -Chap. xx. Ve son, 22.

  Tarihin Gizemleri, 335.


  Napoli, pamuk ihracatının durumu, 127
    -Lord Minto'nun Bildirileri, 326.

  Napolyon, İspanya'da direnç, 534.

  Ulusal Borç, Radikallerin Nesneleri, 109.

  Ulusal Sanayi, 1851 sergisinin olası etkileri, 283.

  Ulusal Enstitü, Sergisi, 77.

  Newgate Chapel, ziyaret, 545.

  Yeni Hollanda, pamuk ihracatı, 127.

  Newport, 381'deki grafik salgını.

  Doğanın gece tarafı, 265.

  Norman Mimarisi, İskoçya'da kalıntılar, 223.

  Kuzey Afrika, askeri yaşam, 415.


  Petrol, peyzaj resmi, Burnet, 185
    -ve su renkleri, 190 arasında karşılaştırma.

  Omars, bir Arap kabilesi, 423.

  Hitabet, gerekli güçlerin boyutu, 645
    -660.

  Orleans, Düşesi ve Chateaubriand, 44, 45.

  Oryx, açıklaması, 234.

  Oued Foddha, savaş, 417.

  Oxford, E., taslak, 546
    -548, 551, 553, _et seq._
    -571 ile görüşme.


  Pacifico, M., 330.

  Pahlen, Count, 337, _et seq._

  Resimler, sergiler, 77.

  Palmerston, Lord, ilk görünüşü, 214
    -Grain'in olası fiyatlarında, 107
    -İspanyol müdahalesinin tanımlanması, 322, _et seq._
    -İspanya eyaletinde, 325
    -İtalya'nınki, 326
    -Yunan meselesinin karşılaşması, 330.

  Panin, Sayım, 338.

  Pare, Ambrose, 10.

  Paris, Louis XVIII girişi. içine, 35
    -Napolyon kalıntılarının kaldırılması, 39.

  Parke, Bay Baron, Frost'un duruşmasında, 380.

  Parker, Amiral, Sicilya'daki Bildirileri, 326
    -Türkiye adına, 330'a olan etkileşim
    -Yunanistan, 331.

  Parlamento, Peel'in görünüşleri, 368
    -667'de konuşma tarzı.

  Pate, Robert, Kraliçe saldırısı, 553, 569.

  Patteson, Bay Adalet, Düello Üzerine, 717.

  Pavlus, İmparator, Tahliye ve Ölüm Tarihi, 336.

  Pavia, savaş, 5.

  Köylü özellikleri, avantajları ve dezavantajları, 675, _et seq._

  Köylülük, Saksonya'nın durumu, 347.

  Peel, Sir Robert, 354
    -Tahıl fiyatıyla ilgili beklentileri, 107
    -115 mevzuatının kanıtı
    -Gelir Vergisini Uyguladığı Circumstances, 612
    -Fonları vergilendirirken, 621.

  Yarımada, müdahale, 322.

  Pennant'ın İskoç manzaraları, 228.

  Palceval, Palmerston ilk olarak öne çıktı, 214
    -Hollingham'ın öldürülmesi için duruşması, 564.

  Perikles, hitabet örneği, 653.

  Peronne, Guise tarafından rahatlama, 7.

  Phipps'in R.P. Ward anıları, gözden geçirme, 199. Frenoloji, temel hatası, 266.

  Doktorlar, ahlaki delilik üzerine, 548.

  Sezonun resimleri, 77.

  Dindar Martha, Drama, 542.

  Pirna, Büyük Frederick, 524.

  Pitt, Ledru Rollin'in suçlamaları, 164
    -Treason denemeleriyle bağlantılı olarak, 203
    -Amiens'in barışında, 209
    -210'dan R.P.
    -211 ile ilgili Canning intrigue.

  Şair, Dugald Stewart'ın idealinde, 480, _et seq._
    -493, _et seq._

  Polonya, Protestanların zulmü, 519, 520.

  Polis, sistemin tanıtımı, 356.

  Siyasi ve edebi biyografi, 199.

  Politik ekonomi, yolcular tarafından yanlış uygulama, 671.

  Pollock, Sir F., 380, _et seq._, 553.

  Popery, İspanyol Edebiyatı Üzerine Etkileri, 534.

  İngiltere'nin popish bölümü, 745.

  Nüfus, sınıflandırma, 116, 117.

  Porter, tarımcılar ve
     Üreticiler, 116.

  Portland Galerisi, Resim Sergisi, 77.

  Portland Bakanlığı, 214.

  Portekiz, pamuk ihracatının durumu, 127
    -Palmerston Müdahale üzerine, 322.

  Poussin, Gaspar, manzaraları, 192, 194.

  Pragmatik yaptırım, 522.

  Prag, savaşı, 526.

  Sunum, ON, 273.

  Ürün, gelirin bağımlılığı, 614.

  Propagandacilik, sistemi, 320.

  Önerilen 1851 sergisi, 278.

  Protestanlık, ilk önce Fransa'da, 6
    -PRUSSIA Şampiyonu, 519.

  Prusya, yükselişi, siyaseti ve gücü, 516
    -Hardenberg'in bölgesel reformları, 680.

  Minber Eloquence, Kusurlar, 668.

  Purefoy, Bay, Yargılama, 716.

  I. James zamanında Püritenler, 141.


  Üç Aylık İnceleme, The London ve Edinburgh Satranç Maçında,
     98, _et seq._

  Kraliçe, Oxford'un 551'de ateş etme davası.

  Quintilian on hitabet, 660
    -Bunun için antrenmanda, 661.


  Radikaller, Ulusal Borçla ilgili nesneler, 109.

  Demiryolu krizi, 125'in etkileri
    -Losses, serbest tüccarlar tarafından yapılan kullanım, 135.

  Ramsay, Bay, Köylü Mülkleri, 678.

  Rantzau, Count, Serbest Kolordu Altında, 311.

  Recamier, Madam, 40.

  Reform Faturası, Peel'in 358 ile ilgili davranışı.

  Reichel, Mdlle, 268, 269.

  Reichenbach'ın araştırmaları, incelemesi, 265.

  Din, Fransız Savaşları, 456.

  Rembrandt, manzaraları, 192.

  Gelir vergisi yenilenmesi, 611.

  Cumhuriyet ruhu, agresif karakteri, 319.

  Restorasyon, Chateaubriand, 34
    -hatalarının hesabı, 35
    -Hükümetin Difüzyonları, 36.

  Gelir, üretime bağımlılığı, 614.

  Devrim, Ticaret Üzerine Etkisi, 128, _et Seq._
    -320 propagandist sistemi
    -1830, Chateaubriand'ın 43 sırasındaki davranışı.

  Gergedan, avlanıyor, 238, 244.

  Ribain, Kaptan, 417, 419.

  Ricot, Lieut., Ölümü, 418.

  Rivas, Amiral, 338, 339.

  Düelloda Robertson, 714.

  Robespierre, hitabet, 657.

  Rollin, Ledru, İngiltere'de, 160.

  Roma Oratory, Cicero temsilcisi, 645.

  Romantik drama, Tellez, 540.

  Romilly ve Ceza Hukukunda Reformlar, 357.

  Rosbach, savaş, 528.

  Rouen, kuşatma, 460, 461.

  Kraliyet Akademisi, Sergisi, 77, _et Seq._

  Rubens, manzaraları, 197.

  Russell, Lord John, grain'in olası fiyatları, 107.

  Rusya, pamuk ihracat durumu, 127
    -1801 devrimin tarihi, 336
    -Prusya'nın bir engel olarak değeri, 516.

  Rutowski, Kontes, 344.

  Ruysdael, resimleri, 88, 194.


  Sacken, Count, Sakson Bakanı, 344.

  St Andre, Mareşal, ölümü, 463.

  St Denis, savaş, 467.

  St Helena, Napolyon'un kaldırılması, 39.

  St Michael'ın sarayı, açıklaması, 340.

  St Quentin, savaş, 17.

  St Vallier, sayımı, 9.

  Sallust, Catiline Konuşmaları, 652.

  Salvator Rosa, tarzı, 193.

  Sandal Ahşap Ağacı, 238. Sardunya, pamuk ihracatı, 127
    -Palmerston'a Doğru, 327.

  Saksonya, mahkeme eskizleri, 344.

  Bilim, muhteşem sevgi, 265.

  Schiller, 650'den beri konuşma örnekleri.

  Schleswig-holstein, eskizler ve kampanya bölümleri, 308
    -Büyük Britanya'nın İletimi, 328.

  Schwerin, mareşal, ölümü, 526.

  İskoçya, baronal ve dini antik eserler, 217.

  Scott'ın il antikaları, 228.

  Kendini görme, ON, 273.

  Shakspeare, İspanyol draması ile tanıdık, 536
    -Eloquence-specimens, 649.

  Sicilya, Minto'nun Bildirileri, 326.

  Sidi Embarek, bir Arap kabilesi, 425.

  Sidmouth, Lord, Canning'e Karşı Entrika, 211.

  Siquot, Alfred, eskiz, 425.

  Eskiz, renk kutusu, 187, 190

  Uyku, Reichenbach'ın teorisi, 269.

  Slezer, John, İskoç Kaleleri görüşleri, & c., 220, 227.

  Küçük çiftlikler, avantajları ve dezavantajları, 675, _et seq._

  İngiliz Sanatçılar Derneği, Sergisi, 77.

  Somnambulizm, teorisi, 274.

  Souaves, bir Afrika Kolordu, 416.

  Soubise, Prens, Rosbach, 528.

  Güney Amerika, pamuk ihracatı, 133.

  Egemen, Hukukun Durumu, 551.

  Spackman, nüfusun sınıflandırılması, 116, 117.

  Spahis, Cezayir, 416
    -Maskara, 425.

  İspanya, saatler, 534
    -pamuk ihracatları, 127
    -İngiltere'nin davranışına yönelik, 166
    -323 adına müdahale
    -Çeşitli zamanlarda 534 ile gösterilen kahramanlık.

  İspanyol Amerika, liberal kurumları tanıtma girişimi, 320
    -Literatür ve Drama, 534
    -Tartışma fırkateynleri, meselesi, 212.

  Güney Afrika'da Spor, 231
    -ALLEGED insanlık dışı, 241.

  Springboks, göç, 234.

  İstatistikler, gerçek değeri & c., 123.

  Staunton, Bay, Londra ve Edinburgh satranç maçında, 100.

  Stewart, Dugald, şair idealinde, 480.

  Strozzi, mareşal, ölümü, 18.

  Stuart, James, Yargılama, 468
    -Robert, cinayeti, 378.

  Suavey, Christoval, 599.

  Tatlı Briar, (r) d (r), 472.


  Tacitus, Galgacus'un konuşması, 651.

  Terziler, Çalışma, Durumu, 598.

  Talbanow, Albay, 339, 341.

  Talbot, Hon. J. C., Frost'un duruşmasında, 380.

  Talfourd, Bay Justice, 380.

  Talizin, General, 338, 340.

  Talleyrand, Chateaubriand'ın isteksizliği, 38.

  Tartas, Albay, 428.

  Tatarinow, General, 339, 341.

  Vergilendirme, ayarlama gerekliliği, 613
    -Doğrudan ve Dolaylı, 623.

  Vergiler, mevcut dağılımı, 614.

  Taylor, Başkan, Korumacı Politikası, 131 tarafından savunulan
    -Mr Sidney, Oxford danışmanı, 553.

  Taylor'ın Tıbbi Hukuku, Delilik Üzerine, 550
    -M'naughten davasında, 567.

  Telemaque, Demokratik karakteri, 647.

  Tellez, Gabriel, 539.

  Folly Tapınağı, 229.

  Tempoure, General, 427.

  Therouenne, Almanlar tarafından kuşatma, 16.

  Thiebault, Mitchell'in taslağı, 523.

  Thionville, kuşatma, 18.

  Tindal, Şef-Adam, 380, 564.

  Titian, peyzaj tarzı, 192, 195.

  Tirso de Molina, dramalar, 539.

  Toulon, Lord Mulgrave, 205.

  Towie Kalesi, mimarisi, 225.

  Townsend'in Devlet Denemeleri, Bölüm I., 373
    -bölüm II., 545
    -Part III., 712
    -Yazarın kariyerinin çizgisi, 373.

  Ağaçlar, resim üzerine Burnet, 195.

  Tschitscherin, General, 339, 341.

  Tuckett, Kaptan, Düello Davası, 720.

  Türkiye, pamuk ihracatı, 127
    -Britanya'nın müdahalesi, 329.

  Turner, resimler, şimdiki sergide, 81
    -Su rengi resimleri, 186.


  Amerika Birleşik Devletleri, Serbest Tövbe Beklentileri, 130
    -Korumacı politikası, _ib._
    -Factories, 132
    -Tahıl ve pamuk ihracatından 133
    -agresif ruh, 319.

  Üniversiteler, İngiliz, Ledru Rollin, 170
    -201 değeri
    -Oratory ile ilgili olarak kusurlu sistemi, 669. Utrecht, Antlaşması, ihlali, 323.


  Valee, Mareşal, Cezayir, 422.

  Vandervelde, deniz parçaları, 198.

  Varley, John, ressam, 186.

  Vassy, ​​katliamı, 459.

  Vaughan, Baron, Düello Üzerine, 718.

  Ressam Vernet, fıkra, 421.

  Vivonne, Francois de, ölümü, 12.

  Von Ende, Sakson Bakanı, 344.

  Von Sachsen, Düşes, Mahkemesi, 348.


  Ücretler, durum, 136.

  Waldgrave, Bayan Jemima, 144, _et seq._
    ---Lady, 151, _et seq. passim_.

  Wallflower, (r) d (r), 473.

  Ward, R.P., anıları, gözden geçirilmiş, 199.

  Su, eskiz, 188.

  Su rengi resim, İngiliz Okulu, 186.

  Su renkleri ve yağ, 190 arasında karşılaştırma.

  Zenginlik, yaratılışın sınıflandırılması, 117
    -En büyük sosyal iyilik, 673.

  Sosyal ilerlemeye ne kadar, 673.

  Buğday, yetiştirme kaybı, 109.

  Whig Bakanlığı, Gelir Vergisi ile ilgili girişimler, 619.

  Whigs, tilki altında, 206.

  Beyaz gül, (r) d (r), 472.

  Tozu kim yuvarladı? 689.

  Wightman, Bay Adalet, 380, 553.

  Yabani çiçek çelenk, a, (r) d (r) tarafından
    -Daisy, 471
    -Beyaz Gül, 472
    -Sweetbriar, _ib._
    -Wallflower, 473.

  Wilde, Sir T., 379, _et seq._, 553, 559.

  Williams, Ambrose, Yargılama, 378, 381 _et seq._
    -mr adalet, 380, 564.

  Wilson, Peyzaj Ressamı, 192.

  Ahşap oyma, ortaçağ, 217.

  İşçi Sınıfları, Durumu, 594, _et Seq. passim_.

  Wordsworth Şiir Amaç, 490.

  Wostitz, genel, ölümü, 529.

  Wrangel, General, 313.


  Üzüntü yılı,
    --İrlanda. Bahar Şarkısı, 93
    -Autumnal Dirge, 94
    -Winter Dirge, 95.

  Yeschwel, Albay, 339, 341.


  Zehmin, Baron, 345.

  Zorndorf, savaşı, 531.

  Zoubow, Kardeşler, 338, _et Seq._

        _ William Blackwood & Sons tarafından yazılmıştır, Edinburgh._


       * * * * * *


Dipnotlar:

[1] Milanese poundlarla Giacomo, Milanese Lira anlamına geliyor.

[2] Jeremy Taylor --_ Hıristiyan Prudence._ Bölüm II.

[3] IB.

[4] Bu eski zamanlarda iyi biliniyordu. "Bozuklar," diyor
Quintilian, "Aliquando et Vitiosas orationes, Quas Tamen Plerique
judiciorum pravitate mirantur, quam multa icra, obscura, tumida,
Humilia, Sordida, Lasciva, Effeminata Sunt; quae laudantur olmayan modo a
Plerisque, sed quod pejus est, _propter hoc iPsum, Quod Sunt Prava
Laudantur. "-Inst. Orat_. II. 5.

[5] _cinna_, Yasa II. S. 1.

"Quelle Prodigieuse Superiorite," diyor Voltaire _Commenties_
Bu pasajda, "De la Belle Poesie Sur la Prose! Tous Les Ecrivains
Politiques ont gecikme ces pensees, aucun n'a worce de la force,
De la Profondeur, De la Nettete, De la Precision de Ce Discours De
Cinna. Tous les corps d'Etat auraient du assister bir cette parçası,
Bir Penser ve Parler A Pour Prefure. "-Voltaire, _Commentaires Sur
Corneille_, iii. 308.

[6] Corneille, _attila_, Yasa II. S. 5.

[7] _Julius Caesar_, Yasa III. S. 2.

[8] _virginia_, Yasa i. S. 3.

[9] _Agricola_, c. 31, 32.

[10] Sallust, _bell. Kedi._

[11] Sallust, _bell. Kedi._

[12] Quintilian, Lib. IV. 2.

[13] _de Corona, Orat. Graec._ i. 315, 325.

[14] Thucydides, ii. Sec. 32, 33.

[15] _Paradise Geri Kazanıldı_, iv. 268.

[16] Burke's _Works_, Cilt. xvi. Sayfa 415, 416, 417, 418, 420.

[17] Brougham'ın _speeches_, i. 227, 228.

[18] Erskine's _speeches_, ii. 263.

[19] Grattan'ın _speeches_, i. 52, 53.

[20] Bossuet, _oraisons funebres_.

[21] _Hist. Parl._, xxxiii. 406.

[22] Lord Brougham, Kadimlerin Eloquence'de. _Speeches_, iv.
379, 445, 446.

[23] "Quis Enim Nescit, Hominum'da Maximam Vim Existere Oratoris
mentibus vel ad iram aut ad odium aut dolorem meitandis, vel, ab bisce
USDEM Permotionibus, Ad Lemtatem Misericordiamque Revocandis Quare,
Nisi Qui Naturas Hominum, Vimque Omnem Humanitatis, Causasque Eas
quibus mentes aut incitantur aut yansıtıcıları, penitus perspexerit,
Dicendo, Quod Volet, Perficere Poterit. Quam ob rem, si quis
Universam et propriam oratoris vim compelire flecercique vult,
hatip erit, mea sentri, hoc tam grisi dignus adayı, qui,
_quaecumque res incidit_, quae sit dictice, ima, prudenter, et et
Composite, ET Ornate, ET Memoriter Dicat, Cum quadam Etiam Actionis
Dignitate. Est Enim Finitimus Oratori Poeta, Numeris Adstrictior Paulo,
Verborum antem heentia liberior, multis vero ornandi generibus socius,
Ac paene par.

[24] "Postea Mihi Placuit, EOQUE SUM USUS ADOLESCENS, UT SUMBORUM
ORATORUM GRAECAS ORATIONS Explicarem; Quibus Lectis, Hoc Assequebar,
Ut, cum ea, quae legerem _graece, latine redderem_, solum olmayan optimiz
Verbis uterer, et Tamen Usitatis, Sed Etiam Exprimerem Quaedam Verba
imitando, quae nova nostris essent, dummodo essent idonea. "--_ de
Oratore_, 1. i. 34. "Bay Pitt'in üniversitedeki tüm boş zaman saatleri
Klasik yazarlardaki en iyi pasajları çevirmeye adanmış,
Özellikle thucydides, özgürce yaptığı İngilizceye, hayır
Öğretmenlerinin küçük rahatsızlığı. "-Tomline'ın _Life of Pitt_, i. 23.

[25] "Öğrencinin yazısının uygulanması için bazen
_Translate Latin'i İngilizce'ye dönüştürün. Ama elbette, eğer yapabiliyorsanız,
_latin_ temaları ve beyanları yaparken istihdam edilmemesi,
ve en azından her şeyden önce her türlü ayet. Latin yabancı bir dildir
Bu ülke ve uzun zamandan beri her yerde öldüğünüzden-
Oğlum, bin ila bir, asla bir kez bir fırsat bulamaz
Bir erkek olmaya geldikten sonra yaşadığı sürece konuşma; Ve bir dil
Kendini ifade etme şekli çok farklı
Bizimki, bu, mükemmel olmak için saflığı çok az iyileştirir
ve İngiliz tarzının tesisi. Bu tür bir iddiayı göremiyorum
okullarımızda egzersiz yapmak,
Set Latin konuşmaları, erkeklere iyi konuşmayı öğretmenin yolu olmalıdır
İngilizce Exhpore. Hala daha fazlası, genç erkeklere karşı söylenecek
Latin ayetleri. Eğer herhangi biri şiiri oğlunda arzu edilen bir kalite düşünüyorsa,
ve çalışmasının süslü ve parçalarını yükselteceğini, ihtiyacı olması gerekiyor
Yine de, bu amaçla, _reading_ mükemmel Yunan ve Roman
Şairler, bir dilde kendi kötü ayetleri yapmaktan daha faydalıdır
Bu onun kendi değil. Ve tasarımı İngilizce okumaktır
Şiir, sanırım, onun ilkini yapmak olduğunu düşünmezdi
Latin ayetlerinde denemeler. "-Locke _on Education_, Sec. 169, 174.

[26] _spectator_, No. 407; _Addison'ın Works_, iv. 327.

[27] _observations_, s. 158.

[28] Bkz. _Blackwood's Magazine_, Cilt. Lvii. P. 529.

[29] _observations_, s. 24.

[30] Hükümetimizin tarımdan aldığı baba bakımı
Bizi tüm istatistiksel olarak sadece tahmin çalışmasıyla yolumuza girmemize izin veriyor
bunu etkileyen sorular. Daha iyi bir rehber istemek için
Bay M'Culloch'un sık sık belirtilen tahminleri, buna göre
Her 13-1/2 dönümlük ekilebilir arazide bir işçi olduğu ortaya çıkıyor
İngiltere'de, İskoçya'da bir ila 19-5/7 dönüm-neredeyse tam olarak
Oran Bay Laing tarafından kabul edildi.

[31] _observations_, s. 39.

[32] Hardenberg'in yönetiminden önce köylüler
_dominium UTILE_, (_bauern hofe_, çağrıldıkları gibi)
ancak belirli bir basılı kira veya FEU-hizmetinin ödenmesine tabi olarak
Üstün Rab; Ve değişimin kapsamı bu bırakma kiralarını yapmaktı
arazinin belirli bir sabit oranının belirlenmesi ile kullanılabilir
ve geri kalanının mutlak mülkünü vassalda tutmak. BT
Bu nedenle, en ufak bir benzetme olmadığı açıktır.
Prusya feuar örneği (onu İskoçya'da aramamız gerektiği gibi) ve
sıradan bir kiracı veya arazi kiracısı ve
Açıkladığımız komisyonun şemalarla benzerliği yok
şimdi çok duyduğumuz "kiracı-sağ". [33] Gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz, yakın zamanda yayınlanan raporda
Lord Langdale tarafından başkanlık eden Kraliyet Komisyonu, bazı göstergeler
bir kayıt sistemi isteğini sağlamak için ilerleme
İngiltere,-Komiserlerin gerçekte teyit ettiği gibi,
Arazi mülküne ağır bir yük ve değerinin maddi bir azalması.

[34] Lordların araziyi etkileyen yükler komitesinin kanıtı, s. 423.

[35] _observations_, s. 154.

[36] _Notes_, s. 287.

[37] _observations_, s. 153.

[38] Bu ülke için tahmin açıkça çok küçük. Birinden
İngiltere'de yüz dönüm, yetmiş sekiz ekim altında veya
çayır. İngiliz Adaları için, bu oran yaklaşık altmış dört ila
yüz. Çizilmemiş ancak mevcut arazilerin kapsamına gelince
Prusya, komitesinin önünde Bay Banfield'ın kanıtlarına bakın
Lordlar Kamarası Arazi etkileyen yükler.

[39] _Modern Eyalet Denemeleri_: Denemelerle revize edilmiş ve resimli
ve notlar. William C. Townsend, Esq., M.A., q.c., kaydedici
Macclesfield. 2 ciltte. 8vo. Longman & Co. 1850.

[40] Dr Johnson'ın Boswell ile çeşitli konuşmalarından birinde ve
Diğerleri, düello konusunda, "Bir adam yeterince
[yaralanma için] çağrılarak cezalandırıldı ve riske maruz kaldı
Bu bir düelloda. Ama, "Boswell'e devam ediyor",
_ Yaralı kişi_ eşit derecede riske maruz kaldı, oldukça sahipti
düello rasyonalitesini açıklayamadı. "Hatırlanacak
Bu, önceki konuşmalarda, doktor bunu yapmaya çalışmıştı,
çeşitli tatmin edici ve sofistike nedenlerle; Ve onlardan biri
Boswell tarafından kaydedilen tartışmalar, Bay Stuart'ın avukatı tarafından alıntılanmıştır,
Bir düelloda vurulduğunda denediğinde Sir Alexander Boswell, en büyüğü
Boswell'in oğlu!

[41] Townsend, cilt. Ben. P. 170-171.

[42] _iBid._, s. 154-5.

[43] Townsend, cilt. Ben. P. 152.

[44] _iBid._, s. 162.

[45] _iBid._, s. 163.

[46] Regina _V._ Young. 8 Carr ve Payne, 644.

[47] Lord Cardigan aleyhindeki davayı evin barında açarken
Lordlar, Başsavcı, (şimdi Lord Campbell) elbette konuşuyor
Lord Cardigan'a empoze edilen hatalı talimatlardan söz
en yakın olmayan ve saldırgan bir ifadeden,-"Sence
_condescend_ kendi memurlarımdan biriyle savaşmak mı? "Memnun kaldık
böyle bir dilin bir İngiliz subayından düşemeyeceğini; ve
Kanıtlar bunun aslında olmadığını göstermektedir.

[48] ​​Cilt. Ben. P. 210.

[49] Buna "Waltham Siyah Yasası" olarak adlandırıldı.
Waltham yakınlarında, Hampshire'da, kişiler tarafından yapılan yıkımlar
gizlenmiş ve _blacened_ faces-"kim görünen" diyor Blackstone,
"Robert Hood'un takipçilerine benzemek, saltanatta
Richard I. İngiltere sınırlarına bu kadar büyük öfke verdi ve
İskoçya. "-4 Siyah. Com. 245.

[50] Bay Chitty. Townsend, i. P. 209.

[51] 4 siyah. Com. P. 199.

[52] 1 Townsend, s. 215, 216.

[53] age. P. 210.

[54] Kabahat için, bir akranın böyle bir ayrıcalığı yoktur, ancak denenmelidir
bir jüri tarafından.

[55] 20 Şubat 1841.

[56] Bu yüksek memuru atama ve oluşturma modu
Mahkeme, Blackstone'un uzunluğunda açıklanacak
Yorumlar.-Cilt. IV. P. 259, _et seq._

[57] Bu gözlemin anlamı
tanığı suçlama eğiliminde olan soruları cevaplamak,
tanık ve taraflara değil, bu nedenle böyle itiraz
Sorular tanıktan gelmeli, danışmandan değil
Her iki taraf.

[58] Townsend, cilt. Ben. P. 229.

[59] Townsend, s. 239, 240, 241.

[60] agy, s. 238.

[61] Bununla birlikte, hiçbir şekilde o olabileceğinden emin değiliz
soruyu cevaplamak zorunda kaldı, eğer inandığını söylemiş olsaydı
Cevap kendini suçlama eğiliminde olabilir.

[62] 1 Townsend, s. 211. Lord Campbell açılışını dahil etti
Lord Cardigan'ın yayınlanmış konuşmaları arasında adres ve böylece
üzerine aktarılan kınamalardan kaçınır: "Ben çok
adresimin düello savunması içerdiği suçlamasıyla incinme,
ve bu uygulamayı teşvik etme eğilimi vardı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Niyetimden beri ... Bir düello yapmayı düşünmeye devam ediyorum,
teftiz olmadan reddedilemez ve
davranışı tartışılan tarafın verdiği herhangi bir suçla,
Yasaya aykırı olsa da, meydan okumayı kabul edip etmediği veya gönderdiği
toprağın, ahlaki turpude olmayan bir eylemdir ....
Bir düelloyla savaşmak her zaman büyük bir felaket olmalı, ama her zaman değil,
zorunlu olarak, büyük bir suç. "
Konu, bunlara katılımı kamuya açık ve ciddiyetle reddediyoruz
Görüşler, okurlarımızın önüne zaten yerleştirilmiş nedenlerle. Lord Veriyoruz
Campbell güdülerinin saflığı ve samimiyet için tam kredi
mahkumiyetlerinden; Ancak görüşlerimizi görüşlerden saklamalıyız
Tanrı'nın yasasını ihlal eden _moral_ terpitasyonu görmezden geliyor!

[63] Savaş Makaleleri. Sanat 17.

[64] _ Büyük Britanya'nın savunmasız durumu._ Sir F. B. Başkan, Bart.
Londra. Murray: 1850.

[65] Aşağıdakiler, Cobden'in Wrexham'daki konuşmasından bir alıntı,
Son 12 Kasım'da, 14 Kasım _Times_'de bildirildiği gibi:
"Şüphesiz, Sir F. Head tarafından yazılan ciltte (ki
atıfta bulunulmuştu,) _bubbles'ın yazarı brunnens
Nassau _-- ve bu baloncukların aynı derecede önemli olduğunu söylemeye cesaret etti.
Bu ciltteki gerçekler, (alkışlar ve kahkahalar)-ama bir şey vardı
Sir F. Head'in öncüllerinde ve Kanada'daki davranışları
Bu konuda iyi bir otorite olarak ona (Bay Cobden) tavsiye etmedi
mali durumumuzun ilişkisi. (Dinle, duy.) Ama şüphesiz ona söylenmeli
Büyük tutan diğer ülkelerden büyük tehlike altında olduğumuzu
askeri kuruluşlar ve bize saldırmaya geliyor. Şimdi cevap o
Buna verdi, Fransa'nın gelme riskini almayı tercih ediyordu
Bize saldırmak, bu ülkedeki mevcut kuruluşlara devam etmektense.
Konuyla ilgili akıl yürütme ile yapmıştı. Kesmeyi tercih ederdi
Askeri kuruluşların L.10.000.000'e harcaması ve çalıştırma
Fransa'dan veya başka bir çeyrekte her tehlike,
Mevcut vergilendirme ve harcama standardını sürdürmeye çalışmak.
(Şerefe.) _He Bu adamı bu şekilde yazan korkak olarak adlandırdı ._
İngilizlere fulsome iltifatları ödemeye alışık değil,
Onlar tüm dünyadan üstün olduklarını; Ama bunu söyleyebilirdi
korkakların adını hak etmediklerini. (Dinle, duy.) _The
Bu kitapları yazan erkekler korkaklar olmalı ve hiçbir şey bilmiyordu
gelen ve alarak bir dizi Fransızdan bahsetmek mantıksız
Londra'nın bulundurulması. "




     Transcriber'ın notları:


     Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
     düzeltildi.

     İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

     Yunanca metin (R) Kayıtlı İşaretler (R) 'ye çevrilir ve eklenir.





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt.
68, No 422, Aralık 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE, DECEMBER 1850 ***

***** This file should be named 45686.txt or 45686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45686/

Produced by Brendan OConnor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
