*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arrival of Jimpson (Jimpson'un Gelişi)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arrival of Jimpson, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arrival of Jimpson
       And Other Stories for Boys about Boys

Author: Ralph Henry Barbour

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARRIVAL OF JIMPSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

JIMPSON'IN GELİŞİ

RALPH HENRY BARBOUR TARAFINDAN.

Her biri, 12 ay, Bez, Resimli.

Weatherby's Inning.

Renkli Resimli. 1,25 $ net; posta ücreti, 12 sent ek.

Çizginin Arkasında.

Bir Okul ve Futbol Hikayesi. 1,20 $ net; posta ücreti, 12 sent ek.

Mürettebat Kaptanı.

1,20 $ net; posta ücreti, 12 sent ek.

Okulun Onuruna.

Bir Okul Hayatı ve Okul Sporları Hikayesi. 1,50 $.

Yarı Arka.

Bir Okul, Futbol ve Golf Hikayesi. 1,50 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

[İllüstrasyon: Kaptan başını tutuyordu.]

JIMPSON'IN GELİŞİ

Ve Çocuklar İçin Çocuklar Hakkında Diğer Hikayeler

YAZAR

RALPH HENRY BARBOUR

BEHIND THE LINE, WEATHERBY'S INNING,
ON YOUR MARK! VB.

_İLLÜSTRATED_

[İllüstrasyon]

New York
D. Appleton and Company
1904

Telif hakkı, 1904, D. APPLETON AND COMPANY

_Yayın tarihi, Eylül 1904_

H. D. R.'YE

'98-'99 KIŞI ANISINA

Aşağıdaki hikayeler ilk olarak St. Nicholas, The Youth's
Companion, Pearson's Magazine ve The Brown Book'ta yayınlanmıştır. Bu süreli yayınların editörlerine
yazarın hikayeleri yeniden yayınlama izni için teşekkürlerini sunarız.

İÇERİK

SAYFA
JIMPSON'IN GELİŞİ 1
BARCLAY'İN ŞENLİK ATEŞİ 30
MARTY BROWN--MASKOT 42
PARMELEE'NİN "YAYILMASI" 75
"HAZIRLAMA YOK" 96
SINIF RUHU 117
BİR KAHRAMANIN BABASI 136
SATTERLEE'NİN TEHLİKELİ OLMASI 2D 161
BİR ÇİFT KAÇAK AVCI 185
BREWSTER'IN İLK ÇIKIŞI 209
"ELDİVENLER" 234

RESİMLER LİSTESİ

KARŞILIKLI

SAYFA
Kaptan başını tutuyordu. _Ön sayfa_
Jimpson kendini dışlanmış gibi hissediyordu ve bir Kızılderili gibi görünüyordu. 9
Marty'nin çok iyi bildiği bir top türü vardı. 71
"Görev!" diye köpürdü Morris. 130
Tom ağı avına doğru hareket ettirdi. 198
Ned tabağın üzerinden "Büyük Jim" Milford'un kollarına doğru koştu. 232

JIMPSON'IN GELİŞİ

Telif hakkı, 1898, THE CENTURY CO. Tüm hakları saklıdır.

I

AYRILIŞ

Yağmur, kaldırımları tıkayan ve araba raylarına taşan kalabalığın yağmurluklarına ve şemsiyelerine sürekli, acımasız bir çiseleme halinde düştü; ancak vatanseverlik ateşi söndürülemezdi
ve binlerce ses kurşuni gökyüzüne yoğun bir coşkuyla
şiddetli bir haykırışla yükseldi. Bütün gece yağmur yağmıştı. Sokaklarda su akıyordu
ve musluklar gelgitlerini tezahüratçıların ayakları arasına boşaltıyordu. Ağır ağır ilerleyen arabalar, kızıl yanları parıldayarak kalabalığın arasından dikkatlice geçtiler ve sahneye bir renk kattılar.
Grays'in arkası çiseleyen yağmurun arasından neşesiz ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu ve
ötesinde, üniversite bahçesi ıssızdı. Mağaza vitrinlerindeki tabelalar
bulanık ve sisli camların arkasına gizlenmişti ve caddenin daha yukarısında, Foster'ın üzerindeki yırtık kırmızı bayrak gevşek ve damlayarak asılıydı. Yapraksız karaağaçların altında, taşan kahramanlarla dolu mavna, Boston'a doğru yola çıkmaya hazır duruyordu. Basamaklarda, başı açık ve şemsiyesiz, kollarını uzatıp sallayarak kalabalığı giderek daha fazla sesli aşırılıklara teşvik eden '95 yaşındaki Benham duruyordu.

"Hadi bakalım, arkadaşlar! Meredith için üç kere üç."

"'Rah, 'rah, 'rah! 'rah, 'rah, 'rah! 'rah, 'rah, 'rah! Meredith!" Binlerce gırtlak haykırdı; şemsiyeler havada çılgınca çarpıştı;
kalabalık ileri geri hareket etti; atlar gergin bir şekilde kıvrıldı; ve yağmur
saygıdeğer kıdemli ve gürültücü birinci sınıf öğrencisinin üzerine tarafsızca yağdı.

"Arkadaşlar, _yarım_ bile tezahürat etmiyorsunuz!" diye haykırdı amansız Benham. "Şimdi, üç uzun Harvard, üç kere üç ve üç uzun Harvard
takım için."

"Har-vard, Har-vard, Har-vard! 'Rah, 'rah, 'rah! 'rah, 'rah, 'rah!
'rah, 'rah, 'rah! Har-vard, Har-vard, Har-vard! Takım!"

Arabanın içinde bir ses karmaşası vardı. On bir kişilik grubun üyeleri dışarıya doğru eğilip kaldırımda arkadaşlarıyla sarsıntılı bir şekilde sohbet ediyorlardı. Valizler
ve bavullar koridorda yüksekçe yığılmış ve sahiplerinin kucaklarında tutuluyordu. Yönetici listesini kontrol ediyordu.

"Cowper?"

"Burada."

"Turner?"

"Tamam."

"Truesdale?"

"Hey? Ah, evet; buradayım." Yönetici listeyi katladı. Sonra kenarda kalemle çizilmiş bir çizgi gözüne çarptı.

"Jameson kim? Jameson burada mı?"

"Jimpson olmalı," diye düzeltti yanındaki adam; ve alçak bir ses
mavnanın uzak ucundan seslendi:

"Burada, efendim." Bu, bir okul çocuğunun öğretmene verdiği cevaba o kadar benziyordu ki
dinleyenler gergin sinirlerin
doğurduğu neşeyle güldüler. Solmuş kahverengi bir palto giyen, Gates, büyük merkez ve arabanın köşesi arasında duran bir genç, yüzü acı verici şekilde kızardı ve büyük adamın omzunun arkasında emekliye ayrıldı.

"Bu Jimpson kim?" diye sordu sarı yağmurluklu bir adam.

"Jimpson? O bir çaylak. Sonbahar boyunca sağ bek için uğraşıyor. Sanırım Brattle, Ward pes ettiğine göre onu Sills'in yerine koymak için yanına aldı. Onun A 1 koşucusu ve cesur olduğunu söylüyorlar. İkinci onbirde birkaç kez oynadı. Taunton geçen gün bana geçen yıl Exeter'da harika top oynadığını söyledi."

Washington Post'un tiz sesleri yayına girdi ve tezahüratçıları daha da fazla çaba göstermeye çağırdı. Artık ayrım gözetmeksizin tezahürat ediyorlardı. Antrenör, lastikler ve koçlar da alkışlardan paylarını almışlardı. Ancak ceketi sırılsıklam olan '95'li Benham hala tatmin olmamıştı ve daha fazla test istedi. Şemsiyelerin altında yarı gizlenmiş iki profesör bahçeden çıkmış ve biraz uzakta durup manzarayı izliyorlardı.

"Üç kere üç Profesör Dablee için!" Ardından gelen tezahüratlar kahkahalarla karıştı ve iki profesör uzaklaştı, ancak ikinci profesörün kimliği ortaya çıkana ve hava "'Rah, 'rah, 'rah! Pollock!" nakaratıyla dolana kadar.

"Kazanmaları gerekiyormuş gibi görünüyorlar; sizce de öyle değil mi?" diye sordu içlerinden biri.

Diğer profesör kaşlarını çattı.

"Evet, öyle görünüyorlar; her on bir kişi öyle. Onları bir maçtan önce gördüğünüzde, bir kazık çakma makinesi veya dinamitin onları bir santim bile yerinden oynatamayacağını düşünürdünüz. Ve birkaç gün sonra, kalpleri kırık ve yenilmiş bir şekilde geri döndüler."

Meydanda boğuk bir kükreme duyuldu:

"Hadi bakalım, çocuklar! Bir kez daha! Hep birlikte! Harvard için üç kere üç!"

Orkestra çılgınca, çılgınca, zamansız ve ahenksiz çalıyordu; kalabalık son bir veda sloganı için yorgun boğazlarını zorluyordu; mavnadaki adamlar ellerini salladı; atlar öne atıldı; Holyoke'deki gecikmiş bir 
çarpan ön camı açtı ve uykulu bir şekilde bağırdı, "_Çeneni kapa_";
ve Harvard onbiri cadde boyunca hızla ilerledi ve kısa süre sonra gri manzarada
bulanık bir görüntüye dönüştü.

"Söyle Bob, Jimpson'ı desteklemeyi unuttun."

Yorgun genç, suçlayıcısına baktı, yoğun bir umutsuzluğa işaret eden bir tavır takındı ve sonra fırsatı neşeyle değerlendirdi. "Arkadaşlar! Arkadaşlar! Durun! Jim için üç kere üç--Jim--kim dedin?"

"Jimpson," diye teşvik etti arkadaş.

"Jimpson için üç kere üç! Hadi, o zaman, hep birlikte!"

"Söyleyin--Jimpson kim?" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda.

"Bilmiyorum. Umurumda değil. Jimpson için üç kere üç!"

Ve böylece o genç, eğer bilseydi, sonuçta bir tezahürat aldı.

Ama bilmiyordu -- en azından, tezahüratların onun için çok daha az şey ifade ettiği uzun bir süre sonrasına kadar.

II

BİR MEKTUP

NEW HAVEN, CONN., 19 Kasım.

SEVGİLİ ANNE: Görev bilincine sahip oğlunuzun Cambridge'deki 30 Numaralı College House'da "çalıştığı" düşünülen bu yerden bir mektup aldığınızda yaşadığınız şaşkınlığı hayal edebiliyorum. Ve gerçek şu ki, görev bilincine sahip oğul kendisi de şaşırmış durumda. İşte buradayım, yaklaşık otuz beş kişiyle birlikte, yarın Yale ile yapacağımız büyük futbol maçına hazırlanıyorum. İşte nasıl oldu:

Dün sabah, Brattle--o bizim kaptanımız--odama geldi,
beni yataktan çıkardı ve sabah antrenmanı için
antrenörlere rapor vermemi söyledi. Biliyorsunuz, yedek sağ bek
olmaya çalışıyorum. Ward, normal oyuncu, Dartmouth maçında dizini burktu ve birkaç gün önce yine sakatlandı. Şimdi
Sills, Ward'ın yerini aldı ve ben de Sills'in yerine geçeceğim. Ve eğer
yatan olursa--ve belki de umarım olmaz--ben girip
oynayacağım. Siz buna ne diyorsunuz? Elbette Sills tüm maç boyunca dayanabilir; ama zayıf bir sırtı olduğunu söylüyorlar, ama bunu kabul
etmeyecek ve ilk yarıdan sonra pes etmek zorunda kalabilir. Gates
bana bunu trende söyledi. Gates büyük bir merkez ve 196 kilo. Çok nazik biri ve Boston'dan beri tüm yol boyunca arkadaştık.
Arkadaşların hiçbirini, birkaç tanesi hariç, görerek tanımıyordum--sadece
başımı sallayacak kadar, bilirsin.

Cambridge'den şiddetli bir yağmurda ayrıldık ve büyük bir kalabalık her şeyde
dikkat çekti ve on bire, kaptana, koleje ve akıllarına gelen her şeye tezahürat etti.
Birinci ve ikinci on birlerdeki her adam ve her "yedek" tezahürat etti--Bay Jimpson hariç. Onun varlığından haberleri yoktu! Ama
kendimi kötü hissetmedim--en azından çok değil. Umarım diğer arkadaşlar bu eksikliği fark etmemiştir. Ama kararımı verdim, eğer yarım şov yaparsam, Jimpson'ı da tezahürat ettireceğim. Sadece sahaya çıkmama izin verin. Bu gece sanki tüm Yale takımını geçebilirmişim gibi hissediyorum. Belki de
dışarı çıkıp iri bir Yale adamıyla karşılaşırsam, kendimi o kadar güçlü hissetmem.

Biliyor musun, beni her zaman iri biri sanmıştın. Bugün, bir adamın adamlardan birine "Şu kırmızı yanaklı ufaklık kim?" diye sorduğunu duydum. Diğer adamların çoğunun yanında cüceyim. Yarın oynarsam, takımın en hafif adamı olacağım, 158 kilo ağırlığındaki oyun kurucumuz Turner hariç. Onu üç poundla geçtim.

Bu gece bu kasabada ne büyük bir kargaşa var! Herkes
heyecanla çılgına dönmüş gibi görünüyor. Elbette kimin kazanacağına dair en ufak bir fikrim yok, ancak arkadaşlarımıza
baktığınızda, her şeyin kendi istedikleri gibi olacağını düşünürdünüz. Yale oyuncularından hiçbirini görmedim. Bu öğleden sonra sahalarında bir saat kadar antrenman yaptık, ancak gelmediler. Yale öğrencilerinden oluşan büyük bir kalabalık vardı. Elbette her birimiz en kötüsünü yaptı; ancak seyirciler hiçbir şey söylemedi, sadece akıllıca baktılar.

Çoğu arkadaş bu gece çok gergin.
Bir şey arıyormuş gibi etrafta dolaşıyorlar ve
eğer bulamazlarsa ağlayacaklar. Ve antrenör hepsinden
daha kötüsü. Ancak kaptan Brattle iyi. Timsahtan daha gergin değil ve bütün akşam hareketsiz oturup, birçok eski mezunla oyun hakkında
konuştu. Bir keresinde oturduğum yazı odasına geldi ve
ne yaptığımı sordu. Ona söylediğimde gülümsedi ve
eğer bir şey olursa _kalıntılarıma_
kendisi bakacağını söylememi söyledi! Belki de gergin olduğumu düşünüyordu. Ama gerginsem, tek
ben değilim. Gates de diğer masada annesine yazıyor.

Will ve Bess'e sevgilerimi ilet. Will'e eski patenlerimi bana göndermesini söyle.
Onları isteyeceğim. Fresh Pond'da güzel paten kayılıyor, bu arada,
ki bu bir göl.

Yatağa gitmemiz emredildi. Sanırım bazılarımız pek iyi
uyuyamayacak. Ben de oldukça heyecanlıyım ama sanırım uyuyacak kadar
yorgunum. Üniversiteye döndüğümde tekrar yazacağım.

Herkese kucak dolusu sevgilerimle,

Sevgilerimle,

TOM.

III

"VARIŞ"

Jimpson yere oturdu ve soluk soluğa bir ilgiyle iki
hücum eden, yırtık pırtık, kıvranan adam sırasını izledi. Jimpson kendini epeyce
dışlanmış gibi hissediyordu ve bir Kuzey Amerika Yerlisi gibi görünüyordu. Sadece bacakları
ve yüzü görünüyordu; Jimpson'ın geri kalanı barbarca kırmızı kenarları olan büyük bir gri
battaniyeye sarılmıştı. Jimpson'ın yaklaşık iki düzine benzeri, büyük tribünün Harvard bölümünün önündeki yan çizgi boyunca uzanarak yakınlarda oturuyor veya yatıyordu. Arkalarında bin tane
coşkulu ölümlü zafer tanrıçasına övgüler yağdırıyordu ve eğer o kadın sağır değilse, övgüleri duymuş olmalıydı, ne kadar az onaylasa da. En popüler olanı bilinen bir melodiyle söylendi:

[İllüstrasyon: Jimpson kendini dışlanmış gibi hissediyordu ve bir Kızılderili gibi görünüyordu.]

"Beşinci Cadde'de yürürken
Bağımsız bir tavırla,
Hanımlar dönüp bakıyor,
Çocuklar bağırıyor, 'Ah, orada!'
Ve halk yüksek sesle bağırıyor,
'Şimdi, onlar en şişkin kalabalık değil mi,
New Haven'da Old Eli'yi yıkan adamlar!'"

Ve güçlü bir tepki, tarlanın yeşilinden gökyüzünün daha açık mavisine doğru yükselen mavi bir
banketen tarlanın üzerinden geçti. Bu, zafer kehanetiyle birlikte bir savaşçı havasıydı:

"Yale, Yale, Yale'in savaş narasını yüksek sesle haykır!
Yale, Yale, Yale için!
Sancaktarını uzağa ve yükseğe salla!
Düşmanın önümüzden çekildiğini gör,
Eli'nin oğulları, koroyu haykır,
Yale, Yale, Yale, Yale, Yale!"

Harvard ve Yale bir kez daha savaşıyordu ve yirmi bin kişi
bakıyordu. Skor tabelası şunu duyuruyordu: Harvard, 4; Yale, 0.
Yale'in topu. Oynamaya 15 dakika kaldı.

İlk yarının yirmi dakikalık hikayesi kısa süre sonra anlatılır.
Yale'in başlama vuruşu olmuştu. Haag topu sahanın aşağısına Harvard'ın 20 yarda çizgisine göndermişti ve Van Brandt uzun kollarıyla toplamıştı ve Meredith önde olduğu için topu sahanın ortasına geri indirmişti. Ancak
dördüncü denemede iki yardalık bir kayıptan sonra rakiplerine topu verdiler
ve domuz derisi tekrar Harvard'ın sahasına indi ve otuz beş yardayı işaretleyen beyaz çizgide durdu. Burada Harvard'ın yeni orta saha vuruşu denendi ve top havaya yükseldi ve saha onu takip etti; ve Yale'in beki elini uzattığında, sadece beş yarda ile yetindi ve Yale'in topu 40 yarda çizgisindeydi. Sonra mavi giyenler için bir talihsizlik daha yaşandı. İkinci denemede Kurtz pası düşürdü, top Yale'in kalesine doğru yuvarlandı ve Brattle rakip sol hücum oyuncusunu geçip üzerine düştü.

Ve Crimson'ın takipçilerinden sahadan coşkulu bir sevinç kükremesi yükselirken, takımlar Yale'in otuz yardasında sıraya girdi. Meredith iki kez merkez ve sol bek arasından geçmeye çalıştı ve
bir yarda ödül oldu. Sonra Van Brandt bir tekme için geri koştu;
top kapıldı, Harvard'ın sağ beki Sills'e paslandı ve
koltuk altında güvenli bir şekilde Yale solunu dolandı ve düştü
ve kıvrandı ve ilk gol için gol çizgisini geçti.

Ardından beş dakika süren bir kargaşa yaşandı ve galip koltuklar heyecanlı bir rehavete kapıldıktan sonra, Van Brandt gol için denedi. Ancak
başarı umut etmek için fazlaydı ve iki takım sahanın ortasına doğru dörtnala koştular, skor 4-0. Sonra Eli'nin oğulları ne olduklarını gösterdiler ve sonraki on dakikada top ölümcül bir kararlılıkla sahanın ortasından Crimson'ın yirmi yard bölgesine doğru ilerledi. Ve şimdi Yale'in topuydu
ikinci sırada ve sessizlik o kadar yoğundu ki sinyal sahanın en uzak ucundaki izleyiciler tarafından olduğu kadar kale direklerinin gölgesinde neredeyse karşı karşıya duran yirmi iki sert yüzlü savaşçı tarafından da açıkça duyuldu.

"_On iki, altı, on iki, elli iki!_"

Ve gardiyanların önderlik ettiği arkalar ağırlıklarını Harvard'ın sağ hücumuna doğru savurdular; ve top bulunduğunda Baker onu 10 yard çizgisinin birkaç santim uzağında tuttu.

Yale'in tezahüratları artık kesintisiz hale gelmişti; bölüm bölüm sloganı yayıyordu. Jimpson'a sahanın karşısındaki tribün
el sallayan mavi gentiyanlar tarlası gibi görünüyordu. Harvard koltuklarında gürültü
daha az yoğundu ve biraz zorlama gibiydi; ve yakındaki adamlar
ağır ağır nefes alıyor ve huzursuzca çizgi boyunca ilerliyorlardı.

Yine çizgiler oluştu. Jimpson, cesur Gates'in uzun boylu formunun gelen saldırıyı karşılamak için kambur, kurbağa benzeri bir pozisyona yerleştiğini görebiliyordu. Sağ hücum oyuncusu Billings, belli ki
sonuncusuna benzer bir deneyim daha bekliyordu. Gergin görünüyordu ve
Gates başını çevirip sinyalin ilk sayılarının
altında onunla konuştu.

Muhafızlar tekrar çizginin arkasındaydı ve yarı beklerin arasında dururken dirsekleri neredeyse birbirine değiyordu. Sessizlik hüküm sürüyordu. Hakem
çevik bir şekilde yoldan çekildi.

"_Yedi, on yedi, seksen bir, otuz!_"

Yine zayıflayan mücadeleci bir kenara itildi ve Crimson
çizgisi daha iyi tutunsa da, düdük çaldığında top üç yarda daha yakındı ve Billings, biraz sersemlemiş bir şekilde, kısa bir
gecikme çağrısı yapmak zorunda kaldı.

"Yine ilk deneme," diye mırıldandı Jimpson'ın dirseğinde güçlü bir yedek. "Neden
Billings'i oyundan almıyor?"

Yine sinyal geldi. Yine bir anlığına karışık bir kol ve bacak kütlesi sonucu gizledi. Sonra kale çizgisine bakan tribündeki adamlar _toplu halde_ ayağa kalktı ve sahada güçlü bir tezahürat yükseldi,
Jimpson kendi inlemelerini veya büyük bir yedeğin yüksek sesli inlemelerini duyamayana kadar giderek arttı. Çizginin arkasında ve direklere neredeyse eşit mesafede, Yale bek oyuncusu yatıyordu; ve top, uzanmış eller arasında sıkıca yere sabitlenmişti. Yere serilmiş oyuncular yavaşça ayağa kalkıyorlardı; ama Billings ve Sills düştükleri yerde yatıyorlardı. Sonra Brattle elini kaldırarak yan çizgiye doğru adım attı. Jimpson bir
sıçramayla ayağa kalktı. Ama yanındaki iri yarı adam çoktan
kazağını çıkarmıştı ve şimdi, onu Jimpson'ın yüzüne fırlatarak,
neşeyle kaptana doğru
hızla koştu.

Jimpson derin bir hayal kırıklığıyla tekrar oturdu; ve bir an sonra,
her iki yanından desteklenen Billings, Harvard taraftarlarının tezahüratları arasında topallayarak sahanın dışına çıktı. Sills tekrar ayağa kalkmıştı ve
antrenör onunla konuşuyordu. Jimpson, cesur adamın başını salladığını görebiliyordu. Sonra, bir anlık kararsızlıktan sonra, antrenör onu bıraktı, düdük çaldı, Crimson takımı çizginin arkasında sıralandı ve Kurtz
topu kaleye doğru bir deneme için hazırlıyordu. Sonuç neredeyse kesindi ve top direklerin arasından, direkten iki fit yukarıdan temiz bir şekilde geçti; ve skorbordda "Harvard, 4; Yale, 6" yazıyordu;
ve devrenin bitmesine üç dakika daha vardı.

Top 55 yarda çizgisine geri döndü ve Yale'in muzaffer arkadaşlarının tezahüratları yükseldi. Gates topu tekmeledi ve Warner topu tekrar geri gönderdi, on yarda kazandı. Sills topu yakaladı ve koştu, ancak Harvard bölgesinin oldukça içine düştü ve devre top Yale'in ellerindeyken sona erdi. Jimpson battaniyesini kaptı ve çeyreklere doğru on birin ardından koştu. Gates'in masaj için soyunduğunu gördü. "Peki, oğlum," diye soludu ikincisi, "nereden
olduğunuzu anlayabildiniz mi, tam olarak ne tür bir kasırganın bize çarptığını?" Ama Jimpson böyle bir hafifliğe fazlaca
ilgilenmişti.

"Sence bu yarıda kalabilir miyim, Gates?"

"Söyleyemem. Sills'e bir bak ve kendin karar ver."

O beyefendi sakat sırtını bir eğitmenle ovuyordu, ama Jimpson'a
en azından çeyrek saat daha iyi göründü.

Odalara ulaştıktan sadece bir an sonra, "Zaman doldu, beyler," sözü duyuldu ve dışarıdan gelen yenilenen tezahüratlar gerçeği doğruladı. Ama bir iki an daha vardı ve o an
Brattle'a aitti. Bir bankta durdu ve dinleyicilere çok
sessizce hitap etti:

"Bu yarıyı tekmeleyeceğiz, arkadaşlar. Herkesin
durmadan, hemen sahaya inmesini istiyorum. En azından bir kez daha gol atmamızı engelleyebileceklerini sanmıyorum; ancak her adamın
_çalışması_ gerekiyor. Topu çizgiye koyma zamanı geldiğinde,
hızla geçmesini bekliyorum. Herkes bildiği en iyi oyunu oynasın, ancak
_birlikte_ oynasın. Takım çalışmasının eksikliğinin bizi sıklıkla yendiğini unutmayın.
Ve şimdi arkadaşlar, Harvard için üç kere üç!"

Ve ne bir çığlıktı bu! Jimpson'ın yüzü morardı ve baş antrenör gözlüklerini çıkardı. Ve sonra hepsi dörtnala koştu,
büyük Gates orta sahada tay gibi bir el taklası attı, Crimson'ın takanlarının büyük zevkine
. Üniversite bandosu çaldı; otuz bin kişi hep birlikte bir şeyler söyledi; ve sonra büyük dörtgen sessizleşti, düdük neşeyle öttü ve top tekrar havaya yükseldi.

Jimpson bir kez daha kenar çizgisindeki yerini aldı ve
şanslı oyuncuları kıskanç bir kalple izledi. Çünkü Jimpson'ın ruhunun büyük, karşı konulmaz arzusu, yırtık çimlerde olmak, büyük işler yapmak ve ayaklar altında çiğnenmekti. Korkusuz Sills'i bir kedinin fareyi izlediği gibi izledi. O oyuncunun her tökezlemesi Jimpson'a
yeni umutlar getirdi. Ayağa kalkıp insanlığın çıkarları için tutkulu bir konuşma yapmak, Sills'in durumundaki bir adamın oyunda kalmasına
izin verilmesine karşı çıkmak isterdi. Jimpson'ın
kalbi bunun acımasızlığına isyan etti.

O sabah Gates'e böyle bir fikir dile getirmişti; ve büyük merkez derin bir eğlenceyle
kıkırdamıştı; aslında, Jimpson'ın itirazının tarafsız karakterini kabul etmeyi
reddetmişti.

"Sence," diye yalvarmıştı Jimpson, "Brattle'dan bana ikinci yarıda bir gösteri
vermesini isteyemez miyim?"

"Hayır, istemem," diye cevaplamıştı Gates açıkça. "Sen bilinmeyen bir niceliksin, oğlum; Fransızların dediği gibi, 'gelmedin.' 'Gelmemiş' bir oyuncu için kaptana puan vermeye çalışmak şok edici bir
zevksizlik olurdu. Durum böyle. Sills iyi bir oyuncu.
Başını dik tutabildiği sürece oynamasına izin verilecek. Yere serildiğinde, Brattle
size bir gösteri sunacak. Kendine hakim olamıyor; bu pozisyonda güvenebileceği
tek adam sensin. Ve bak buraya; o zaman geldiğinde, sadece
sinyalleri hatırla ve _gözlerini topun üzerinde tut_. Tek yapman gereken bu. Gözlerini deriden ayırma, gökyüzü düşse bile!"

Jimpson konuşmayı hatırladı ve pişmanlıkla, kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip bir adamın
kenar çizgideki adamlara iyi tavsiyelerde bulunmasının yeterince kolay olduğunu düşündü. Belki Gates onun (Jimpson'ın) yerinde olsaydı kendisi de çok sabırlı olmazdı.
Skor tabelası maça on beş dakika kaldığını gösteriyordu. Sills hala inatçı kafasını dik tutuyordu ve Jimpson'ın şansları anlar hızlandıkça giderek azaldı. Harvard'ın tekmeleme taktikleri ona defalarca uzun kazanımlar sağlamıştı ve iki kez Yale'in 10 yard çizgisine ulaşmıştı, ancak sertçe tutulup geri fırlatılmıştı. Öte yandan Yale, rakibinin kalesine sadece bir kez gol atma mesafesine ulaşmıştı ve başarılı bir şekilde
down'lar için tutulmuştu. Oyunun kıdemlileri, bahisler arasında, coşkuyla,
bunun "on yılın en hızlı oyunu" olduğunu ilan ettiler ve
Harvard taraftarları,
kendi aralarında, bunun kalp hastalığına
çok iyi katkıda bulunduğunu söylediler. Belki de iki kolej, hem hücumda hem de savunmada bu kadar dengeli takımlar çıkarmamıştı. Bahisler, "Harvard'ın bir daha gol atmaması için bir-iki" olmuştu.

Harvard'ın çeyreği bir yedeğe yerini bırakmıştı ve sol beki
sakatlanarak emekli olmuştu. Yale,
çatlak beki biraz daha zayıf bir yedeğe teslim olmak zorunda kaldığından beri daha iyi durumda değildi, hatta daha kötü bile olabilirdi. Ve şimdi skorborddaki eller tekrar döndü ve geriye sadece on dakika kalmıştı.

Top, Harvard'ın 40 yard çizgisinin yakınındaydı ve geri atıldığında, Sills onu "son vuruş" için aldı. Ama Yale'in büyük sol beki onu bekliyordu ve ikisi birlikte yan çizgiye yakın bir yere ve neredeyse Jimpson'ın ayaklarının dibine indiler. Ve sonra o gencin kalbi onun içinde tuhaf hareketler yaptı ve dışarı çıkmaya çalışıyormuş gibi göründü. Çünkü Sills bir süre düştüğü yerde yattı ve yürüyebildiğinde doktor onu sahadan gönderdi. Brattle Jimpson'a işaret etti. Jimpson titreyen parmaklarıyla kazağını çıkarmaya çalıştı; ama bir komşusu yardımına gelmeseydi, maç başlamadan önce asla oradan çıkamazdı. Brattle onunla karşılaştı ve kolunu omzuna atarak onu birkaç adım uzaklaştırdı. Jimpson'ın hareket halinde daha normal hale gelen kalbi boğazına bir başka saldırı tehdidinde bulundu ve herkesin ona bakıp bakmadığını merak etti. Sonra tahmin yürütmeyi bıraktı ve kaptanın söylediklerini dinledi.

"Oynamak için sadece sekiz dakikamız var. Topun _üzerinden_ geçmesi lazım,
Jimpson. Seni koşarken gördüm ve denersen başarabileceğine inanıyorum.
Top ikinci sırada senin. Sağ tarafı dene; sahaya doğru
sallanmaktan korkma. Ne yaparsan yap,
topu bırakma. Turner seni çizgiye sokarsa, başını aşağıda tut ama
yukarı zıpla. Şimdi, içeri gir ve neler yapabileceğini görelim." Jimpson'a sırtına neredeyse o genci çeyrekte
hızlandıracak cesaretlendirici bir tokat attı ve Jimpson önündeki geniş sırtların
yerleştiğini gördü ve adamların zor nefes alışlarını duydu.

"_Doksan bir, yirmi sekiz, yetmiş üç, altmış dört--altı!_"

Jimpson aniden kendini sol yarı bekini yırtık pırtık mavi bir duvarın
önüne iterken buldu. Sonra biri onu belinden yakaladı ve savaş alanından sekiz fit uzakta yerden kendini kaldırdı.

"Bu kadar küçük ve hafif olmanın sonucu bu," diye homurdandı kendi kendine,
geri koşarken. Ama savaş susuzluğu Jimpson'ın ruhundaydı ve
kendisine bu kadar küçümseyici davranan Yale sonunu işaretledi.

Sağ hücum ve son arasındaki deneme çıplak bir yarda kazanmıştı ve
Jimpson sırtı hafif ürpertilerle koşarken ve boğazı toz kadar kuruyken kendine hakim görünmeye çalıştı. Bir sonraki şans onundu ve
pasın direkt mi yoksa çift mi olduğunu öğrenmek için endişeyle işareti bekledi. Diğer yarı arka fark edilmeden bir
fit geriye düştü. Çeyrek etrafına baktı. Çizgiler sallandı ve yükseldi.

"_Yirmi yedi, altmış üç, kırk beş, yetmiş iki--beş!_"

Jimpson öne atıldı; sol bek onun üzerinden fırladı, çeyrek düzgünce geçti ve Harvard sol ucu yanındayken, sağa ve sahaya doğru süpürüyordu. Yale ucu güçlü Cowper'ın önünde yere düştü; ve Jimpson açık bir alan görerek hızla geçti. Sahanın onu takip ettiğini hissedebiliyordu ve düşen adamların seslerini duyabiliyordu. Uzakta, biraz solda, Yale bek oyuncusu geldi. Neredeyse onun üzerindeydi, büyük ve çirkin görünen Yale sol yarısı. Fakat son bir hamleyle Van Brandt eşit koştu ve omzunu düşmana verdi; ve birlikte
aşağı inerken, Jimpson serbest kaldı ve koşmaya devam etti, sonunda
kendisi için yer değiştirmesi gerektiğini biliyordu. Arkasındaki düşmanlardan korkmuyordu;
sağ bek oyuncusunun temkinli bir şekilde üzerine koşmasından her şeyden korkuyordu. Ama
topu daha sıkı kavradı ve
kendisi ile sahanın çok aşağısında beliren
tek oyuncuya doğru bir ok gibi düz bir şekilde koştu.

Şimdi kendisini tezahüratlarla destekleyen seslerin güçlü sesini duydu,
sağdaki kalabalık tribünleri görmeden gördü; ve sonra arkadan bir tehlike
fısıldıyordu ve bunu yapmaya cesaret edemeyerek, tökezleyip düşmemek için aceleyle omzunun üzerinden bir koşucunun dik dik bakan gözlerine baktı. Ve şimdi diğerinin kısa, zorlanan soluklarını duyabiliyordu.
Önünde sadece on metre kadar bir mesafede sağ bek vardı. Jimpson o anda kararını vermişti. Temposunu biraz olsun yavaşlatarak aniden
sola döndü. Aldığı riskin farkındaydı ama kendini kaybedilen alanı telafi edebilecek kapasitede görüyordu. Düşündüğü gibi, takipçi böyle kasıtlı bir sapmayı beklemiyordu ve sonuç olarak, aşırıya kaçtı ve sonra beceriksizce dönerek Jimpson ile sol kale direği arasındaki bir noktaya
vurdu. Bek oyuncusu, elbette, anında değişimi fark etmişti ve şimdi diğeriyle aynı kesişme
noktasına doğru koşuyordu. Üç koşucu bir
üçgen oluşturdu. O an için takipçi hesap dışıydı ve Jimpson, kendisine karşı duran ve bir mücadeleye hazır olan bek oyuncusundan kaçmak için tüm becerisini kullanabilirdi.

Ve burada Jimpson'ın daha hafif ağırlığı ona iyi bir iş çıkardı.
Topu sıkıca kavrayarak, sola doğru bir aldatmaca yaptı ve sonra kendini
hızla sağa fırlattı. Bunu yaparken döndü. Bek oyuncusunun eli
canvas ceketine ulaştı, kaydı ve pantolonunda hafifçe bir tutuş buldu; ve Jimpson, dönüşünden zar zor kendine gelirken, tek dizinin üzerine düştü, bek oyuncusu da tutma çabasıyla düştü. O anda, takipçi o noktaya ulaştı ve Jimpson'a doğru atıldı.

Bağırışlar kesilmişti ve otuz bin kişi nefesini tutuyordu. Bir sonraki anda bir zafer çığlığı yükseldi ve Jimpson Yale kalesine doğru hızla ilerliyordu. Çünkü son adam kendini öne attığında, Jimpson ayağa kalkmaya çabaladı, bek oyuncusu onu takip etti ve iki Yale oyuncusu, bek oyuncusunu çimlere seren bir şokla birbirlerine çarptılar. Diğeri kendini çabucak toparladı ve takibi ele aldı; ancak Jimpson çoktan iyiye yaklaşık on yarda uzaklıktaydı ve nefesi kısa, acı dolu soluklarla gelse de ve beyaz çizgiler birbirinden çubuklar kadar uzakta görünse de, hedef giderek daha da yaklaşıyordu. Ancak mavi çoraplı koşucu bitmemişti
ve Crimson'ın iyi dileklerini sunanların çığlıkları, iki koşucu arasındaki küçük
mesafe belirgin şekilde daraldıkça susturuldu.

Jimpson, gözleri kale direklerinin altındaki son beyaz çizgiye acıyla dikilmiş bir şekilde mücadele etmeye devam etti. Hızlı dönüşünde bir ayak bileği burkulmuş ve yere inerken korkunç bir şekilde acı veriyordu. Peşinden gelen rakibin adımlarını duyabiliyordu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, daha hızlı yere inemiyordu. Beyni sarsılıyordu ve her an düşmesi gerektiğini düşünüyordu.

Ancak o golün ne anlama geldiği düşüncesi ve kaptanın sözlerinin
anımı onu yeniden cesaretlendirdi. Gol çizgisi artık önünde belirgindi; sadece on yarda kalmıştı. Hava tezahüratlarla doluydu; ancak Jimpson için o küçük beyaz çizgi ve arkasındaki
gürültülü adımların sesi dışında her şey silinmişti.

Başarı kesin görünüyordu, omzuna bir dokunuş manzarayı gözlerinin önünde döndürdüğünde. Bu bir kavrama değildi - sadece parmaklar pürüzsüz ceketini kavrıyordu, henüz tutunacak bir yer bulamamışlardı.

Son beyaz çizgiden bir tanesi ayaklarının altından yavaşça, duraksayarak geçti.
Parmaklar yukarı doğru hareket etti ve aniden omzuna sağlam bir kavrama yerleşti. Serbestçe sallanmaya çalıştı, sendeledi, tökezledi, son bir üstün çabayla kendini toparladı ve topu kol mesafesinde tutarak, yüzü aşağı bakacak şekilde öne doğru attı. Ve düşman ona
çökerken, Jimpson "Yere yat!" diye solumaya çalıştı ama başaramadı ve
sonra--hiç umursamadı.

Kendine geldiğinde etrafında bir oyuncu kalabalığı buldu. Yüzler neredeyse
kendisine yabancı geliyordu ve kaptan başını tutuyordu.
Sağ ayağı çılgınca ağrıyordu ve doktor ve lastikler
üzerinde meşguldü.

"Bitti mi--bitti mi?" diye sordu zayıfça.

"Kolay, ihtiyar--bir santimlik boşlukla," diye cevapladı yukarıdaki dudaklar.
"Dinle!"

Jimpson başını kaldırmaya çalıştı ama o kadar komik geldi ki
vazgeçti. Ama, yastık olarak toplanmış yün kazak olmasına rağmen,
evdeki sahildeki dalgaların çıkardığı sese benzeyen derin bir kükreme duydu.
Sonra gülümsedi ve bir kez daha bayıldı.

Ama skorbord yine rakamlarını değiştirmişti: Harvard, 8; Yale, 6.
Touch-down. Harvard'ın topu. Oynamaya 3 dakika kaldı.

Ve derin, coşkulu kükreme devam etti ve "H-a-r-vard!
H-a-r-vard!" şeklinde çözüldü.

* * * * *

Grup Washington Post çalıyordu. Harvard Meydanı, kızıl ateşin
korkunç parıltısı altında parlıyordu.
Caddeden Matthews'un korkuluğuna ve oradan da bahçeye kadar coşkulu bir şekilde
sıkışık bir şekilde insan kalabalığı toplanmıştı.
Top fişekleri gürültünün şiddetini keskin patlamalarla noktaladı. Kolej, futbol kahramanlarını eve
karşılamak için tüm gücüyle dışarıdaydı ve ağırbaşlı ve ciddi eski Cambridge, kalabalığa kotasını verdi. Grays'in arkasından tezahüratlar daha da yükseldi ve kalabalık caddeye doğru
dalgalandı. Grup safları bozdu ve ardından kaçtı. Dört atlı bir mavna yavaşça kaldırıma yanaştı ve birbiri ardına, adamlar çantalarını sıkıca kavrayarak dışarı çıktılar ve kalabalığın arasından sıyrılmaya çalıştılar. Ama sonunda her biri yakalandı, bagajlarına el konuldu ve kendisi isyankar hayranların omuzlarına yükseltildi. Herkes dışarı çıkıp ayağa kalktığında, bando Fair Harvard'ın ezgilerini çalmaya başladı ve binlerce ses katıldı. Alay ilerledi. Gururlu, mutlu ve biraz da utanmış olan Jimpson, sırada oldukça öndeydi. Köşeyi dönüp avluya ulaştığında uğultu daha da yükseldi. On bir, Harvard ve Brattle için tezahüratlar havayı dolduruyordu. Sonra aniden Jimpson'ın kalbi binlerce gırtlaktan kendi adının duyulmasıyla hopladı.

"Şimdi, arkadaşlar, üç uzun Harvard ve Jimpson için üç kere üç!"
Ardından gelen uğultuda Jimpson taşıyıcılarına seslendi.

"Lütfen beni şimdi bırakmayacak mısınız? Ben--ben kendimi pek iyi hissetmiyorum ve--ve
ben sadece bir denizaltıyım, biliyorsunuz."

Hastalık bahanesi esir alanlarını harekete geçirdi ve Jimpson yere
düştü ve valizi geri verildi. Kalabalığın
dışından gizlice geçerken ona hiç dikkat edilmedi ve Holden Şapeli'nin köşesine
ulaştığında durakladı ve dinledi.

Karanlık göklere binlerce Harvard boğazından uzun, sabırsız bir talep yükseldi. Dinleyici duydu ve sonra sokağın karşısındaki karanlık binaya doğru kaçtı ve odasına ulaştığında kapıyı
arkasından kilitledi. Ama yine de yüksek sesle ve sabırsızlıkla tekrarlanan haykırışları duyabiliyordu: "Biz--istiyoruz--Jimp-son! Biz--istiyoruz--Jimp-son! Jimp-son!"

BARCLAY'S BONFIRE

Telif hakkı, 1898, THE YOUTH'S COMPANION. Tüm hakları saklıdır.

Cobb, 1901, Daily Quarmazi'nin yardımcı editörü, ofisten ayrıldı,
yolu geçti ve çite bir elini koyup yasak çimenlerin üzerine atlayarak
kolejin bahçesine girdi. Cobb'un bir kolunun altında Latince bir kitap vardı -bir üniversite makalesi üzerinde lisans öğrencilerinin fikirlerini
oluşturmak için çalışsa bile, belli bir miktarda derse katılımdan muaf değildir--ve elinde açık bir mektup taşıyordu. Yuvarlak, iyi huylu yüzünde geniş bir sırıtış vardı; ve mektuba her baktığında sırıtışı daha da artıyordu.

Grays Hall'un ilk girişine girdi, iki kat dar merdiveni
zıpladı ve bir kapıyı çaldı. Meşe ağaçlarının iki kalınlığı arasından içeri girme daveti hafifçe geldi ve Cobb odanın tek sakiniyle yüzleşti. "Nasılsın, Barclay? Teşekkürler, hayır, duramam! Sadece sana bırakmak için
uğradım. Sabahın postasıyla ofiste buldum.
Kendi kendime, 'Üniversitede bununla ilgilenecek tek bir adam var;
o da Barclay.' dedim. Bu yüzden sana getirdim. Cevaplayabilirim, ha? Bana iyi
bir fikir gibi geldi. Umarım bu konuda bir şeyler yapabilirsin. 'Hoşça kal!"
Ve Cobb, neşeli bir satir gibi sırıtarak gitti.

Barclay, '99, kalemini yavaşça bir kenara koydu, yanındaki büyük Yunanca sözlüğe
yerini işaretledi ve mektubu aldı.
Quarmazi'nin editörüne hitaben yazılmıştı ve "Hiram G.
Larkin, Yale, '99" imzası vardı. Yazar, dama ile ilgilenen
rakip üniversitedeki bir öğrenciyle iletişime geçmek istedi. O,
çift damalı bir ligin oluşumu üzerinde coşkuyla durdu. Satranç, whist ve diğer beceri ve bilim oyunlarının her yıl iki üniversiteyi temsil eden takımlar tarafından tanınıp katılım gösterilmesine rağmen, asil dama oyununun şimdiye kadar
acı bir şekilde ihmal edildiğine dikkat çekti. Her üniversitede takımlar oluşturulmasını ve şampiyonanın belirlenmesi için bir turnuva oynanmasını önerdi.

Barclay mektubu bir kenara koyduğunda, uzun ve münzevi yüzünde coşkulu bir
keyif ifadesi vardı. Barclay'in çalışkan varoluşunun tek sefahat ve hobisi damaydı. Üniversite çapında en belirgin türden bir "zorluk" olarak ün salmıştı. Barclay, lisans öğrencilerinin olağan zevklerini ve eğlencelerini küçümsemiyordu;
onun için hiçbir çekicilikleri yoktu. Futbola,
beyzbola veya atletizme karşı hiçbir şeyi yoktu; ancak bunların hiçbirine karşı bir coşku hissetmiyordu.

Elbette üniversite takımları kazandığında her zaman mutlu oluyordu; o
yüksek derecede "vatansever" idi ve bazen, şenlik ateşleri yandığında
ve öğrenciler tezahürat edip şarkı söylediğinde, kalbinin derinliklerinde yatan bir isteği kabul ediyordu, o da bu tür kutlamalardan zevkli duygular elde edebilirdi. Barclay, kısacası, Xenophanes'i
ve Xenophon'u seviyordu; ve onların yanında, dama oyuncularını.

O gece yatmadan önce Yale'li adamın mektubuna cevap verdi;
projeyi bol bol onayladı; hemen işbirliği sözü verdi ve
kardeşçe Simonides P. Barclay'la birlikte kaldı.

Üniversitelerarası Dama Oyuncuları Derneği'nin kurulmasıyla sonuçlanan adımları ayrıntılı olarak belirtme niyetim yok. Barclay
ve Larkin en azından iki günde bir birbirlerine mektup yazdılar ve üç haftanın sonunda mesele çözüldü--belki de umdukları gibi değildi. Barclay, Dama Kulübü'ne üyelik bulmak için kahramanca çabaladı, ancak nafile. Hiçbiri katılmak istemedi. Birçoğu alay etti ve
coşku yerine, sadece alay konusu oldu. Ve Yale adamı
benzer sonuçlar bildirdi. Bu yüzden rakip takımlar bir Aralık günü Young's Hotel'deki özel bir odada buluştuklarında, sadece Larkin, Yale,
'99 ve Barclay'den oluşuyorlardı.

Turnuva sıkıca kapalı kapılar ardında yapıldı; bu nedenle
okuyucunun yararına
oyunu bildiremiyorum. O kadar ki
derin bir sessizlik ve şüphesiz beceri alacakaranlığa kadar hakim oldu, o saatte iki takım yemekhaneye geçti ve akşam yemeği yedi, bu sırada ikisi de çok iyi hisler sergiledi ve günün oyunu istiridyeden kahveye kadar bilimsel olarak prova edildi. Takımlar daha sonra el sıkıştı ve girişte ayrıldı.

Barclay bir arabaya bindi ve ezici bir zaferle dolu bir şekilde üniversiteye döndü. Yedi oyundan üçünü kazanmış ve ikisini berabere bitirmişti.
Dama şampiyonluğu Harvard'ın elindeydi!

Barclay'i öyle bir sevinç ruhu sarmıştı ki
sa
odasına ulaştığında ve altın çerçeveli gözlüklerini okuma gözlükleriyle değiştirdiğinde, Yunancanın bir kez olsun tatmin etmediğini gördü.
Yunan tiyatrosunun kökeni üzerine bir monografi şeklinde hafif bir okuma
denedi, ama o zaman bile dikkati sürekli dağıldı. Kitabı bıraktı, gözlüklerini düşünceli bir şekilde sildi ve yeşil abajura kaşlarını çattı. Açıkça bir şeyler ters gidiyordu; ama ne? Birkaç dakika boyunca derin derin düşündü. Sonra kaşları düzeldi ve "gözlüklerini" tekrar zayıf burnunun üzerine yerleştirdi; sorunu bulmuştu.

Barclay, abajura doğru, ayık bir şekilde, "Zafer," dedi, "bir kutlamayı gerektirir!"

Ne kadar çok düşünürse, Yale Checkers Kulübü'ne karşı kazanılan zaferin bir tür halk
jübilesini hak ettiği o kadar belirginleşti. Barclay'i düşününce, başını pencereden çıkarıp tezahürat edebilirdi. Ama nasıl yapacağını bildiğinden emin değildi. Ya da bir tabanca ateşleyebilirdi --eğer varsa. Ya da bir şenlik ateşi yakabilirdi --ah, işte buydu;
bir şenlik ateşi! Bu fikir ona çok çekici geldi; ve New Hampshire'daki bir çiftlikte şenlik ateşlerinin onu garip bir şekilde etkilediğini hatırladı.

Ayağa kalktı ve ayaklarını kocaman bir çift galoşun içine soktu, uzun boynuna bir atkı bağladı, yıpranmış paltosunu giydi, lambayı
kıstı ve odadan çıktı. Evet, bir
ateşle kutlama yapacaktı. Barclay'in tahminine göre, damada Yale'e karşı kazanılan bir zafer, mavi çoraplı futbol
savaşçılarına karşı kazanılan bir zafer kadar önemliydi.

On beş dakika sonra, üniversite bahçesinin üst ucundaki bir pencere çarpılarak açıldı ve bir ses buz gibi geceye haykırdı:

"Başlar dışarı! Herkes dışarı!"

Sonra, dörtgenin yukarısında ve aşağısında, pencereler kaldırıldı ve geniş ışık huzmeleri karanlığın içine doğru parladı, düzinelerce başka ses ise şu sloganı
yaydı:

"Başlar dışarı, çocuklar! Başlar dışarı!"

"N'aber?" diye bağırdı Thayer'in üst penceresinden ince bir ses.

"Üniversitenin önünde şenlik ateşi!" diye cevap geldi.

"Bahçede şenlik ateşi! Herkes dışarı çıksın!" diye bağırdı.

"Herkes odun alsın!" diye bağırdı Weld'den bir ses.

"Herkes odun alsın!" diye bağırdı yarım yüz kişi daha.

Sonra pencereler kapandı ve hevesli gençler aşağı inip bahçeye
girdi ve aniden sessiz gece bir karmaşaya dönüştü.
Üniversite Binası'nın önünde yalnız bir figür, zona ve tuhaf odun parçalarıyla, kendi cüretkarlığından dehşete düşmüş gibi, soluk ışığını sade yığının beyaz ön yüzüne yansıtan küçük bir şenlik ateşini besliyordu.
Çünkü
bahçede şenlik ateşi yakmak kesinlikle yasaktır ve sonuncusu Üniversite'nin önünde kıvılcımlarını
göstermesinden yıllar önceydi.
Barclay bunu biliyordu ve kutlamasına görkemli ve kahramanca bir dokunuş katan denetimli serbestlik veya işten çıkarılma tehlikesini memnuniyetle karşıladı.

"Herkes odun alsın!" "Ne için?" "Şenlik ateşi için 'Rah!" "Kim yapıyor?" "Odun, odun, odun alın, dostlar!"

Olay yerine ilk ulaşanlardan biri Cobb, 1901'di. Bir düzine kişi daha hemen arkasındaydı.

"Merhaba, ne haber? Neyi kutluyoruz?" diye sordu nefes nefese; sonra
Barclay'in ince, gözlüklü yüzünü gördü ve
nefes nefese, "Neden, neden, bu eski Barclay!"

"'Barclay için Rah, eski öğütücü!" diye bağırdı bir diğeri. "O bir şey!
Herkes odun alsın!"

O anda, yıpranmış bir kümes aniden olay yerine geldi ve bir kıvılcım yağmuru, ateşin cesaret kazandığını gösteriyordu.

"Ama, söyle bakalım ihtiyar, bu ne?" diye sordu Cobb.

"Yale'e karşı bir zafer kutluyoruz," diye cevapladı Barclay, ayağıyla bir tahtayı düzeltirken, ayık bir şekilde. Uzun paltolu bu uzun boylu figürde yersiz bir heyecan yoktu, ancak sakinliğinin altında kan damarlarında çılgınca akıyordu ve alevler daha da yükseğe sıçradıkça garip ve neredeyse kontrol edilemez bir sevinç onu ele geçirdi. Eğildi ve ateşin kenarından bir meşale aldı. Üç kez başının etrafında salladı ve giderek artan kalabalığın üzerine kıvılcımlar saçtı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, tuhaf ve ürkütücü bir tonla.

"'Rah, 'rah, 'rah!" diye yanıtladı kalabalık. "Herkes odun alsın!"

"Ama onlara ne yaptık?" diye sordu Cobb, merakla. "Zafer neydi?"

"Dama şampiyonasını kazandık!" diye yanıtladı Barclay, gururla.

Bir kahkaha tufanı koptu; arkadaşlar komşularının boynuna kapanıp histerik bir şekilde kıkırdadılar; bir futbolcu ateşe oturdu ve arkadaşları tarafından kurtarılmak zorunda kaldı; Cobb, Barclay'a sarıldı ve sırtını sıvazladı. "İyi yaşlı Barclay!" diye gürledi. "Ah, iyi yaşlı Barclay! Dama
şampiyonunu kazandı--şampiyon--şampiyon--aman Tanrım, aman Tanrım! Biri bana
ben-----"

"Daha fazla odun!" diye bağırdı biri. "'Barclay için, şampiyon
dama
şampiyonu! Herkes Barclay için tezahürat ediyor!"

Ve herkes, birçok, birçok kez yaptı. Karanlıktan daha fazla odun
sıçradı ve şimdi arkadaşlarının omuzlarına kadar yükselen ve neşeyle çıtırdayan alevli yığına düştü. Şenlik ateşinin çevresi bağıran, gülen öğrencilerle karardı; ve her an sayıları
artıyordu, ışık uzaktaki yurtlarda görüldükçe veya bağırışlar caddeden duyuldukça.

"Konuş!" diye haykırdı kalabalık. "Konuş! Konuş!" Ve Barclay hızla Cobb'un ve bir başkasının omuzlarına
yükseltildi ve oradan Dama Kulübü'nün başlangıcı ve büyümesi; turnuva ve zafer hakkında duygusal bir şekilde konuştu. Çok az kişi tüm bu konuşmayı duydu, çünkü sürekli olarak alkışlandı; ve kalabalığın kenarındakiler bağırdı:
"Konuşan adam kim?" "Ne yaptı?" "Dewey!" "Hayır, o----"

O anda biri şarkı söylemeye başladı ve ortak bir dürtüyle öğrenciler sıraya girdi ve Barclay, iki gürültücü arkadaşın omuzlarında, alayı yöneterek bahçenin etrafında tur atmaya başladı.
Üç kez dolaştılar, kolej şarkılarını söylediler, her kışkırtmaya tezahürat ettiler, kollarını kavuşturdular ve coşkuyla bir yandan bir yana sallanarak
ve eski kolejin sık sık duymadığı kadar büyük bir gürültü kopardılar.

"Tekne yarışını kazandığımızdan beri en muhteşem şenlik ateşi!" Geçit töreninin sonunda bir kıdemli soluk soluğa konuştu. "Ve en büyük kutlama; ama bunun ne için olduğunu çok iyi bilmek istiyorum!"

"El ele tutuşun!" diye haykırdı ve kısa süre sonra üç büyük dans eden, yürüyen genç halka ateşin etrafında dönüyordu, fantastik gölgeleri binaların önünden
grotesk bir şekilde sıçrıyordu. Ve tam da şenlik zirveye ulaştığında ve ateş her zamankinden daha neşeli bir şekilde çıtırdarken; tam da sessiz kış yıldızları Barclay'ın onuruna yapılan boğuk tezahüratları ellinci kez dinlerken, dekan ve üç profesör
ışıltı çemberine girdiler ve kalabalık sanki sihirle
eridi, ta ki Barclay, gözlüksüz, şapkasız ama coşkulu bir şekilde, şenlik ateşinin yanında tek başına kalana kadar.

"Ah, Bay Barclay," dedi dekan, hoş bir şekilde, "yarın beni
ziyaret eder misiniz?"

* * * * *

"Sanırım konuyu kapatalım," dedi dekan ertesi gün, yapmacık bir kaş çatma altında bir gülümsemeyi saklayarak, "eğer siz Bay Barclay, kendinize bir daha--ah--" dekanın sesi onu yarı yolda bıraktı ve tekrar bulmadan önce iki kez yutkundu--"zafer
kutlamaları yok."

Ve bu sabah çok pişman ve terbiyeli olan Barclay söz verdi ve
sevgili Yunancasına doğru aceleyle yola koyuldu.

Hem Barclay hem de Yale Dama Kulübü, ertesi baharda kendi üniversitelerinden mezun oldular ve sonuç olarak Üniversitelerarası Dama Derneği öldü. Ama gitmiş olsa da unutulmadı; ve
"Barclay'ın şenlik ateşi" hala "şimdiye kadar olan en muhteşem şey" olarak anılıyor.

MARTY BROWN--MASCOT

Telif hakkı, 1898, THE CENTURY CO. Tüm hakları saklıdır.

Martin--daha aşina bir şekilde "Marty"--Brown'ın Summerville Beyzbol Kulübü ile bağlantısı, bir önceki baharda, Lise dokuzlusuyla ateşli bir şekilde rekabete giren bir oyun sırasında, Summerville'in kaptanı Bob Ayer, adamlarının rakip atıcının şaşırtıcı kıvrımları önünde dokuz pin gibi yere düşmesini izlerken, çok parlak mavi gözleri ve çok tozlu çıplak ayakları olan küçük, kalkık burunlu, çilli yüzlü bir genç tarafından kendisine hitap edildiğini gördüğünde başlamıştı:

"Sopalarına bakmamı ister misin?"

"Hayır."

"Tamam," oldu neşeli cevap.

Hakem vurucuya iki strike verdi ve Bob öfkesini mırıldandı.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye duyurdu yanındaki çocuk, imalı bir şekilde, çıplak ayak parmağıyla çimlerde bir çukur kazarak.

Bob öfkesini çıkarabileceği bir şey bulduğu için mutlu bir şekilde döndü. "Hayır! Defol buradan!" diye hırladı.

"Tamam," diye sarsılmaz bir cevap verdi. Sonra taraf dışarı çıktı ve Bob birinci üsse doğru koştu. Yedincinin sonuncusu olan o yarım vuruş, kasaba dokuzu için bir trajediydi, çünkü Lise zaten saygın olan
önceliklerine üç sayı daha eklemişti ve
Bob içeri girdiğinde yenilginin iyi tanımlanmış vizyonları vardı. Sıra ona gelmişti.
Sopasını seçmeye gittiğinde, çıplak ayaklı, çilli yüzlü gencin sakin bir şekilde
topu ele geçirdiğini görünce şaşırdı.

"Ne--?" diye öfkeyle başladı.

Marty ayağa fırladı ve bir sopa uzattı. Bob sopayı aldı, bunun kendi evcil "araba dili" olduğunu görünce
şaşkınlık içindeydi ve
söyleyecek söz bulamadan
plakanın yanına doğru yürüdü. İki dakika sonra, orta sahaya güvenli bir vuruşla
birinci üsse doğru hızla ilerliyordu. Bir hata ona ikinciyi verdi ve
Summerville'in azalan umutları yeniden yükselmeye başladı. Arkadaşlar
Lise atıcısını buldular ve onu ayaklarından vurdular ve
takım dışarı çıktığında sayısına altı sayı eklemişti ve
rakibiyle eşit olmaktan
sadece bir tanesi eksikti. Bu arada Marty
bir kenara atılan sopaları kurtardı ve onları düzgünce düzenledi, onlara
ciddi bir şekilde başkanlık etti ve her vurucunun isteklerini harika bir şekilde biliyordu.

Summerville o oyunu iki sayı farkla kazandı ve Bob Ayer, her şeyin Marty sayesinde olduğunu kesin bir şekilde ilan eden ilk kişi oldu.
Şansın değiştiğini söyledi, kısa burunlu çocuk kulübün mülkünü devralır almaz.

Herkes bu iddianın makul olduğunu gördü ve Marty
bundan sonra Summerville Beyzbol Kulübü'nün
resmi maskotu ve genel hizmetçisi olarak kabul edildi. O zamandan beri hiç kimse Marty'nin bu pozisyona sahip olma hakkını tartışmamıştı ve o, Bob Ayer'in kendisi kadar içtenlikle yenilgileri yas tutarak ve zaferleri överek yorulmadan, gururla hizmet etmişti. Marty, "uygun olduğunda" gramer okuluna gitti ve yaz aylarında, birkaç bakkal ve kasap dükkanında kurye ve "özel teslimat" olarak güvencesiz pozisyonlarda çalışarak, elinden gelenin en iyisini yaparak ücretli bir çalışan oldu. Ancak her cumartesi öğleden sonraları, top sahasındaki sopaların üzerinde çömelmiş halde bulunurdu; asla, para arzusunun, maskot ve kulüp mülkünün koruyucusu olarak kutsal görevine müdahale etmesine izin vermezdi. Herkes Marty'yi severdi ve o, Summerville Beyzbol Kulübü'nün dokuz kişiden biriymiş gibi bir parçasıydı. Ödülleri çoğunlukla atılmış sopalar ve toplardan oluşuyordu; ama o
çok memnundu: bu onun için bir aşk emeğiydi ve büyük olasılıkla, verdiği hizmetlerin karşılığı olarak kendisine bir maaş teklif edilseydi, bunu öfkeyle reddederdi. Geri kalanı için, o
on beş yaşındaydı, yaşına göre özellikle iri değildi, hala
büyük kahverengi çilleri ve kalkık burnu vardı, canlı ve dürüst mavi gözleri vardı ve annesinin kasabanın zenginleri için çamaşır yıkayarak kıt bir geçim sağlamasına rağmen,
kendi önemi hakkında iyi bir fikre sahipti, ancak fazla samimi olarak popülerliğini riske atmadan. Çıplak ayakları şimdi bir çift eski ve çok tozlu ayakkabıyla kaplıydı ve mavi patiska gömleği ve
iyi yamalı pantolonu her zaman temiz ve düzgündü. Kahverengi saçlarında, en arkada, Bob Ayer'in hediyesi ve Marty'nin tek makam rozeti olan büyük bir S harfiyle süslenmiş mavi-beyaz bir beyzbol şapkası vardı.

Bugün Marty'nin bir şikayeti vardı. Castor's Cash Grocery'nin önündeki büyük bir paketleme kutusunun üzerine oturdu ve topuklarını hafifçe kutunun yan tarafına vurdu. Etrafındaki hava, yanan kağıt ve punk kokusuyla ağırlaşmıştı ve her an havai fişeklerin keskin sesi onun hayalini bölüyordu. 4 Temmuz'du ve neredeyse öğle vaktiydi. Çok sıcaktı. Ama Marty'yi rahatsız eden bu değildi. Kederi, belediye binası saatine göre sadece yirmi dakika sonra, kasabanın genç nüfusunun büyük bir kısmının desteklediği Summerville Beyzbol Kulübü'nün, o şehrin dokuz kişisiyle yıllık maçını oynamak için öğlen trenine binecek olmasından kaynaklanıyordu; ve Marty, acı bir şekilde düşündü ki, maskotu olmadan gidecekti. Marty mesafeyi göz önünde bulundurarak Vulcan epey uzaktaydı ve gidiş-dönüş ücreti 1,40 dolardı, Marty'nin sahip olduğundan sadece 1,28 dolar fazlaydı. Bob Ayer'a ve kulübün yöneticisi "Herb" Webster'a onu da götürmenin gerçek ihtiyacını ima etmişti, hatta kasvetli bir tavır takınmış ve sahneden uzak kalması durumunda dokuz oyuncuları için korkunç bir yenilgi olacağını önceden haber vermişti. Ancak Summerville'in mali durumu düşüktü ve bir iyi oyuncunun hastalığı ve bir diğerinin yokluğu nedeniyle, rakip kasabaların vatandaşları tarafından her yıl toplanan yüz dolarlık keseyi ele geçirme umutları çok azdı. Bu yüzden Marty geride kalacaktı. Ve bu yüzden Marty, ambalaj kutusunun üzerine oturdu ve kederlendi, sokağın ilerisinde, Hurlbert'in hırdavat dükkanının önünde küçük bir pirinç top ateşleyen arkadaşlarının canlı sporuna katılmayı reddetti. Vulcan'a bağlı vatandaşlar, birer ikişer, sıcak güneşte istasyona doğru ilerliyorlardı. Marty onları izliyordu ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. O zamanlar radikal bir sosyalistti ve zenginliklerin adaletsiz bir şekilde
dağıtılmasına sessizce sövüyordu. Şu anda, yaşları on yedi ile yirmi bir arasında değişen beş kişilik bir grup, ana caddede belirdi. Gri üniformalar, mavi ve beyaz çoraplar ve aynı tonlarda şapkalar giyiyorlardı ve göğüslerinde büyük mavi S'ler vardı. İkisi, aralarında sallanan, Marty'nin yükü olan kulübün sopalarını içeren uzun bir deri çanta taşıyordu. Oyuncular kutudaki çocuğu gördüler ve sokağın karşısından ona seslendiler. Marty'nin cevabı alçak sesle ve umutsuzdu. Ancak istasyona doğru köşeyi döndükten sonra şapkasını sıkıca başına koydu ve kutudan kayarak onların peşinden koştu.

İstasyon platformuna ulaştığında platform doluydu. Bob Ayer heyecanla Joe Sleeper'la konuşuyordu ve uzaktan dinleyen Marty, Summerville orta saha oyuncusu Magee'nin henüz görünmediğini anladı.

"Bizi hayal kırıklığına uğratırsa," diyordu Bob endişeyle, "başlamadan önce her şey biter. Zaten sakatız. Onu gören oldu mu?"

Hiç kimse görmemişti ve Bob, eskisinden daha endişeli görünerek haber almak için kalabalığın arasından yürüdü. Elbette, Marty kendi kendine dedi ki, Summerville'in kaybetmesini istemiyordu, ama yine de isterlerse, onu yanlarına almadıkları için hak ettiklerini yapmış olurlardı. Uzaklardan uzun bir düdük sesi duyuldu ve Bob umutsuzluk içinde başını sallayarak geri döndü.

"Burada olmaz," dedi.

Gruptan bir dehşet mırıltısı yükseldi ve Marty bagaj kamyonundan inip kaptana yaklaştı.

"Ben de gideyim, olur mu, Bob?"

Bob döndü ve Marty'nin hevesli yüzünü görünce, endişesini o an için unuttu ve nazikçe sordu: "Biletini alabilir misin?"

"Hayır." Marty ellerini sıktı ve umutsuzca gruptaki birinden diğerine baktı. Tren peronun yanındaki raylarda hızla ilerliyordu. "Ama siz bana bir tane alabilirsiniz. Ve ben de size geri öderim, dürüstçe!"

"Bob, hadi onu alalım," dedi Hamilton. "Tanrı bilir, eğer bir maskota ihtiyacımız olursa, bugün bir tane lazım! Al, bir çeyrek vereyim."

"Ben de," dedi Sleeper. "Marty de gelmeli; bu bir gerçek."

"Bir tane daha." "Sen benim adıma ödeme yap, Dick, ve geri döndüğümüzde seninle anlaşırım." "Ben de bir çeyrek veririm."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör.

"Tamam, Marty; atla," diye bağırdı Bob. "Parayı bulacağız--ama yemeğinin nereden geldiğini bilmiyorum!"

Marty, Bob konuşmasını bitirmeden önce arabanın basamaklarına çıktı ve hevesli ellerle Wolcott'tan uzun çantayı çekiyordu. Sonra
günlük vagonlar zaten dolu olduğundan sigara içilen vagona geçtiler ve
Marty sert deri koltuğa oturdu ve çantayı yanına koydu.
Tren küçük istasyondan ayrıldı ve Marty'nin kasveti yerini
ışıltılı bir neşeye bıraktı. Vulcan'a yolculuk üç çeyrek saat sürdü, bu süre zarfında Bob ve diğer sekiz kişi Magee'nin yokluğuna
, Curtis'in ve Goodman'ın yokluğuna homurdandı, bir nefeste yenilgiyi tahmin etti ve bir sonrakinde zaferi umdu ve sonunda tatmin olana kadar vuruş listesini on bir farklı şekilde yeniden düzenledi. Bu arada Marty,
çizilmiş ayakkabıları karşı koltukta dururken, bir kahverengi elini deri çantaya önemli bir şekilde koymuş ve yüzü gülümsemelerle çevrili,
mavi gözlerini açık pencereden kayan yaz manzarasına sabitledi. Bu onun herhangi bir uzunluktaki ilk tren yolculuğuydu ve çok
harika ve heyecan vericiydi. Yenilginin seferin önündeki muhtemel kader olduğunu bilmek bile, zevkini pişmanlıkla karıştırmaktan öteye geçemedi.

Vulcan'da tren uzun demir çatılı bir yapının altından geçiyordu, motorların
üflemeleri, platformları dolduran insanların sesleri ve istasyon restoranında akşam yemeğini duyuran
küstah bir gongun çınlamasıyla gürültülüydü. Marty hayrete düşmüştü ama çok da memnundu. Büyük çantanın bir ucunu sokağın karşısındaki otele taşıdı, hevesli gözleri
bir o yana bir bu yana hayretle bakıyordu. Vulcan büyük bir köprü
işleri ve çelik fabrikalarıyla övündü ve daha büyük bir şehrin havasını takındı. Bob, Marty'ye akşam yemeğini otelin yemek odasında ayarladıklarını söyledi,
ama Marty masraflar yüzünden tereddüt etti.

"Bak, sana borcumu ödemek istiyorum, Bob, ve sanırım akşam yemeği için
yetmiş beş sent ödemek istemiyorum. Neden, bu evde üç akşam yemeğinin bize
maliyetinden daha fazla. Sanırım dışarı çıkıp biraz öğle yemeği yiyeceğim.
Bana on sent ödünç verebilir misin?"

Marty sonraki yarım saat boyunca kendini çok eğlendirdi:
Beş sentlik bir fıstık torbası ve üç muz satın aldı ve bunları
tüketirken sokaklarda dolaşarak sindirimine yardımcı oldu,
sonunda harika çelik fabrikalarından ilkinin yolunu buldu ve
şaşırtıcı vinçler, silindirler ve diğer
ağır makineler arasında serbestçe dolaştı. Keşke 4 Temmuz olmasaydı;
işleri çalışırken görmek isterdi. Sonunda, kıpkırmızı ve terli bir şekilde
otele geri döndü ve diğerleriyle birlikte bir faytona bindi ve
şehirden geçerek
top sahasına götürüldü. Bunun etrafında yüksek bir tahta çit ve sahayı yarı yarıya çevreleyen uzun sıra sıra koltuklar vardı. Orada çok sayıda kişi vardı ve her dakika başkaları da geliyordu. Marty dokuz kişiyi büyük tribünün altına inşa edilmiş küçük bir soyunma odasına kadar takip etti ve hemen ardından onları tekrar takip ederek
ev sahasının hemen solundaki gölgedeki bir banka oturdu. Burada çantasını çıkardı
ve sopaları yere koydu, onları dikkatlice inceledi, kendi öneminden çok etkilenmişti.

Elma üzerinde antrenman yapan Vulcan'lar içeri koştu ve
Bob ve diğerleri yerlerini aldılar. Ev sahibi takım gri kostümler giydi
bordo çoraplar ve şapkalar ve gömlekleri süsleyen büyük V de bordoydu. Birçoğu çelik fabrikalarında işçiydi ve
Marty'ye göre Summerville'lerden daha yaşlı görünüyorlardı. Sonra hakem,
saf renkli alpaka palto ve şapkalı çok ufak tefek bir adam,
göründü ve antrenmandaki adamlar içeri girdi. Hakem, Bob ile Vulcans'ın kaptanı arasında bir yazı tura attı ve Bob "tura!" ile kazandı ve oyuncularını sahaya sürdü. Marty'nin hemen arkasındaki birçok adam, Vulcan'ın ilk adamı vuruşa gittiğinde ev sahibi takımı desteklemeye başladı.

O maçın felaketle sonuçlanan ilk yedi vuruşunu ayrıntılı olarak yazmak üzücü bir işti. Summerville'in yüz dolarlık ödülü eve götürme umudu zayıfladı ve azaldı ve sonunda yedinci vuruşun ilk yarısında Vulcan, Warner'ın servisini bulup topu sahanın her köşesine
vurduğunda ve skorlarını on ikiye çıkardığında tamamen yok oldu. Summerville son yarıda vuruşa
gitti ve açıkça cesareti kırıldı. Oliver strike out oldu. Hamilton ikinci üsse
vurdu ve dışarı atıldı. Pickering toplarda birinci oldu, ancak
Warner'ın iyi karşılanmış bir vuruşunda orada "öldü". Vulcan'ın vatandaşları tribünlerden ve tribünlerden sevinçle bağırdılar.
Summerville, bir önceki yıl rakip kasabada dokuzlarına
acı bir yenilgi vermişti ve bu intikam muhteşemdi. Marty'nin yanaklarını kızaran ve yumruklarını öfkeyle iki katına
çıkarmasına ve "birini yalamak" için yeterince büyük olmayı dilemesine neden olan alaycı sözler
bağırdılar; ve
Baker'ın mükemmel atışları önünde mavi-beyazlı oyunculardan biri diğerinin ardından yere düştüğünde kasvetli bir şekilde inlediler. Summerville'in küçük taraftar grubu, seslerini duyurmak için ezici ihtimallere karşı cesurca çalıştı, ancak alkışları o gürültü denizinde sadece bir damlaydı.

Sekizinci vuruş 12-5'lik skorla başladı ve Vulcans'ın kaptanı ve üçüncü kalecisi Stevens, yüzünde rahat bir
güven gülümsemesiyle vuruşa çıktı. Kısa vuruşu geçerek temiz bir vuruşla başladı. Sonraki adam, akıllı yakalayıcıları Storrs, Warner'ın ilk topunu buldu ve onu sol sahaya doğru dönerek göğe doğru gönderdi. Webster topun altındaydı ama kötü bir şekilde attı ve Stevens üçüncüye ulaştı. Sonraki vurucu sakin bir şekilde bekledi ve toplarda üssünü aldı. Warner çok sarsılmıştı ve yerine koyacak biri olsaydı oyundan atılırdı. Ancak yedek atıcı Curtis, Summerville'de hasta yatıyordu ve çaresiz Bob Ayer dişlerini gıcırdattı ve yenilginin onu alt etmesini izledi. Üçüncüde bir adam, birincide bir başkası ve sadece bir kişi dışarıdayken, işler yine umutsuz görünüyordu.

Warner, yüzü solgun, uzun parmaklarını topun etrafına doladı ve bir sonraki vurucuya döndü. Antrenörler, koşuculara rahatsız edici tavsiyelerde bulunmaya devam etti, ancak bunların çoğu atıcının kulağına yönelikti. Warner'ın ilk servisinde birinci sıradaki adam yavaşça ikinciye gitti,
Summerville yakalayıcısının üçüncü sıradaki koşucunun sayı yapması ihtimaline karşı
atmaya cesaret edemeyeceğinin gayet farkındaydı. Kendisine karşı bir vuruş ve üç topla, vuruş yapan adam oldukça aldatıcı bir düşüşle vurdu ve birinciye doğru başladı. Top, sopadan yeni çıkmış halde Warner'a doğru gitti. Atıcı
topu
buldu, ancak düşürdü. Topu hızla geri alarak, ana plakaya
attı ve Vulcan kaptanı hızla üçüncüye doğru geri döndü. Ancak
vurucu birincide güvendeydi ve böylece üç üs de doluydu.

"Home run! Home run, O'Brien!" diye bağırdı kalabalık, bir sonraki adam, kızıl saçlı küçük bir genç, sopasını sıkıca kavrarken. O'Brien hem iyi bir oyuncu hem de oldukça
açıkça bir favoriydi. Warner ve Oliver, Summerville'in tutucusu,
bir araya geldiler ve seyircilerin yüksek sesli alayları eşliğinde fısıltıyla bir istişare yaptılar.

Sonra bataryalar yerlerini aldı.

"Plaka için oyna," diye bağırdı Bob birinci kalede.

Warner'ın ilk servisi, tutucuyu neredeyse geçen geniş bir atıştı.

Hakem "Top!" diye homurdandı.
Üslerdeki adamlar çok uzakta oynuyorlardı ve yoğun bir heyecan hüküm sürüyordu. Bir sonraki serviste Warner
kendini toparladı ve plakanın üzerinden bir vuruş yaptı. Cesaretli Summerville seyircilerinden gelen bir alkış
gürültüsü sessizliği bozdu. Başka bir vuruş; yine alkış. O'Brien sopasını yeniden kavradı ve
şaşırmış ve biraz tedirgin görünüyordu.

"Bir daha yapamaz, O'Brien!" diye haykırdı tribündeki heyecanlı bir hayran.

Ama O'Brien görmek için beklemedi. Sonraki teslimatı buldu ve onu vızıldayarak, kızgın bir çizgi gibi ikinciye doğru gönderdi. Kargaşa koptu. Summerville'in ikinci beysmeni Sleeper ileri koştu ve topu başının yukarısına aldı, hızla yana baktı, birinciden gelen koşucunun hızla geçtiğini gördü, ileri atıldı, ona dokundu ve sonra sertçe, umutsuzca
eve attı. Küre bir gülle gibi Oliver'ın uzanmış ellerine fırladı, Stevens ev plakasına doğru kayarken sarı bir toz bulutu vardı ve sonra hakemin sesi duyuldu: "Dışarı, buraya!"

Summerville, bir adama sırıtarak içeri girdi ve küçük bir avuç taraftar sesi kısılana kadar bağırdı ve coşkuyla dans etti. Vulcan hayranları bile, biraz isteksizce de olsa, oyunu alkışlamalıydı. Marty, birçok vuruştan sonra ilk kez, sopaların yanına çömelerek,
bir kıymığın yardımıyla,
yerde tuttuğu sayıya büyük bir karalama 0 çizdi.

Sekizinci vuruşun son yarısıydı ve Bob Ayer'in sopada
sıradaydı. Marty özel sopasını buldu ve uzatırken
nefesinin altında bir büyü söyledi.

"Kazanacağız, Bob," diye fısıldadı.

Bob sopayı aldı ve başını iki yana salladı.

"Korkarım bugün maskot olarak çalışmıyorsun, Marty," diye cevapladı gülümseyerek.
Ama Marty, kutuya doğru yürürken kaptanın yüzünde bir kararlılık ifadesi olduğunu fark etti ve cesaretlendi.

Summerville hayranları Bob'un ortaya çıkışını bir alkış patlamasıyla karşıladı ve Vulcan'ın kaptanı sahaya daha uzakta oynamaları için işaret etti. Vulcan'ın atıcısı kollarını başının üstüne kaldırdı, sağ ayağını havaya kaldırdı ve topu ileri doğru fırlattı. Keskin bir _çatlama_ sesi duyuldu ve
küre düz ve alçaktan merkez sahaya doğru uçuyordu. Bob
birinciye dokundu ve ikinciye doğru hızla ilerledi. Her biri
topa odaklanmış olan merkez saha ve sol saha, ancak birbirlerinden sadece dört yarda kadar uzakta olduklarında birbirlerinin varlığını fark ettiler. İkisi de durakladı ve top yere düştü!
Bob, izlerken, üçüncüye doğru uçtu. Çok yakın bir kazaydı ama
topa toz bulutu içinde topun önünde ulaştı ve ayağa kalkarak, banyodan sonra bir köpek gibi
kendini salladı. Summerville'in taraftarları
tekrar ayağa kalkmıştı ve sayılarını
düşündüğünde haykırışları olağanüstüydü. Vulcan'ın vatandaşları, ilk öfke ve dehşet
patlamasından sonra, ürpertici bir sessizliğe gömülmüştü. Marty kendine sarıldı ve gergin bir şekilde Howe'un sopasını aldı.

İkincisi, Summerville'in kısa vuruşçusu ve henüz on yedi yaşında bir çocuktu, sadece sıradan bir vurucuydu ve Marty onun strike out olduğunu görmek için baktı. Fakat
bunun yerine, kendisinden sonra gelen toplar
için hayranlık verici bir sinirle bekledikten sonra, sopasını bir kenara attı ve ziyaretçilerin ulumaları arasında toplarla birinci üsse doğru koştu. Summerville'in dört vuruştaki ilk koşusu, Bob'un geçen bir topta eve çalmasıyla bir an sonra gerçekleşti.

Summerville'in yıldızı bir kez daha yükselişte görünüyordu. Howe şimdi ikinci üsse
memnun bir şekilde oturuyordu. "Herb" Webster sopasını sıkıca kavradı ve atıcıya döndü. İkincisi, oyun boyunca ilk kez sarsılmıştı. Üçüncü kalenin arkasında duran Bob, Howe'a aralıksız bir kükremeyle koçluk yaptı:

"Ayak parmaklarının ucunda! Defol! Defol! Hadi, şimdi! Hadi! Atmayacak!
Hadi, hadi! Doğru! Yol bu! _Şimdi! Vay canına!_ Kolay!
Dikkat et! Tekrar dene, şimdi!"

Baker topu ikinci kaleden aldı ve tekrar vurucuya döndü.
Ancak endişeliydi ve bunu ilk teslimatıyla kanıtladı. Top,
yakalayıcının çok sağına gitti ve Howe acele etmeden
üçüncü kaleye ulaştı. Baker topu tekrar aldığında öfkeyle kaşlarını çattı,
üçüncü kaleye atma numarası yaptı ve hızla dönerek attı. Top
hızlı ve vahşiydi ve Webster geri çekildi, sonra eğildi. Bir sonraki
an yerde yatıyordu ve bir dehşet çığlığı yükseldi. Küre tam kulağının altına çarpmıştı. Orada baygın yatıyordu, sol eli hala sopasını kavramıştı, yüzü bronzlaşmış
katının altında bembeyazdı. İstekli eller onu hızla soyunma odasına kaldırdı ve bir doktor tribünden aceleyle çıktı. Onu sahadan
taşımaya yardım eden Bob birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve kulübeye gitti.

"Şimdi iyi," diye duyurdu. "Yani, tehlikeli
bir
yaralı değil, biliyorsun. Ama bugün tekrar oynayamayacak. Doktor
otel
ye gitmesi gerektiğini söylüyor ve bir araba
gönderdik. Keşke
yerine geçecek birini nerede bulacağımı bilseydim!
Adımıza kutsal bir
yedek olmadan buraya geldiğimizi düşün! Keşke bir dakikalığına
Magee olsaydı; ona bir iki şey göstermeseydim! Warner,
zavallı Webster'ın yerine koşucu olarak sen geçsen iyi olur; hakeme söylerim."

Bir anda oyun tekrar başlamıştı, Warner sakatlanan sol saha oyuncusunun yerine birinci kaleye geçmişti ve Sleeper da vuruşa geçmişti. Vulcan'ın atıcısı solgundu ve elleri titriyordu, bir kez daha
çalışmasına başlarken; Webster'ın sakatlığı onu tamamen tedirgin etmişti.
Anında sonuç, Sleeper'ın Howe'u eve getiren iki torbalık bir vuruş yapması, Warner'ı üçüncüye ve kendisini ikinciye yerleştirmesiydi; ve
sonuç olarak beş dakika sonra, Oliver Vulcan'ın üçüncü kalecisine faul yaptığında, Sleeper ve Wolcott da sayı yapmıştı ve oyun 12-9'du.

Bu arada Bob Ayer, sakatlanan Webster'ın yerini alacak bir oyuncu aramış ama
başarısız olmuştu ve Vulcan'ın kaptanına yedek oyuncularından biri için başvurmaya karar vermişti ki, Marty'yi yanında buldu.

"Sol alanda oynayacak birini mi arıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Bob, hevesle. "Birini tanıyor musun?"

Marty başını salladı.

"Kim?"

"Ben."

Bob şaşkınlıkla baktı, ancak Marty gözünü kırpmadan arkasına baktı. "Ben
oynayabiliyorum, Bob; senin gibi değil tabii ki, ama oldukça iyi. Ayrıca,
başka kimse yok, değil mi? Bana bir gösteri ver, olur mu?"

Bob'un şaşkınlığı yerini derin düşüncelere bırakmıştı. "Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. Elbette Marty top oynayabilirdi; hangi Summerville çocuğu
oynayamazdı ki, bir dereceye kadar? Ayrıca, Marty'nin dediği gibi, başka kimse yoktu. Bob, dokuz kişi antrenman yaparken Marty'nin biraz oynadığını görmüştü,
ve bildiği kadarıyla Marty, dokuz kişiyle gelip şimdi tribünde oturan Summerville çocuklarından
herhangi birinden daha iyi bir oyuncuydu. Diğer alternatif ona cazip gelmiyordu: gururu, rakip kulüpten bir oyuncu
dilemekten rahatsız oluyordu. Döndü ve kulübeye doğru yürüdü ve Marty hevesle onun diğerleriyle görüşmesini izledi. Bir an sonra döndü ve başını salladı.

Marty, mavi gömleği ve biçimsiz pantolonuyla sol alandaki pozisyonuna doğru koşarken tribünlerden kahkaha ve ironik alkışlar yükseldi. Çocuk bunu duydu ama umursamadı. Sinirleri heyecanla karıncalanıyordu. Kısa hayatının en gururlu anıydı. Summerville Beyzbol Kulübü'nde oynuyordu! Ve Marty Brown, kalbinin derinliklerinde son nefesini zafer mücadelesine adadı. Vulcan, son vuruşlarına skorlarına daha fazla sayı ekleme kararlılığıyla başladı. Vuruştaki ilk adam, orta alana güvenli bir vuruşla birinci üsse ulaştı. Vulcan'ın orta saha oyuncusu ve zavallı bir vurucu olan ikinci adam, şerefsizce strike out oldu. Bir sonraki adam vuruş alanına geldiğinde, Bob, saha oyuncularına yayılmalarını işaret etti. Marty, topun sopaya çarpmasıyla gelen keskin ses havada yankılandığında ve mavi gökyüzüne karşı yüksekte küçük küre, sol sahaya doğru süzülerek, yarım düzine yarda geri koşmuştu. Marty'nin yüreği ağzındaydı ve o an, sopaların bakımından daha büyük bir görevi olmadan, kendini sıranın yanına geri istedi. Kendi yaşındaki çocuklarla boş bir arsada top oynamak bir şeydi, onu izleyen yarım bin heyecanlı insan varken, büyük bir oyunda güçlerini sergilemek başka bir şeydi. Birinci kalede, koşucu, top saha oyuncusunun ellerine düşer düşmez -ya da yere!- sıçramaya hazır bir şekilde duruyordu. İkinci olasılık, Marty'nin gözlerinin önünde bir sis bulutu oluşturdu ve bir an için en azından bir düzine topun kendisine doğru geldiğini gördü; korkuyla ürpererek, hangisinin gerçek top olduğunu merak etti! Sonra sis dağıldı, geri çekildi ve sağa doğru üç adım attı, inatla onu yakalaması gerektiğini söyledi, ellerini kaldırdı----

Tribünlerden bir alkış koptu ve top sahanın üzerinden ikinci üsse doğru
fırladı. Marty, şişkin bir kalple,
ellerini pantolonunun ceplerine koydu ve alkışlara kayıtsızlığını kanıtlamak için ıslık çaldı.

Vurucu oyundan çıktı, ancak ilk koşucu güvenli bir şekilde üçüncü üsse geldi.

Ve sonra, iki adam gittikten sonra, Vulcan cesurca işe koyuldu ve kalan üsleri doldurdu. Güvenli bir vuruş, Vulcan'ın skoruna iki sayı daha eklenmesi anlamına geliyordu. Saha oyuncuları, Bob'un emrine uyarak içeri süzüldüler. Tribün ve tribünler seyircilerin tezahüratlarıyla gürültülüydü. Warner kaleden kaleye baktı, yavaşça
pozisyonunu aldı ve topu kavradı. Gürültü sağır ediciydi, ancak
sinirleri yine sağlamdı ve antrenörlerin onu sarsma çabalarına sadece umursamazca gülümsedi. Kolları yukarı fırladı ve düz bir atış
küreyi
plakanın bel hizasına kadar fırlattı.

Hakem "Vuruş!" diye mırıldandı. Summerville heyetinin alkışları
kalan seyircilerin yeniden bağırışları ve alaylarıyla boğuldu.
Warner topu aldı ve yine, çok kasıtlı bir şekilde,
ayak başparmağını çiğnenmiş toprağın çukuruna yerleştirdi. Kollarını tekrar kaldırdı,
yine öne doğru atıldı ve hakem yine bağırdı:

"İki vuruş!"

Vurucu eğildi ve ellerini toza sürttü, sonra sopayı kararlı bir şekilde kavradı. Top Warner'a geri döndü ve bir kez daha
ceza sahasına adım attı. Bir an için vurucuyu dikkatle inceledi, bu genç için endişe verici bir işlemdi, çünkü önce bir ayağını sonra diğerini yerden kaldırdı ve sopasını sabırsızlıkla salladı.

"Oyna!" diye bağırdı tribün.

Warner gülümsedi, sağ elini düşünceli bir şekilde uyluğuna sürttü,
kaidelere rahatça baktı, çivili ayakkabılarından birini yerden kaldırdı, kollarını yukarı fırlattı ve topu hızla uzaklaştırdı. Doğrudan vurucunun kafasına gitti, sonra aşağı, aşağı ve sola doğru yerleşti, sanki Oliver'ın beyaz mermer karenin hemen arkasında yerden bir ayak yukarıda tuttuğu büyük eldivenleri tarafından çekilmiş gibi. Vuruş yapan adam, gözleri hızla dönen küreye yapışık, sopasını uzağa doğru uzattı ve sonra,
ani bir solukla, sertçe döndürdü. Top Oliver'ın deri eldivenlerine rahatça yerleşirken bir gümleme duyuldu, seyircilerden bir kükreme duyuldu,
ve hepsinin üstünde hakemin ölümcül:

"Striker--dışarı!"

Marty, sahadan nefes nefese ve kocaman gözlerle izlerken, bir
el taklası attı ve sevinçten bir çığlık attı. Dokuzlar yer değiştirdi ve
son vuruşun ikinci yarısı, skor hala Vulcan'ın lehine 12-9 iken başladı.

"Dikkatli oynayın, arkadaşlar," diye bağırdı Vulcan'ın kaptanı, Hamilton vuruşa giderken. "Onları dışarıda bırakmalıyız."

"Eğer yapabiliyorsanız," diye mırıldandı Marty, Bob ve Wolcott'un arasındaki bankta oturmuş.

Sanki yapabilirlerdi. Bob, Hamilton ikinci kalecinin ellerine kısa bir
uç attığında homurdandı ve diğer arkadaşlar da bu hüzünlü sesi
yansıttı.

"Kaldır, Will, kaldır!" diye yalvardı Bob, Pickering tabağa doğru yürürken. Ve kaldırdı. Ancak ne yazık ki, top indiğinde
sağ sahanın ellerine düştü. Tribündeki kalabalığın yarısı ayaktaydı. Bob, atıcı bir sopa seçerken Warner'a umutsuzca baktı.

"Neşelen, Bob," dedi ikincisi sırıtarak. "O topu
çatacağım ya da nedenini öğreneceğim!"

Vulcan atıcısı yavaş ve dikkatliydi. Yorgun Baker'ı
çıkarıp yeni bir twirler takmışlardı. Warner ilk çabasının fark edilmeden geçmesine
izin verdi ve hakem buna strike dediğinde şaşırdı. Ancak
bir sonrakini içten bir şekilde karşıladı ve mavi-beyazlı gözlemcilerden oluşan küçük bir grubun çılgın tezahüratları arasında birinci üssü alarak güvenli bir vuruş için hızla uzaklaştı. Hamilton koşucuyu çalıştırmak için aceleyle
karşıya geçti ve Bob vuruş alanına adım attı. Katkısı
atıcı için fazla sıcak olan hızlı bir vuruştu, Warner'ı ikinciye ve kendisini birinciye yerleştiren bir vuruştu. Sonra, Hamilton ve Sleeper
her ikisi de ciğerlerinin tüm gücüyle koçluk yaparken, Vulcan yakalayıcısı Howe'un vurduğu
bir topu düşürdü ve iki koşucu öne çıktı. Huzursuz seyirciler artık sahaya taşmıştı ve heyecan
üstündü. Howe'a bir strike daha verildi ve bir an için
Summerville'in şansı umutsuz görünüyordu. Ancak bir dakika sonra
vurucu topa çarpmış bir şekilde birinciye doğru topallıyordu ve atıcı topuğuyla öfkeyle yere vuruyordu.

"Webster vuruşta!" diye bağırdı skorer.

"Sensin, Marty," dedi Wolcott. "Eğer bir daha asla bir şey yapmazsan, oğlum, _o topa vur_!"

Marty bir sopa aldı ve cesurca vuruş alanına doğru yürüdü. Bir kahkaha
gürültüsü belirdiğinde onu karşıladı.

"Blue Jeans'e geç!" "Bize bir home run ver, evlat!" "Söyle bakalım evlat,
pantolonunun üzerine düşme!"

Marty'nin gerginliğini dağıtmak için tam da bu alaya ihtiyaç vardı. Öfkeliydi. "Pantolonunun" uzun olmasına nasıl engel olabilirdi? diye sordu kendi kendine,
öfkeyle. O adamlara "pantolon"un beyzbol topuna vurmakla hiçbir ilgisi olmadığını gösterecekti! Dişlerini sıkıca kapattı, sopayı
sıkıca kavradı ve atıcıya döndü. Atıcı rakibine gülümsedi,
ama üsler doluyken hiçbir risk almaya yanaşmadı. Ve böylece,
"Ona kolay bir tane at, Joe!" isteklerine aldırmadan
hızlı ve düz bir vuruş yaptı.

"Vuruş!" diye homurdandı küçük hakem, bir kenara sıçrayarak.

Marty kaşlarını çattı, ancak omurgasından aşağı doğru yayılan hayal kırıklığının soğukluğunun başka bir belirtisini göstermedi. Sırada oturan Wolcott, yanındaki komşusuna döndü ve başını hüzünle sallayarak şöyle dedi:

"Şanssızlık! Şimdi sıra başkasında olsaydı, gol atabilirdik. Sanırım küçük Marty virajları alabilecek durumda değil."

Marty bir sonraki atışı dikkatle izledi ve geçmesine izin verdi.

"Top!" diye seslendi hakem.

Yine kendini tuttu, ancak yanından hızla geçen kirli beyaz küreye
vurmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"İki top!"

"Haklısın, Marty; iyi bir top bekle," diye seslendi Wolcott, Marty'nin toplarda ilk sıraya
geçebileceğini umarak. Marty hiçbir
cevap vermedi, ancak orada öylece durdu, yüzü solgun ama soğukkanlıydı, top üsleri
çevreleyip sonunda atıcıya geri dönerken. Küre yine
ileriye doğru hızla ilerledi. Şimdi onun zamanıydı! Tüm gücüyle
sopasını savurdu ve topuğunun üzerinde döndü! Bir kahkaha
kükremesi elmasın üzerinden geçti.

"İki vuruş!" diye bağırdı hakem.

Ama Marty, başarısızlığına şaşırmış ama yılmamış bir şekilde, hakemin hareketsiz
sesinden başka bir şey duymadı. Topu tekrar ileri doğru fırlattı, bu sefer
şüphesiz plakanın dışına ve enfiye rengi alpaka paltolu küçük adam sağa işaret etti.

"Üç top!"

Bob, üçüncüye doğru koşuşunda ayaklarını huzursuzca kaldırıp
uzaklaşmak için umutsuz bir şekilde bekledi. Zafer ya da yenilgi bir sonraki atışa bağlıydı. Üçlü bir vuruş skoru eşitleyecekti, güvenli bir vuruş
Sleeper'ı sopaya getirecekti! Ama plakanın yanındaki soluk yüzlü, tuhaf görünümlü figüre baktığında her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu fark etti. Aynı düşünceleri düşünen atıcı,
son çabasına hazırlandı. Açıkça, bu tuhaf küçük serseri vurucu değildi ve
tabağın üzerinden düz bir top, acıyı sona erdirirdi. Elini
kaldırdı ve küreyi düz ve emin bir şekilde hızla fırlattı.

Şimdi, Marty'nin her şeyi bildiği bir top türü vardı ve o da
güzel, temiz, düz, eğri, düşüş veya yükselişten arınmış, "Whitey" Peters'ın Keller'ın ahırının arkasındaki boş arsaya
attığı türdendi. Ve Marty bunu gördüğünde biliyordu.
Adil ve dürüst bir şekilde, sopada tam istediği yere yakaladı. Tüm
gücü, kalbi ve ruhu o vuruşun arkasındaydı. Keskin bir
_çatlama_ sesi, izleyicilerden gelen ani ve güçlü bir kükreme duyuldu ve Marty birinci kaleye doğru hızla
gitti.

[İllüstrasyon: Marty'nin her şeyi bildiği bir top türü vardı.]

Top yüksek ve uzağa doğru fırlatıldı. Orta ve sol saha oyuncusu tek adam gibi döndüler
ve sahada koştular. Talimatlara uyarak, iyi oynamışlardı ve şimdi pişman olacaklardı. Kalabalığın uğultusu giderek artıyordu. Warner, Bob ve Howe çoktan eve doğru koşuyorlardı ve Marty, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşarak ikinciye dokunuyordu. Sahada çok uzakta top yere yavaşça, nazikçe ama saha oyuncuları için çok
hızlı bir şekilde iniyordu.

"Bir home run!" diye haykırdı Wolcott. "_Hadi--ah, hadi, Marty, oğlum!_"

Warner eve dönmüştü, şimdi Bob ve sonra Howe sahayı geçiyordu ve
Marty ikinciyi geride bırakıyordu. Saha oyuncusu onu yakalayacak mıydı? Daha fazla bakmaya cesaret edemedi ve hızla ilerledi. Sonra Vulcan'ların haykırışlarına yeni bir nota girdi, bir hayal kırıklığı, çaresizlik notası. Sahada orta saha oyuncusu topu uzattığı tek eliyle uçurmuştu ama yakalayamamıştı! Ancak sonunda top ikinci kaleye doğru
hızla ilerliyordu.

"Hadi! Hadi, Marty!" diye bağırdı Bob.

Çocuğun titrek ayakları üçüncü torbayı geri itti ve eve doğru savurdu.
Top ikinci kalecinin ellerine düşüyordu. İkincisi
hızla döndü ve topu düz, hızlı, sapmadan
plakaya doğru fırlattı.

"_Kay!_" diye bağırdı Bob ve Warner bir nefeste.

Marty kendini umutsuzca öne attı; top yakalayıcının eldivenlerine çarptığında, plakada kahverengi bir toz bulutu, bir _serseri_ vardı. Alpaka paltolu küçük adam sırıtarak döndü ve
maskesini tekrar aldı.

"_Güvenli, burada!_"

Skor Summerville'in lehine 13-12'ydi; Marty'nin home run'u
günü kurtarmıştı!

Bir iki dakika sonra her şey bitmişti. Sleeper, rahatsız olmuş orta saha oyuncusunun ellerine yüksek bir
sinek atmıştı ve kalabalıklar
elmas üzerinde içeriye doğru akın etti.

* * * * *

Yorgun, aç ama neşeli küçük bir grup, yumuşak, olgun yaz alacakaranlığında Summerville'e geri dönüyordu. Marty ve
deri yarasa kılıfı kendilerine ait bir koltuğu tamamen işgal ediyorlardı. Marty'nin çilli
yüzü mutluluk ve gururla parlıyordu, kalbi araba tekerleklerinin _tıkırtılı-tıkırtısı_ ile birlikte bir zafer ilahisi söylüyordu ve bir elinde, sıkıca sıkılmış, on dolarlık bir altın para tutuyordu.

Bob, dokuz kişinin kazandığı yüz dolarlık ödülden kendisine düşen pay olduğunu açıklamıştı ve oy birliğiyle kendisine verilmişti. Ve gelecek baharda yedek olarak takıma katılacaktı! Ve Marty, ceplerinin güvenilirliğinden şüphe ederek, parlayan ödülü sıkıca yumruğunda tuttu ve arkadaşlarının övgüleri ve teşekkürlerine
mutlu bir şekilde sırıttı.

"Önemli bir şey değildi, o home run; herhangi bir adam bunu yapabilirdi!"
Ve ayrıca, açıkladı, kazanacaklarını en başından beri biliyordu. "Neden,--görmüyor musun?--diğer adamların maskotu yoktu!"

PARMELEE'NİN "YAYILIŞI"

Oda eski modaydı, koyu duvarlı bir paralelkenardı, en uç noktasına iki küçük camlı pencereden içeri sızan ışık nadiren ulaşıyordu. Üst tarafta dört büyük kiriş bir yandan diğer yana geçiyordu.

Pencerelerin altındaki çıkıntılar, kasvetli kadifeyle döşenmiş geniş koltuklar oluşturuyordu. Büyük şöminenin üstündeki raf, dar, yüksekti, bir asır önce ikiz şamdanları ve mum söndürücüleri gümüş tepsilerinde tutmak için tasarlanmış, sadece bir raftı.

Kalkan, mobilyaları eski tarz maunla, tuhaf Chippendale formlarıyla sınırlandırmıştı.
Ağır bronz avizenin altındaki masanın üzerindeki yeşil gölgeli öğrenci lambası neredeyse tek modern dokunuşu sağlıyordu.
Yine de tüm kasvetine rağmen, daire tek kelimeyle ev gibi ve dinlendiriciydi.

Belki de bu düşünce, Parmelee'nin, '00, kapıyı arkasından kapatırken aklına geldi, çünkü bakışları yavaşça odayı taradı ve kepini ve cübbesini çıkarıp dikkatlice bir kenara koyarken bir kez iç çekti.
Pencerelerden birine geçti ve umutsuzca minderlere yaslandı.

Parmelee'nin yüzü, haziran sonu öğleden sonrasının sıcak ışığında, her zamanki solukluğundan biraz kaybetmişti, ancak ağız çevresindeki ciddi çizgiler ve derin kahverengi gözlerin acıklı hali vurgulanmıştı.

Yüz, genel olarak, çarpıcı derecede yakışıklıydı. Koyu saçların altındaki alın geniş ve yüksekti; burun düz ve oldukça büyüktü;
ağız, ciddi hatlarına rağmen, gülümsemek için yapılmış gibiydi; çene
dolgun ve sertti. Yine de şimdiki ifade yorgun ve
melankolikti.

Açık pencerelerden, üniversite bahçesindeki bandodan gelen vals sesleri hafifçe duyuluyordu. Canlı yeşil bir kestane ağacının tepesinden
batı gökyüzü gün batımının renkleriyle parlamaya başlıyordu. Arada sırada kep ve cübbe giymiş veya ders gününe uygun daha parlak bir kıyafet giymiş bir öğrenci evin önünden hızla geçiyordu; ancak çoğunlukla küçük sokak ıssız ve durgundu.

Parmelee görevini yapmıştı. Günün tüm egzersizlerine, sadece ağaç etrafındakiler hariç, vicdanlı bir şekilde katılmıştı. Avluda yürüyen ve binaları neşelendiren alay dağıldığında, yalnız ve moralsiz bir şekilde odasına doğru aceleyle gitmişti. Herkes iğrenç derecede mutlu görünüyordu! İyi anneleri ve güzel kız kardeşleri, kuzenleri veya sevgilileri olan arkadaşlar bunları Parmelee'nin gözleri önünde sergiliyor gibiydi; birinin yatağına aceleyle giden arkadaşlar, mırıldanarak özür dileyerek onu törensizce yoldan itiyorlardı. O her şeyin dışındaydı! Bakması gereken kadınları, selamlaması gereken arkadaşları, katılması gereken yatakları yoktu. O sadece bir hiçti; sadece "Parmelee, o kambur adam." Parmelee'nin sorunu buydu. Hayatı boyunca bir "kambur" olmuştu. Çocukken arkadaşlarının acımasız alayları karşısında sık sık kaçıp gitmişti, ilk dürtüsünü takip edemeyecek kadar hastaydı.

Hazırlık okuluna girdiğinde kendini bir hassasiyet kabuğuna
kapatmıştı ve kendisinin olabilecek birçok arkadaşlığı kaçırmıştı. Üniversitede de aynıydı.
Çürüklüğünün başkaları için itici olduğuna inanıyordu ve onlara tiksinti veya acıma duyguları yüklüyordu, oysa genelde olduğu gibi, yüzünün çekiciliği onları onun form kusuruna karşı kör ediyordu.
Doğası gereği atletizme düşkündü, kendisinin onlardan
yasaklandığına inanıyordu. Çok az tanıdık ve hiç arkadaş edinmedi; yani, bir tanesi hariç hiç arkadaşı yoktu.

Philip Schuyler ve o, birinci sınıfta tanışmışlardı. Schuyler,
itilmeyi reddederek, Parmelee'nin savunmalarını aşmıştı ve ikisi, son Noel tatilinden kısa bir süre öncesine kadar
ayrılmazdı. Sonra kavga etmişlerdi.

Sebep o kadar küçük bir şeydi ki ikisinin de hala hatırlayıp hatırlamadığı şüpheliydi. Gurur, takip etmesi gereken uzlaşmayı engellemişti ve iki arkadaş birbirinden uzaklaşmıştı.

Parmelee bazen Schuyler'in kavgayı bıktığı bir arkadaşlığı
bitirmek için bir bahane olarak kullandığını acı bir şekilde kendi kendine söylüyordu.
Schuyler hızla yeni arkadaşlar edinmişti; Parmelee sadece eskisinden
daha derin bir şekilde kabuğuna çekilmişti. Bu kavga onun için Schuyler'den daha fazla şey ifade ediyordu. Hayatının tek gerçek arkadaşını kaybetmişti.
Yara derindi ve iyileşmeyi reddediyordu. O gün aylardır olduğundan
daha fazla ağrıyordu.

Parmelee saatine baktı ve aniden aç olduğunu fark etti.
Öğle yemeğini kaçırmıştı. Akşam yemeği saatine henüz çok vardı, fark etti.

Sonra pansiyonunun o akşam neredeyse bir yaygaraya
verileceğini hatırladı. Orada bulunacak kalabalığa karşı koyma fikrinden çekiniyordu. Restoranlar kalabalık olurdu. Şehirde tek başına bir akşam yemeği cazip değildi. Tek alternatif akşam yemeği yememekti veya--evet, odasında bir şeyler olabilirdi. Hafifçe acı bir şekilde gülümsedi.

"Parmelee'nin sofrası olacak," dedi.

Dışarı çıktı ve adımlarını caddeye doğru çevirdi. Mağazada, siparişinin büyüklüğüyle kasiyeri şaşırttı.
Kendi sofrasına sahip olma fikri
içinde büyüdü. Masraflar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Geri dönmeye hazır olduğunda, satın aldığı şeylerin paketi o kadar büyüktü ki
bir an için dehşete kapıldı. Sonra onu kollarına aldı ve geri döndü.

Odasına döndüğünde, karşılaştığı ilk zorluk bir masa örtüsünün olmamasıydı, ancak bu, çalışma masasının üzerine iki büyük beyaz banyo havlusu sererek hemen çözüldü. Sonra yiyeceklerin dağıtımına başladı.

Masa dekorasyonu meselesi bir tür sorundu ve bunu
çözerken depresyonunu unuttu ve hatta
tüm portakalları bir araya koyup koymamaya veya
masa kenarına bir tür bordür şeklinde dağıtmaya karar vermeye çalışırken
bir ıslık çaldı.

Birkaç tabak yardımcı olabilirdi, ancak onlarsız da yapılabilirdi. Zeytinler, uzun şişelerinin dar boynundan bıçak ağzının ucuna çıkmayı
reddettikleri için çok fazla rahatsızlığa neden oluyordu. Bu zorluk sonunda tuzlu suyu döküp zeytinleri bir mektup kağıdına boşaltarak ortadan kaldırıldı. Konserve etleri, jöle bardaklarını ve kraker kutularını geometrik bir hassasiyetle düzenledi, ana hatlarıyla yıldızlar, daireler ve elmaslar oluşturdu. Portakallar tahtanın ortasında bir piramit oluşturdu, bir demet canlı turpla tepesinde. Parmelee kenara çekildi ve sonucu önce eleştirel, sonra da onaylayarak inceledi. Büyük koltuğu yerinden oynatarak ziyafet masasını pencerelerden birine doğru itti ve önüne keman sırtlı maun bir sandalye koydu. Etkisi uyumsuzdu ve yüksek sesle kıkırdadı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yalnız görünümlü sandalyesin!" diye haykırdı. "Al,
bu daha iyi."

Başka bir sandalye aldı ve masanın karşı tarafına yerleştirdi.

"İşte, dengeler. Ayrıca, beklenmeyen
misafir için her zaman tedbir alınmalıdır. Belki de başkan veya dekan uğrayabilir."

Yemeğe son bir kez baktı ve arkadaki yatak odasına
kayboldu. Şu anda sıçrayan suyun sesi kendi hikayesini anlatıyordu.

O anda evin kapısı çarptı, koridorda ayak sesleri duyuldu ve
Parmelee'nin kapısı çalındı. Ancak arka odadaki lavaboda isyan eden Parmelee hiçbir şey duymadı. Bir süre sonra
çalma tekrarlandı. Sonra kapı kolu döndü ve kapı açıldı.

Ziyaretçi, yaklaşık elli yaşında, çok dik, beyaz bıyıklı bir adamdı,
iyi kesimli siyah ceketi, beyaz yeleği ve gri pantolonuyla en iyi şekilde öne çıkan bir şişmanlığa sahipti.
Koyu gözleri
nezaket ve mizahla parlıyordu.

Parlak şapkasını ve eldivenlerini elinde tutuyordu ve
sorgulayıcı bir şekilde odaya bakıyordu. Sonra Parmelee'nin abdest sesi kulağına geldi ve bir adım öne çıktı.

"Evde kimse var mı?" diye seslendi.

Parmelee, gömleğinin kollarını giymiş, burnunun ucundan su
damlarken, havluyu bir elinde çaresizce
tutarak iç kapıya geldi ve hayretle baktı.

"Bu müdahale için özür dilerim, efendim," dedi ziyaretçi.
"Kapıyı çaldım ve cevap alamayınca, davetsizce içeri girme özgürlüğünü aldım. Biz eski mezunlar ders gününde birçok ayrıcalığa hak iddia ediyoruz, biliyorsunuz; bizim için hiçbir şey kutsal değildir."

Durakladı. Parmelee havluyu daha sıkı kavradı, sanki işgalciye karşı kullanılacak bir
savunma silahıymış gibi ve sessizce başını salladı.
Bakışları ziyafete kaydı ve hayret yerini dehşete bıraktı.

"Çok fazla entrika çevirdikten sonra karımdan ve kızımdan kaçtım," diye devam etti
ziyaretçi, "buraya gizlice girip bu odaya bir göz atmak için.
Uzun zamandır görmedim--yani mezun olduğumdan beri ve bu da bu ay
yirmi dokuz yıl önceydi."

"Ah!" Parmelee dilini bulmuştu. "Üniversitedeyken burada mı yaşadın?"

"Dört yıl. Hukuk fakültesine girdikten sonra şehirde oda tuttum. Ama
sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Eğer izin verirseniz, bir an etrafıma bakacağım."

Parmelee'nin nezaketi tekrar yüzeye çıktı. Ziyaretçinin tasarımları
açıkça şüphe uyandırmıyordu. Çok garipti, ama----

"Elbette efendim; kendinizi evinizde hissedin. Bir an için beni affederseniz,
montumu giyeceğim."

Ziyaretçi küçümseyerek eğildi ve Parmelee tekrar ortadan kayboldu. Bir an sonra çalışma odasına tekrar girdiğinde, ziyaretçinin şapkasını ve eldivenlerini bir kenara koyduğunu ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde
ağaçların ve çatıların manzarasının üzerinden gün batımı
gökyüzüne baktığını gördü. Parmelee yaklaşırken döndü, iç çekti, özür dilercesine gülümsedi
ve manzaraya doğru elini salladı.

"Az önce harika bir başarı elde ettim," dedi. "Çeyrek asırı
silip süpürdüm."

Parmelee nazikçe gülümsedi. "Her şeyi çok değiştiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet, evet; ama burada değil. O manzara, oradaki pencerede oturduğum, çalıştığım, okuduğum, hayal kurduğum zamankiyle neredeyse aynı, tıpkı hepimizin gençken yapacağı gibi; tıpkı senin de birçok kez yaptığın gibi."

"Ama sanırım efendim, hayallerin gerçek oldu."

"Oğlum, hayallerimizin hiçbiri hayal ettiğimiz gibi gerçekleşmez. Onlar
yapamazlardı; çok fazla görkemliler. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok ve
mutlu olacak çok şeyim var, ama"--başını iki yana salladı, hüzünle gülümsedi--"Ben
o rüyaların kahramanı değilim."

"Sanırım boş bir iş, geleceği hayal etmek, yapacağımız büyük
şeyleri hayal etmek," diye cevapladı Parmelee, ayık bir şekilde; "ama--bunu yapmamak
zor."

"Hayır, hayır, öyle düşünme!" Ziyaretçi bir an elini Parmelee'nin omzuna koydu, sonra parmaklarının
dokunduğu yere şaşkınlıkla baktı. Parmelee bunu gördü ve bir renk dalgası yüzünü boyadı. Ama diğeri neredeyse fark edilemeyecek
bir duraklamadan sonra devam etti. "Öyle düşünme, oğlum. Rüyalar olmadan hayat yarı yarıya olmazdı. Ve kim bilir? Belki de seninki gerçek olmaya mahkumdur. Umarım yaparlar."

"Asla yapmadılar," dedi Parmelee acı bir şekilde.

Yaşlı adam gülümsedi. "Ama daha zaman var." Döndü ve dairenin etrafında yavaşça yürüdü, arada sırada başını salladı, karanlık kirişlere eski arkadaşlarına bakar gibi baktı ve başını yatak odası kapısına koydu, ancak Parmelee'nin içeri girme davetini reddetti.

Aklına anılar geldi ve bunları hafifçe, eğlenceli bir şekilde anlattı.
Boş şöminenin önünde birkaç dakika durdu ve
arkasını dönerken tekrar iç çekti.

Şapkasını ve eldivenlerini bıraktığı yere doğru ilerledi. "Karıma oğlumun beni almaya
gelmesini söylemem için bir haber bıraktım, ancak onu göremiyorum."
Şapkasını aldı ve sokağa baktı. "Ağaç egzersizlerine
katıldı; sonrasında kıyafetlerini değiştirmesi gerekecekti ve bu biraz zaman alacaktı. Sokakta yürürsem onunla karşılaşacağımı söyleyebilirim."

Parmelee çekingenliğiyle sessizce mücadele etti; sonra şöyle dedi:

"Keşke onu burada bekleseydiniz, efendim. Görüyorsunuz ya,
gitseniz onu kaçırabilirsiniz."

"Ama yolumu tıkamayacağımdan emin misiniz? Misafirleriniz bir süre daha gelmeyecek mi?"

"Kimseyi beklemiyorum, efendim."

"Gerçekten!" Ziyaretçi ziyafete baktı ve şaşkın görünüyordu.
"Affedersiniz; küçük bir ikram verdiğinizi sanıyordum. "Eğer yolunuza çıkmayacaksam kalmaktan çok
memnuniyet duyarım."

Şapkasını bir kenara koydu ve oturdu. Parmelee pencereye çekildi
ve ziyafete kaşlarını çatarak baktı. Elbette kendisinden bunu açıklaması istenmemişti,
ama başka bir yol mümkün görünmüyordu; durum gülünçtü.
Bunu açıkça söyleyecekti. Bir şekilde, nazik yüzlü yabancıya bir şeyler anlatmak zor görünmüyordu.

"Sanırım deli olduğumu düşünüyorsun," dedi, "orada yayılmış tüm o şeylerle
ve--ve kimse gelmiyor, ama--" Ve sonra her şeyi açıkladı,
ama çok net bir şekilde değil, çünkü olayın saçmalığının farkına vararak rahatsız olmuştu. Ama ziyaretçi anlamış gibiydi ve
Parmelee bitirdiğinde, endişeyle haykırdı:

"O zaman neden seni akşam yemeğinden alıkoyuyorum! Ve öğle yemeği yok, diyorsun? Hiçbir fikrim yoktu, sizi temin ederim--" Şapkasını tekrar kavradı. Parmelee
ayağa fırladı.

"Hayır, hayır, hiç aç değilim! Yani, acelem yok."

Yaşlı adam tereddüt etti.

"Ama öğle yemeği yemediyseniz, açlıktan ölmüş olmalısınız! Gerçekten de, eminim
olmalısınız! Durumunuzu bir ölçüde anlayabiliyorum, çünkü benim öğle yemeğim
acı vericiydi, yine de birkaç ısırık aldım. "Seni bir an daha fazla tutmama izin verme."

"Ama--ama--" diye haykırdı Parmelee. Ziyaretçi elini kapı koluna koyup durakladı. "Belki de--kendin aç olmalısın ve--bıçak, çatal--tabak eksikliğini sorun etmezsen--çok
memnun olurum----"

"Şey, gerçekten şimdi, kabul etmeyi kafama koydum," diye güldü diğeri.
"Gerçek şu ki, bir ayı kadar açım. Ders günü bu pansiyonlar--" Başını anlamlı bir şekilde salladı. "Başka birinin
yerini almadığımdan emin misin?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Parmelee. "Gerçek şu ki, o sandalyeyi yarım saat önce senin için
oraya koydum."

"Benim için mi?" diye sordu ziyaretçi.

"Şey, beklenmedik misafir için. Görüyorsunuz ya, efendim, bir sandalye çok
yalnız görünüyordu. Yeterince yeriniz var mı? Masayı biraz dışarı çekeyim mi?
Tabak--çatal--veya başka bir şey olmaması garip. Şu çakıyı alır mısınız, efendim? Ve--bir dakika! Tam da o!"

Parmelee heyecanla şöminenin üzerinden iki eski mavi tabak aldı,
en yakın banyo havlusunun köşesine serpti ve birini
misafirine sundu.

"Bunları düşünmemiş olmam tuhaf, değil mi? Bence
dilimlenmiş tavuğu çok güzel bulacaksın. Zeytin yer misin? Ben hiç soğuk Saratoga cipsi denemedim ama oldukça güzel görünüyorlar."

Çok ateşli bir misafirperverlikle birbiri ardına bir şeyler sundu.
Hevesle zeytinleri tarafsızca tüm
tahtaya dağıttı ve _piece de resistance_, yani portakal piramidini
yıkılıp yıkıntıya çevirdi.

Misafir çakısını bıraktı ve ev sahibine ciddi bir şekilde baktı.

"Bir sorun mu var?" diye kekeledi Parmelee.

"Seni bir şeyler yerken görene kadar devam etmeyi reddetmeliyim."

"Oh!" Parmelee kızardı ve rastgele bir kutu hindi konservesi aldı.

Bundan sonra ziyafet güzelce ilerledi. Beklenmedik misafir yemeğe tam olarak adalet sağladı ve alışılmadık ev sahibi kendi
açlığını hatırladı ve onu tatmin etti. Dahası, utangaçlığını unuttu ve
parlak bir şekilde mutlu oldu. Ve bir süre sonra, çileklerin sonuncusu
kaybolduğunda, aniden kendini en doğal
dünyada, daha önce hiç kimseye söylemediği şeyler, belki de Philip Schuyler hariç. Bir cümlenin ortasında aniden
durdu.

"Ve senin deformasyonun, ne kadar küçük bir şey olsa da, bütün bunları
--bu sefaleti mi yarattı?" diye düşündü misafir. "Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar yazık, oğlum,
çok gereksiz!"

"Gereksiz mi?" diye kekeledi Parmelee.

"Elbette. İnsanlara her türlü
hoş olmayan duyguyu yüklediğinde çok yanılmışsın. Senin sırtın onlarınki kadar dik olmadığı için
senin için daha az umurunda değiller. Hata
senin, oğlum; insanlara sana yaklaşma şansı vermedin.
Hayatın boyunca onları kol boyu uzakta tuttun. Tavsiyemi dinle.
Bundan sonra onların arasına çık; şüphelerini unut ve
benim haklı olup olmadığımı kendin gör. Tanrı omuzlarının arasına bir kambur koyduğunda
başka bir şekilde telafi etti, buna güvenebilirsin. Ve
seni sadece bir saattir tanıyor olsam da, sanırım Tanrı'nın
senin için telafi ettiğini biliyorum. Ama sana söylemeyeceğim; seni
kibirli yapabilir."

Parmelee gözlerini masanın karşısındaki gülümseyenlere doğru kaldırdı.

"Bu konuda herhangi bir endişe duymanıza gerek olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi, biraz dengesiz bir şekilde.

"Eh, belki de hayır. Biraz daha kibirli olmanız gerektiğini söyleyebilirim. Ama
söylediklerimi düşünün ve eğer yapabiliyorsanız, harekete geçin."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı diğeri içtenlikle. "Ve ben--çok minnettarım. Sanırım hiç--buna bu şekilde bakmamıştım, anlıyor musunuz."

"Eminim ki hiç yapmadın. Ve bir şey daha; bana bahsettiğin o arkadaşın davasında karar vermek için fazla aceleci olmazdım. Gerçeği öğrendiğinde ona haksızlık ettiğini göreceğini düşünüyorum. Ve seni incittiysem beni affet oğlum, ama bence sen ondan daha fazla suçlusun. Bana öyle geliyor ki uzlaşmaya doğru ilk adımı atan sen oldun. Aslında, ailemi aramaya gitmeliyim. Kaybolduğumu düşünecekler. Philip'e ne olduğunu bilmiyorum, eminim."

"Philip?" diye sordu Parmelee hemen.

"Oğlum," diye cevapladı ziyaretçi gururla. "Bu bahar mezun oluyor.
Philip Schuyler. Belki de onunla tanışmışsındır?"

"Ben----"

Kapı çalındı. Parmelee dikleşti,
belki de yüzünün solgunluğunu yalanlamak için.

"İçeri gir!" diye seslendi ve kapı açıldı.

Onlarla karşılaşan genç, birinden diğerine beyaz, sert bir yüzle baktı.
Bir an garip bir sessizlik oldu. Sonra, "Baba!" diye
bağırdı, alçak bir sesle.

"Neden, Philip, sorun ne?" Parmelee'nin konuğu hızla
kapıya doğru yürüdü. "Kaybolduğumu mu sandın?"

Oğul huzursuzca güldü. "Buraya geleceğini bilmiyordum; bunu sadece birkaç dakika önce annemden öğrendim." Bir özür gibi duyuldu ve yaşlı adam endişeyle oğlundan ev sahibine baktı.

"Ama buraya gelmemem için bir sebep var mıydı, Phil?"

Philip Schuyler babasından Parmelee'nin kararlı yüzüne baktı, sonra
gözlerini indirdi.

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı. "Sadece bilmiyordum ama
seni özlerdim. Şehirde çok kalabalık var!" diye mırıldandı.

"Öyleyse sorun yok," dedi babası. "Ve şimdi seni bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum. Ona sadece bir saattir böyle deme şerefine eriştim; ama iki kişi o süre içinde oldukça iyi tanışabilir, özellikle de masada," diye ekledi gülümseyerek. "Phil, bu--ama, aman Tanrım, senin adını bilmiyorum!"

"John Parmelee," diye cevapladı ev sahibi.

"Ah, Phil, bu Bay Parmelee, son derece nazik davrandı ve
gizli ve içsel ihtiyaçlarımı karşıladı. Onu tanımanızı istiyorum.
Bir şekilde iki gencin anlaşabileceğine dair bir fikrim var. Bay Parmelee, bu benim oğlum, Philip."

Philip kapıdaki yerinden kıpırdamadan eğildi. Parmelee bir
yutkundu ve elini uzatarak öne doğru yürüdü.

"Biz--biz yeni tanıdıklar değiliz, Bay Schuyler," dedi.

"Ah!" Yaşlı adam, ikisinin sıkı sıkı el sıkışmasını izledi.
"Ah!" diye tekrarladı. Bunu söylerken çok anlamlı bir kelimeydi ve
Parmelee, adamın yüzüne bakarak durumu anladığını gördü. İkisi ellerini açtı ve bir an birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Birbirinizi tanıyorsanız, yapmak üzere olduğum isteği daha kolay hale getirir," dedi Parmelee'nin konuğu. "Bay Parmelee'nin gelip bir hafta kadar bizi ziyaret etmesini istiyorum, Phil. Sanırım Kuzey Kıyısı güneşi
yüzünde ki o beyazlığın bir kısmını alacaktır. Sadece onu ikna edip
edemeyeceğine bak, olmaz mı?" Pencereye doğru döndü. Kapıdaki ikisi bir an sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Philip
Schuyler elini uzattı ve Parmelee tuttu.

"Gelecek misin?" diye sordu Philip, yumuşak bir sesle. Parmelee başını salladı.

"Eğer beni istiyorsan."

"Elbette isterim! Ve diyorum ki, Jack, her şey yolunda, değil mi?"

"Evet, Phil; başka hiçbir şey değildi," diye cevapladı Parmelee, biraz
kısık bir sesle. İkisi sessizce, gülümseyerek el sıkıştılar ve Bay Schuyler'e döndüler.

"Hazır mısın, baba?"

"Eh? Ah, evet. Ve Bay Parmelee, belki bize katılmayı düşünürsünüz?
Phil'in annesi ve kız kardeşiyle tanışmanızı isterim. Bu, tavsiyemin değerini test etmek için iyi bir
fırsat olabilir, ha?" Parmelee bir an tereddüt etti, sonra cüppesini aldı.

"Teşekkür ederim, efendim, bence olabilir," dedi.

"TUTMAYIN"

Hillton Academy futbol takımının kaptanı, baş antrenörü ve antrenörü baş antrenörün odasındaki masanın etrafında oturuyorlardı. 27 Kasım akşamıydı ve ertesi gün, Şükran Günü, kırmızı forma giyenler, yılın son ve en önemli müsabakasında, eski rakipleri St. Eustace Akademisi ile
karşı karşıya geleceklerdi.

Düşen ışık üç düşünceli yüzü aydınlattı.
Kaptan Bob Syddington, geniş omuzlu ve yakışıklı, on sekiz yaşında bir çocuk, yeşil deri masa örtüsüne
şekiller çizdi ve dikkatle kaşlarını çattı.
Otuz yaşında bir adam olan baş antrenör Gardiner, bir kalemle bir kağıda yazdı. Antrenör ve okulun fiziksel direktörü Bay Beck, sandalyesine yaslandı, gözleri altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından Syddington'a dikilmişti.
Gardiner başını kaldırdı.

"Cantrell sol tarafta, elbette?"

Syddington başını salladı.

"Maçta uzun süre kalmayacak," dedi antrenör, "ama ilk yarı için iyi."

Antrenörün kalemi tekrar çizildi. Syddington daha karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve eli deri üzerinde biraz titredi.

"Sağ yarıya ne dersin?" Gardiner kaptana ve ardından sorgulayıcı bir şekilde antrenöre şöyle bir baktı. İkincisi bir süre sonra konuştu:

"Eh, Lane'in ilk tercihi o, değil mi?"

"Bence evet," diye cevapladı Gardiner, "ama Syddington Servis'in oyuna başlaması gerektiğini düşünüyor; Lane kadar zeki olmasa da daha istikrarlı. Syddington'ın Lane'e olan güvensizliğini paylaşmıyorum ama arkasında daha iyi bir destek olduğunu düşünüyorsa, ihtiyaç duyulana kadar Lane'i tutmaya hazırım."

"Sonra Lane'in dizi var," dedi Syddington, başını kaldırmadan.

"Diz iyi," dedi Beck kararlı bir şekilde. "Fiziksel olarak Lane sakatlanmadan önceki kadar iyi durumda."

"Evet, ama Servis hiç sakatlanmadı," diye cevapladı Syddington. "Bana öyle geliyor ki bu onu şimdi sakatlanmaya daha az yatkın kılıyor."

Yüzü solgundu ve ağzının etrafında küçük inatçı
çizgiler vardı. Antrenör sanki cevap verecekmiş gibi dudaklarını açtı ama
tekrar kapattı. Gardiner kalemini inceledi ve bekledi. Havada kısıtlama vardı.

Sanırım Servis'le başlasak iyi olur," dedi Syddington bir
an sonra. Rahat bir nefes aldı ve Beck'e bir bakış attı.

İkincisinin yüzünde, çocuğun incelemesi altında kaybolan bir hayal kırıklığı ifadesi vardı ama yine de
Syddington'ın bakışlarını masaya çevirmesine ve yanaklarının kızarmasına neden oldu.

Gardiner bir an yazdı. "Bu sadece bek ve Hale'in oradaki adamımız olduğu anlamına geliyor. Ve diziliş bu şekilde tamamlanıyor. Tekrar okuyacağım."

Sonra Beck ve o bir kez daha dövüş planını tartıştılar.

Bob Syddington hiçbir şey duymadı. Kendi dövüşünü yapıyordu ve
düşünceleri hiç de hoş değildi. Onursuz bir eylemi bilerek, isteyerek yapmak, hayatı boyunca aşağılık eylemlerden nefret etmiş bir çocuk için başlı başına yeterince tatsızdır. Ancak, özellikle gözlerinde temiz ve onurlu görünmek
istediğiniz iki kişinin bu eylemin farkında olduğunu bilmek daha fazla acı katar.

Syddington hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Lane'in yerine kadroya Serviss'in adının girmesine neden olduğunda onursuz bir şey yaptığını biliyordu. Ve hem baş antrenörün hem de antrenörün bu gerçeğin farkında olduğunu ve kendisinin onların gözünde çok
düştüğünü biliyordu; bundan sonra onu en iyi ihtimalle acıyan bir şekilde hor görmeleri gerekiyordu. Gelecek yılın kaptanlığı için ödenmesi gereken korkunç bir bedel, diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi!

Ve sadece kendine zarar vermiyordu, Lane'i görevden alarak takımın "büyük maçtaki" başarısını tehlikeye atıyordu. Lane'in sağ bek pozisyonu için doğru adam olduğundan hiç şüphe yoktu. İstisnasız Hillton'daki en parlak oyuncuydu. Shrewsburg'a karşı altmış yarda koşuyla bir gol atarak maçı kazanmıştı. Küçük maçlarda birden fazla kez cesur koşuları veya engelleri aşarak seyircileri ayağa kaldırmıştı. St. Eustace maçına çıkarsa okulun beklediği şeyi yapacağı ve parlak bir oyunla yılın kahramanı olacağı neredeyse kesindi. Ve sorun oradaydı. Daha bir gün önce, sağ hücum oyuncusu Carter onu uyarmıştı: "Şimdi bir seçim yapılsa, Bob, seni bir veya iki oyluk çoğunlukla tekrar kaptan yapardık. Ama Lane içeri girip her zamanki muhteşem gösterisini yaparsa, kader kadar kesin bir şekilde bir sonraki kaptan o olacaktır. Tavsiyemi dinle ve onu bir şekilde dışarıda tut. Servis ve Jackson'ın var ve--peki, eşek olma!" Ve Syddington başını iki yana sallamış ve
doğru bir şekilde cevap vermişti, "Bunu yapamam, Tom."

Ve şimdi yapmıştı!

Ellerini masanın altında sıktı ve canını acıtan bir yoğunlukla kendinden nefret etti. Gardiner ve antrenör konuşmaya devam etti. Şöminenin üzerindeki saat
tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu.

Lane'in kötü bir kaptan olacağı gibi değildi. Tam tersine,
Syddington iyi bir kaptan olacağını biliyordu. Lane'in kaptanın ondan
hiç hoşlanmadığını biliyordu. Birkaç gün önce söylemişti--bu asla Syddington'ın kulağına gitmemişti, ama yine de onlara ulaşmıştı--"Her sırtım hastaneye gidene kadar
asla St. Eustace maçına girmeyeceğim. Syddington aptal değil!" Ve şimdi
Syddington Lane'den her zamankinden daha fazla nefret ediyordu çünkü onu haklı olarak
sahtekârlık yapabilecek biri olarak yargılamıştı.

Ve Lane bunu öğrenecekti ve Gardiner, Beck ve Carter; ve adamlar
şüphelenecekti. Ama -ve en kötüsü de buydu-
kendisi asla unutamayacaktı. Saat yarımı vurdu ve Gardiner başını kaldırdı.

"Dokuz buçuk! Bu yeterli değil. Yatmalıyız. Yarını düşünme, Syddington. Aklını oyundan uzaklaştır ve uyu. Her şey yoluna girecek."

Syddington ayağa kalktı ve paltosunu aldı. Yavaşça
içine doğru ilerledikten sonra sanki konuşacakmış gibi diğerlerine döndü, ama bunun yerine sessizce
kapıya yürüdü.

"İyi geceler!" dedi Gardiner.

"İyi geceler, Syddington!" diye yankıladı Beck.

Çocuk onların seslerinde farklı bir ton algıladığını düşündü, gelecekte ona karşı duyacakları o küçümsemenin bir önsezisiydi.

"İyi geceler; iyi geceler, efendim!" diye cevapladı, perişan bir şekilde. Sonra, elinin altında
kapıyı açarak, yüzü solgun ama kararlı bir şekilde, ağzının köşelerinde neredeyse bir gülümsemeye benzeyen bir şeyle
döndü.

"Bay Gardiner, lütfen şu dizilimi değiştirmenizi rica ediyorum."

"Elbette, eğer bir şey varsa----"

"Servis yerine Lane'in sağ yarıda girmesini istiyorum. Teşekkür ederim,
efendim. İyi geceler!"

Kapı kapandığında antrenör ve antrenör birbirlerine gülümseyerek baktılar.

"Bunu yapabileceğini düşünmemiştim," dedi Beck.

"Ben de düşünmedim," diye cevapladı Gardiner. "Ve yapmadı."

* * * * *

Sonbahar güneşi savaş alanından yavaşça kaybolmuştu,
ve akşamın ilk gölgeleri çitler boyunca büyüdü ve derinleşti.
Oyunun ikinci yarısı neredeyse bitmişti ve skorbord
hikayeyi şöyle anlatıyordu:

Hillton 6 Rakip 8
Hillton'ın Topu
3 Aşağı 4 Yard Kazanmak İçin
7 Dakika

Standın Hillton bölümlerinde tezahüratlar boğuk ve aralıksızdı ve kızıl bayraklar durmaksızın dalgalanıyordu.
Hillton'ın yenilginin gölgesinde en yüksek sesle bağırma yolu her zaman bu olmuştur.

Hillton'ın tek sayısı oyunun ilk üç dakikasında güvence altına alınmıştı. Hızlı, istikrarlı geri dönüş hamleleri Topu, ikinci takım tehlikenin farkına varmadan önce, sahanın ortasından St. Eustace'in altı yarda çizgisine taşımıştı. Oradan Cantrell, Mavi'nin sağ tarafını
etrafından dolaşmış ve Hillton'ın beki Hale kolay bir
gol atmıştı.

Ancak St. Eustace kendini toparlamıştı ve o andan itibaren her şey kendi istediği gibi olmuştu, rakibini hücumu bırakıp sürekli tehdit altında olan kalesini korumak için her türlü çabayı göstermeye zorlamıştı. Yine de St. Eustace ancak devre bitmek üzereyken
gol atmayı başarmıştı, bekini touchdown için itmiş ve ardından gol atmıştı.

İkinci yarı eşit bir şekilde başlamıştı, ancak Hale beş yarda çizgisinde bir vuruşta berbat bir şekilde başarısız olmuştu ve bir güvenlik için geri çekilmişti. Ve şimdi, geriye sadece yedi dakika kala, top Hillton'ın elli yarda çizgisinde ve üçüncü denemede kazanılacak dört yarda ile, Crimson yenilgiye karşı yiğitçe savaşıyordu.

Syddington, solgun ve soluk soluğa, St. Eustace kalesine olan mesafeyi gözleriyle ölçüp homurdandı. Keşke Cantrell'in yerini alan Lane veya Sanford, bir uçtan kaçabilselerdi! Keşke o çapraz direğe tekmeleme mesafesine
gelebilselerdi! Eğer----

"34--29--96--12!"

Lane sağ gardda çizgiyi aşıyordu. Syddington, boğuk bir sesle bağırarak
_karmaşaya_ daldı. Mavi çizgi çöktü ve Lane
kıvranarak, tekmeleyerek düştü. Hillton tribünü sevinçten çılgına döndü.
Skor tabelası ilk denemeyi ilan etti.

"Ayağa kalk! Ayağa kalk!" diye seslendi Syddington, gergin sesinde ani bir umut notası. "İşte bu! Tekrar yapabiliriz! Zor, dostlar,
zor!"

Acı çeken, başı dönen ama yine de mutlu, kızarmış yüzlü ve terleyen Carl
Lane topu düşürdü ve pozisyonuna geri koştu.

"Sinyal!" diye bağırdı Colton. "27--34--"

Lane, çömelerek, Sanford'un arkasına doğru süründü. "--87--5!"

Diğer yarının ardından ileri atıldı, top
karnına çarptı, sıkıca kavrandı ve bir sonraki anda
havadaydı. Kollar onu geriye doğru itti, diğerleri onu öne doğru itti. Bir an için sonuç şüpheliydi; sonra St. Eustace oyuncuları pes etti,
zorlanan grup geri çekildi, önce yavaşça, sonra daha hızlı. Lane, kendini öne doğru itme çabalarında tarafsızca
dost ve düşmanı tekmeleyerek,
başının önde düştüğünü hissetti. Birinin dirseği şakağına çarptı ve bir an için her şey karardı.

Kendine geldiğinde, yüzü süngerden damlıyordu ve başı
patlayacakmış gibi ağrıyordu; ancak skor tabelası bir kez daha
ilk vuruşu ilan etti ve tribünün kızıl güverteli bölümü
aniden çılgına dönmüştü. Adı, güçlü bir tezahürat
sesinin sonunda ona doğru süzüldü.

Kendini toparladı, sudan çıkan bir köpek gibi kendini salladı,
Carter'a neşeyle sırıttı ve çizginin arkasına doğru hızla ilerledi.
Mavi gözleri yeni doğmuş bir umutla parlayan Syddington, geçerken omzuna vurdu.

Artık sahanın ortasını geçmişlerdi ve Lane bir kez daha
mavi çoraplı sağ gardiyanı bir kazanç için vurdu. St. Eustace
teslim oluyordu. Hillton yine hücumdaydı. Elli yardadan otuz ikiye kadar olan mesafeyi fetheden Crimson, Lane, Sanford ve Hale
hırdling, dalma, mücadele ve mücadele arasında kıvranma ile geçtiler. St. Eustace'in
orta üçlüsü zayıf, hırpalanmış, neredeyse çaresizdi.

Syddington özlemle en uzaktaki beyaz çizgiye baktı, artık iyi görünüyordu. Keşke Lane sonu geçebilseydi! Artık kalbinde rekabet düşüncesi yoktu. Lane bir gol atıp onları yenilgiden kurtarabilirse, kaptanlık ona ait olabilir ve hoş karşılanabilirdi.

St. Eustace çeyreği zaman istedi. Yıpranmış merkez ve
sağ bek oyundan alındı ​​ve yerleri yeni adamlarla dolduruldu.
Zaman tutucu, elinde saatle yaklaştı.

"İki dakika daha," diye duyurdu.

Syddington'ın yüreği sızladı; soluk soluğa kalan oyuncular gözlerinin önünde sendeledi,
ve kendini sabitlemek için Carter'ın omzunu kavradı. Sadece iki dakika!
Ve başarı neredeyse elimizin altındaydı! Hızla Colton'a döndü.

"İki dakika, Dan! Duydun mu? Bunu çözmek için zaman yok.
Sonları dene; Lane'e ver! Gol atmalıyız, Dan!" Sıkılı ellerini yastıklı uyluklarına vurdu ve etrafına
sefilce baktı. Colton sırtını sıvazladı.

"Neşelen, Bob," diye fısıldadı - sesi artık öyle bir hal almıştı ki,
sadece fısıldayabilir veya bağırabilirdi--"Neşelen! Başaracağız. Kazanmak için
iki dakika yeterli bir zaman!" Düdük tekrar çaldı.

"Sağ hücum oyuncusu--geri!" diye bağırdı çeyrek. Carter çizgiden düştü.

"Sinyal! 16--34--58--5!"

Sol bekteki tandem oyun iki yarda getirdi; yeni merkez iyi bir
adamdı. Syddington'ın kalbi boğazına sıçradı ve tekrar acı içinde geri
döndü. Ellerini sıktı, adamını her
sinir ve kas gerginliğiyle izledi ve bir sonraki sinyali bekledi. Asla
gelmeyecek miydi? Colton'a ne olmuştu? Kaybettiğini bilmiyor muydu----

"Sig--" diye başladı çeyrek; sonra sesi boğuk bir fısıltıyla kesildi.
"Sinyal!" diye tekrarladı, boğuk bir sesle.

"Sert blok!" diye bağırdı Syddington.

"Sahtekarlığa dikkat et!" diye bağırdı St. Eustace kaptanı.

"44--22----"

Mavi'nin sağ yarısı sahanın yukarısındaki çeyreğe katılmak için geri koştu.
Kırmızı'nın bek oyuncusu Hale, Lane ve Sanford'un onu savunduğu otuz altı yarda çizgisinde ellerini uzatmış bir şekilde duruyordu. Syddington kollarını salladı ve punt altında kalmak için kenardaymış gibi çömeldi,
ancak gözlerinin ucuyla St. Eustace'in sol mücadelesini bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu.

"44--22--11--6!" diye soludu Colton.

Orta saha topu düz ve temiz bir şekilde Hale'e geri pasladı ve ikincisi topu kısa bir yan pasla Lane'e doğru hızlandırdı, Lane de geride kalmıştı; Sanford çizginin sağ ucuna doğru koştu ve domuz derisi sarılmış ve sağ kolu önünde sertleşmiş Lane arkada kaldı. Sanford St. Eustace geriye doğru sendeledi ve Syddington, Mavi'nin bekini oyundan çıkardı ve onunla birlikte yere çakıldı.
Sanford ve Lane, mücadelenin dışından geçip
kaleye doğru hızla ilerlediler.

Kızıl bayraklar dalgalandı ve dans etti. Oyun, sonraki birkaç saniyede
kazanıldı veya kaybedildi. Hillton için zafer, rakibi için yenilgi,
gergin uzuvları ve inip kalkan göğsüyle, müdahalesinin ardından hızla ilerleyen çocuğun o sekiz çiğnenmiş beyaz çizgiyi geçmesinde yatıyordu.

Kıvrak ve çevik Sanford, sağ kale direğine doğru düz bir rota tuttu. Önlerinde, dik dik bakan gözler ve çaresiz yüzlerle, St.
Eustace çeyrek ve sağ yarı tehditkar bir şekilde ilerliyordu. Arkalarında, sert
takipten gelen ayak sesleri duyuluyordu.

Sonra, oyun kurucu onların üzerine geldi, yüzü solgun ve kararlı, kolları
uzamıştı ve Lane sağa doğru döndü. Sanford'un omzu düşmanla buluştu ve ikisi birlikte yere indi, Sanford üstteydi. O anda tekrar ayağa kalktı ve zarar görmeden bir kez daha hızla koşmaya başladı.
Ama Lane şimdi öndeydi ve önünde, on yarda çizgisinin yakınında, mavi giysili orta saha oyuncusu bekliyordu. Öndeki adam yenilgiyi temsil ediyordu, çünkü
Lane onun etrafından dolanma yeteneğinden şüphe ediyordu. Koşmak bile acı vericiydi ve
kaçmak söz konusu bile olamazdı. Ama umut onu terk ettiği anda
Sanford onun yanında belirdi.

"Daha hızlı!" diye soludu. "Sağa."

Lane'in, Sanford ve düşman ayaklarının dibine yığılmadan önce, geride kalan uzuvlarının itaat etmesini sağlayacak zamanı yoktu. Körü körüne kıvranan
yığının üzerinden atladı, tökezledi, tek dizinin üzerine düştü, tekrar sendeledi, önündeki sarımsı
çimin yükselip alçaldığını gördü, dizlerinin altında ikiye katlandığını
hissetti, düştü, iki kez yuvarlandı, alışkanlıktan dizleri ve dirsekleri üzerinde süründü ve kıvrandı, sonra gözlerini kapattı, başını kolunun üzerine koydu
ve son derece memnundu.

Syddington, kulaklarında üç bin sesin uğultusu ve kalbinde büyük, neredeyse mide bulandırıcı bir mutlulukla sahada hızla ilerledi.

Hillton kazanmıştı!

Bir an için düşünce o harika gerçeğin ötesine geçmeyi reddetti.
Takımı, aylardır tehdit ettiği, kandırdığı, yönlendirdiği, mücadele ettiği çocuklar, St. Eustace'ı yenmişti!

Küçük grubun arasından geçerek dizlerinin üzerine çöktü.
Lane gözlerini açtı ve bir an boş boş yüzüne baktı.
Sonra anıları geri geldi ve başını kaldırdı. Üstünde kale direkleri yükseliyordu. Mutlu bir şekilde sırıttı.

"Bitti, değil mi, Syddington?" diye sordu, zayıf bir şekilde.

"Evet, Lane, bitti. İyi misin?"

"Evet; biraz yorgunum, hepsi bu. Lütfen beni kaldırın."

Ayağa kalkmasına yardım ettiler ve ağrıyan kaslarını temkinli bir şekilde gerdi. Beck ona baş koşum takımını uzattı ve o da dönüp aksayarak uzaklaştı. Nefes darlığı yüzünden neredeyse dinmiş olan tezahüratlar
yeniden canlandı ve "Lane! Lane! Lane!" çılgın nakaratıyla sahaya çıktı.

Hale kaleyi tekmeledi ve takımlar bir kez daha başlama vuruşu için sıraya girdi.
Ancak top Hillton'ın sol tarafına düştüğünde düdük çaldı ve mücadele sona erdi. Skor tabelasında şunlar yazıyordu:

Hillton 12. Rakipler 8.

Kalabalık anında iplerin üzerinden geçti ve yorgun
kırmızı oyuncular boğuk bir sesle yenilen rakiplerini alkışlarken,
yakalandılar ve Hilltonians çalan bandoya götürüldüler.
Sonra sahanın etrafındaki alay başladı. Ve alay oluştuğunda,
sol yarı arkada, dört sadık, çığlık atan arkadaşın omuzlarında taşınan Carl Lane öndeydi. Ve neredeyse sallanan kahramanların
en sonunda olan Syddington bunu gördü ve fazlasıyla memnun oldu.

"Yarından sonraki gün onu kaptan yapacaklar," dedi kendi kendine,
"ve ben memnunum--memnunum!"

Ve bando iki yıldır çalmadığı gibi çalarken,
her ses şarkı söylerken Hillton muzaffer bir şekilde kampüse geri döndü.

* * * * *

Hillton'ın zaferinin ertesi günü akşamdı. Şarkılar
ve tezahüratlar bitmişti ve büyük şenlik ateşi sadece bir kül yığınıydı. Syddington çalışma odasının ızgarasında bir ateş yakmıştı, çünkü doğu rüzgarı Hudson'ı
esiyor ve pencereleri şiddetle sallıyordu.

Her şey bitmişti! Çocuklar antrenmanı yarıda kesmişti, saha kış rüzgarlarının şakalarına
bırakılmıştı, kanvas ceketler ve kapitone pantolonlar
kaldırılmıştı ve futbol sezonu sona ermişti. Eh, başarılı bir
sezon olmuştu ve gelecek yıl----

Ellerini indirdi ve dik oturdu, boş boş önüne baktı.
Unutmuştu. Gelecek yıl artık onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Lane kaptanlığı iki kez kazanmıştı. Eğer kendisinden başkasına gidecekse, o kişinin Carl Lane olması onu mutlu ediyordu. Lane'i kendisi aday gösterecekti. Aklında küçük bir konuşma yapmaya başladı; ve konuşmanın ortasındayken kapı çalındı ​​ve Lane içeri girdi. Syddington bir an şaşkınlıkla baktı.

"Nasılsın Lane? Seni gördüğüme sevindim," dedi sonunda. "Ben--ben tam
seni düşünüyordum ki kapıyı çaldın. Otur, olmaz mı?"

"Teşekkürler." Lane şapkasını masaya fırlattı ve
şömineye doğru bir sandalye çekti. "Soğuk, değil mi?"

"Evet." Syddington koltuğa geri döndü ve ziyaretin ne anlama geldiğini merak etti. Lane'in sıradan bir ziyaretçi havası yoktu; yüzü ciddiydi
ve biraz utanma belirtisi vardı. Bir an sessizlik oldu;
sonra Lane samimi bir tonla devam etti:

"Bak, Syddington. Arkadaşlar kaptanlık hakkında konuşuyorlar."
Syddington'ı yakından izliyordu. "Ve dört oy hariç
her oyu alabildiğimi görüyorum."

"Dördünün kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Syddington cesurca, "ama eğer
ben onlardan biriysem beni sayma. Sana oy vereceğim ve eğer
izin verirsen, adını yazdırırım."

"Teşekkür ederim. Bunu beklemiyordum. Senin de isteyeceğini düşündüm."

"Öyle istiyorum. Sanırım herkes istiyor. Ama sen kazandın, Lane, adil ve dürüst bir şekilde ve sana karşı bir kinim yok. İlk başta yaptığımı kabul edeceğim, ama sen oyunu kazandıktan sonra----"

"Yani oyundan önce kaptan olabileceğimi mi biliyordun?" Lane'in sesi hayret doluydu.

"Evet. Carter söyledi."

"Ve sen oynamama izin verdin?"

"Evet, ama--" diye kekeledi--"ama ben yaklaşamadım."

"Anlıyorum. Ve sana bir özür borçluyum. Beni içeri almayacağını düşünmüştüm ve
öyle söyledim. Bence bu çok cesurca bir şeydi, çok cesurca,
Syddington, ve--ve çok terbiyeli. Ve şimdi, bak buraya.
Buraya söylemek için geldiğim şey tam olarak buydu." Ayağa kalktı ve şapkasını masadan aldı. "Yarın
kaptanlığı alabilirim belki, ama tabii ki
kabul etmeyeceğim."

"Gitmeyeceğim----"

"Benim yerimde olsaydın kabul eder miydin? Sana büyük oyunu kazanma şansı verseydim, eğer
bunu yaparsan kaptanlığı alacağını bilseydim; eğer kalbimi onu tutmaya adadığımı bilseydin; eğer
sonbaharı Hillton'ın yıllardır sahip olduğu en iyi takımı çıkarmak için köle gibi çalışsaydım; eğer--eğer----"

"Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye kekeledi diğeri.

"Evet, bununla her ilgisi var," dedi Lane içtenlikle. "Bu bir adil oyun meselesi--ve tutmama. Eğer senin yaptıklarından sonra o kaptanlığı
alırsam kendimden nefret ederim."

"Ama--ama bu doğru görünmüyor."

"Ama doğru. Sen baştan aşağı bir kaptansın, ben değilim.
Ve--sanırım hepsi bu." Kapıya doğru yürüdü. Syddington
solgun bir yüzle devam etti.

"Ben--Ben sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum, Lane, dürüst olmak gerekirse!
Fikrini
değiştirirsen----"

"Vermeyeceğim. Ve teşekküre gelince--Sanırım artık bitti. İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı Syddington. "Ben--" durakladı ve yanakları kızardı--"Ben--Ben seninle el sıkışmak istiyorum, Lane."

SINIF RUHU

Peter Doe, yüzünde büyük bir
cesaretsizlik ifadesiyle büyük yatakhanenin mermer basamaklarından indi.
Kaldırıma
ulaştığında cebinden boş bir kitap çıkardı ve kaşlarını çatarak
bulvarı geçene kadar inceledi ve yarı-bilinçsizce, üniversite çitinin
en üst korkuluğuna tünedi. Sonra içini çekti ve kitabı ceketine geri koydu.

Peter dört gündür birinci sınıf öğrencileri için araştırma yapıyordu. Armitage
ve diğerleri, çalışmalarının muhtemel sonucu olarak sekiz yüz dolardan neşeyle bahsetmişlerdi. Bugün Peter pişmanlıkla başını salladı.
Cebindeki kitapta sadece iki yüz altmış dört doları temsil eden abonelikler vardı ve bunların neredeyse yarısı "rehin"di, bu terimin şüpheli bir anlamı vardı. Ve Peter cesaretini kaybetmişti.

Popüler, nüfuzlu ve çok aranan Ronald Armitage, Peter'dan kanvasçılar ekibine katılmasını istediğinde, Peter gizlice çok gurur duymuş ve hemen, memnuniyetle kabul etmişti.
İki gün boyunca yurtları dolaşıp, tüm nezaketsizliklere kayıtsız kalmıştı.

Peter, sınıfına hizmet etmekten mutluluk duyuyordu. Bir adamın ilk görevinin üniversitesine, ikincisinin sınıfına, üçüncüsünün ise henüz onu rahatsız etmediğine inanıyordu. Boyu sadece beş fit altı buçuk inçti ve kaslılık ve atletizme karşı küçük bir adamın hayranlığı vardı. Ten rengi pembe ve beyazdı, bu onu o kadar endişelendiriyordu ki yazın
yüzünü güneşe doğru çevirip bronzlaşmak umuduyla değerli saatler geçiriyordu. Ama
hiç bronzlaşmadı; sadece çok kızardı ve burnundaki deri soyuldu.

Peter'ın en büyük şanı, kırmızı altın rengindeki saçlarıydı. Sanatsal açıdan çok güzel saçlarıydı ama
Peter'ı memnun etmiyordu. Hazırlık okulunda ona "Küçük Altın" adını kazandırmıştı, bu unvan hala tanıdıkları arasında ona yapışıyordu. Derslerinde iyiydi ve varoluşun ciddiyetinden açıkça etkilenmişti.

Bir süre sonra Peter çitten kaydı. On sekiz yaşındaydı ve on sekiz yaşında cesaret kırıklığı bir an meselesidir. Peter, son kozunu oynamaya kararlı bir şekilde yüzünü Haworth Hall ve Vance Morris'e doğru çevirdi. Vance Morris, üniversitedeki en zengin adamlardan biriydi ve birinci sınıfın en zenginiydi.

Peter, onunla St. Matthew'da okula gitmişti, ancak
tanıdıkları sadece başını sallamaktan ibaretti. Armitage, Peter'a
Morris'in "en azından yüz dolara iyi olduğunu" söylemişti. Görünüşe göre servet, koleksiyoncunun eline
oynamıştı,
çünkü sabah bahçeden geçerken Morris'le karşılaşmıştı ve
kendi çekingenliğiyle mücadele etmeden değil, onu durdurup
bir abonelik istemişti.

"Biz, yani Armitage ve diğerleri, biliyorsunuz, yaklaşık
yüz doların--şey--yeterli olacağını düşündük," diye duyurmuştu. Bunun üzerine, meydana ulaşmak için açıkça acele eden Morris sırıttı
ve şöyle cevap verdi:

"Gerçekten mi? Bu çok mütevazı bir davranış, değil mi? Sizce bin kişi
olmasını tercih etmezler mi?"

Bu ton Peter'ı biraz rahatsız etmişti, ama yüz kişinin çok iyi olacağına dair inancını duyulabilir bir şekilde ifade etmeyi başarmıştı; bunun üzerine Morris, altı fit iki inçlik boyuyla ona tekrar sırıttı ve yürümeye başladı.

Ama Peter onun peşinden koşmuştu. "O zaman biz--o zaman yüz kişi arayabilirim, Morris?"

"Arayabilirsin," diye cevaplamıştı diğeri. "Ah, evet, arayabilirsin. İşte arabam."

Meydana doğru zorlu bir yarıştı, ama Peter umutsuzca koştu ve Morris'ten bir saniye sonra arka platforma çıktı.

"Sen--söz mü?" diye soluk soluğa sordu Peter.

"Ah, evet, kahretsin! İn yoksa boynunu kıracaksın!"

Peter boynunu kırmadı, ancak birkaç metre boyunca sokakta gürültülü bir şekilde yuvarlanarak bir grup öğrenciye çokça eğlence sağladı.
Bugün, Morris'in odasına doğru bahçenin etrafından dolaşırken, o
zor kazanılmış vaadi hatırladı ve rahatladı. Bir yüz dolar daha, listesini Armitage'ın tahmin ettiği
muhteşem miktardan çok uzakta, üç yüz altmış dört dolara çıkaracaktı, ancak, son dört günün kötü
başarısından sonra, sevinilecek bir şeydi.
Çalışmasının
en acı anlarında, Peter o yüz doları düşünerek ruhunu rahatlatmıştı.

Peter, Morris'i yalnız buldu, büyük, misafirperver bir koltukta rahatça yatıyordu,
ve neşeliydi.

"Merhaba!" Morris büyük, kahverengi elini uzattı. "Seni gördüğüme sevindim. Otur."

Peter ziyaretinin amacını açıkladı ve sonunda Morris esnedi ve
elini masasına doğru uzattı.

"Tamam; çek defterimi bana fırlat."

Peter hevesle defteri ve kalemi, mürekkebi ve kurutma kağıdını getirdi ve büyük birinci sınıf öğrencisi, destek için sandalyenin kolunu kullanarak, okunamayan
karakterler karaladı. Sonra soluk yeşil kağıttan küçük şeridi kopardı ve
Peter'a uzattı.

"Senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

Tekrar esnedi ve gözlerini kapattı. Peter gözlerini açtı. "Ama--ama--bu--bu sadece on dolar!"

"Rakamlarda iyisin," diye mırıldandı Morris uykulu bir şekilde.

Peter ona sessizce baktı, pirinç kadranlı saat yirmi kez tik tak etti. Bu, o zaman, muhteşem umutlarının gerçekleşmesiydi!

Yüz dolar aradığı yerde cüzi bir on dolar! Armitage ve diğerleri ne derdi? Onun hakkında ne düşünürlerdi? Peter'ın sesi tiz, öfkeli bir itirazla titriyordu:

"Bu adil değil, Morris! Dürüst değil! Bu uygun değil! Neden,
yüz dolar vaat ettin ve ben--hepimiz buna güvendik; ve şimdi--şimdi sen
bana bu zavallı küçük on doları ver!"

Morris yavaşça döndü ve şaşkınlıkla baktı.

"Pekala!" diye mırıldandı, hayret dolu bir tonla.

"Mürettebat için bundan daha fazlasını yapmalısın!" diye devam etti Peter, çekini çılgınca havada sallayarak. "Söz verdiğin şeyi vermeyi göze alabilirsin ve--ve jiminy, _yapmalısın_!"

"Yapmalısın!" diye homurdandı diğeri. Kendini sandalyeden çekti ve Peter'ın üzerinde bir ayak taburesinin üzerindeki bir merdiven gibi yükseldi. Ellerini ceketinin ceplerine koydu ve kaşlarını çatarak eğlenerek aşağı baktı. "_Yapmalıyım!_" diye tekrarladı.

Peter'ın yüzü soluktan yeni yağan karın mükemmel beyazlığına döndü, ama olduğu yerde kaldı. Sesi titredi, ama cevap verdi:

"Evet."

Morris güldü ve Peter'ın omzuna vurdu.

"Aferin sana! Ama bak, çeki al ve defol. Bu senin
cenazen değil, biliyorsun. Ayrıca, on dolar küçümsenecek bir şey değil. Sınıftaki herkes on dolar verse----"

"Ama biliyorsun ki herkes veremez!" diye araya girdi Peter. "Birçoğunun hiçbir şey veremeyeceğini biliyorsun! Ama sen verebilirsin, Morris; söz verdiğin şeyi verebilirsin--daha fazlasını."

"Ah, bırak gitsin!" dedi Morris. "Çekinle birlikte iyi bir çocuk gibi koş."

Peter tereddüt etti; sonra kağıt parçasını katladı ve cebine koydu. Kalemi alıp mürekkebe batırdı ve bir makbuz yazdı.
Sonra tekrar Morris'e döndü.

"Evet, bunu hesaba katacağım. Ama doksan tane daha almam gerek,"
dedi inatla. "Ve alacağım.
Elde edene kadar devam edeceğim. Doğru olanı yapmalısın, Morris!"

"Sen adı her neyse kuzgun gibisin," diye iç çekti diğeri. "Ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Mürettebat için benden yüz dolar aldığında, sana bir elli daha vereceğim!" Kahkahalarla güldü.

Peter kapıya doğru yürüdü ve kapıya ulaştığında döndü ve
Morris'e etkileyici bir şekilde baktı.

"Sözünü hatırla!"

Kapı arkasından sertçe kapandı. Morris koltuğa çöktü
ve gözyaşları gelene kadar güldü. Perşembe günüydü.

Ertesi gün Peter geri döndü. Morris'in çalışma odası öğrencilerle doluydu.
Morris kusursuz bir nezaket gösterdi, ancak Peter yatıştırılmayı reddetti.

"Bugün birinci sınıf ekibi için bana doksan dolar verebilir misiniz?" diye sordu. Kalabalık sırıttı. Morris başını salladı ve kederden
yıkılmış gibi görünüyordu.

"Yapamadığım için üzgünüm; bugün değil. Belki gelecek sonbaharda - ya da dünden bir yıl sonra, şimdi----"

Kapı onunla gülen düşman arasında kapandığında, Peter
döndü ve küçük, sıkıca sıkılmış yumruğunu salladı. "Bekle!" diye fısıldadı,
boğuk bir sesle.

Cuma günüydü.

Ertesi sabah şapelden bahçeye dönerken Peter, Morris'in oda arkadaşı Wyeth ile karşılaştı. Bir valiz taşıyordu ve Peter
Pazar günü eve gideceğini biliyordu.

"Affedersiniz," dedi Peter, "ama Morris'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Wyeth tereddüt etti. Sonra güldü ve hain rolünü oynadı. Başını Haworth'a doğru çevirdi ve arabaya doğru koştu. Peter kampüste aceleyle yürürken kalbi küt küt atıyordu. Yatakhaneye ulaştığında avluyu geçti ve merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Dış kapı aralıktı. İçerideki kapıyı cesurca çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar çaldı, sonra çalışma odasına girdi. Oda ıssızdı. Güneş ışığı, perdenin çekildiği bir pencereden içeri parlak bir şekilde
parlıyordu. Peter soldaki yatak odasını inceledi.
Boştu. Karşıdaki kapıya geçti. İçeride Morris muhteşem bir pirinç karyolada yatıyordu, büyük göğsü güçlü
nefeslerle inip kalkıyordu, yarı açık ağzı boş bir gayzerin yeraltı kükremesine benzeyen sesler çıkarıyordu. Bir kolu dümdüz yanında uzanıyordu;
diğeri vücudunu çaprazlamış, işlemeli yorganı kavramıştı.

Yan odadaki saat, yavaşça, monoton bir şekilde tik tak ederken
Morris uyudu ve Peter bir fikir geliştirdi, o kadar büyük, o kadar çaresiz bir fikirdi ki
alevli saçları saç derisinde huzursuzca kıpırdandı ve nefesi
hırıltılarla geldi. Sonra sanki ayakkabılarından
çıkmış gibi iç çekti. Kararını
vermişti!

Çalışma odasına gizlice girdi ve koridor kapısını kilitledi,
anahtarını cebine attı. Şöminenin yanındaki duvarda devasa bir Meksika şapkası,
üç çift mahmuz, bir söğüt ve bunları zarifçe çevreleyen uzun, örgülü bir
kement asılıydı. Peter bir sandalyenin yardımıyla
kementi yerinden aldı ve sessizce yatak odasına geri döndü.
Dev hâlâ uyuyordu. Peter, kalbi güm güm atarak işe koyuldu.

Sonraki on dakika boyunca bir kunduz gibi çalıştı -ya da bir hırsız gibi.
Yatağın altına sekiz kez girdi. Saat dokuzu yedi geçe son düğüm atıldı ve Peter titreyerek, nefes nefese ama muzaffer bir şekilde işini memnuniyetle izledi. Düşmanı
ellerine teslim edildi!

Çalışma odasına döndü. Morris'in uykusunu bozmaya hakkı olmadığını söyledi kendi kendine; uyuyan kişi kendi isteğiyle uyanana kadar
beklemeliydi. Saatin kolları ona doğru sürünerek ilerledi.
Peter bir İngilizce dersini kaçırdığını ve şüphesiz Almanca'dan uzak tutulacağını hatırladı. Ancak pişmanlığı geçiciydi.

Bir dergi aldı ama daha iki sayfa çevirmişti ki
bir leviathan'ın fışkırmasına benzer bir ses ona ulaştı. Dizlerini
bir araya
çekti ve titredi. Dev uyanıyordu! Sonra yatak korkutucu bir şekilde gıcırdadı ve Peter kapıya doğru süründü. Aynı anda Morris gözlerini açtı, esnedi, gözlerini kırpıştırdı, tekrar esnedi, kollarını uzatmaya
çalıştı ve baktı.

"Merhaba, Goldie! Sen misin? Ne gök gürültüsü----"

Başını koşullar izin verdiği ölçüde kaldırdı ve kendini,
Gulliver gibi, bir ip ağın içinde gördü. Şaşkınlık yerini
anlamaya, anlayış takdire, takdir kahkahaya bıraktı.
Yatak sallandı. Peter cesaretini topladı ve içeri girdi.

"Ah, Goldie," diye bağırdı dev, "sen benim ölümüm olacaksın, biliyorum ki olacaksın!"

Peter sessizce bekledi.

"Seni bu kadar şakacı biri olarak düşünmemiştim, Goldie, dürüst olmak gerekirse, hiç düşünmemiştim!"

"Seni eğlendirdiğime sevindim," diye cevapladı Peter, büyük bir onurla. "Sana
sana temin ederim ki şakadan hiç anlamıyorum."

"Şakadan hiç anlamıyorum!" Morris, başını çevirerek yastık kılıfına akan gözlerini silmeye çalışırken boşuna çabalayarak dedi. "O zaman buna ne diyorsun?"

"İş."

"İş mi? Ah, neyse, buna ne dersen de; iyi, çok iyi. Beni uyandırmadan beni böyle bağlamayı başardığını düşünmek!
Saat--saat-- Bu arada, saat kaç?"

"Tam saat on."

"Aman Tanrım Scott! Ciddi değilsin? Hadi, şu düğümleri çöz ve beni kaldır.
Saat on birde şehirde olacaktım."

Peter başını iki yana salladı. Morris baktı. Gerçek ortaya çıktı.

"Kastettiğin bu değil--" diye başladı inanmazca. Peter başını salladı.

"_Eh, kandırılacağım!_"

Yattı ve şaşkınlıkla baktı. Peter tavizsizce ona baktı. Çalışma
saati doğal olmayan bir şekilde yüksek sesle tik tak ediyordu. Peter solgundu ve Morris mora yakın bir
kırmızılıktaydı. Fırtına aniden koptu.

"Neden, sen küçük kızıl saçlı, kalkık burunlu aptal!" diye bağırdı Morris. "Kalktığımda seni parçalara ayıracağım! Ben----"

Kendini çevreleyen
kelemenin pençelerinden kurtarmak için güçlü bir şekilde çabaladı. Kabardı, gerildi, büküldü, kıvrandı; ancak çiğ deri
bir dereceye kadar uzlaşmazdır. Zorlu bir dakikanın sonunda
yatışır, soluk soluğa, terleyerek, kapana kısılmış bir aslan gibi dik dik bakar. Peter
yatak kenarına oturdu.

"Bu yolu isteyerek seçtiğimi düşünmeni istemiyorum," diye duyurdu, "sen--sen beni buna sürükledin. Seni tam olarak
uyardım ettim."

Morris yüksek sesle, anlaşılmaz bir şekilde kükredi. Peter nazikçe bekledi, sonra devam etti, "Sana adil bir uyarıda bulundum. Sana parayı almam gerektiğini söylemiştim. Seni buna - bu rahatsızlığa ve----"

Yatak bir süre fırtınada bir mavna gibi sallandı.

"Ve sana temin ederim ki birinci sınıf öğrencilerine ve kendine karşı görevini yerine getirir getirmez seni bırakacağım."

"Görevini yerine getir!" diye köpürdü Morris.

[İllüstrasyon: "Görevini yap!" diye köpürdü Morris.]

Peter parmaklarını bir dizinin etrafına kenetledi ve ayak korkuluğuna rahatça yerleşti. Tutsağı ciddi, tarafsız ve neredeyse hoşgörülü bir şekilde, adil bir ebeveynin ceza verilen itaatsiz bir çocuğa bakması gibi süzdü. Sonra konuşmaya başladı. Morris'e bir üniversitelinin görevinin kendisiyle bitmediğini; Üniversitenin ve sınıfının iyiliğini düşünmesi ve her birinin onurunu en iyi şekilde desteklemeye hazır ve istekli olması gerektiğini; kişisel zevkini bu amaç uğruna feda etmeye istekli olması gerektiğini söyledi. Sınıf ruhu, dedi Peter, üniversite hayatının en güzel şeylerinden biriydi.

Peter rahat, güzel ve hatta ikna edici bir şekilde konuştu.
En azından kendi memnuniyetine göre, sınıf topluluğunun üyelerine sahip olduğu iddiayı
tespit ettikten sonra,
atletizmin faydaları konusuna geçti. Bunu bitirdiğinde,
atletizmin ancak öğrencilerin desteğiyle
gelişebileceği gerçeğini belirtti. Morris bu zamana kadar küfürden arınmıştı ve
sessiz, ama isteksiz bir dinleyiciydi.

Peter cesaretlendi ve belagati arttı. Birinci sınıf,
diye açıkladı, birçok yönden hepsinden daha önemliydi. Atletizm, saha ve nehirdeki yarışmaları, üniversite takımlarının ve ekiplerinin mücadelelerinden sonra en çok ilgiyle izlendi. Birinci sınıfta onur kazanan sınıf, gelecekteki zafer için istikrarlı bir temel oluşturdu. Bu onuru, ister emekle ister maddi destekle mümkün kılma ayrıcalığına sahip olanlar, kendilerini şanslı saymalı. Morris şimdi acizce inliyordu. Peter, alnından düşen kızıl-altın saç tutamını silkeledi ve devam etti, gözleri kurbanına dikilmişti. Sınıfta, davaya çok az katkıda bulunabilecek çok kişi olduğunu söyledi. Cömertçe bağışta bulunabilecek kadar şanslı olanlar da vardı. Her adamın, kendi imkanlarına göre bağışta bulunması görevi, ayrıcalığıydı. Morris'in durumunda----

Saat yarım saati vurdu. Morris derin bir iç çekti ve pes etti.

"Goldie, Tanrı aşkına kes şunu!" diye yalvardı. "Bırakın beni, size elli dolarlık bir çek yazayım."

"Doksan," diye düzeltti Peter kararlı bir şekilde.

"Eh, doksan."

Peter ayağa kalktı ve birkaç düğümü çözdü. Sonuç tam olarak Morris'in beklediği gibi olmadı. Sadece sağ kolunu serbest buldu.

"Çek defterin nerede?" diye sordu Peter.

"Masada. Beni bırakmayacak mısın?"

Tek tepki kağıtta kalem sesiydi. Peter tekrar belirdiğinde defteri tutsağının önüne koydu ve kalemi eline aldı.
"İmzaladıktan sonra," dedi.

Morris homurdandı, ancak biraz zorlukla doksan dolarlık çekin üzerine imzasını
attı. Peter çekini yırttı ve defteri tekrar uzattı. Morris baktı. "Bu ne?" diye sordu.

"Bir tane daha ellilik," diye cevapladı Peter sessizce. "Sözünü
hatırla."

"Sözümü mü?" diye bağırdı Morris.

"Elbette. Mürettebat için senden yüz tane aldığımda
bana elli tane daha verecektin. "Yeterince mürekkebin var mı?"

Morris, Peter'ın amansız suratından açık çek defterine bakarak sertçe baktı. Sonra kurnazca sırıttı ve imzaladı.

"Şimdi beni çözmelisin," dedi.

Peter iki fişi dikkatlice katladı ve cebine koydu.
Sonra yüz kırk dolarlık bir makbuz yazdı, Morris onu huzursuzca izliyordu.

"Teşekkür ederim!" dedi Peter, makbuzu bırakarak. "Eminim ki
sonunda mürettebat için bu kadar çok şey yapabildiğin için mutlu olacaksın. Şimdi bankaya gidiyorum"--Morris kıvrandı--"bunları bozdurmak için. En kısa sürede geri dönüp seni serbest bırakacağım."

Morris bir an kadere karşı savaştı. Sonra teslim oldu.

"Dur, Goldie! Yenildiğimde anlarım. Sana söz veriyorum, eğer beni şimdi bırakırsan onları durdurmayacağım. Dahası, sana elimi bile sürmeyeceğim, onur parlak!"

Peter düğümleri çözmeye koyuldu; uzun bir işti.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu Morris, hemen.

Peter yapmamıştı. Tamamen unutmuştu.

"Peki," dedi Morris, "giysilerimi giyinceye kadar bekle, sonra Brimm'e gidip bir şeyler yeriz."

"Tamam," diye kekeledi Peter. Zevk ve utançla kızardı.

"Ama anlayamadığım şey," dedi Morris, biraz sonra, kasılmış kollarını başının üzerine uzatarak, "anlayamadığım şey, neden
mürettebat parası için bu kadar uğraşmak istiyorsun. Bu senin cenazen değil."

Peter Doe, Morris'in göğsünü sıkıştıran özellikle inatçı bir düğümü çözme çabasında durakladı ve fethedilmiş deve gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette, sınıf ruhu!" dedi.

BİR KAHRAMANIN BABASI

Kahraman pencere koltuğuna oturdu, dizini sıvazladı ve kaşlarını çattı.
Kahraman olmak için oldukça gençti, yirmi yaşına girmesine bir ay kalmıştı;
on sekiz yaşında gibi görünüyordu. Yuvarlak bir yüzü, pürüzsüz, berrak bir cildi vardı,
üzerine bahar güneşleri harika bir şekilde
olgunlaşan eşit bir bronzluk tabakası yaymıştı. Gözleri maviydi ve saçları saçın olabileceği kadar sarıydı. Geri kalanına gelince, orta boylu, zayıf ve yapılı biriydi.
Adı James Gill Robinson, Jr.'dı. Üniversite boyunca
"Rob" olarak tanınıyordu; beyzbol sahasında oyuncular, ona göre
üstüne duyulan saygı gereği ona "Kaptan" diyorlardı. Babası, geniş bir tanıdık olmanın ayrıcalığıyla ona "Jimmie" derdi.

Baba koyu yeşil bir Morris sandalyesine yaslandı, gri tozluklu bir ayağını sallıyor ve sağ baş parmağı beyaz yeleğinin ikinci ve üçüncü düğmelerinin arasında duruyordu. Bu, başparmağın bir alışkanlığıydı ve Bay James Gill Robinson, Sr.'ın önemli konulardan ve otoriter bir şekilde konuştuğu anlamına geliyordu. Baba ellili yaşların epeyce üzerindeydi ve oğlu gibi, kendisinden daha genç görünüyordu, bunun için takdire şayan bir ten rengine
teşekkür edilmeliydi. Favorileri vardı ve keskin mavi gözlerinin üzerindeki kaşları ağırdı ve yüzünün alt kısmının saldırgan karakterine vurgu yapıyordu. Ama saldırgansa aynı zamanda adil fikirliydi ve inatçıysa aynı zamanda iyi kalpliydi; ve bunların hiçbiri bir avukatta kötü özellikler değildir. Ve tabii ki zekiydi de; James Gill Robinson, Jr.'ın babası olarak, başka bir şey olamazdı.

Açık pencereden Bahçe'nin uzunluğu görülebiliyordu, yoğun bir şekilde
yeşil ve çekici bir şekilde serin. Hasır şapkaları her renkten ve renk kombinasyonlarından oluşan
yeni bantlarla süslenmiş, flanel pantolonlu ve yeleksiz arkadaşlar, çimlerde uzanıyor veya
yeşil, ağaç gölgeli dikdörtgenle kesişiyorlardı, ellerinde tenis raketleri veya beyzbol sopaları vardı.
Haziran ortasıydı, sıcak, açık ve ideal bir cumartesiydi.

Kahraman dış dünyaya kısa bir bakış attıktan sonra tekrar babasına döndü, babasının sözlerini saygıyla dinledi, ancak bunların özüne itiraz ettiği oldukça açıktı. Sonunda savunmaya geçti.

"Ama bak baba, bana öyle geliyor ki geçen yıl yaptığım gösteri çalışmayı ihmal etmediğimi kanıtlıyor."

"Önemli olan bu değil, efendim. Sizin geçen yıl alışılmadık derecede iyi bir performans gösterdiğinizi kabul ediyorum. Sizinle gurur duyuyordum. Hepimiz gurur duyuyorduk. Ve bu yıl da en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi olacağınızı varsayıyorum.
Bunu bekliyorum. Başka bir şey istemiyorum, efendim! Ama ne demek istediğimi anlayamıyorsunuz. Bu aramızda eski bir tartışma konusu, Jimmie,
ve bana öyle geliyor ki bu zamana kadar benim
aldığım pozisyonu anlamış olmalısınız. Ama anlamadınız; bu açık, efendim, bu yüzden bir kez daha söyleyeceğim."

Durakladı ve kocaman altın bir saate baktı.

"İkiyi on iki dakika geçiyor; sizi alıkoymuyorum?" diye sordu,
geniş bir alaycılık imasıyla.

"Hayır, efendim, henüz on dakikam var," diye cevapladı Kahraman.

"Ah, teşekkür ederim. Peki, şimdi--" Bay Robinson kaşlarını çattı
ve sessizce argümanlarını sıraladı. Sonra--"Ben hiçbir zaman," dedi, "atletik sporlara ılımlı bir şekilde karşı çıkmadım. Tam tersine, ben
onların--ah--yararlı olduğunu düşünüyorum. Ama unutmayın, ölçülü olarak diyorum, belirgin bir şekilde
'_ölçülü olarak!_' Aslında, kendi üniversite günlerimde bir sporcu olarak biraz ün kazandım."

Kahraman gülümsemesini bastırdı. Babasının ünü, tabanca, eski tüfekler ve bando takımlarının yardımıyla, 27'ye 16'lık bir skorla ikinci sınıf bir takımı yenen dokuzuncu sınıf bir takımın kısa stoperi olarak kazanılmıştı, babası topu komşu bir arka bahçeye
vurarak üç home run yapmıştı. Kahraman o oyunun tarihini
çok kez duymuştu.

"Ama siz, efendim," diye devam etti Bay Robinson, ciddi bir şekilde, "siz, efendim,
aşırıya kaçıyorsunuz. Atletizmin çok fazla zamanınızı ve düşüncenizi
almasına izin veriyorsunuz. Bugünü sıradan bir gün olarak mı görüyorum?"

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı Kahraman. "Cumartesi her zaman hafta içi günlerden daha yoğun olur ve bugün büyük maçlarımızdan biri var."

"Bunu duyduğuma sevindim, çok sevindim. Saat on birde buraya geldim ve
beni sahaya sürükledin, sen de vuruş antrenmanı yaparken.
On ikide bir okuma yaptın. Birde beni antrenman masasına götürdün,
orada çok sayıda çok--ah--anlamsız genç adamın arasında oturdum, sürekli olarak anlamadığım ve anlamak istemediğim şeylerden konuşuyorlardı.
Şimdi nazikçe bana topluluğunuzdan yarım saat izin verdiniz. Bir iki dakika içinde tekrar sahaya gideceksin, orada olmak için, bana öyle diyorsun,
beş buçuğa kadar. Şimdi efendim, size soruyorum, anlattığım şey
çalışma ve atletizmin eşit bir şekilde ayarlanması mıdır, efendim?"

"Çok üzgünüm, baba," diye cevapladı Kahraman, içtenlikle. "Bugün geleceğinizi bilseydim, işleri biraz farklı şekilde düzeltebilirdim. Ama
olduğu gibi, size pek fazla zaman veremezdim. Keşke maça gelseydiniz, efendim. Bence çok iyi olacak.
Princeton bizim kafa derimizin peşinde."

"Hayır, Jimmie, bu sürece destek olmayı reddediyorum.
Aşırıya kaçıyorsunuz, efendim, çok aşırıya kaçıyorsunuz! Neden, lanet olsun, efendim, siz Harvard'da kimsiniz? Sabah gazetesinde ne görüyorum? 'Robinson kendine güveniyor.' 'Harvard dokuzunun cesur kaptanı ve birinci kalecisi Kaplanlara karşı
bir zafer arıyor.' Ben de böyle şeyler okudum, efendim!
Bütün bir sütun! Siz busunuz efendim; siz sadece beyzbol
kaptanısınız; James Robinson, Jr. değilsiniz, bir dakika bile değil! Ve
gazeteler sizin hakkınızda saçma sapan konuşmalarla dolu ve sizden 'Rob' diye bahsediyor.
Başka bir şey değilse bile, bu utanç verici!"

"Pekala, baba, ben de sizin kadar bu tür bir şöhretten hoşlanmıyorum,
ama bunun için beni suçlamanın adil olduğunu düşünmüyorum. Evde büyük bir davayı
kazandığınızda da aynı şey oluyor, efendim; gazeteler bazen sizin resminizi bile basıyor ve bu benimkinden daha fazla, çünkü onlar alamıyor."

Babası sessizce dik dik baktı. Çelişkiye dayanamayacak kadar doğruydu. Ama
o kesinlikle gerekenden daha fazla geri adım atacak biri değildi.

"Belki, efendim, belki. Ama sana şunu söyleyeyim ki mahkemede önemli bir davayı kazanmak, bir sürü bağıran, çağıran teneke boynuzlu ve bayraklı aptalların olduğu bir beyzbol maçını kazanmaktan kesinlikle farklıdır! Eh? Ne?"

"Eh, ben seninle aynı fikirde değilim baba. Her iki durumda da
bu, beyninizi kullanmanız ve elinizden gelenin en iyisini yapmanız ve aklınızı başınızdan almamanızla ilgili bir konu. Sonuçlar önem açısından eşit olmayabilir,
efendim, ancak--" hafifçe gülümsedi--"belki de bakış açısına bağlıdır. Size şunu söyleyeyim efendim," diye devam etti, "bu öğleden sonra Princeton maçına
gelin ve eğer bittiğinde, üniversite beyzbolunda büyük bir maç kazanmaya çalışmanın buna değmediğini söylerseniz,
ben kaptanlığı bırakırım ve gelecek yıl bu tür şeylerle hiçbir ilgim olmaz! Siz ne diyorsunuz efendim?"

"Böyle bir anlaşmaya girmeyi reddediyorum, efendim. Ayrıca, sıcak güneşte bir tahtada oturup bir sürü aptalın
üslerde koşuşturmasını izlemeye hiç niyetim yok. Hayır efendim, eğer o maça katılmanız gerekiyorsa, ki sanırım öyle, siz katılın, ben de
kendime bakarım. Sadece trenim kalkmadan önce seninle en azından bir saat rahatsız edilmeden geçirebileceğim.

"Elbette baba; bütün akşam seninle olacağım. Umarım
rahat edersin. Eğer okumak istersen Union'daki kütüphaneyi çok keyifli bulacaksın. Saat beş buçukta geri döneceğim. Keşke
dışarı çıksaydın, efendim."

"Bu konuda beni dinledin, Jimmie," diye cevapladı Bay Robinson,
ciddi bir şekilde. "Doğal olarak, sen--ah--başarı dileklerime sahipsin, ama
tüm öğleden sonra kendimi perişan etmeyi reddetmeliyim."

Kahraman gittikten sonra, Bay Robinson, çok homurdanarak,
kendini bir kitapla rahat ettirmeye çalıştı. Ama Cambridge'e yaptığı yolculuğu bir tatil gibi görmüştü ve bir Morris sandalyesinde oturmak, onu geçirmenin doğru yolu
fikrine uymuyordu. Bahçe davetkar görünüyordu, bu yüzden kitabı aldı ve
ağaçların altına çıktı. Ama okumadı. Bunun yerine, tertemiz gri paltosunun arkasını bir ağaç gövdesine yasladı ve düşünmeye
başladı. Oturduğu yerden, uzaktan, son iki yılında işgal ettiği odanın
penceresini görebiliyordu. Hukuk
Okul. O pencere anıları çağrıştırıyordu.

Şu anda yakınlarda bir ses duydu. Matthews'un önünden geçen bir adam
bir başkasını selamlıyordu.

"Maça gitmiyor musun?" diye sordu.

"Elbette. Saat kaç?"

"Üçte on. Hemen gelsen iyi olur. Seni bekleyeceğim."

Bir an sonra diğeri kapıdan çıktı.

"Nasıl bahis oynuyorsun?" diye sordu.

"Kazanmamıza bile."

"Öyle mi düşünüyorsun? Princeton'ın harika bir dokuzu varmış, öyle diyorlar."

"Biz de öyle. 'Rob' kazanacağımızı söylüyor ve o ne derse o olur, oğlum."

"Evet, işini gayet iyi biliyor."

"Sanırım! Harvard'ın yıllardır sahip olduğu en iyi kaptan o ve onları yaptıkları kadar aklı başında. Hazır mısın?"

Meydana doğru gittiler. Bay Robinson onları izliyordu ve "Rob'un" babasının onları duyduğunu
bilselerdi ne diyeceklerini merak ediyordu. Keşke kim olduğunu bilselerdi.
Sonra, bir zayıflık anında "Rob'un" babası rolünde
şanı arzuladığını fark edince sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Ama o konuşmayı
duyduğu için mutluydu. Jimmie beyzbola çok fazla dikkat ediyor ve üniversite hayatının daha ciddi özelliklerine çok az dikkat ediyor olsa bile, yine de Jimmie'nin iyi bir kaptan olmasından memnundu. O
olmuştu--evet, bundan gurur duyuyordu.

Çimlerin üzerinde, üzerindeki yapraklarda esen hafif esintinin fısıltısıyla çok serin ve dinlendiriciydi ve kitabı dikkatlice bir kenara koydu, ellerini birleştirdi ve gözlerini kapattı. Bahçe artık sincaplar ve kuşlar dışında ıssızdı ve bu yüzden yaklaşık bir
saat boyunca hiçbiri Bay Robinson'ın uykusunu bozmadı. Şapkası düştükten sonra,
uykulu bir şekilde onu bulmaya çalıştıktan sonra bıraktı. Pantolonu yavaş yavaş tozluklarından ayrıldı ve ince, siyah giysili bir ayak bileğini
ortaya çıkardı. Hepsi birlikte son derece onursuz bir görüntü sundu ve ağaç gövdesinden aşağı koşan ve başının bir veya iki ayak yukarısından onu
gözleyen bir sincap hoşnutsuzluğunu geveledi. Belki de Bay Robinson'ı uyandıran şey buydu. Esnedi, pantolonunu düzeltti, şapkasını aldı ve
saatine baktı. Saat tam dörttü. Kendini oldukça tutuk hissediyordu, ama şekerleme onu dinlendirmişti ve bu yüzden yürüyüşe çıkma fikriyle kitabı odaya geri koydu. Altın başlı bastonunu neşeyle sallayarak
Meydan'dan geçti ve nehre doğru ilerledi. Esintiler
serinletici olacak, diye düşündü kendi kendine. Ama köprüye
ulaşmadan çok önce, yüzüne esen küçük batı rüzgarıyla taşınan rahatsız edici sesler geldi:

"Ha-a-ar-vard! Ha-a-ar-vard! Ha-a-ar-vard!"

Köprüyü geçti, nehri geride bıraktı ve yoluna devam etti. Şimdi sağdan, Locker Binası'nın köşesinden, çılgınca, şaşkın
bağırışlar geldi:

"Bu atış, ihtiyar; bu atış!" "Hadi, bir kez daha;
vurmasını sağla!" "Üzerine koy; yapabilirsin!" "Hai, hai, hai! Şimdi gidiyorsun!
Koluyla yere ser! Ayak parmaklarının üstünde, ayak parmaklarının üstünde!" "_Dikkat et!_ Yirmi
dakika, Bay Hakem!" "_Önce dışarıda!_"

Sonra tezahüratlar tekrar başladı.

Bay Robinson kaşlarını çattı, ama yoluna devam etti. Artık tribünlerin arkasındaydı. Sahne sokaktan uzun bir branda şeridiyle gizlenmişti.
Etrafıma baktı; yol buralarda ıssızdı. Eğildi ve
brandanın altına bakmaya çalıştı, ama sadece bir çift sağlam,
kırmızı çoraplı bacak gördü. Tezahüratlar vahşi ve tutarsız hale geldi ve
el çırpma ve birçok ayağın tahtalara
vurmasıyla noktalandı. Bay Robinson daha hızlı bir yürüyüşle yoluna devam etti, yüzünde bir heyecan
beliriyordu. Kapıda birkaç aylak duruyordu. Bay Robinson onlardan birine yaklaştı ve ayrıntılı bir kayıtsızlıkla sordu:

"Ne--ah--skor kaç?" "Princeton lehine yedi-altı.
Miller'ı ceza sahasından attılar."

"Gerçekten mi?" Bay Robinson saatine baktı. "Ben--ah--sanırım oyun
bitti?"

"Altıncının sonu. İşte, üç dışarıda. Bu artık yedinci."
Soldan bir yerden Princeton için tezahüratlar geldi.

"Teşekkür ederim." Bay Robinson döndü ve devam etti, ardından uzun, ilham verici "Ha-a-ar-vards!" geldi. Ama manzara çekici değildi
ve esinti artık serin değildi. Durdu, kaşlarını çattı ve kaldırıma dalmış bir şekilde baktı, bastonunun ucuyla çakıl taşlarına şekiller çizdi.

"Çok yakın olmalı," diye mırıldandı. Sonra, bir an sonra, "Jimmie
yenilirlerse çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Aniden kararlı bir şekilde bastonunu kolunun altına sıkıştırdı,
yeleğini kırışıklıklardan kurtardı ve hızla, kararlı bir şekilde girişe doğru yürüdü. Bilet gişesinde cebinden bir banknot çıkardı
ve satın alma sırasında birkaç dakika önce muhbirini
hatırladı. Hala oradaydı, başını uzatmış ve dinliyordu.

"Al, bunun sonunu görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye hevesli bir cevap verdi.

"İki bilet, lütfen."

Bay Robinson, çilli yüzlü,
oldukça yıpranmış on altı yaşında bir gencin ardından kapıdan içeri girdi ve bir yer aradı.

"Benimle gel," dedi çocuğa. "Bu adamlardan bazılarının kim olduğunu bilmek isteyebilirim."

Koltuk bulmak zordu ama sonunda üçüncü üssün arkasındaki bir
sırada yer buldular. Bay Robinson sopasını dizlerinin arasına yerleştirdi
ve etrafına baktı. Tribünlerin üçgeni heyecanlı erkekler ve kadınlarla doluydu; hasır şapkalı ve her çeşit canlı gömlekli erkekler, havalı pamuklu elbiseler giymiş kadınlar, arada sırada kırmızı kurdeleler.
Saha, nehre ve kayıkhaneye kadar halı kaplı bir zemin gibi yeşil ve düz uzanıyordu.
Princeton vuruştaydı. Bay Robinson yeni tanıdığına döndü.

"Yediye altı mı dediniz?" Çocuk küçük siyah
puan tahtasına baktı.

"Evet, efendim, doğru. Gördünüz mü? Harvard ilk turda üç, üçüncü turda iki, beşinci turda bir sayı yaptı ve Princeton üçüncü turda üç, beşinci turda dört sayı yaptı. İşte o zaman Miller'a hiçbir şey yapmadılar. Aman Tanrım, dışarıda ona vurduklarını duyabiliyordum! O zaman
içeride olmak isterdim, siz de öyle değil mi?"

"Hm, evet," diye cevapladı Bay Robinson. "Söyle bakalım, seni bu kadar geç kalmana sebep olan ne?" diye sordu diğeri sesinde bir
şikayet şüphesiyle. "Aman Tanrım, eğer bu maça gitseydim bahse girerim
zamanında gelirdim!"

"Ben--ah--tutuklandım," diye cevapladı Bay Robinson. Çocuğun onu biraz aşağıladığını fark etti ve bunun hakkında tüm gerçeği
söylemenin asla doğru olmayacağını biliyordu; diğeri ona sadece bir
deli gibi
bakacaktı. Açıkça, tanıdığına bir özür borçluydu. "Daha
önce buraya gelmediğim için üzgünüm," dedi, "böylece yarışmanın--ah--daha fazlasını
görebilirdin."

"Ben de," oldu açık sözlü cevap. Sonra, "Yine de, belki daha
önce gelseydin beni de yanına almazdın?"

"Bu doğru; belki de seni fark etmemiş olurdum. O yüzden belki de
iyi ki, ha?"

"Evet. _Merhaba-i-i!_"

Bay Robinson, ikinci Princeton vurucusunun ilk sırada atıldığını görecek kadar oyuna dikkat etti. Tribünler tekrar sessizleşti ve
görevliler şapkalarını salladılar ve tezahüratlar yeniden başladı.

"Bana adamların kim olduğunu söylersen," diye önerdi Bay Robinson.

"Elbette. O Hanlon'ın atışı. Oldukça iyi ama Miller kadar iyi değilmiş, diyorlar. Sanırım 'Mill' kötü bir gün geçirmiş olmalı. Ve bu da Morton'ın yakalaması. Söyle bakalım, o bir şeftali!"

"Gerçekten mi?"

"Elbette; sıradan bir şeftali! Sen sadece ona göz kulak ol."

"Teşekkür ederim, söyleyeceğim," diye cevapladı dinleyici. "Ve birinci kaledeki küçük adam?"

Çocuk döndü ve ona baktı, gözleri ve ağzı açıktı. Sonra yumuşakça ama vurgulayarak ıslık çaldı.

"Söyle!" diye haykırdı sonunda, "neredeydin?"

"Şey, ben--" Bay Robinson durakladı ve diğeri iğrenerek homurdandı.

"Aman Tanrım, herkesin 'Rob'u tanıdığını sanıyordum!"

"Biliyordu----?"

"'Rob.' Adı Robinson; ona kısaca 'Rob' derler. Elbette o kaptan. Bunu bilmiyor muydun?"

"Şey, evet, biliyordum, şimdi bahsettiğine göre," diye cevapladı adam alçakgönüllülükle.
"O--Oldukça iyi mi?"

"Oldukça iyi! Neden, o bir yıldız! Harika biri! O--" Kelimeler kifayetsiz kaldı. "Söyle, Chelsea'de yaşıyor olmalısın!" dedi sonunda.

"Chelsea?" diye tekrarladı Bay Robinson. "Hayır, orada yaşamıyorum."

"Herkes senin orada yaşadığını düşünürdü," diye mırıldandı çocuk.

Üçüncü adam orta sahaya doğru uzun bir vuruş yaptı ve Harvard
vuruş yapmak için koştu.

"Harvard bu oyunu kaybederse," dedi çocuk, "rekorunu kıracak.
Bu yıl hiç kaybetmedi. Greene vuruş yapacak. Vuruşta pek iyi değil; genelde strikeout oluyor."

Greene itibarını korudu ve Bay Robinson'ın
sol saha oyuncusu Billings olduğu söylenen uzun boylu bir genç, kısa stopa bir vuruş yaptı
ve kötü bir atışla birinciye ulaştı. Harvard o vuruşta üsleri doldurdu ve heyecan yoğunlaştı. Bir üs vuruşu
istenen iki koşuyu getirecekti. Ancak Princeton atıcısı kendini düğümledi ve aniden çözdü ve harika toplar attı ve kısa, yuvarlak, küçük bir adam olan hakem derin bir sesle "Strike!" diye bağırdı. "Strike!" "Striker oyun dışı!"

"Ah, gök gürültüsü!" diye hayıflandı Bay Robinson'ın arkadaşı. "İkisi de gitti.
Bu acımasızca değil mi?"

Bay Robinson, koltuğunun kenarında oturmuş, bastonunu iki eliyle çaresizce
kavrayarak başını salladı. Diğer tribünlerde, elmasın karşısında, ayağa kalkmış ve acımasızca, yalvararak tezahürat ediyorlardı.
Harvard'ın kısa vuruşçusu sopasını aldı ve atıcıya döndü. İkinci ve üçüncü
üslerin arkasında antrenörler yüksek sesle bağırıyordu:

"Ayaklarının üzerinde dur, Charlie, ayaklarının üzerinde dur! Koluyla birlikte aşağı in! Şimdi
çık! _Whoa-a-a!_ İkinci-üs oyuncusuna dikkat et! Tamam!
Atmayacak! _Whoa-a-a!_"

"Vuruş!" diye bağırdı hakem.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı çocuk.

"Hadi, canlı. Koluna dikkat et! Hadi, hadi! _Merhaba, merhaba, merhaba!_
Geçen
toplara dikkat et! _Şimdi çıktın!_"

"İkinci vuruş," diye bağırdı hakem.

Bay Robinson bastonuyla tahtalara vurdu.

Sonra vurucu topu bulduğunda bir _çatlama_ sesi duyuldu ve
üslerdeki adamlar eve doğru koştular. Ama kemerli küre yumuşak bir şekilde
sol saha oyuncusunun ellerine düştü ve dokuzlar yine yer değiştirdi. Bay Robinson
ve tanıdığı kişi iğrenme dolu bakışlar attılar. "Bu berbat değil miydi?" diye sordu çilli yüzlü çocuk.

"Korkunç!" diye cevapladı Bay Robinson.

Sekizinci vuruşun her iki yarısında da hiçbir şey olmadı, ancak yine de gerilim ve heyecan yoğundu. Princeton bir kez ikinciye ulaştı, ancak bu onun şansının sonuydu. Harvard ilk adamını birinciye ulaştırdı, ancak sonraki üçü strike out oldu. Tezahüratlar boğuktu, aralıksızdı. Görevliler şapkalarını ve kollarını çılgınca salladılar. Ve Princeton dokuzuncu vuruşun ilkinde vuruşa gitti.

"Hadi çocuklar, bir araya gelin!" Bay Robinson oğlunun sesini tanıdı, neşeli, umutlu, ilham verici. Kahraman önce
yerine doğru koşuyordu. "Herkes harekete geçsin ve onları susturun!"

"Tamam, Kaptan!" "Onları kaçmaya zorladık, Kaptan!" "Şanslı dokuzuncu, Rob!"
İç saha oyuncuları aynı neşeli güven varsayımıyla cevap veriyorlardı. Bay Robinson'ın sağında tribünün bir bölümü
turuncu ve siyah flamalar ve bayraklar sallıyor ve neşeyle tezahürat ediyordu. Princeton atıcısı
plakanın başına geçti.

Ancak Hanlon, görevden alınan Miller'ın dengi olmasa da, kendi
hızındaydı. Vurucuya iki strike verildi ve sonra
aldatıcı bir düşüşle strike yaptı. Top, "sepetin tepesindeki peacherina" Morton'un
ellerine çarptı.

"Saldırgan oyun dışı," diye homurdandı siyah giysili küçük adam.

Sonra kısa stoperin başının üzerinden uzun bir vuruş geldi ve vurucu acele etmeden
birinciye ulaştı. Bir an sonra ikinciyi çalmıştı. Sonraki
adam onu ​​üçüncüye gönderdi ama kendisi birincide oyun dışı kaldı.

"Vay canına, bir vuruş onu oyuna sokar, değil mi?" diye sordu çocuk. "Ama
iki tane dışarıda. Belki----"

Vuruş yapan adam yüksek bir top bulmuş ve onu sekiz fit veya daha fazla havaya
temel çizgiden hızla göndermişti. Üçüncü sıradaki adam hızla
eve gidiyordu, koşucu birinciye doğru koşuyordu. Kahraman kollarını başının üzerine
attı ve hafifçe ayak parmaklarının üzerinden atladı. Bir sonraki anda baş aşağı yuvarlanıyordu, ancak bir eli zafer kazanmışçasına havadaydı ve içinde top vardı.

"_Dışarıda!_" diye bağırdı hakem.

Nefes nefese, yorgun, kızıl bacaklı oyuncular bir alkış
salvosu arasında içeri koştular. Bay Robinson gururla, sevinçle Kahramana doğru gülümsüyordu. Çocuk saçma sapan bağırıyor ve topuklarıyla tahtalara vuruyordu.

"Aman Tanrım, sadece iki koşu yapabilirlerse onları yenerler!" diye bağırdı heyecanla.

"Evet," dedi Bay Robinson; "Sence yapabilirler mi?"

"Bilmiyorum. Belki yapabilirler. Söyle bakalım, sana 'Rob'un bir
corker olduğunu söylememiş miydim? O yakalamayı gördün mü? Bu onun için bir şey değildi; ondan daha iyi
akrobatlar yaptığını gördüm; bu sıradan bir şeydi, o kadar!"

Şimdi Harvard'ın son şansı gelmişti. İlk adamı karşılayan
bir tezahürat turundan sonra sessizlik çöktü. Adam
Morton'dı, yakalayıcı, ve berbat bir şekilde strike out oldu ve
sarsılmış bir ifadeyle yedek kulübesine doğru döndü. Harvard'ın ikinci beysmeni
onun yerini aldı. Kendisine iki strike ve iki top söylendiğinde, ikinci beysmeni ve kısa stoper arasında düz bir
yer vuruşu yaptı ve
iyi bir farkla birinciye ulaştı. Sonraki adam ilk topa vurdu
ve yakalayıcıyı geçti. Birinci adam ikinciyi aldı. Sonra
Princeton atıcısı sakinleşti.

"İki vuruş," dedi hakem.

Sonra vurucu alçak bir topa vurdu ve onu yüksek ve doğrudan
üsse fırlattı. Seyirciler nefeslerini tuttu. Aşağı--aşağı top
yakalayıcının ellerine dolu dolu geldi.

"İki gitti," diye inledi çilli yüzlü çocuk. Ve sonra, "Merhaba! İşte 'Rob' geliyor!"

Kahraman dikkatlice, sakince bir sopayı seçiyordu ve tribünler kısık bir sesle, yalvarırcasına "_Robinson! Robinson! Robinson!_" diye bağırıyordu. Kahraman şapkasını sıkıca yerleştirdi, ellerini toza sildi ve sopasını kavradı. Sonra ayağa kalktı, mavi gözlü, sarı saçlı, gülümseyerek, Princeton atıcısıyla karşı karşıya geldi. İkincisi iki büklüm oldu ve bükülmedi.

"Top," diye homurdandı hakem. Kahraman üsse vurdu ve
hoş bir şekilde gülümsedi. Atıcı onu düşünceli bir şekilde incelerken, yakalayıcı diz çöktü ve "drop" işareti için eldivenini çırptı. Atıcı yine evrimlerini gerçekleştirdi, top yine plakaya doğru hızla ilerledi. Sonra
yüksek, keskin bir _çat_ sesi duyuldu!

Küre yüksekte ve uzağa doğru uçtu. Kahramanın kızıl çorapları, birinci dönüp ikincilik için
koşarken tozun içinde parladı. İkinci
sırada olan adam,
plakayı geçti. Tribünler, sallanan, çığlık atan
insanlığın eğimli kıyılarıydı.
Orta sahanın ötesindeki yeşil alanda, çılgın takipçilerin
on fit ötesine top düştü. Sonra orta saha oyuncusu topu yakaladı ve sert, hızlı bir atışla kısa mesafeye fırlattı; bu atış koşucunun
plakayı yakalama şansını zayıflattı. Ama üçüncüyü geçmişti ve hala
yirmi yarda koşucusu gibi koşuyordu, yanındaki çizgide koşuyor,
zıplıyor ve iki koça bağırıyordu:

"_Hadi, Kaptan! Hadi! Başarabilirsin, Kaptan! Başarabilirsin! Hızlı koş!
Çabuk!_"

Kısa mesafe vuruşu yaptı ve yakalayıcının,
uzanmış kolları ve hevesli beyaz yüzüyle, tozla gizlenmiş plakanın üzerinde beklediği yere doğru doğru ve emin bir şekilde fırlattı. Top ve koşucu kaleye doğru hızla ilerledi. Tribünler
karışık bağırışlar ve haykırışlarla doluydu. Bay Robinson,
diğerleriyle birlikte ayağa kalkmıştı, şapkası bir elinde, altın kaplamalı bastonu diğer elindeydi.
Diğerleriyle birlikte çığlık atıyor, onlarla birlikte tepiniyor, onlarla birlikte el sallıyordu. Yüzü kırmızıydı ve gözleri heyecandan kocaman açılmıştı. Ve şimdi
top ile plaka arasındaki mesafeyi, plaka ile koşucu arasındaki mesafeyi
fırlayan bakışlarla ölçtü ve sesini son bir zaferle yükseltti:

"_Kay, Jimmie! Kay!_"

Ses cümbüşünün üstünden o umutsuz emir yükseldi. Top
tutucunun eldivenine çarptı ve kolu hızla dışarı
ve aşağı doğru savruldu. Ama koşucuya çarpmadı. Yüzüstü, kahverengi bir toz bulutu içinde
plakanın üzerinde yatıyordu. Jimmie kaymıştı.

"Güvendeyiz!" diye bağırdı hakem.

* * * * *

İki saat sonra Kahraman ve babası Boston'daki bir otelde akşam yemeğindeydiler. Bay Robinson boş çorba tabağına bir kırıntı attı ve
dünyadan memnun birinin
tamağında gülümsedi.

"Böyle bir beyzbol maçı izlemedim, Jimmie," dedi, "'73'te sınıf şampiyonluğunu kazandığımızdan beri." Bir an için anımsadı; sonra aniden sordu: "Bu arada, gelecek yıl seni tekrar
kaptan yapacaklarını söylememiş miydin?"

"Eğer kabul edersem, efendim."

"Eğer kabul edersen! Seni almaya ne engel olacak? Aptal olma,
Jimmie!"

Kahraman, bir gülümsemeyi gizlemek için peçetesini dudaklarına bastırdı.

"Peki efendim," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "Vermeyeceğim."

SATTERLEE 2.'NİN YORGUNLUKLARI

Satterlee 2. kollarını başının üzerine savurdu ve gözlerini açtı. Hiçbir faydası olmadı. Çok daha küçük bir çocukken -artık on üç yaşındaydı- annesi onu yatağa yatırırken her zaman "Şimdi gözlerini kapat ve uyu" diye öğüt vermişti. Ve bu bir tılsım gibi işe yaramıştı; öylesine yanılmaz bir şekilde ki
Satterlee 2d bunu bilinçsizce bir doğa yasası olarak kabul etmişti ki
uyumak için sadece gözlerini kapatmak gerekiyordu. Bu gece,
göz kapakları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmış halde yattıktan sonra,
mücadeleyi bıraktı. Bir şeyler açıkça yanlıştı.

Yorganı burnunun altına sıkıştırdı ve karanlığa baktı. İnce, soluk bir ışık kalemi tam önünde ve oldukça yüksekte seçilebiliyordu. Bir an düşündükten sonra,
holün kapısının tepesinden içeri gizlice girdiğini biliyordu, orada bir gaz lambası bütün gece bir braketin üzerinde titriyordu. Sağından, saat gibi düzenli, hafif gurultuyla sesler geliyordu. Bu, oda arkadaşı Sears'dı, Morpheus'un kollarında sıkıca
tutulmuş. Satterlee 2d, Sears'ı kıskanıyordu.

Arkasındaki karanlık, biraz daha az yoğundu. Penceredeki
gölgelik tam olarak aşağı inmemişti ve bulutlu bir kış
gökyüzünden hafif gri bir
ışık içeri süzülüyordu. Satterlee 2d saatin kaç olduğunu merak etti. Sears ışığı saat onda söndürmüştü ve bu saatler önce gibi geliyordu. Çok geç olmalıydı ve hala
uykulu değildi; tam tersine, hayatında hiç bu kadar uyanık
olduğunu hatırlamıyordu. Düşünceleri bir şeyden diğerine
şaşkın bir şekilde uçuyordu. Ev hayatından yatılı okula geçişi çok ani olmuştu.
Annesi, gramer okulundaki ilerlemesinden memnun kalmamıştı ve Satterlee 2.'den iki yaş büyük olan kardeşi Donald, Noel tatili için Dr. Willard'ın okulundan döndüğünde,
sağlıklı görünüyordu ve genç bir tay kadar neşeliydi, karar
verildi; Thomas, Donald'la birlikte okula geri dönmeliydi.

Thomas hayrete düşmüş ve çok sevinmişti. O ana kadar, Willard'ın her bahsini acımasız bir küçümsemeyle, kesinlikle gerekli bir tavırla ele almıştı, çünkü Don her zaman ve her yerde en sinir bozucu derecede üstün bir şekilde onun övgülerini tekrarlama alışkanlığındaydı. Ama
Willard'ın öğrencisi olacağını öğrendiği anda Tom, Don'un Okulun büyüklüğüne dair hikayelerini ilk kez hevesle dinleyerek anında bağlılık yemini etti ve Thomas Polk Satterlee'nin adını gelecek nesil Willardianlar tarafından onurlandırılacak ve saygı duyulacak bir isim haline getirmeye yemin etti. Okul salonunda ve kampüste -özellikle kampüste- büyük işler yapacak ve harika bir popülerlik kazanacaktı. Sonra eve ve ebeveynlerine nemli gözlerle veda etti ve seyahatten sertleşmiş kardeşinin bakımı altında, keyifli bir heyecanla dolu, vatanseverlik ve büyük kararlılıklarla dolu bir şekilde yatılı okula doğru yola çıktı.

Satterlee'yi tek bir şey endişelendirmişti; baştan sona titizlikle incelediği okul kataloğu, kurumda tacizin kesinlikle yasak olduğunu ve bilinmediğini çok açık bir şekilde -aslında italik olarak- belirtiyordu. Diğer yandan Kardeş Don, hayalet engizisyoncu grupları tarafından yeni çocuklara gece yarısı yapılan ziyaretlerle ilgili tüyler ürpertici hikayeler anlatıyordu.

Tom'un emrindeki tek otorite olan bu iki otorite, ne yazık ki
anlaşamıyorlardı. Ancak deneyim, Satterlee 2d'ye basılı metnin Kardeş Don'dan
genel olarak daha doğru olma eğiliminde olduğunu öğretmişti; ve buna göre
rahatladı.

Willard'da uygun bir üslupla ilk çıkışını yapmış, on iki ila on sekiz yaş aralığındaki birçok genç beyefendiyle resmen
tanıştırılmış, okul lideri Burtis ile alçakgönüllülükle el sıkışmış ve resmen Satterlee 2d olmuştu.

O ve yeni oda arkadaşı Sears, üç saatlik kısa bir süre içinde sıkı arkadaş olmuşlardı ve Sears'ın ona olan iyi niyetini fark ederek, o gencin tam ışık sönerken verdiği muammalı uyarıyı saygıyla dinlemişti.

"Söyle, bu gece bir şey olursa beni uyandırma; bunun hakkında
hiçbir şey bilmek istemiyorum."

Satterlee 2d'nin sıkıntılı soruları sadece uykulu ve çok
tatmin edici olmayan cevaplar ortaya çıkardı ve saatlerce uyanık kaldı, ya da öyle görünüyordu, şüpheli seslere karşı kulakları gergindi. Ama hiçbiri gelmemişti
ve şimdi - esnedi ve yastığın üzerinde döndü - artık
en sonunda uyuyabileceğini düşündü. Gözlerini kapattı.

Sonra tekrar açtı. Saatler sonra gibi geldi ama aslında
beş dakikadan azdı. Yüzünde parlak, kutsal olmayan bir ışık parladı.
Etrafında sessiz ve korkunç, beyaz örtülü figürler vardı.

"_Hayaletler!_" diye düşündü Satterlee 2d.

Fakat tam da korku dolu bir çığlık atmak için yeterli nefesi topladığı ve birisi yastığın köşesini ağzına
zorladığı anda, Kardeş Donald'ın hikayeleri aklına geldi ve korkuları yatıştı. Doğaüstü görünüm ortadan kalkınca, olay tatsız ama korkutucu olmayan bir maceraya dönüştü. Daha sonraki işlemleri ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz. Gözleri bağlı
ve sadece geceliğinin üzerine aceleyle atılmış bir bornozla,
koridorlar boyunca ve uzun merdivenlerden aşağı,
tutulmuş, garip, engebeli donmuş zemin genişlikleri üzerinden, korkunç uçurumların etrafından dolanarak ve esir alanlarının iddialarına
inansaydı, ölümlü birinin göğüs gerebileceği en korkunç tehlikelerle karşı karşıya kalarak götürüldü. İnanmazlığına rağmen, yolculuğun sonuna gelindiğinde sevindi. Üç çok soğuk taş basamaktan sendeleyerek aşağı götürüldü ve durduruldu. Atmosfer şimdi biraz daha sıcaktı ve bu en azından
şükredilecek bir şeydi.

"Neophyte," dedi Kardeş Don'unkine şüpheli bir şekilde benzeyen derin bir ses, "Ölüm Vadisi'nden yara almadan geçtin.
Sırıtan Kafatası Tarikatı'na kabulünün ilk dönemi
tamamlandı. Şimdi seni, şafak o dağın zirvesini, Yeraltı Dünyası'nın Ruhları arasında yaldızlayana kadar yalnız kalmaya bırakıyoruz. Eğer
bu, en korkunç çileden
sağ salim çıkarsan, bizden biri olacaksın ve Tarikatımızın sırlarına ve meclislerine kabul edileceksin.
Elveda, belki de sonsuza dek!"

Onu tutan eller geri çekildi, geri çekilen ayak seslerini, kapanan bir kapının ve gıcırdayan bir sürgünün seslerini duydu.
Hareketsiz kaldı, kalbi kaburgalarına çarpıyordu. Bağırmak istiyordu,
onları geri getirmek istiyordu ama gurur hâlâ korkudan daha güçlüydü. Sessizlik ve yerin nemli kokusu ürkütücüydü. Mezarları ve diğer şeyleri düşündü ve ürperdi. Sonra azalan cesaretini geri toplayarak
gözlerindeki bandajı yırttı. Ne yazık ki, hala tamamen karanlıktaydı.

Satterlee 2d'nin okuması ona bu gibi durumlarda yapılması gereken doğru şeyin keşfetmek olduğunu öğretmişti. Bu yüzden ellerini uzattı ve dikkatlice öne doğru adım attı. Soğuk, pis kokulu bir taş duvara doğru ilerledi.
Duvarı takip etti, bir köşe buldu, dik açıyla döndü, kısa süre sonra başka bir köşe buldu ve sonra geri döndü, sonunda basamaklarla ve ağır bir kapıyla temas etti. Kapıyı hareket ettirmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı.
Zemin ahşaptı ve içi boş gibiydi. Yerde nemli, sağlıksız bir his vardı ve şimdi ona kesinlikle sıcaklık ve rahatlıktan yoksunmuş gibi gelmeye başlamıştı.

Birdenbire azalan korkusu öfke dalgasının önünden geçti ve terlikli ayağını yere vurdu. Bir adama oynanacak güzel bir numara, diye ilan etti yüksek sesle; sabahleyin Don'a ne düşündüğünü söylerdi ve
birinin kafasına yumruk atardı, eğer yapmazsa! Öfkesiyle
hızla öne çıktı ve dehşet içinde bir çığlık attı. Dizlerine kadar
buzlu suyun içindeydi.

Dışarı tırmandı ve tahtaların üzerinde titreyerek oturdu, bu sırada hapishanesinin, Don'un o öğleden sonra bir gezi sırasında ona
gösterdiği
pınar evinden başka bir şey olmadığı bilgisine ulaştı. Dar bir sahnelemenin büyük bir havuzu çevrelediğini hatırladı;
buradaki yolculuğunda duvarlarla temasını korumuştu ve
bu yüzden ıslanmaktan kurtulmuştu, ta ki aceleci adımları onu
içine
götürene kadar. Soğuk, ıslak, öfkeli ve perişan bir halde, kapının altından içeri giren hava akımlarından olabildiğince uzaklaşmak için evin en uzak köşesine doğru süründü ve sırtını duvara yaslayıp ıslak giysilerini dizlerine sardı, gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı. Kendine uyumanın söz konusu olmadığını söyledi. Ama yanılmıştı, çünkü hemen başı bir tarafa düştü ve uykuya daldı. Kapının açılma sesiyle irkilerek uyandığında, boş boş karanlığa baktı ve bir an nerede olduğunu merak etti. Bahar evinin sonundaki gri dikdörtgen bakışlarını çekti. İki şekil şekillendi, basamaklardan sendeleyerek indi ve karanlıkta kayboldu. Sonra kapı tekrar kapandı, sadece dar bir çatlak vardı. Kurtarılmanın yakın olduğu yönündeki ilk düşüncesi anında dağıldı. Birisi acıyla öksürdü ve sonra:

"Oh, soğuktan neredeyse ölüyorum," dedi zayıf, boğuk bir ses. "Söylediğin köyden iki mil uzakta, değil mi? Bahse girerim beş mildir, tamam mı?"

"Şimdi buradasın, değil mi?" diye yanıtladı daha derin bir ses sabırsızlıkla. "O yüzden çeneni kapa. Beni yoruyorsun, sürekli bir şeylerle uğraşıyorsun. Ne bekliyordun ki zaten? Yaşlı ihtiyarın şehre gelip parayı sana vereceğini mi düşünüyorsun? Eğer bir şey istiyorsan
çabalamalısın."

İkisi de kapının solundaki yere yayılmışlardı. Satterlee düşündü. Belki de varlığını belli ederse,
açıkça serseri olan adamlar onun rahatsız edilmeden gitmesine izin verirlerdi. Öte yandan, belki de öfkelenirler ve hemen boğazını keserler
ve çok ustaca yaparlar ve cesedini havuza atarlar. Titredi ve yumruklarını sıktı, cesurca yok olmaya kararlıydı. Keşke evde
kendi yatağında olmayı isterdi; isterdi--sonra istemeyi bırakıp dinledi.

"Burada ne kadar kalacağız?" diye sordu ilk serseri yorgunca.

"Saat on ikiye kadar bekleyeceğiz. Doktorun geç saatlere kadar uyanık kalmakta çok iyi olduğunu duydum."

"Şimdi saat kaç diyorsun?"

"Sanırım on bir buçuk."

"Uf!" Diğeri kederli bir şekilde ıslık çaldı. "O zamana kadar soğuktan ölmüş olacağım, Joe." Bir öksürük krizi geçirdi ve bu, Satterlee 2d'nin dehşetine rağmen ona acımasına neden oldu, ancak bu sadece arkadaşından daha az ses çıkarması için öfkeli bir emir aldı.

"Tamam," diye boğuk bir cevap geldi, "Bana biraz sigara ver, Joe? Biraz daha duman içmek için daha çok zaman var." Karanlığın ötesinden sesler geldi ve Satterlee 2d her birinin piposunu doldurduğunu tahmin etti.
Sonra aniden bir kibrit çaktı ve sahneyi aydınlattı. Çocuk gözlerini kapattı ve nefesini tuttu. Sonra gözlerini en ufak bir aralıktan açtı ve
karşıya baktı. Adamlar kapının hemen solunda, çapraz olarak onun karşısında oturuyorlardı. Aralarında, titrek kibritin
sıçrattığı turuncuyla sıçrayan siyah dikdörtgen su vardı. Satterlee 2d bunun asla
sönmeyeceğini merak etti! Sadece karışık bir sakal,
parıldayan, yarı kapalı bir göz, parmaklarının arasında korunan ışığın
kızıl parladığı iki büyük el görebiliyordu. Işık söndü ve o korkunç bir rahatlama
iç çekti. Tütün kokusu ona doğru süzüldü,
güçlü ve keskin.

İkisi bir an sessizce sigara içtiler. Satterlee 2d kocaman gözlerle
karanlığa baktı ve zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı.
Duyduğu azıcık sohbetten serserilerin
Doktor Willard'a karşı bir suç, muhtemelen soygun işlemeyi planladıkları sonucuna vardı.
Konuyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa bile hemen ortadan kalktı.
Öksürük çeken serseri konuşuyordu.

"İçeri kim girecek, Joe?"

"Sen; en küçük ve en hafifsin ve pencereden kolayca geçebiliyorsun.
Ben nöbet tutacağım. Eğer ıslık çalarsam, kaç ve yolun karşısındaki ormana girmeye çalış."

"Evet, ama odanın düzenini senin kadar bilmiyorum, Joe."

"Peki, sana söyleyeceğim, değil mi? Pencereden içeri girdiğinde
sağa dön ve duvar boyunca ilerle; orada kitaplıklardan başka bir şey yok; köşeye geldiğinde yuvarlak bir masa var; ona dikkat et. Tekrar duvar boyunca ilerle; orada daha fazla kitap rafı var, yaklaşık altı veya sekiz fit. Sonra aşağı inen bir kapağı olan yüksek bir kasaya gelirsin ve üstünde bir masa ve sallanan cam kapılar vardır;
ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Eski moda sekreter," dedi diğeri, bilgisiyle gurur duyduğu açıkça belliydi.

"Doğru! Peki, kapağı indirmek istiyorsun----"

"Kilitli mi?"

"Muhtemelen öyle; küçük jimmy'yi kullan; para sol taraftaki alt çekmecede. Orada ne olduğunu bilmiyorum; çekmeceyi temizlesen iyi olur, anlıyor musun?"

Satterlee 2d çok düşünüyordu, yüreği boğazında ve nabzı çarpıyordu. Bir şekilde bahar evinden çıkıp doktora haber vermeliydi. Ama nasıl? Adamlar neredeyse onunla kapı arasındaydı.
Özgürlüğe doğru bir hamle yapmak kesinlikle felaketle sonuçlanacaktı; eğer onu
yakalarlarsa--Satterlee 2d'nin dişleri takırdıyordu! Eğer onlar dışarı çıkana kadar bekler ve sonra onları takip ederse, doktoru uyandırabilir veya hırsızları korkutabilirdi, _eğer_ kapıyı tekrar dışarıdan kilitlemezlerse ve böylece onu bir kez daha tutsak etmezlerse.
Mümkün görünen tek plan, kapıya doğru santim santim sürünmek ve
sonra özgürlüğe doğru bir hamle yapmaktı. Bahar evinin karşısındaki sabırsız bir hareketlenme, denenecek her ne plan varsa, hemen denenmesi gerektiği konusunda onu uyardı. Bornozundan yumuşakça sıyrıldı, geceliğinin eteğini bir eline aldı, derin bir nefes aldı ve elleri ve dizleri üzerinde öne doğru
yürümeye başladı. Adamlar tekrar konuşuyorlardı ve flütlerden biri yüksek sesle cızırdıyordu. Her şey bir an için yolunda gitti, bir asır gibi gelen bir an ve kapıya yarı yolda bir noktaya ulaşmıştı ki, eli ıslak tahtalarda kaydı, hafif ama belirgin bir sesle. Aniden durdu, saçları korkuyla kıpırdandı.

"Ş-ş!" Adamlardan biri ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye homurdandı diğeri.

"Bir şey duydum--orada."

"Muhtemelen bir kurbağa, aptal; kibritin var mı?"

Satterlee 2d çaresizdi. Önce kapıya
ulaşamazsa kaybolacaktı. Daha az dikkatli bir şekilde tekrar öne doğru atıldı ve bir
dizi sertçe yere çarptı. Bir ışık parladı ve bir an için havuzun karşısında iki çift kocaman açılmış, parlayan göze baktı. Sonra kibrit ufak bir tıslamayla suya düştü ve Satterlee 2d
kapıya doğru sıçradı. Işık çizgisi artık sadece iki yarda uzaklıktaydı. Yakınlarda tahtaların üzerinde ayak sesleri duyuldu ve havuzdan
bir adam suyun içinden koşarken bir şıpırtı geldi. Sonra bir el çocuğun çıplak bileğini kavradı. Çığlık atarak öne doğru atıldı,
kavrama gitti ve basamaklardan sendeleyerek kaçarken arkasından
ağır bir düşüşün sesi ve bir zafer çığlığı geldi.

"Onu yakaladım!"

"Beni yakaladın, aptal! Bırak gitsin!"

Bir sonraki anda Satterlee 2d kapıdan girdi, arkasındaki
kapıyı çarparak kapattı ve büyük demir sürgüyü umutsuzca fırlattı.
Kapalı gözlerle meşe ağacına yaslandı ve soluk soluğa kaldı,
içeriden gelen darbeler ardı ardına yağıyordu ve boğuk küfürler mahkumların dehşetini anlatıyordu. Ama sağlam kapıda hiçbir
esneme belirtisi yoktu ve Satterlee 2d gözlerini açıp etrafına baktı. Gece bulutluydu, ancak okul binaları sadece bir taş atımı uzaklıktaydı.

Doktor Willard, zilin çılgınca şıngırtısıyla uykudan uyandığında, sabahlığını giyip dışarı baktığında, beyaz cübbeli bir gencin
heyecanla zilin
topuzunu çektiğini görünce şaşkınlık ve korkuyla baktı.
Gözlüğünü bulup ayarladığında, gencin
Satterlee 2d olduğunu ve her sağduyu kuralına göre o anda yatakhanede uyuyor olması gerektiğini anlayınca şaşkınlığı daha da arttı.

"Ama--ama anlamıyorum," diye kekeledi doktor. "Yani
pınar evinde kilitli bir
hırsız çetesi mi var?"

"Evet, efendim; iki, efendim; iki hırsız, efendim!"

"Aman Tanrım, ne kadar da korkutucu! Ama nasıl----?"

"Polis çağıramaz mıyız efendim?"

"Şey--şey--elbette. Polis; evet. Olduğunuz yerde bekleyin."

Pencere kapandı ve hemen bir telefon zili
çınladı. Bir iki dakika sonra, Satterlee 2d, üşümüş ve ağrıyan bir şekilde kütüphanedeki büyük sobanın önünde
oturdu, doktor ise
kömürleri sallayarak ve harekete geçirerek.

"Polis çağırdım," dedi doktor, gözlüklerinin üzerinden şaşkın bir şekilde bakarak. "Ve şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, oğlum."

"Ben--ben kaynak evindeydim, efendim," diye başladı Satterlee 2d, "bir ses duydum----"

"Bir dakika," diye sözünü kesti doktor. "Gece yarısı kaynak evinde ne yapıyordunuz?"

Satterlee gözlerini indirdi. Donald ve diğerlerini
suçlamayacak bir açıklama için çılgınca aradı. Sonunda vazgeçti.

"Ben--ben söylememeyi tercih ederim, lütfen efendim."

"Şey," dedi doktor. "Pekala, şimdilik bunu geçelim. Bir ses duyduğunuzda ne oldu?"

Satterlee 2d hikayesini bitirmeden önce, dışarıdaki araba yolundan tekerlek sesleri geldi ve doktoru kapıya doğru gönderdi. Çocuk bir dakika boyunca koridordaki seslerin uğultusunu dinledi. Sonra başını sallamaya başladı----

Uyandığında doktorun misafir odasının pencerelerinden içeri giren kış güneşini gördü ve şöminenin üzerindeki saatten kahvaltı vaktinin çoktan geçtiğini öğrendi. Giysileri yanında bir sandalyedeydi ve aceleyle üstlerine yığıldı, gecenin olayları hafızasına
dokundu. Kahvaltısını yalnız bir ihtişamla yedi,
düşünceleri acınası bir şekilde ardından gelecek açıklamaya odaklanmıştı. Donald ve diğerlerine olan öfkesi geçmişti; onlara çok
acıdı, çünkü yakında kendilerine verileceğini hissettiği cezadan dolayı. Ve kendine de acıyordu, çünkü bu cezayı
çekmek onun kaderiydi. Popülerlik vizyonları
hiçliğe dönüştü. Bir an için her şeyi kesmeyi; yemek odasından
doğruca istasyona yürümeyi ve
ortadan kaybolmayı
düşündü.

Ama yarı yenmiş kahvaltısını geri itip ayağa kalktığında, ellerini oldukça sıkı bir şekilde tutması ve solgun yanaklarıyla
geri adımla ama doğrudan okul salonuna yürümesi gerekiyordu. Dualar bitmişti ve
doktor, öğrencilere hitap etmeye hazırlık olarak, düşünceli bir şekilde gözlüklerini ovuşturuyordu. Satterlee 2d'nin gelişi bir
heyecan dalgası yarattı ve o koltuğuna doğru yürürken tüm gözler onun üzerindeydi.
Doktor gözlüklerini taktı ve sahneyi inceledi.

"Satterlee 2d!"

O genç ayağa kalktı, kalbi mide bulandırıcı bir şekilde çarpıyordu.

"Hikayenizin bir kısmı vardı," dedi müdür nazikçe,
"dün gece anlatmadığınız. Lütfen şimdi açıklayın, lütfen,
gece yarısı pınar evine nasıl geldiğinizi."

Satterlee 2d umutsuzca doktora baktı, umutsuzca
odanın etrafına baktı. Kardeş Donald mürekkep hokkasına kaşlarını çatarak bakıyordu.
Okul lideri Burtis onu ciddiyetle izliyordu ve
Satterlee 2d bakışlarında cesaretlendirme okuduğunu düşündü. Doktor hafifçe öksürdü.

Satterlee 2d yalan söylemenin korkunçluğunu öğrenmişti ve vicdanı önündeki göreve
isyan etti. Ama Don ve diğerleri bağışlanmalıydı.
Kahramanca bir çaba gösterdi.

"Lütfen efendim, bir içki almaya gittim."

Bunu iç karartıcı bir sessizlik izledi. Satterlee 2d'nin gözleri yere baktı.

"Gerçekten mi?" diye sordu doktor, hoş bir şekilde. "Ve içkinizi aldınız mı?"

"Evet, efendim." Satterlee 2d daha rahat bir nefes aldı. Sonuçta, yalan söylemek o kadar
zor değildi.

"Ah, peki neden yatakhaneye dönmediniz?"

"Kapı kilitliydi, efendim."

Yakınlarda biri hafifçe inledi. Satterlee 2d merak etti.

"İçeride mi?" diye devam etti doktor.

Çok geç Satterlee 2d yaptığı hatayı gördü. Platformdaki
amansız yüze yalvarırcasına baktı. Sonra,

"Hayır, efendim," diye alçak sesle cevapladı, "dışarıda."

"Tuhaf," diye düşündü müdür. "Kimin kilitlediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim." Rahat bir nefes aldı. En azından bu, gerçeklerden başka bir şey değildi.

"Oturabilirsiniz." Satterlee 2d koltuğuna çöktü.

"Hanginiz kapıyı kilitledi?" Doktorun bakışları okul
sınıfı taradı. Ardından sessizlik oldu. Sonra iki genç aynı anda ayağa kalktı. Biri Burtis, diğeri Satterlee 1st. Doktor
ilkine döndü.

"Bununla senin bir ilgin olduğunu mu anlamalıyım, Burtis?" diye sordu,
sesinde şaşkınlık vardı.

"Hayır, efendim. Eğer izin verirseniz, efendim, söylemek istediğim şey, okulun bir bütün olarak bu zorbalıkla hiçbir ilgisi olmadığı, efendim ve biz--biz bundan
hoşlanmıyoruz. Ve eğer bunda bir ilgisi olanlar itiraf etmezlerse, efendim, isimlerini
vereceğim. Hepsi bu, efendim."

Oturdu. Genç Bay Sears, doktorun bakışlarını üzerinde bulana kadar ellerini çırparak heyecanlı bir şekilde onayladığını gösterdi,
sonra aniden yanakları kıpkırmızı bir şekilde yatıştı. Doktor Satterlee'ye döndü
1.

"Ee, efendim?"

Kardeş Donald, Burtis'e öfkeli bir bakış attı.

"Burtis'in bu kadar büyük konuşmasına gerek yok, efendim; tehdit etmeden önce
bir adama şans vermesi daha iyi olur----"

"Bu kadar yeter, oğlum; söyleyecek bir şeyin varsa hemen dinleyeyim."

"Ben--Ben o kapıyı kilitledim, efendim."

"Gerçekten mi? Ve bu konuda yardım aldın mı?"

Kardeş Donald bakışlarını indirdi ve sessiz kaldı. Sonra, isteksiz ayakların çokça
sürünmesiyle, yavaşça, birbiri ardına, beş çocuk daha
ayağa kalktı.

"Ee, Perkins?" diye sordu doktor.

"Ben yardım ettim," dedi genç.

"Ya geri kalanınız?" Dört kısık ses olumlu bir şekilde cevap verdi.
Doktor birinden diğerine kaşlarını çattı. Sonra,

"Oturabilirsiniz," dedi, sertçe.

Altısı da yerlerine oturdu ve acı içinde yargılanmayı bekledi. Doktor,
parmaklarını düşünceli bir şekilde masasının köşesindeki büyük sözlüğün
sayfalarında gezdirdi, sonra konuşmaya başladı.
Ardından gelen konuşma, iltifat dolu bir dikkatle dinlendi.
Bu konuşma, zorbalığın kötülüklerini çok ayrıntılı bir şekilde ele alıyordu ve ceza olarak
oldukça sıra dışı bir şey vaat ediyor gibiydi. Kardeş Donald, konuşmanın
tamamen beş dakikasını kendine ayırmıştı, ancak ilgiden dolayı
hiç de kibirli görünmüyordu. Aslında, doktorun kardeşçe davranış konusunda
söylediği her şeyi dinlediğinde,
yüz ifadesi kibirden ziyade utancı ifade ediyordu.
Bu, okulun en yaşlı öğrencisinin
anımsadığı en kapsamlı "perdeleme"ydi ve bu nedenle Doktor'un
son cümlelerinin
duyulmasına gerçek bir şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Mevcut durumda," dedi, "ben müsamahakâr olmaya meyilliyim.
Bilmeden birkaç yüz dolar kaybetmemi engellediniz ve toplumun iki üyesinin tutuklanmasını sağladınız. Bunlar -hımm- dışarıda olmaktansa hapse girmeleri daha iyi olan iki kişi. Bu sizi ahlaki olarak suçlamaktan muaf tutmaz; davranışlarınız yine de aşağılıktır; ancak,
yine de, bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, cezanızı tutarlı olduğu kadar hafif hale getireceğim. Ama önce bana, okulumda olduğunuz sürece, hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde
zorbalığa katılmayacağınıza veya buna göz yummayacağınıza dair söz vereceksiniz. Ben böyle bir söz verdim mi?"

Altı ses tek bir ses gibi duyuldu.

"Pekala. Şimdi altınızın da Paskalya tatiline kadar sınırlar içinde kalmasını isteyeceğim. Bu, her zamanki gibi
Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları köyü ziyaret etme ayrıcalığına sahip olmayacağınız anlamına geliyor.
Hepsi bu. Lütfen söylediklerimi dikkatlice hatırlayın. Şimdi derslere başlayacağız."

Odada belirgin bir rahatlama mırıltısı duyuldu. Sonra,

"Lütfen efendim," dedi bir ses, oğlanların arasından sessizce.

Doktor başını kaldırdı.

"Ne oldu, Satterlee 2d?"

"Lütfen efendim, cezayı diğerleriyle birlikte çekmek istiyorum, efendim."

"Gerçekten mi?" Doktor şaşkın görünüyordu. "Ve hangi sebepten?"

"Yalan söylediğim için, efendim."

"Ne için?"

"Doğruyu söylemediğim için, efendim."

"H--m."

Doktor gözlüklerini çıkardı ve sanki çok düşünüyormuş gibi yavaşça, çok yavaşça parlattı. Sonra onları tekrar taktı
ve sınıfa döndü.

"Ben--öhö--sizi cezadan muaf tutacağım. Hak ettiğiniz bu değil,
çok değil ama--Satterlee 2d'ye teşekkür edebilirsiniz."

Satterlee 2d'nin popülaritesi o anda başladı.

BİR ÇİFT KAÇAK AVCI

Tom Pierson, elinde oltayla tepeden aşağı doğru hızlı adımlarla yürüdü.
Okulun görüş alanında olduğu sürece çalıların gölgesinde saklanmıştı, çünkü Satterlee 2d'nin onu aradığını biliyordu ve o gençlerin topluluğu şu anda istediği son şeydi. Çünkü
Satterlee 2d, alabalık yakalamanın en iyi yolunun mümkün olduğunca çok ses çıkarmak ve dereye çubuklar ve çakıl taşları atmak olduğu gibi son derece yanlış bir fikre sahipti. Ve böylece Izaak
Walton'ın dindar bir müridi olan Tom, balık tutmaya gittiğinde arkadaşı olmadan yapmayı tercih etti.

Saat, Mayıs ayının sonlarında bir öğleden sonranın dört çeyreğiydi. Tom, son kitabı
sıtasına fırlatmış ve kapağını tam on beş
dakika önce çarpmıştı. Okul salonundan yatakhaneye gizlice girmiş,
kamışını, misinasını ve sineklerini
sağlamıştı. Yangın merdiveninden ihtiyatla
aşağı inerken bile, koridorda Satterlee
2d'nin adını
çağırdığını duymuştu. Yatakhaneden okul salonuna, okul salonundan makine dairesine ve böylece okul alanının batı sınırını belirleyen yüksek çitin koruyucu gölgelerine kaçarak fark edilmeden dere yoluna
ulaşmıştı. Willard'ın diğer iki düzine öğrencisinin çoğu, toplar ve
sopalarla meşguldü. Ancak atletizmin hiçbir biçimi Tom Pierson'a olta balıkçılığı kadar çekici gelmiyordu ve bugün, mavi gökyüzünde birbirini kovalayan beyaz bulutlar ve kızılağaçlarla çevrili dere görünürdeyken, neredeyse mutluydu. Neredeyse, ama tam olarak değil; çünkü on altı yaşında bile hayat her zaman beladan uzak değildir. Tom'un belası "Yaşlı Kabuklu"ydu. "Yaşlı Kabuklu" olmasaydı, diye düşündü kasvetli bir şekilde, sopasını yeni çimenlerin arasında sallarken,
çok mutlu olurdu.

"Yaşlı Kabuklu"nun gerçek adının, bilmelisiniz ki, Profesör Bailey olduğunu: o, iki yardımcı müdürden biriydi; ve yaşlı olmasına gelince, aslında
kırk yaşını zar zor geçmişti - başöğretmen Doktor Willard'dan on yaş daha gençti, nedense, arkadaşları ona "Yaşlı Willard" diye hitap etmeyi hiç düşünmemişlerdi. Profesör Bailey ve Tom, en başından beri hiç iyi geçinememişlerdi. Profesör, Tom'un
matematiği de kendi türündeki diğer öğrenciler kadar iyi öğrenebileceğine inanıyordu ve çocuğun üzücü performanslarına tahammülü yoktu. Tom, "Yaşlı Crusty"nin kendisine diğerlerinden daha sert davrandığına inanıyordu - kısacası, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, profesörün "ona düşman olduğunu" düşünüyordu. Kesin olan bir şey var: yardımcı öğretmen Tom'a ne kadar ders verir ve sınıftaki çabalarıyla ne kadar alay ederse, onu okuldan sonra o kadar çok tutuyordu, Tom matematikten o kadar az şey biliyordu ve öğrenciyle öğretmen arasındaki uçurum o kadar açılıyordu.

Tom diğer tüm çalışmalarda son derece başarılıydı ve onunla yardımcı öğretmen arasında daha iyi bir anlayış olsaydı, ikinci öğretmenin şu anda hayatının belası olan bilimde saygın bir performans göstereceğine şüphe yok. Ancak, Tom "Yaşlı Crusty"den büyük bir nefretle nefret ederken, yardımcı öğretmen Tom'a karşı mutlak bir nefret olmasa da büyük bir küçümseme hissediyordu. Ve Tom'un ona yeterli bir sebep verdiği kabul edilmelidir.

Tom, patikadan aşağı inerken ve derenin yolunu belirleyen alçak yayılmış kızılağaçların sığınağına vardığında bunların çoğu aklından geçti. Ancak, kulaklarında kaynayan suyun sesiyle, sıkıntıyı geride bıraktı. Ceketini bir kenara koydu, yarık bambu kamışını taktı ve gökyüzünü ve önündeki havuzu inceledi. Sonra, oldukça yıpranmış kahverengi bir sinek seçti ve onu yavaşça berrak havuzun ortasına attı. Üzerindeki dallar neredeyse birbirine değiyordu ve deneyimlerinden biliyordu ki, bir alabalığı oltaya takarsa, onu karaya çıkarabilmek için
onu akıntı yönünde oynatması gerekecekti. On dakika geçti, ancak bir güneş balığının veya buna benzer küçük bir yavru balığın meraklı ısırığı dışında, hiçbir
cesaret bulamadı. Güneş büyük bir bulutun arkasına geçti ve Tom,
sineğini parlak kırmızı ve gri bir sinekle değiştirdi. Ancak bu bile alabalığı cezbetmeyi başaramadı. Sabırsızlanmaya başladı, çünkü okul kuralları onun saat beş buçukta sahaya dönmesini gerektiriyordu. Şu anda ipini çekti, ceketini giydi ve sessizce aşağı doğru ilerledi. Yaklaşık on metre kadar ilerledikten sonra, kıyıdan kayaya ve tekrar kıyıdan kayaya sürünerek, yıpranmış ayakkabılarını bir kereden fazla suyla doldurduktan sonra,
çitlerin rayları doğrudan derenin üzerinden geçen,
burada kayalık bir şelaleye daralmış bir çite geldi. Bir taraftaki büyük bir söğüt gövdesinde bir tahta vardı. Tahtanın üzerinde şu yazı vardı:

ÖZEL MÜLKİYET

İZİNSİZLER YASALARA UYGUN OLARAK

TAKİP EDİLECEK

Tom tabelaya göz kırptı ve çite tırmandı. Bunu o kadar çevik ve hızlı bir şekilde yaptı ki belli bir deneyime sahip olduğunu ima ediyordu. Gerçekte, Tom o çiti daha önce, bir kez değil, birkaç kez aşmıştı,
alabalıklar o baharda ısırmaya başladığından beri. Davranışının daha az iğrenç görünmesini sağlayacaksa, onun adına,
okul arazisi içindeki derenin o kısmına her zaman adil bir deneme yaptığı ve ancak orada başarı elde edemediğinde yasayı çiğneyip Fernwood arazisinde izinsiz giren biri olduğu söylenebilir. Yaşlı Peder Walton'ın her zaman "Geçit Yok" işaretlerine saygı gösterip göstermediğini bilmek ilginç olurdu. İster yaptı ister yapmadı, takipçilerine yasak mülkiyet söz konusu olduğunda özel bir ahlak kuralları miras bırakmış gibi görünüyor; çünkü yol kenarındaki bir meyve bahçesinden bir elmanın çalınmasını büyük bir dehşetle karşılayan bir adam, komşusunun deresinden bir balık çıkarmaktan ve onu rahat, sorunsuz bir zaferle götürmekten çekinmeyecektir. Bu konu üzerinde gereğinden fazla uzun durduysam, bunun nedeni, kahramanım uğruna, okuyucunun bu tür amatör kaçak avcılığa mümkün olduğunca hoşgörülü bir gözle bakmasını istememdir.

Fernwood, diğer tüm havuzlar tek bir balık vermeyi reddettiğinde bile, deneyimli balıkçıların her zaman en azından üç tane iyi büyüklükte alabalık çekebildiği, çok sessizce ilerleyen bu ideal noktaya doğru Tom Pierson adımlarını yönlendirdi. Bir keresinde, tüm özenine rağmen,
oltası dolandı ve bir keresinde buzlu suda dizlerinin üzerine çöktü.
Yine de bu iki talihsizlik, önündeki spor için iştahını kabarttı.
Büyük havuzdan yukarı doğru on iki yarda kadar bir yere ulaştığında,
durdu, olta kamışını ve teçhizatını bir kenara koydu ve keşif yapmak için dikkatlice
ileriye doğru süründü. Çok makul bir şekilde iddia ettiği gibi, keşif
onun payına düşecekse, en azından olta takımlarından
temiz bulunması daha iyiydi. Daha da çömeldi, çünkü okul sınırları içindeki bir
ölü söğüt kümesinin yanında, ağaçların arasından, neşeli giyimli Satterlee'nin, sportmenlik dışı bir enerji ve sonuçlara karşı belirgin bir umursamazlıkla, derenin yüzeyini hızla çırptığını gördü.
Ancak Tom, kendisinin fark edilmediğini biliyordu, bu yüzden o kaynaktan
korkmuyordu. Fakat havuzun karanlık suları, dalgalanan dalların arasından
görünür hale gelir gelmez, yakınlarda ve
kaynağı açıkça belli olan bir ses, kalbinin hayal kırıklığıyla çökmesine neden oldu. Bugün onun için balık tutma olmayacaktı, çünkü birileri çoktan havuzdaydı.
Çalışan bir makaranın yumuşak
tıkırtısı açıkça kulağına geldi.

Hareketsiz, sessiz bir şekilde durdu ve görünmeyen balıkçıya doğru
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra tekrar ileri gitti, yaprakların altına baktı. En azından oyununu kimin bozduğunu öğrenecekti.
Üç adım--dört; sonra aniden doğruldu ve yüksek sesle soluk aldı.
Gözleri kafasından fırlayacakmış gibi açılana kadar
ve sanki kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi onları şiddetle ovuşturdu.
Bir an sonra tekrar eğildi, bu sefer neredeyse dizlerine kadar çöktü ve
suya batmış ayaklarını neredeyse uyuşturan buzlu suya asla aldırmadı. Geniş havuzun diğer tarafında, açıkça görülebilecek bir yerde, "Yaşlı
Crusty!" duruyordu.

Şapkasız ve ceketsizdi ve sporun heyecanıyla
titreşiyordu. Zayıf ve biraz solgun yüzü, belirgin elmacık kemiklerinin üzerinde kızarmıştı ve gri gözleri kümelenmiş dalların karanlığında
parıldadı. Esnek bir şekilde dik duruyordu, omuzlarının her zamanki çalışkan eğimi bir süreliğine gitmişti ve bir eliyle oltasının ucunu sıkıca tutarken, diğer eliyle makarayı korurken, ağzında sinek olan, ince ıhlamur neredeyse iki katına çıkana kadar
darbe ve çekiştirme yapan büyük bir alabalığın oyununu düşünüyordu. Tom, şaşkın ve keşfinin heyecanıyla
nefes nefese bakarken, balık sarkan bir kayanın altında yorgun ve somurtkan bir şekilde fırladı ve oltacı yavaşça oltasını çekmeye başladı. Alabalıklar santim santim geldi, bazen itiraz etmeden, bazen on balık gibi zıplayıp savurarak, ama sürekli olarak yakalayıcıya ve
ağlara yaklaşıyorlardı. Muhteşem bir savaştı ve Tom, her şeyi unutarak, yaprakların arasından giderek daha da yaklaştı, ta ki sadece kızılağaç dallarından oluşan bir perdeyle gizlenerek, havzanın akıntıya karşı kenarında durana kadar. Sonunda, kahramanca direnerek, her santiminde mücadele ederek, alabalık, coşkulu yakalayıcısının durduğu düz kayaya doğru çekildi. İkincisi, elini yumuşakça uzattı ve
ağları yakaladı. Sonra, havuzun kenarına diz çökerek, tek bacağıyla,
ani bir dalış yaptı; bir anlık hışırtı oldu, sonra ağ
ve alabalık çıktı ve----

Havuzun sonunda korkunç bir sıçrama, mırıldanan bir çığlık
ve Tom, tehlikeli duruşunu unutarak, aniden ve
zorla bir taşın üzerine oturdu, bacakları dizlerine kadar suyun içindeydi. Keçe
balıkçının elinden düştü ve aniden kendi
elementine kavuşan alabalık çılgınca
fırladı, misina biterken makara yüksek sesle
gıcırdadı. Profesör, bembeyaz yüzüyle, hayretle Tom'a baktı. Tom
meydan okurcasına, zafer kazanmışçasına profesöre baktı. Uzun, uzun
bir dakika boyunca ikisi de güneşle benekli suyun üzerinden birbirlerine baktılar. Sonra,
omuzlarını silkerek, "Yaşlı Kabuklu" eğildi ve oltasını
aldı. Tekrar çocuğa döndüğünde ağzında
hoş olmayan bir ifade vardı.

"Pekala, Pierson," dedi sözünü bitirirken, "derslerine çalışmaktan
daha çok casusluk yapmada daha iyisin, öyle görünüyor."

Kan Tom'un yüzüne hücum etti, ama dilini tuttu.
Hakaret etmeyi göze alabilirdi, diye savundu vahşi bir zaferle; "Yaşlı
Huysuz" onun elindeydi. Sadece Dr. Willard'a haber vermesi gerekiyordu ve şüphesiz, müdür yardımcısının okul ile bağlantısı
anında sona erecekti. Müdür kaçak avcılığı en ölümcül günahlardan biri olarak görüyordu ve Fernwood'daki kaçak avcılığı özellikle iğrençti. Düşmanının kaçak avcılık yaptığı, büyük havuzu kırbaçlama izni olmadığı, Tom'un sahneye aniden girmesinin onu
attığı karmaşadan belliydi. Evet, "Yaşlı Huysuz" öfkesini gönlünce
dışa vurabiliyordu; çünkü, her şey söylendiğinde, Tom hala kırbaç elini tutuyordu.
Ama sonra, kendisine isnat edilen suçun büyüklüğü Tom'u tüm gücüyle, yüzüne bir yumruk gibi vurdu. Willard'da,
tüm okullarda olduğu gibi, casusluk, dedikodu yapmak gibi, öğrenciler tarafından
aşağılık bir şey olarak görülüyordu. Ve "Yaşlı Kabuklu" ona casus demişti!
Kan yine çocuğun yüzünü boyadı ve sırılsıklam ayaklarının üzerine
tırmandı ve öfkeyle müdür yardımcısına baktı.

"Bu bir yalan!" dedi hararetle. "Ben casusluk yapmıyordum. Seni buraya kadar takip etmedim."

Müdür yardımcısı kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Yalan söylemiyorum," diye cevapladı Tom, haklı bir öfkeyle, havuzun karşısından nefret saçarak.

"Ah," dedi diğeri. "Bu durumda özür dilerim. Sözümü geri alıyorum, Pierson."

Hat tekrar gergindi ve şimdi, görünüşe göre çocuğun varlığına kayıtsız kalarak, bir kez daha, ihtiyatlı bir şekilde, yavaşça alabalık oynamaya başladı. Tom
kayasından baktı, öfkesinin yoğunluğu geçmişti. "Yaşlı Kabuklu"nun en azından dürüstçe ve adil bir şekilde özür dilediğini kabul etmek zorundaydı; keşke dilemeseydi: bir şekilde, dezavantajlı hissediyordu. Ve düşman, sanki Tom kaderini elinde tutmuyormuş gibi, tüm dünya için kötü oyununa devam ediyordu! Tom öfkeyle şişti.

"Sanırım kaçak avcılık yaptığını biliyorsun?" diye sordu, hemen, uzun sessizliği bozarak. Subay başını çevirmedi; sadece kaşlarını çattı, sanki kesintiye itiraz eder gibi. Tom kaşlarını çattı.
"Yaşlı Kabuklu" ne kadar da katı bir suçluydu, kesinlikle!

Alabalık artık içinde pek fazla mücadeleye sahip değildi ve havuzun üzerinden geri dönüş yolculuğu neredeyse heyecansızdı. Ancak kıyının yaklaştığını hissettiğinde, zayıflayan gücünü harekete geçirdi ve özgürlük için son bir yiğit mücadele verdi. Ancak o zaman, oltadaki adam bir metre kadar misina uzatmak zorunda kaldı. Tom'un ilgisi tekrar çekildi ve eğilimine tamamen aykırı olarak, "Yaşlı Kabuklu"nun usta bir oltacı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ve bu düşünceyle birlikte bir başka ve garip düşünce geldi ve tam olarak şuydu: "Neden," diye sordu kendi kendine, "eğer bir alabalığa karşı bu kadar sabırlı olabiliyorsa, bana karşı neden biraz sabırlı olamıyor?"

Aniden, alabalık neredeyse kıyının altındayken, oltacı durakladı ve etrafına baktı, şaşkındı. Tom anında ikilemini anladı;
iniş ağı havuzun yüzeyinde tam üç yarda
uzakta yüzüyordu. Tom bir an kötü niyetli bir memnuniyetle sırıttı; ama
sonra----

"Bir dakika oltayı alır mısın?" diye sordu "Yaşlı Kabuklu," sanki aralarında
hiçbir düşmanlık yokmuş gibi. "Bir şekilde o ağı almam gerekecek."

Tom bakışlarını ağdan ıslak ayakkabılarına ve pantolonuna çevirdi. Yapılacak
tek bir şey vardı.

"Ben alırım," diye cevapladı. "Zaten ıslandım."

Ceketini ve şapkasını bir kenara attı ve içeri daldı. Profesör onu ifadesiz bir
yüzle izledi. Tom kaçan ağı sabitledi ve
koltuk altlarına kadar sırılsıklam bir şekilde, alt kaptanın yanına çıktı. Ama ağı uzattığında
diğeri sadece endişeyle sordu:

"Onu karaya çıkarabileceğini düşünüyor musun? Lider neredeyse yarıp geçti ve
onu daha fazla içeri sokmaktan korkuyorum."

Tom elinde ağla tereddüt etti.

"Bu iyi olacak," diye devam etti diğeri; "Sana söz veriyorum
asla senin bunda parmağın olduğunu söylemeyeceğim."

Tom kızardı.

"Bunu düşünmüyordum," dedi. "Onu sabit tut, ben de onu yakalarım."

Kayanın üzerine diz çöktü ve alabalığı aradı. Yaklaşık iki metre
uzaktaydı ve suyun oldukça altındaydı. Bir ayağını kenardan dışarı koydu ve yüzeyin altında bir destek bulana kadar
etrafta dolandı. Ama o zaman bile
kolunun ağı balığa ulaştırmak için çok kısa olduğunu söyledi.

"Onu bir ayak daha içeri sokamaz mısın?" diye sordu endişeyle.

"Deneyeceğim," diye cevapladı "Yaşlı Kabuklu." "Eğer misina tutarsa----"

Dikkatle sardı. Alabalığın parıldayan yanları yüzeye doğru geldi. Tom ağla uzandı, sessizce havuza
kaydırdı ve avına doğru hareket ettirdi.

[Resim: Tom ağı avına doğru hareket ettirdi.]

"Şimdi!" diye fısıldadı profesör, yoğun bir şekilde.

İndirme ağı geldi ve onunla birlikte, güçlü bir şekilde çırpınarak ve
parıldayan damlaları havaya fırlatarak, esir geldi.

"Aferin!" diye bağırdı profesör, oltasını bir kenara bırakarak. Bir düşmandan gelen övgü
en tatlı övgüdür ve Tom'un yüreği sıçradı.
Profesör alabalığı yakaladı, ağdan aldı ve kıyıya
bırakarak, soluk soluğa kalan ağzından kancayı çıkardı. Sonra, solungaçlarından geçirilmiş bir parmakla, hayranlıkla yukarı kaldırdı.

"Çok güzel değil mi?" diye sordu.

"Elbette!" diye yanıtladı Tom, hayret dolu bir tonla. "Bu derede gördüğüm en büyüğü. İki buçuk pound olmalı, efendim?"

"Eh, iki pound kolayca," diye cevapladı "Yaşlı Kabuklu," bir gözünü kapatıp alabalık teknesini bilerek kaldırarak.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

Diğeri gülümsedi. Cevap olarak tekrar kayanın üzerine diz çöktü ve tutuşunu
kaldırarak, balığın açık avuçlarından havuza geri kaymasına izin verdi. Tom'un gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Alabalık, çocuğunki kadar büyük bir şaşkınlık anından sonra gözden kayboldu.
Tom, profesöre soru dolu bakışlarını çevirdi. Profesör omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Onu istemiyorum; bana hiçbir faydası olmaz, Pierson. Tek istediğim onu ​​yakalamanın
keyfi."

Döndü, şapkasını ve ceketini giydi ve misinasını sarmaya başladı, yıpranmış lideri eleştirel bir şekilde inceledi. Tom kendini
rahatsız hissetmeye başladı; ona ateşkesin artık sona ermesi gerektiği ve
gitmesi gerektiği göründü. Ama yapmadı; sadece
yanında durup izledi. Profesör hemen ona döndü, dudaklarında oldukça
acı bir gülümseme vardı.

"Pierson," dedi, "beni kaçak avcıların ve izinsiz girenlerin yasak olduğu
burada yakaladıktan sonra şimdi benimle ne yapacaksın?"

Tom bakışlarını indirdi, ama cevap vermedi. Subay,
kamışının parçalarını kahverengi bir deri çantaya koydu ve uçuş defterini
cep cebine koydu. Sonra aniden şöyle dedi:

"Bak, Pierson, senden bir iyilik isteyeceğim: lütfen doktora
bu konuda hiçbir şey söyleme."

Tom'un anlık acıma duygusu kayboldu. "Yaşlı Crusty" merhamet için yalvarıyordu! Çocuk, yenilmiş rakibinin boynuna ayağını koyduğunda, eski gladyatörün hissettiği gururlu memnuniyetin parıltısını
hissetmişti, kalabalık Kolezyum'un alkışlamaya başladığını duydu. Fakat
fatihin sevinciyle birlikte, bir putun
parçalandığını gören birinin hayal kırıklığı da karışmıştı. "Yaşlı Crusty" onun için
adaletsizliğin ve zorbalığın kişileştirilmiş haliydi; fakat Tom hiçbir zaman dürüstlüğünden veya cesaretinden şüphe etmemişti. Bir düşmandı, fakat onurlandırılmış bir düşmandı. Ve şimdi dürüstlüğü elinden alınmıştı. "Yaşlı Crusty"nin
bir adam gibi ayağa kalkıp cezasını çekme cesareti yoktu, fakat
düşmanından suçunu korkakça gizlemesine yardım etmesi için yalvaracak kadar
alçalmıştı! Ve bu adam ona casus demeye cesaret etmişti! Tom
öfkeli öfkesini bastırmak için yutkundu.

Ve bu arada havuzun karşısına bakıyordu ve bu yüzden yardımcı şefin yüzünü çok dikkatli bir şekilde incelediğinin veya yardımcı şefin dudaklarında düşmanının insafına kalmış bir suçlunun karakteriyle garip bir şekilde çelişen tuhaf bir gülümseme olduğunun farkında değildi.

Yakalanan suçlu aldatıcı yalvarışlarına devam etti.

"Görüyorsun ya, Pierson," dedi, "benim pozisyonumdaki birinin kaçak avcılıktan mahkum olması durumunda başına gelebilecek tek bir şey var, o da terhis.
Elbette terhis ile istifa arasındaki farkı pek fark etmiyorsun; ama ben fark ediyorum: fark, yeni bir pozisyon elde etmeye gelince belirginleşiyor. Terhis edilmiş bir eğitmen umutsuz bir teklif; istifa eden biri zamanla başka bir yer bulabilir. Bu yüzden senden istediğim şey sessiz kalman ve bana istifa etmem için zaman vermen."

"Oh!" dedi Tom. İnsanlığa olan inancı yeniden tesis edilmişti. Düşmanı yanlış değerlendirmişti. Sonuçta, "Yaşlı Kabuklu" onun nefretine layıktı. Çok memnundu. Ama bir cevap bulamadan diğeri devam etti:

"Daha genç olsaydım, Pierson, şansım daha iyi olurdu. Ama
benim yaşımda pozisyonumu kaybetmek çok şey ifade ediyor. Bunu görmelisin. Ve--yarın akşama kadar bana izin verebilir misin?"

Tom başını kaldırmadan başını salladı. Bir şey söylemek istiyordu, ne olduğunu hiç bilmiyordu. Ama tüm coşku gitmişti ve kendini--ah, berbat
bir
şekilde kötü hissediyordu!

"Teşekkür ederim," dedi kaptan, hoş bir şekilde. "Ve şimdi eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Islak giysilerini mümkün olan en kısa sürede çıkarmalısın."
Saatine baktı. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı.
"Acele etmemiz gerekecek." Derenin kenarı boyunca ilerledi ve
Tom ceketini ve şapkasını alıp onu takip etti. Mutlu hissetmiyordu. Düşünceleri
ayaklarının bastığı yerden başka konulara odaklanmıştı ve
birden fazla kez dereye girdi. Hemen ardından sessizliği bozdu.

"İstifa mı edeceksiniz, efendim?"

"Bu en iyisi gibi görünmüyor mu, Pierson?"

"Ben--bilmiyorum," diye mırıldandı Tom. Birkaç metre süren bir sessizlik daha oldu.
Sonra, "Keşke etmeseydiniz, efendim," dedi yutkunarak.

"Eh?" Subay durakladı, döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. "Nedir, Pierson?"

Tom boğazını temizledi.

"Ben dedim ki--keşke etmeseydin; istifa et, biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri. "Beni
terhis ettirmek mi istiyorsun, yoksa----"

"Hayır, efendim, istemiyorum," diye cevapladı çocuk, sesini geri kazanarak. "Ben--ben
hiçbir şekilde
söylemeyeceğim, efendim--asla!"

"Nasıl yani?" diye sordu çavuş şaşkın bir tonla. "Beni dünyada
hiç sevmiyorsun, oğlum; aslında, benden
kalpten nefret etmediğinden emin değilim. Şimdi şansın olduğunu
düşünmüyor musun? Benden kurtul, Pierson, o zaman matematik olmayacak--bir süre."

"Senden kurtulmak istemiyorum," diye mırıldandı Tom utanarak. "Ben--ben
senden hoşlanmadım: bana asla izin vermezdin; bana karşı her zaman
olabileceğin kadar sert oldun. O dersleri alabilirim--biliyorum ki alabilirim!--eğer bana
kötü davranmazsan. Senden nefret ediyordum, efendim"--eski meydan okumanın parıltısıyla başını kaldırdı--"ama artık etmiyorum."

"Neden?" "Yaşlı Crusty," diye sordu bir an sonra, çok sessiz ve nazik bir şekilde. Tom
başını salladı.

"Bilmiyorum--tam olarak. Sanırım bunun nedeni iyi bir alabalık avcısı olman ve
özür dilemen ve--ve bana---gibi davranman--" Tereddüt etti
ve bir an durakladı, kelimeleri tükenmişti. Ama diğeri başını salladı
sanki anlamış gibi.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. Sonra, "Bak, Pierson," dedi, "Anlıyorum ki
senin hakkında yanılmışım; çok büyük bir hatam var. Sana bunu
açıkça söylüyorum; ve--üzgünüm. Eğer kalacak olsaydım, seninle
çok daha iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, hevesle. "Ve--ve kalamaz mıydınız, efendim?"

Diğeri bir an sessiz kaldı, çocuğun eğik
başına gülümseyerek baktı. Sonunda, "Eğer senin--ah--merhametini kabul edersem, Pierson,
aramızda bir pazarlık olmadığı anlaşılmalıdır. Sanırım
sen ve ben daha iyi anlaşabiliriz, ama senin sessizliğini satın almayacağım.
Eğer bir peruk veya başka bir cezaya ihtiyacın olursa
sana veririm. Buna razı olur musun?"

"Ben eski bir pazarlık istemiyorum, efendim," diye haykırdı Tom. "Ve cezayı
kabul edeceğim. Ben--ben bebek değilim!"

"Güzel! El sıkışalım. Hadi şimdi eve gidelim."

"Evet efendim, ama--bir dakika lütfen." Tom ormana daldı ve
olta ve sinekleriyle geri döndü. Bunları gizlemeye çalışmadı, ama
utangaç bir şekilde süvari amiri'nin yüzüne baktı. Bu, çelişkili duyguların bir incelemesiydi. Sonunda eğlence diğerlerinin
üstüne çıktı ve Tom'a geniş bir gülümsemeyle baktı.

"Ve böylece bir çift olduk, ha?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Tom. Süvari amiri yumuşak bir şekilde güldü ve bir elini
şefkatle çocuğun omzuna koydu.

"Pierson," dedi, "sen ve ben ıslah olmayı kabul edersek?"

"Tamam, efendim."

"Artık kaçak avcılık yok, ha? Bundan sonra kendi bölgemizde kalacağız."

"Evet efendim. "Eğer siz de isterseniz ben de hazırım."

"Çünkü sonuçta, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söyleyen o basmakalıp eski atasözünü geliştiremeyiz, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Tom.

Birlikte çalılıktan ayrıldılar ve çayır tepesine tırmanmaya başladılar.
Alacakaranlık çöküyordu ve okul binasının kulesinin üzerindeki akşam göğünde keskin kenarlı gümüş bir hilal parlıyordu.
Sessizliği ilk bozan
alt şef oldu.

"Yine de büyük havuzda güzel alabalıklar var," dedi düşünceli bir şekilde.

Tom bilinçsizce iç çekti. "Ama yok mu?" diye sordu.

"Geçen bahar bir gün yaklaşık üç kilo ağırlığında bir tane çıkardım," diye devam etti alt şef.

Tom tekrar iç çekti. "Sen çıkardın mı?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Evet; ve--buraya bak, Pierson, söyle bana, alabalık sezonu boyunca istediğin kadar
orada balık tutmak ister misin?"

"İsterim!" diye cevapladı Tom, kısa ve öz bir şekilde, yine de, alt kaptanın böylesine
tehlikeli bir konuyu takip etmemesini dileyerek.

"İster misin? Şimdi, dünyada en ufak bir şüphem yok ki
senin için izin alabilirim. Bay Greenway benim bir arkadaşım ve
tüm okulun oraya girmesine izin vermek istemezken,
eminim ki----"

"Bir arkadaşın mı?" diye soludu Tom. "O zaman--o zaman----"

Amir özür dilercesine gülümsedi ve cevap verdi:

"Hayır, Pierson, ben kaçak avcılık yapmıyordum."

Tom şaşkınlık ve dehşet içinde baktı.

"Ama--ama sen dedin ki----"

"Hayır, söylemedim, ama senin bunu düşünmene izin verdim; ve bir miktar aldatmacadan dolayı
suçluyum. Ama sanırım sen bunu affedeceksin, oğlum, çünkü
bu aramızda daha iyi bir anlayışa yol açtı. Sence de öyle değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, merakla ama mutlu bir şekilde.

"İyi; ve-- Merhaba, zil çaldı!" diye bağırdı kaptan. "Hadi koşalım!"

Ve koştular.

BREWSTER'IN İLK ÇIKIŞI

I

Gong çaldı, son adam da bindi ve araba, otelin önünde hala bekleyen kalabalığın
son bir şehvetli tezahüratıyla
uzaklaştı. Sonra bir köşe döndü ve
son uzun çekilen "_Er-r-rskine!_", araya giren duvarlar tarafından yarıda kesildi.
Kalabalık, pürüzsüz yeşil elmas üzerinde, Robinson ve Erskine'in rakip dokuzlarının sezonun karar
verici oyununda karşılaşacağı alana doğru akıyordu. Bir süre, yaklaşık bir düzine yolcusu olan vagon kalabalığı takip etti, ancak kısa süre sonra doğuya doğru
demiryoluna doğru yöneldi ve sonra Collegetown'un bir kısmından geçti,
ki en azından bir yolcuya pek de çekici görünmüyordu.

Ned Brewster son koltuklardan birini büyük bir deri sopa çantasıyla paylaştı
ve kendini düşüncelerine bıraktı. Sadece orada, Erskine varsity nine'da yedek olarak özel tramvayda bulunması bile düşüncelerini bir hafta boyunca meşgul etmeye yetecek kadar harikaydı.
Yine de şaşkınlığından tamamen kurtulamamıştı.

Ned sezonu birinci sınıf dokuzunda orta sahada oynamıştı
ve kendine bir vurucu olarak isim yapmıştı. Perşembe günü birinci sınıf takımı son maçını oynamış, yenilgi almış ve dağılmıştı. Ned, final müsabakasının sonucuyla hayal kırıklığı içinde sahayı terk ederken, isminin çağrıldığını duymuştu ve üniversite takımı kaptanı "Büyük Jim" Milford'la yüzleşmek için dönmüştü.

"Bu gece üniversite takımı masasında rapor vermeni isterdim, Brewster," demişti Milford. Sonra aniden dönmüştü, belki de birinci sınıf öğrencisinin yüzündeki şaşkınlık ifadesine
açıkça gülümsemekten kaçınmak için. Ned sözlü bir
cevap verip vermediğinden asla emin değildi; ama kalbinin boğazına nasıl sıçrayıp orada kaldığını ve beynini soyunma odasına fırlatmaktan nasıl kıl payı kurtulduğunu hatırladı, çünkü oraya kadar olan yolu büyük bir hızla kat etmişti. Bu perşembe günü olmuştu; bugün, yani cumartesi günü, üniversite takımında yedekti ve Robinson'a karşı bir iki dakika oynama ve birinci yılında E'sini kazanma olasılığı vardı, ancak nadiren başardığı bir başarı!

Ned, o bahar üniversite takımına alınan birinci sınıf dokuzlusunun tek üyesiydi.
İlk başta bu onu rahatsız etmişti; onun tahminine göre, iyi talihi ondan daha çok hak eden iki veya üç kişi daha vardı -özellikle birinci sınıf kaptanı Barrett.
Ama gariptir ki, şansına gerçekten sevinen sadece o iki veya üç kişi olmuştu, dokuzuncu takımın en zavallı oyuncusu ise kayırmacılık yaptığını yüksek sesle ima etmişti. Perşembe gecesinden beri Ned, elbette, üniversite takımının tüm erkekleriyle tanışmıştı ve onlar da ona kendilerinden biriymiş gibi davranmışlardı. Ama hepsi, Stilson hariç, kıdemliler ve gençlerdi ve Ned, bir birinci sınıf öğrencisinin, üniversite takımı yedeği olsa bile, hala birinci sınıf öğrencisi olduğunu biliyordu. Bu nedenle, diğerlerine kendini zorla kabul ettirmeye çalıştığı izlenimini vermekten kaçındı ve bu yüzden, sahaya doğru yaptığı yolculukta, yoldaşı olarak sadece bir
bat-bag'i vardı.

Şehrin yakın yerleşim bölgesi artık geride kalmıştı ve araba, karaağaçlarla çevrili, pürüzsüz bir caddede hızla ilerliyordu. Pencerelerde Robinson'ın kahverengi
flamaları vardı, ancak Erskine oyuncularının bakışları nadiren mora
vuruyordu. Arabanın en uzak ucunda McLimmont, Housel ve Lester, antrenör "Baldy" Simson'ın etrafında toplanmışlardı ve kahkahaları, diğerlerinin konuşmaları ve ıslık seslerinin üzerinde yükseliyordu. Daha yakınlarda, koridorun karşısında, iri birinci kaleci "Lady" Levett oturuyordu. Ned neden kendisine "Leydi" dendiğini merak etti. Kadınsı hiçbir şey yoktu. Tam 1,80 boyundaydı, geniş omuzları, güçlü göğsü, kalın sesi ve koyu ten rengi vardı - herkesin sevdiği neşeli, kükreyen bir devdi. Levett'in yanında baş antrenör Page ve menajer Hovey oturuyordu. Sonra Greene ve Kaptan Milford, onların karşısında ise yedek Hill ve Kesner vardı. Ned'in önündeki koltukta iki iri yarı adam konuşuyordu. Bunlar Billings ve Stilson'dı, Stilson ikinci sınıf öğrencisiydi. Billings, "Ne yapacağımı söyleyeyim," diyordu. "Kaybedersek sana Pazartesi gecesi Elm Tree'de bir akşam yemeği ısmarlarım; kazanırsak sen de aynısını yap. "

"Ah, bahse girmem!"

"Çık dışarı! Bu adil, değil mi, Brownie?"

Koridorun karşısındaki ufak tefek, yuvarlak yüzlü bir adam gülerek başını salladı. Adı
Browne'du ve kısa stop oynuyordu. Adını _e_ ile yazmıştı ve
bu yüzden arkadaşları ona bundan tam anlamıyla yararlandı.

"Evet, bu adil," dedi Browne. "Kaybetmemiz kaçınılmaz."

"Ah, neden korkuyorsun?" dedi Stilson.

"Hayır; bu açık! Çok fazla gösterimiz yok; Dithman'a vuramayız."

"_Sen_ vuramazsın, belki," diye alay etti Stilson.

"Bahse girerim sen de vuramazsın, neşeli genç arkadaşım!"

"Bahse girerim ondan bir vuruş alırım!"

"Ah, _bir_!"

"Peki, o zaman iki. Hadi, hadi!"

"Hayır; "Bahse girmem," diye cevapladı Browne sırıtarak. "Eğer bir ödül varsa
ne yapacağını kimse bilemez; öyle değil mi Pete?"

"Hayır; "Hatta bir koşu bile yapabilir," diye yanıtladı Billings. "Ama bu oyunu kazanmak için iki vuruştan daha fazlası gerekecek," diye devam etti, sesini alçaltarak, "çünkü size Hugh'u sahanın her yerinde pataklayacaklarını söyleyeceğim."

"Peki, ya bir düzine kadar koşu yaparlarsa?" dedi Stilson. "Bizim için kazanacak, özellikle bu fırsat için ithal edilmiş güçlü bir vurucumuz yok mu?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Billings.

"Elbette, saygıdeğer Bay Brewster'dan bahsediyorum - bizi zafere götürecek olan birinci sınıf Joan of Arc----"

"Çok yüksek sesle değil," diye fısıldadı Browne, Ned'in kızaran yanaklarına bakarak.

Stilson döndü ve yedek oyuncuya bir bakış attı, sonra sırıtarak geri döndü.

"Güzel bir şekilde temizlendi, değil mi?" diye gözlemledi, ayrıntılı
kayıtsızlık.

Ned kendi kendine, "Bana karşı geliyor çünkü bilir ki
oynarsam
kendisinin yerine geçecek." dedi.

Araba, gong sesleri eşliğinde yavaşladı ve sahaya girmeden önce kalabalığın arasından ilerledi.
Sonra, son bir
sarsıntıyla durdu. "Hepiniz dışarı, arkadaşlar!" diye bağırdı Hovey; ve Ned, bilet ve skor kartı satıcılarının bağırışlarıyla gürültülü bir şekilde kalabalığın arasından diğerlerini takip ederek
kapıya ve soyunma odasına gitti.

II

Ned yedek kulübesine oturdu. Yanında, skor tutan menajer Hovey, Hill ve Kesner, kendisi gibi yedekler ve
en uçta antrenör Simson ve baş antrenör Page vardı. Page
hasır şapkasını gözlerinin üzerine kadar çekmişti, ama siperliğinin altından elmasın her bir olayını keskin bir şekilde izliyordu, ifadesiz bir ifadeyle "Baldy" ile konuşuyordu. Arkalarındaki tribün bayraklar ve kurdelelerle mor renkteydi, ancak biraz uzakta, her iki tarafta mor, Robinson'ın kahverengisine yer veriyordu. Üçüncü üssün arkasında, tribünün batı ucunda, Robinson Koleji bandosu, uyumdan yoksun olduğu şeyi canlılıkla telafi ederek, aralıklarla küstahça çalıyordu. Seyircilerin önünde elmas, taban çizgilerinin tozlu kırmızı-kahverengi toprağı açığa çıkardığı ve öğleden sonra güneş ışığında kar beyazı parlayan kireç çizgileri ve açılarıyla işaretlendiği yerler hariç, koyu yeşil renkteydi. Elmasın ötesinde, saha, büyük bir kadife halı gibi pürüzsüz ve düzgün bir şekilde, uzaktaki bir çite ve tepelerinde burada ve orada bir kule veya kule bulunan bir ağaç sırasına kadar uzanıyordu. Ned, altı vuruş boyunca orada, bankta oturmuştu, güneş boynunu yakıyordu ve vurucu kutusundan gelen toz yüzüne çarpıyordu. O altı vuruşta Erskine'in yenilgiye karşı cesurca mücadele ettiğini görmüştü - şimdi Robinson'ın lehine 12-6'lık skorla, karanlık ve uğursuz bir şekilde onun üzerinde asılı duran bir yenilgi. Yine de umudunu kaybetmemişti; belki de iyimserliği büyük ölçüde Kader'in üniversite takımıyla ilk kez
görüşme fırsatını bir üzüntü vesilesi haline getirecek kadar
acımasız olabileceğine inanmayı zor bulmasından kaynaklanıyordu. Daha
on yedi yaşındaydı ve Kader fikri, onun iyiliğiyle yakından ilgilenen, iyi kalpli, anaç yaşlı bir ruhtu. Yine de Kader'in veya birinin ona oldukça kötü davrandığını kabul etmek zorundaydı.
Yedincinin ilk yarısı neredeyse bitmişti ve hala
ayaklarını
çekip bankın altında boş boş tekmeliyordu. Page onun varlığının bile farkında değildi. Elbette, aynı kutuda Hill ve Kesner vardı,
ama bu pek de rahatlatıcı değildi. Ayrıca, yarı gözü olan herkes
Stilson'ın çoktan oyundan alınması gerektiğini görebilirdi; tek bir vuruş bile yapmamıştı ve aleyhine üç hata yapılmıştı. Ned
isminin Stilson'ınki yerine sütunda nasıl görüneceğini merak etti
ve Hovey'in omzunun üzerinden bakabilene kadar yedek kulübesinde ilerledi.
Müdür yukarı baktı, yüzeysel bir şekilde gülümsedi ve Robinson koşucusuna çalıntı bir üs
takdir etti. Ned vuruş listesini tekrar okudu:

BILLINGS, sağdan sola
GREENE, soldan sağa
MILFORD, 2. kaleci, Yüzbaşı
LESTER, s.
BROWNE, ss.
HOUSEL, c.
MCLIMMONT, 3. kaleci
LEVETT, 1. kaleci
STILSON, c. sola

Arkadaki koltuklardan aniden bir alkış koptu ve solgun yakalı, kırmızı yüzlü bir kıdemli korkulukta dengede durdu ve "bir tane daha iyi, arkadaşlar!" diye yalvardı. Yedincinin ilki
bitmişti ve Erskine oyuncuları terlemiş ve toz içinde, içeri girdiler. "Leydi" Levett, Ned'in yanındaki sıraya
bir iç çekerek çöktü ve sol elinin küçük parmağını incelemeye koyuldu, çok kırmızı görünüyordu ve arkadaşlarıyla uyum içinde çalışmayı reddediyordu.

"Acıdı mı?" diye sordu Ned.

"Suçluyu büstüne attım sanırım," dedi "Leydi," iğrenerek. "Ah, Baldy,
orada biraz bant var mı?"

Antrenör, tek bir tavuğu olan bir tavuğun endişeli havasını takınarak siyah çantasıyla geldi ve Ned, baş antrenörün aniden adını söylemesiyle birlikte hasarlı parmağın bandajlanmasını izledi ve umutların gerçekleştiğine dair vizyonlarla ayağa fırladı. Ancak kalbi o anda tekrar yatıştı çünkü Page'in söylediği şey sadece şuydu:

"Brewster, oraya git ve Greene için yakala, olur mu?" Ve sonra tekrar kulübeye dönerek, "Kesner, sen bir sonraki yarıda sol sahada oyna."

Ned bir yakalayıcı eldiveni aldı ve yarının geri kalanında Lester'ın yerini almak için ısınırken yedek atıcının ona gönderdiği topları yakaladı. Ancak Greene onu o kadar meşgul etmedi ki maçı izleyemedi. Milford sağ sahaya güvenli bir şekilde vurmuştu ve Lester'ın yavaş bir vuruşuyla ikinciye ulaşmıştı. Mor bayrakların sallayanları küçük Browne'a "vur!" diye yalvardı. Fakat kısa stoper
topu asla bulamadı ve Housel onun yerini aldı ve küreyi ikinci beysbolcunun başının hemen üzerinden dış sahaya kaldırdı. Üsler doluydu.
Kızarık yüzlü kıdemli, kollarını kahramanca çalıştırıyor ve boğuk ses tonuyla daha fazla gürültü için yalvarıyordu. Ve bir dakika sonra McLimmont sopasını alıp Robinson atıcısına döndüğünde, mor taraftarlar
güneşin vurduğu tribünde çılgına döndüler ve Robinson grubunun uyumsuz çabalarını bastırdılar.

McLimmont ellerini toza buladı, pantolonundaki tozu sildi ve sopasını salladı. Erskine vuruşçularını
bütün gün şaşırtan ve altı vuruş boyunca muhteşem bir oyun oynayan Dithman kendini toparladı. McLimmont bekledi. Hayır, teşekkür ederim, o
dışarı atışa, o düşüşe, ne de-- Ne? Bir strike, dedi mi? Pekala, belki de top
plakanın yakınına gitmiştir, ama
geldiğini görünce bunun bir pas topu olduğunu düşünürdünüz! Bir ve iki, değil mi? Teşekkürler; o zaman acelesi yoktu, o yüzden o
içeri virajı olduğu gibi bırakacak, değerli bir şey gelene kadar bekleyecekti ve--_Eh!_
o neydi? İkinci strike! Vay, vay, vay, tüm hakemler arasında bu adam
yeni başlayan olmalı! Neyse, boş ver. Ama şimdi
dikkatli görünmek zorundaydı, yoksa----

_Çat!_

Topu hızla fırlattı ve McLimmont hızla fırlattı. İlki birinci kalecinin başının üzerinden geçti; ikincisi köşeyi dönen bir otomobil gibi çantanın etrafında döndü ve ikincilik için koştu, toptan bir saniye önce karnının üstüne
ulaştı. Mor bayrakların dalgalandığı yerde sevinç vardı, çünkü Kaptan Milford ve Lester gol atmıştı.

Ancak Erskine'in iyi talihi orada sona erdi. McLimmont üçüncüyü çalmaya çalışırken dışarı atıldı ve Levett kısa bir vuruşla
atıcının ellerine vurdu. Greene kutuya doğru koştu ve Ned üzgün bir şekilde
kulübeye geri yürüdü. Page şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, "Sana orta sahada oynamanı söylemedim mi?" diye bağırdı.

Ned'in kalbi bir takla attı ve boğazına indi.

Aptalca baş antrenöre baktı ve başını salladı. Bunu yaparken
Stilson'ın kulübede olduğunu fark etti.

"Ne? Hadi, harekete geç!" dedi Page.

Hadi harekete geç! Ned, üç sayılık bir vuruş yapmış ve eve gitmek istiyormuş gibi
ortaya çıktı. Küçük Browne, yanından hızla geçerken ona sırıttı.

"İyi iş, Brewster!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Solda, kendi şansına sevinen Kesner, el salladı
tebrikler. Erskine bölümünde, Ned'in orta sahaya doğru gidişine eşlik eden düzensiz el çırpmalar
sönüp gitti ve
sekizinci vuruş 12-8'lik skorla başladı.

III

Orta sahadan tribünler çok uzaktaydı. Ned buna
memnundu. Kendini özellikle mutlu hissediyordu ve tamamen kendine ait rahat bir
sırıtmak istiyordu. E'sini kazanmıştı. Artık başka hiçbir şeyin pek bir önemi yoktu. Bu yüzden sırıttı ve hatta birkaç kez ayak parmaklarının üzerinde
yukarı aşağı zıpladı; şarkı söylemek veya ıslık çalmak isterdi ama bu söz konusu bile olamazdı. Ve sonra aniden, sonuçta, arzu edilen sembolü sahte bir iddiayla
sağlayıp sağlamadığını merak etmeye başladı; Stilson'dan daha iyisini yapabilir miydi? Robinson'ın akıllı atıcısı adam adam kandırmıştı; üniversitenin en iyi vuruşçularının neredeyse
başarısız olduğu yerde onun başarılı olma olasılığı var mıydı? Ya da daha kötüsü, Stilson'dan daha iyi
olmadığını varsayalım! Güneş batıda alçaktaydı
ve atmosfer altın bir pusla doluydu; ona
o tuhaf parıltıda bir topu yanlış değerlendirmenin çok kolay olabileceği gibi geldi. Birden
kalbi mide bulandırıcı bir şekilde kaburgalarına vurmaya başladı.
Korkuyordu--deneme geldiğinde, tüm kolejin
izlediği
şekilde başarısız olmaktan korkuyordu! Sırtından küçük ürpertiler geçti ve
ellerini acıyana kadar sıktı. Keşke, ah, keşke bitseydi
di! Sonra sopanın topa vurma sesi geldi ve bir anda ikinciye doğru koştu, düşünceleri havada yüksekte uçan kahverengi lekeye odaklanmıştı, tüm korkuları unutulmuştu.

İkinci beysbolcu geri döndü ve Ned devam etti. "Topum!" diye bağırdı.
Milford bir an tereddüt etti, sonra girişiminden vazgeçti. "Hepsi senin,
Brewster!" diye bağırdı. "Sakin ol!" Ned koşusunu bitirdi ve
yukarı baktı, biraz sola doğru adım attı, ellerini kaldırdı ve topun
eldivenine çarptığını hissetti. Sonra topu ikinci kaleye taşıdı ve geri koştu;
ve giderken tribünlerden yüksek ve yürekten gelen alkışları duydu.
Bundan sonra korku kalmadı. Robinson birinci kaleyi geçemedi ve
şu anda Kesner'le yan yana
kuyruğa doğru koşuyordu.

"Brewster vuruşta!" diye seslendi Hovey ve kalbinde aniden bir zonklamayla
Ned bir sopa seçip tabağa gitti. Orada durup
sopasını rahatça, kendinden emin bir şekilde, atıcının
sıradan hilelerine kanmayacak biri gibi, iyi yapılı, kıvırcık saçlı, mavi gözlü ve yanaklarındaki kırmızılığın cömertçe bronzlaşmış
kaplamasından göründüğü bir genç olarak salladı.

"Birinci sınıfların en iyi vuruşçusu," diye fısıldadılar birbirlerine.

"Görünüşe göre o da nasıl yapacağını biliyor, ha? Şimdi onu izle!"

Ve kırmızı yüzlü kıdemli bir kez daha üç uzun Erskine istedi, üç
çarpı üç ve Brewster için üç uzun Erskine! Ve Ned onları duydu - buna engel olamazdı! - ve çok minnettar ve gururlu hissetti. Ve beş dakika sonra tekrar yedek kulübesindeydi, uzun bacaklı Dithman tarafından en ufak bir zorlukla
olmadan strike out edilmiş
olarak, acınası bir şekilde eklemlerine kaşlarını çatarak. Gurur tamamen gitmişti. "Ama," diye tekrarladı sessizce, "bir dahaki sefere kadar bekle! Bir dahaki sefere kadar bekle!"

Billings, Robinson atıcısını iki-baglık bir vuruşla buldu, üçüncüyü çaldı ve
Greene'in vuruşuyla eve geldi. Erskine'in morali bir kademe daha yükseldi. Bu vuruşta skoru eşitlemek için üç sayı daha ve sonra - neden, morun kazanamaması gerçekten garip olurdu! Yüzbaşı Milford
gerçek bir tezahürat fırtınasıyla vuruşa geçti. Kararlı görünüyordu; ama
rakibi, korkusuz Dithman da öyleydi.

"Bu vuruşta berabere kalmalıyız," dedi Levett endişeyle. "Bir daha asla
yapamayacağız, kuyrukçular geldiğinde."

"Bir dahaki sefere o adamı kutunun içinde vuracak bir kuyrukçu var," diye cevapladı Ned.

"Leydi" eğlenmiş görünüyordu.

"Sana gelirse şanslı olacaksın," dedi. "Hepimiz şanslı olacağız.
Aman Tanrım! Bir vuruş daha!"

Bir an sonra ayağa kalktılar ve top sol alana doğru
eğiliyordu; ve "Büyük Jim" önce yolunu açıyordu. Ancak sekizinci vuruş orada sona erdi, çünkü top sol saha oyuncusunun ellerine düştü. "Leydi" homurdandı, büyük eldivenini aldı ve
birinciye doğru ağır ağır yürüdü ve dokuzuncu vuruş 12-9 skorla başladı.

Greene, Robinson'ın sayısını artırmaması konusunda kararlıydı, hatta bir fırıncının düzineye çıkarması için bile. Ve harika bir
top attı, ilk iki vurucuyu strike out yaptı, bir sonrakinin kısa stoperin üzerinden bir vuruşla
birinciye geçmesine izin verdi ve sonra Erskine grubunun çılgın tezahüratları ve şaşkın vurucunun dehşeti arasında
üç muhteşem topu birbiri ardına plakanın köşesinden göndererek devreyi sonlandırdı. Sonra rakip dokuzlar son kez yer değiştirdi ve Robinson, Erskine'in oyuncularının tekrar plakayı geçmesini engelleme görevine sert ve kararlı bir şekilde başladı.

Ve Milford, Hovey'in omzunun üzerinden eğilerek, vuruş adaylarının listesine baktı ve pişmanlıkla bunu
yapmakta çok zorluk çekmeyeceği sonucuna vardı.

Tribünler boşalıyordu ve seyirciler
temel çizgiler boyunca sıralanıyorlardı. Robinson grubu yeniden sahneye çıkmıştı ve
Robinson tezahüratçıları kendilerine güveniyorlardı. Güneş batıda alçaktı ve tribünlerin gölgeleri elmasın üzerinden uzağa kadar uzanıyordu. Vuruş listesinde Lester'ın yerini alan Kesner,
plakaya doğru yürüdü ve
Dithman'la yüzleşti ve son mücadele başladı.

Dithman, oyun boyunca her zamankinden daha sakin ve kendine güvenli görünüyordu,
ve yine de, sekiz vuruşluk mükemmel bir top attıktan sonra,
hala mükemmel bir formda olması pek olası görünmüyordu. Kesner,
çeliğine layık bir rakip olduğunu kanıtladı; en baştan çıkarıcı düşüşler ve şutlar
onu cezbetmeyi başaramadı ve Dithman, üç topla
topu sahanın üzerinden atmak zorunda kaldı. İkinci kez yaptığında,
Kesner buldu ve dış sahaya üçüncüden sonra temiz bir vuruşla birinciye gitti ve mor bayraklar coşkuyla
gösteriş yaptı. Milford, birinciye
koşarken ve talimatlarını Kesner'ın kulağına fısıldarken yüzü umutlu bir ifade aldı. Sonra antrenörlerin
bölmesine çekildi ve koşucuyu ikinciye indirmek için elinden geleni yaptı. Ancak
Kader yardımına yetişti ve biraz nefes aldırdı. Dithman, kirli kahverengi kürenin kontrolünü bir anlığına kaybetti ve top çılgına döndü, Greene'in uyluğuna çarptı. Ve birinciye aksadığında Kesner ikinciye geçti ve iki üs vardı ve Erskine sevinçten çılgına döndü. Milford ve Billings karşı köşelerden koçluk yapıyorlardı,
Milford'un böğürmesi çeyrek mil öteden açıkça duyuluyordu; iyi, içten bir sesi vardı ve o gün ilk kez Robinson atıcısını rahatsız etti. Housel, bir vuruş yapma fırsatı beklerken,
topların yolundan çekilmekle meşguldü ve dört
topun ardından üssüne kavuştu.

Erskine'in sevinci artık en iyi şekilde takla
atarak ifade edilebilecek türdendi. Kalabalığın yoğunluğu nedeniyle takla atmak söz konusu olmadığından, taraftarları kendilerini yukarı aşağı zıplamakla ve bedenlerinden son nefeslerini haykırmakla yetinmek zorundaydı. Üsler dolu ve dışarıda olan yok! Üç koşu skoru eşitleyecekti! Dört
koşu kazanacaktı! Ve elbette onları alacaklardı; buna şüphe yoktu - en azından McLimmont strike out olana ve perişan bir yüzle
kulübeye dönene kadar. Sonra Robinson'ın
sevinç sırası geldi. Erskine bir an şüpheyle baktı, sonra yine o boğuk
bağırmaya başladı; sonuçta, sadece bir dışarıdaydı. Fakat oldukça solgun yüzlü Dithman, bir kez daha kendini ele verdi. Bilenler için, McLimmont'u takip eden Levett zaten dışarıdaydı;
duruş şekli, toplar için "aşağı inme" biçimi,
onun gergin ve aşırı endişeli olduğunu kanıtladı. İki strike ve üç top
ken, berbat bir dış şut attı. Kulübeden alçak bir inleme duyuldu. Levett'in kendisi inlemedi; sopasını dikkatlice
yere koydu, on yard uzağa tekmeledi ve "Şansın dibine vur!" dedi
çok güçlü bir şekilde.

"Sen sıra sende, Brewster," diye seslendi Hovey.

"İki kişi gitti! Son adam, arkadaşlar!" diye bağırdı Robinson yakalayıcısı, Ned
tablaya vururken.

"Son adam!" diye yankıladı ikinci kaleci. "Kolay!"

"Ona atmasını sağla, Brewster!" diye seslendi Milford. Gerisi, Robinson tarafından gelen
ani tezahürat dalgasında boğuldu. Ned,
içinde rahatsız edici bir boşluk hissiyle atıcıya baktı.
O topa
vurmak istiyordu ama vuramayacağından çok korkuyordu;
vuruşun ne anlama geldiğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Bir an için kendini
bundan kurtarmış olmayı diledi - kulübeye geri dönmüş olmayı ve bir başkasının
kendi yerini almasını ve oyunu
kazanma veya kaybetme şansını elde etmesini diledi. Sonra ilk servis ona doğru
hızla geldi ve gerginliğinin çoğu kayboldu.

"Top!" diye homurdandı hakem.

Milford ve Levett tekrar koçluk yapıyorlardı; kimin sesinin
en yüksek olduğunu söylemek zordu. Önce Housel ayak parmaklarının üzerinde ileri geri dans ediyordu ve arkasında Milford, çimlerin üzerinde diz çökmüş bir şekilde kükredi: "İki
gitti, Jack, unutma! Hiçbir şeye koş! Geçilen bir topa dikkat et! Şimdi
çıktın! Merhaba, merhaba, merhaba! _Dikkat et!_ Atmayacak! Öne geç--devam et!
Kolunu izle; koluyla birlikte aşağı in! Şimdi çıktın! _Şimdi, şimdi, şimdi!_"

Ama eğer bu atıcıyı sarsmak için yapılmışsa etkisiz kaldı.
Dithman kolunu salladı, sol ayağıyla öne doğru dans etti ve
topu uzaklaştırdı.

"Vuruş!" dedi hakem.

Ned neden o topun geçmesine izin verdiğini merak etti;
Tabağı keseceğinden emindi ve yine de çok geç olana kadar kararsız bir şekilde bekledi. Eh! Sopasını biraz daha sıkı kavradı,
ayaklarını birkaç santim kaydırdı ve tekrar bekledi. Dithman'ın sakin
kayıtsız ifadesi öfkesini uyandırdı; sadece o topa bir vuruş yapmasına izin verin ve
o uzun bacaklı atıcıya onu şaşırtacak bir şey gösterecekti!
Elle tutulur bir şut geldi ve Ned sendeleyerek yolundan çekildi.
Sonra
o kadar şüphesiz bir top geldi ki Ned sadece gülümsedi.
Ne yazık ki son anda omzunun altına düştü ve
kararı endişeyle bekledi.

Hakem "İki vuruş!" diye bağırdı.

İki ve iki! Ned'in kalbi çöktü. Birinciye doğru bir bakış attı. Milford
ona yalvarırcasına bakıyordu. Ned bir nefes aldı ve çenelerini
sıkıca birbirine kenetledi. Atıcı topu tekrar aldı ve yakalayıcıya işaret ediyordu. Sonra kolunu dışarı attı, küçük tek bacaklı sıçrama
takip etti ve top plakadaki çocuğa doğru hızla ilerledi. Ve
kalbi bir sıçrama yaptı, çünkü atış düz bir toptu, hızlıydı, emin olmak için, ama plaka için düz ve doğruydu. Ned bir adım öne çıktı,
ve top ve sopa bir tabanca atışı gibi bir sesle buluştu ve bir çift
mor çoraplı bacak birinciye doğru hızla ilerledi.

Yukarı, gri-mavi gökyüzüne karşı küre gitti ve sonra orada bir an asılı kaldı, ne yükseldi ne de alçaldı. Ve bu arada
üsler kendilerini boşaltıyordu. Kesner top iyice uzaklaşmadan önce oradaydı, Greene hemen arkasındaydı ve şimdi Housel, boyutundan dolayı daha yavaş, üçüncüye doğru sallanıyordu; ve ikinciden daha küçük,
kıvrak bir figür, aşağı eğilmiş başı ve bacakları oldukça uçuyordu. Antrenörler çılgınca, işe yaramaz kelimeler bağırıyordu ve onları sadece kendileri duyuyordu; çünkü dört bin ses çılgınca çığlık atıyordu ve dört bin çift göz ya uzaktaki topun uçuşunu izliyordu ya da çitin ve ağaç sırasının yakınında, umutsuzca geri koşan sol saha oyuncusunun figürüne endişeyle odaklanmıştı. Ned ikinciye ulaştı ve etrafta dolaşmaya başladığından beri ilk kez topu aradı ve bunu yaparken, çimlerin üzerinde uzakta bir figür eğildi ve yerden bir şey alıp orta saha oyuncusuna fırlattı ve orta saha oyuncusu da üçüncü kaleciye fırlattı ve bu sırada Ned, "Koca Jim" Milford'un kollarına doğru koştu ve Hovey skor defterinde dört büyük siyah sayı yaptı. Üç dakika sonra her şey bitti, Billings orta sahaya uçtu ve son skor 13-12 oldu. Erskine sahanın sahibiydi
ve Ned, üç geçici delinin omuzlarında başı dönerek sallanarak ve kayarak, bağıran, çarpık yüzlerden oluşan dalgalanan bir denize baktı ve umursamaz görünmek için elinden geleni yaptı - ve gizlice çok, çok mutluydu. E'sini almıştı; en iyisi, dürüstçe
hak etmişti.

[İllüstrasyon: Ned, tabağın üzerinden "Büyük Jim" Milford'un kollarına doğru koştu.]

"ELDİVENLER"

Çalışma odasının kapısı yüksek ve buyurgan bir şekilde çalındı. Stowell, bu kesintiye
hırladı, derin bir nefes aldı ve
"İçeri gir!" diye bağırdı.

Sonra gözleri dizlerinin üzerindeki kitaba geri döndü. Çalma
şüphesiz "Chick" Reeves'in sesiydi ve "Chick" Stowell ile asla
törensel olarak durmazdı. Ancak kapı kapandıktan sonra tam bir dakika geçtiğinde, "Chick"in alışılmış gösterilerinden hiçbiri, örneğin
sandalyelerin devrilmesi, yastıkların odanın içinde uçuşması veya
kan donduran haykırışlar atılması olmadan, Stowell birinci sınıf öğrencisinin sağlığı için endişelendi ve bu yüzden, birçok inleme ve çok çabadan sonra,
doğrulup başını büyük koltuğun köşesine koydu. Gördüğü şey onu
şaşırttı.

Ziyaretçi bir yabancıydı; yaklaşık on yedi yaşında, uzun boylu, kemikleri zayıf bir gençti,
sade, çilli bir yüzü ve epeyce darmadağınık, kenevir rengi saçları vardı. Gözleri gülünç derecede maviydi ve yanakları
görünüşe göre cömertçe bronzlaşmış olan şeyin kalıntılarını taşıyordu.
Yüz genel olarak çekiciydi, yakışıklı olmasa da; mavi gözler samimi ve dürüst görünüyordu; burun düz ve iyi yapılmıştı; ağız iyi bir doğa ve güçlü bir amaç gösteriyordu. Ancak, Jimmie Stowell'in bu sayısız sonuca bu vesileyle ulaştığı varsayılmamalıdır.
Tam tersine, edindiği izlenim, küçük bir kağıt paket tutan beceriksiz, 
illy giysili bir çocuktu.

"Merhaba!" dedi Stowell.

Ziyaretçi açıkça şaşkındı, çünkü koltuğun arkası ev sahibini görüş alanından gizlemişti ve kararsızca tekrar kapıya doğru dönmüştü. Şimdi Stowell'e döndü, onu sakince gözlemliyordu.

"Merhaba!" diye cevapladı. Çalışma odasını bilerek geçti, giderken paketini açtı.

"Şey--beni görmek ister misin?" diye sordu Stowell, şaşkın bir şekilde.

"Eğer istersen." Arayanın tavrında çekingenlik belirtisi yoktu, yine de Stowell, görünüşünü kapının o emredici vuruşuyla uzlaştırmayı zor buldu. Mavi gözlü genç, paketinden geriye attı ve uzattı. Stowell bunu merakla karşıladı. Beş çift kaba mavi yün eldiven bakışlarıyla karşılaştı. Kaşlarını çattı ve arayana şüpheyle baktı.

"Nedir bu," diye homurdandı, "bir şaka mı?"

"Eldivenler," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Satıyorum."

"Ah, anladım." Eldivenleri geri uzattı. "Asmadım zaten."
Sandalyesine doğru döndü. "Bu seyyar satıcıları asın!" dedi kendi kendine.

"Çok sıcaklar," diye önerdi diğeri.

"Öyle görünüyorlar," diye cevapladı Stowell, sert bir şekilde. "Ama ben eldiven takıyorum."

"Ah, özür dilerim." Ziyaretçi eldivenleri tekrar dikkatlice sarmaya başladı.
"Herkes öyle diyor. Keşke daha önce bilseydim. "

"Ama, Büyük Scott!" diye haykırdı Stowell, "bugünlerde hiç kimsenin böyle şeyler giydiğini
düşünmedin mi? Neden çorap gibi görünüyorlar!"

"Evet, sanırım öyle. Ama bizim buralarda genelde giyeriz. Görüyorsun ya, eldivenlerden daha sıcak."

"Nerelisin?"

"Michigan."

"Michigan! Peki, o zaman burada ne yapıyorsun?"

"Çalışıyorum." Soruya şaşırmış gibi baktı.

"Üniversitede olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Stowell şaşkınlıkla.
Diğeri başını salladı.

"Ben birinci sınıf öğrencisiyim." Stowell'ın şaşkınlığı arttı. "Düşündüm ki," diye devam etti diğeri, "bunlardan bazılarını üniversitede satabilirim. Hepinizin eldiven giydiğini bilmiyordum. Ben--sanırım vazgeçmek zorundayım." Sesinde hayal kırıklığı vardı.

"Bunu para kazanmak için mi yapıyorsun?" diye sordu Stowell.

"Evet, sadece altmış sent istiyorum. Bu çok fazla mı görünüyor?"

Stowell bunun çok fazla olduğunu düşündü ama bunu söylemedi ve
diğeri devam etti.

"Bunlar sıradan oduncu eldivenleri, bilirsin, en iyi yün iplikten yapılmış ve çok sıcak. Elbette bana o kadar pahalıya mal olmuyorlar ama
üzerine bir şeyler yapmalıyım."

"Ah, bu yeterince makul," dedi Stowell aceleyle, "ve sana ne yaptığını söylüyorum. Bu sabah beş parasızım ama sen hafta içinde gelip bana birkaç çift getirirsen sana para
veririm."

Ama diğerinin başını gülümseyerek sallamasına şaşırdı.

"Sen sadece bana yardım etmek istiyorsun," dedi. "Sanırım onları giymezsin.
Ama sana minnettarım." Paketini kolunun altına koydu ve
kapıya doğru yürüdü.

"Pekala, ama dur," diye bağırdı Stowell. "Eşeklik etme! Şuraya bak-- Bu arada, adın ne?"

"Shult."

"Pekala, şimdi sen bunları getir de ben giyeyim. Sıcak olduklarını söylüyorsun; ben de bunu istiyorum, sıcak bir şey. Ve-- şuraya bak, başka
renkleri var mı?"

"Hayır, onlar her zaman mavidir, biliyorsun."

"Ah!" Stowell affedilemez bir cehalet gösterdiğini hissetti. "Evet,
elbette. Peki, birkaç çift getir, diyelim ki Çarşamba, olur mu?"

"Tamam," diye cevapladı Shult. "Günaydın."

"Günaydın," diye mırıldandı Stowell. Kapı ziyaretçisinin arkasından kapandı
ve sırıtarak sandalyesine geri döndü.

Yarım saat sonra "Chick" Reeves içeri girdiğinde, şakacı bir şekilde Stowell'ı ve koltuğu selamlama amacıyla
şömine halısına devirdi,
Stowell ona mavi yün eldivenler satan Michigan'lı çaylaktan bahsetti ve bunu o kadar iyi anlattı ki "Chick" yere oturdu ve
sevinçten uludu.

"Ve sen onları giyeceksin?" diye homurdandı.

"Neden, giymem gerekecek," diye cevapladı Stowell, pişmanlıkla. "Dilenciye yardım etmek istedim ve onları giymediğim sürece bana satmadı."

"O zaman benim de bir çifte ihtiyacım olacak."

"Ah, bir birkaç çift," diye güldü Stowell, "biri
hafta içi, biri de Pazar günleri için."

"Elbette yaparım. Bir adamın tiyatro için güzel bir şeye ihtiyacı var. 'Mittens' nerede takılıyor?"

"Bilmiyorum, eminim. Adı Shoot veya Shult; onu
katalogda bulabilirsiniz."

"Ben yaparım. Ve, diyelim ki, belki mavi çorap da satıyordur, ha? Eğer
kooperatif bunu duyarsa, onu yasaya göre yargılarlar. Ona
ruhsatı olup olmadığını sordun mu?"

"Hayır." Stowell düşünceli bir şekilde Reeves'e baktı.

Sonra yavaşça, "Şimdi, bak, 'Mittens', senin ona dediğin gibi,
iyi. O yüzden onunla eğlenmeye gitme, duydun mu?"

"Ben değil," diye sırıttı "Chick."

"Ah, hayır, doğal olarak gitmezsin," diye homurdandı Stowell. "Ama gidersen senin için
kafanı kırarım."

Stowell, önceki günkü garip ziyaretçisini, Salı sabahı, Üniversite'nin basamaklarında karşılaştığında, tamamen unutmuştu. Shult'un
giysileri eskisinden daha kötü duruyordu ve sınıfından iki son derece seçkin üyesiyle birlikte olan Stowell'ın durup onunla konuşması biraz çaba gerektirdi.

"Merhaba, Shult," dedi, "nasılsın?"

Mavi eldivenli satıcı, Stowell'ın anlayamadığı utançtan mı yoksa zevkten mi kızardı ve granit basamaklardan inerken durakladı.

"Pek iyi değilim," diye cevapladı. "Şu ana kadar üç çift sattım. "

"Şanssızlık," diye cevapladı Stowell. "Benimkini unutma, olur mu?"

"Ah, hayır; ben--yarın getireceğim. Uzun mu istiyorsun yoksa kısa mı?"

"Şey--peki, ne önerirsin?" diye sordu Stowell ciddi bir şekilde.

"Uzun olanlar elbette bileklerini daha sıcak tutar," dedi Shult.

"Elbette, o türü alırım," diye karar verdi Stowell. "Bu arada, Reeves adında bir arkadaşım var, birkaç çift alacağını söyledi. Seni
arayacakmış. Onu gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Eğer isterse onu arayabilir miyim?"

"Hayır, işe yaramaz; onu asla bulamazsın. Seni
aramasını söylerim. "Etkinliğin nerede?"

"Etkinlik mi?"

"Evet, odan, biliyorsun."

"Ah," dedi Shult. Stowell'ın hiç duymadığı bir adres verdi.
"Genellikle geceleri gelirim," diye ekledi.

Ayrıldılar ve Stowell içerideki iki sırıtan birinci sınıf öğrencisine katıldı.
İsimleri Clinton ve Hazlett'ti.

"Yakışıklı arkadaşın kim?" diye sordu biri.

"Bir dahi gibi görünüyor," diye güldü diğeri. "Ne diyor?"

"Eldivenler," diye cevapladı Stowell ciddi bir şekilde.

"Ne?"

"Eldivenler."

Ardından yeşil kapı açıldı.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte Clinton, Hazlett ve Stowell ikincisinin çalışma odasında oturuyorlardı. Şöminede ateş kükredi ve perdeli pencerelerin dışında kuzeybatıdan esen bir rüzgar kükredi. Kapıda yankılanan bir gümleme duyuldu ve bir cevap beklemeden, "Chick"
Reeves içeri daldı. İçeride durup kapıyı kapattı,
başından hayali kar tanelerini silkeledi, titredi ve ellerine üfledi.

"Br-r-r," diye mırıldandı, "çok soğuk! Nehir buz
buzlarıyla kaplı! Bu gece nehri geçemem! Rüzgarın kulenin etrafında nasıl
uğuldadığını dinleyin!"

Sonra, melodramı aniden bırakarak
ızgaraya doğru yürüdü, bacaklarını açtı ve sırtını alevlere vererek Stowell'a doğru genişçe sırıttı. Yavaş yavaş sırıtışı bir kahkahaya dönüştü.

"Sen korkunç bir aptalsın," dedi Stowell.

"Biliyorum, biliyorum," diye kıkırdadı Reeves. "Ama şimdiye kadar duyduğunuz en büyük şakayı
bende buldum! Bu bir hikaye gibi. Dinleyin, çocuklarım." Stowell'a döndü. "'Mittens'ı hatırlıyor musun?" Stowell başını salladı.

"Onu görmeye gittim ve----"

"Biraz eldiven aldın mı?" diye sordu Hazlett, Clinton'la birlikte Stowell'ın _protege_'sini en sonunda duymuştu.

"Evet, ama dinleyin. Duyduğunuz en tuhaf yerde yaşıyor; köprüye doğru olan yan sokaklardan birinde; ön basamakları her yerde sosisli sandviçler ve havada güzel, çekici bir haşlanmış lahana ve soğan kokusu olan sıradan bir apartman. Şey, ben de bir
patino sargılı kadına Bay Shult'un nerede yaşadığını sordum ve beni iki kat merdivene yönlendirdi; bana 'ikinci kapıyı' çalmamı söyledi. Kapıyı çaldım, bir ses, 'Girin, Bayan Brannigan,' diye seslendi ve içeri girdim, görünüşteki bazı benzerliklere rağmen Bayan Brannigan olmadığımı nazikçe açıkladım. Eh,"--"Chick'in" alaycılığı
onu tekrar ele geçirmekle tehdit ediyordu; boğuldu ve devam etti. "Eh, 'Mittens' vardı. Bir tür mutfak salıncağında oturuyordu, dizinin üzerinde bir Latince kitabıyla ve--ve--Sizce ne yapıyordu?"

"Öğütüyordu," dedi Clinton.

"Odun kesiyordu," dedi Hazlett.

Stowell başını iki yana salladı.

"Asla tahmin edemezsin," diye haykırdı Reeves, "bin yılda asla! O
oluyormuş--oluyormuş--aman Tanrım!--o _örüyordu_!"

"_Örüyormuş!_" Üç inanmaz sesin korosuydu.

"Evet, örgü! Mavi yün eldivenler örüyorum!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Stowell.

Clinton ve Hazlett kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Bayan Brannigan olmadığımı gördüğünde ifadesini görmeliydin," diye devam etti "Chick," gözlerinden yaşları silerek. "Bana
baktı ve pancar gibi kızardı; sonra o şeyi gözden
çekmeye çalıştı. Elbette, meşgulken araya girdiğim için özür diledim ve o da bunun önemli olmadığını söyledi. Ve bir süre sonra bana her şeyi anlattı.
Michigan'da, ormanlık alanda -ya da her ne diyorsanız- yaşıyormuş gibi görünüyor;
kereste kamplarının arasında, bilirsin. Babasının öldüğünü söyledi bana,
ve annesi bir tür otel veya pansiyon veya benzeri bir şey işletiyor. Elbette," diye ekledi "Chick," sesinde bir özür tınısıyla, "bu
komik değil. Ama çocukken ona örgü örmeyi
öğretmişler ve ona çorap, eldiven ve benzeri şeyler yaptırmışlar gibi görünüyor. Bunların çoğunu
unuttum ama üniversiteye gitmek istiyordu ve bahsedecek kadar parası
yoktu ve bu yüzden bir yerden biraz borç aldılar--okul ücretine yetecek kadar--ve şimdi pansiyonunu ödemek için eldivenlerden yeterince para kazanmaya çalışıyor. Sanırım küçük Brannigan'lardan bazılarını eğittiği için odasını bedavaya alıyor. O
cesaretli, değil mi? Ama onu Noel resimlerinde yaşlı bir büyükanne gibi
otururken gördüğümde yere yığılacağımı düşündüm, sadece o iğneleri uçuruyordu. Belki örgü örmeyi beceremiyordur!"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Stowell sessizce.

"Chick'in" sırıtışı biraz kayboldu.

"Neden--şey--hepsi bu sanırım. Komik şeylerden iki çift sipariş ettim
ve geldim."

Clinton ve Hazlett hala kıkırdıyorlardı. "Chick" onlardan Stowell'a şüpheyle baktı ve ikincisinin mizah anlayışının ne olduğunu merak etmeye başladı.

"Örgü örmek!" diye mırıldandı Clinton, "bir düşün!"

"Evet," dedi Stowell aniden, "bu çok komik, 'Chick.' Uzun zamandır duyduğum en komik şey. Biliyor musun--" tonu arkadaşının şaşkınlıkla bakmasına neden oldu--"Sanırım karşılaştığım en hassas
mizah algılarından birine sahipsin. Gerçekten de öyle. Sadece
sen, 'Chick', tarif ettiğin durumdaki tüm o mükemmel mizahı
görebilirdin. Kendinle gurur duymalısın."

Clinton ve Hazlett kıkırdamayı kesip
ev sahibine bakıyorlardı, yüzleri "Chick'in" şaşkınlığını ve huzursuzluğunu yansıtıyordu.

"İşte zavallı bir budala," diye devam etti Stowell, "parası yok; babası öldü;
annesi geçimini sağlamak için pansiyonda kalıyor; üniversiteye gidip
bir ormanda oduncu olmaktan biraz daha iyi bir şey olmayı öğrenmek istiyor. Bir şekilde
yeterince para biriktiriyor - sanırım ödünç aldıklarını söyledin,
'Chick'?"

Genç sessizce başını salladı.

"Evet, öğrenim ücretini ödeyecek kadar borç aldı. Ve sonra
kendi kaynaklarına atıldı, kendine yiyecek bir şeyler almak için yeterli parayı kazanmak zorunda kaldı. Sanırım bu orman dilencilerinin bile arada sırada yemek yemesi gerekiyor,
Clint? Ve mavi yün eldivenleri örmeyi öğrendikten sonra -çok
komik görünümlü şeyler, onlar- sadece gidip onları örüyor,
açlıktan ölmek yerine, ve bunları sizin ve benim gibi bir sürü
üstün varlığa satmaya çalışıyor, o taşralı
cehaletinde sadece Fownes'lar veya Dent'ler giydiğimizi ve doğal olarak----"

"Ah, kuru, ihtiyar," diye homurdandı "Chick." "Bu aptala
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Elbette o cesur ve tüm bunlar. "Bir adamın üstüne
atlamana gerek yok."

"Evet, cesareti var ve bu bir gerçek," diye kabul etti Clinton. "Sadece, tabii ki, örgü örmek--peki, biraz sıra dışı, ha?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Stowell. "Aslında 'Mittens' biraz sıra dışı. O----"

Kapı çalındı ​​ve Stowell'ın davetine karşılık olarak, uzun boylu, biçimsiz, sarı saçlı, çilli yüzlü Shult içeri girdi
ve mavi gözleri Reeves'e
dokunduğunda bir an utanarak durakladı.

"Merhaba, Shult; içeri gel," diye seslendi Stowell. "O eldivenleri getirdin mi?"

Shult getirmişti ve onları dikkatlice açtı ve çalışma odasını geçerek
alıcısına uzattı.

"Ah," diye devam etti Stowell, ağır mavi şeylerden birini eline geçirerek, "uzun bilekler, anlıyorum. Bu iyi. Onları görmek ister misin, Bob?"
Hazlett istediğini söyledi. Herkes çok sessiz ve ciddiydi.
Reeves, Shult'a başını salladıktan sonra bir dergiyle meşgul olmuştu. Şimdi Hazlett'in omzunun üzerinden eğildi ve eldivenleri neredeyse nefessiz bir ilgiyle inceledi. Clinton başını öne doğru uzattı ve Stowell diğer çifti incelemesi için ona uzattı. Shult sessizce yanında durdu, utancı gitmişti.

"Çok sıcak görünüyorlar," dedi Hazlett, ulusal öneme sahip bir konuda fikir beyan eden birinin sesiyle. Shult'a
sorgulayıcı, saygılı bir şekilde baktı.

"Ekmek kadar sıcak," dedi ikincisi. "İyi yapılmış gibi görünüyorlar," dedi Clinton. Sonra yüzü kızardı ve özür dilercesine Stowell'a baktı. Stowell başını çevirdi.

"Buralarda bunlardan var mı, Shult?" diye sordu. Bir an tereddüt etti.

Sonra,

"Ben--kendim örüyorum," dedi birinci sınıf öğrencisi sessizce.

"Gerçekten yok!" diye haykırdı Stowell, büyük bir şaşkınlıkla. "Bunu duydun mu,
Clint? Bunları kendisi yapıyor. Oldukça büyük bir hüner olmalı, ha?"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Clinton, coşkuyla. "Bu--bu bir
başarı!"

"Aman Tanrım!" dedi Hazlett. Hepsi hayranlıkla Shult'a baktı.

"Ama diyorum ki, ayağa kalkma," diye haykırdı Stowell. "'Chick,' o
sandalyeye doğru it."

Shult oturdu. Reeves'e, görüşmesi sırasında gördüklerini anlatmadığı için ve diğerlerine de itirafına gülmedikleri için çok minnettardı. Bu itirafı yapmak epey cesaret gerektirmişti, çünkü alay edileceğini tahmin etmişti. Fakat bunun yerine, tertemiz giyinmiş bu adamlar, yün eldiven örme sanatına dair bilgisine neredeyse gıpta ediyor gibiydiler. Çok memnundu.

"Acaba--" diye başladı Clinton. Ev sahibine şüpheyle baktı. "Sanırım
ben de bunlardan birkaç tane istiyorum. Sizde--şey-- daha var mı, Bay.
Shult?"

"Ah, evet; her akşam bir çift yapabilirim, neyse. Ben--ben sizin
adamların bunları beğeneceğini sanmıyordum."

"Saçma," dedi Stowell. "Burada bir adamın ihtiyacı olan şey tam olarak bu.
Ben--ben çocukken bunları giyerdim; sonuçta, ellerinizi sıcak tutmak için eski moda eldivenlerden daha iyi bir şey yoktur."

"Hiçbir şey!" dedi Clinton.

"Hiçbir şey!" diye yankılandı Hazlett.

"Hiçbir şey!" diye mırıldandı Reeves.

"Bana--ah--yaklaşık iki çift----"

Clinton'ın isteği ev sahibi tarafından kesin bir şekilde kesildi.

"Saçmalama, Clint, en azından dörde ihtiyacın olacak. Ben de birkaç tane daha alacağım."

"Haklısın sanırım. Bana _dört_ çift verebilirsen, Bay Shult, ben--ah--çok minnettar olurum."

"Ben de," dedi Hazlett.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Shult, telaşlı ve çok memnun bir şekilde. "Hemen çıkaracaksın."

"Ve bakayım, 'Chick,'" dedi Stowell, "birkaç çift daha istediğini söylemedin mi?"

"Evet, oh, evet," diye cevapladı Reeves patlayıcı bir şekilde. "Şey--iki çift, lütfen."

Shult şaşırmış görünüyordu. Şans, en çılgın umutlarının ötesinde ona yardım ediyordu. Tutarsız bir cevap mırıldandı. Sonra Stowell, kucağındaki iki çift koyu mavi ve şekilsiz nesnenin parasını ona ciddiyetle ödedi ve Shult, üç farklı cebi tekrar tekrar aradıktan sonra tam parayı verdi. Kapıda döndü.

"Hepiniz bana karşı çok naziksiniz," dedi ciddiyetle ve içtenlikle.
"Size--minnettarım."

Stowell kibarca mırıldandı.

Kapı kapandıktan sonra birkaç dakikalık sessizlik oldu.

Sonra Stowell'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve diğerlerinin
yüzlerine yansıdı. Ama kimse gülmedi.

* * * * *

Muhtemelen okuyucu o kış üniversitede
şiddetli bir şekilde yayılan mavi yün eldiven salgınını hatırlıyordur. Her yerde onları görüyordunuz. Moda, derler ki, birinci sınıftaki belirli bir düzgün giyimli
grubun arasında başladı ve tüm lisans öğrencilerini
kapsayana kadar yayıldı. Kimse bunu açıklayamadı ve kimse açıklamaya çalışmadı; mavi yün eldivenler
uygun şeydi; bu yeterliydi. İlk başta talep karşılanamadı, ancak Orta Yıllar bitmeden Kooperatif Derneği bir miktar
sağladı ve mobilya mağazaları da en kısa sürede onun örneğini izledi. Ancak siparişleri karşılamaya yetecek miktarda mavi yün eldiven bulmak zordu ve mağazalar bu ürünün ticaretini sağlamadan çok önce, Michigan'dan Shult adında biri
çok saygın bir hasat elde etti ve yılların geçmesine ve onurların birikmesine rağmen
hala
kalıcı bir takma ad buldu: "Eldivenler."

SON

HEZEKIAH BUTTERWORTH'DAN.

Kardeş Jonathan; ya da, Sedirlerdeki Alarm Postası.

Erken Connecticut Hikayesi. Resimli. Renkli Ön Sayfa. 1,25 $
net; posta ücreti, 12 sent ek. Jonathan Trumbull'un güçlü kişiliğinin hakim olduğu Connecticut'un ilk günlerine dair heyecan verici bir hikaye, George Washington'ın sevgi dolu kullanımıyla,
ülkenin tanıdık lakabı haline gelmiştir.

BAY BUTTERWORTH'UN DİĞER KİTAPLARI.

Audubon Günlerinde.

"Kuşların Koruyucusu"nun Hikayesi. B. West Clinedinst ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.
1,20 dolar net; posta ücreti, 14 sent ek.

Jefferson Günlerinde; veya Altı Altın Nal.

Cumhuriyetçi Basitliğin Hikayesi. F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 dolar.

Magellan'ın Hikayesi.

Filipinler'in Keşfinin Hikayesi. F. T. Merrill ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 dolar.

Hazine Gemisi.

Sir William Phipps ve Massachusetts'teki Inter-Charter Dönemi'nin Hikayesi. B. West Clinedinst ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

Mayflower'ın Pilotu.

H. Winthrop Peirce ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

Evine Sadık.

Franklin'in Çocukluğu Hikayesi. H. Winthrop Peirce tarafından resimlendirilmiştir.
1,50 $.

Wampum Kemeri; veya Tarihin En Güzel Sayfası.

William Penn'in Kızılderililerle Antlaşması Hikayesi. 6 tam sayfa
Resimli. 1,50 $.

Özgürlük Şövalyesi.

Lafayette'in Serveti Hikayesi. 6 tam sayfa Resimli.
1,50 $.

Vatansever Okul Müdürü.

Minutemen ve Özgürlük Oğulları Hikayesi. H. Winthrop Peirce'in 6 tam sayfa
Resmi ile. 1,50 $.

Lincoln'ün Çocukluğunda.

Black Hawk Savaşı ve Tunker Okul Müdürünün Hikayesi. 12
Resmi ve renkli Ön Sayfa. 1,50 $.

Greenway Court'un Çocukları.

Washington'un İlk Yıllarının Hikayesi. 10 tam sayfa
Resmi ile. 1,50 $.

Columbia Nehri Üzerindeki Kütük Okul Evi.

J. Carter Beard, E. J. Austen ve diğerlerinin 13 tam sayfa
Resmi ile. 1,50 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

WILLIAM O. STODDARD'IN YAZISI.

Yorktown'un Casusu.

Resimli. Renkli Ön Sayfa. 1,25 $ net; posta ücreti, 12 sent
ekstra.

Hikaye, Benedict Arnold'un ihanetinin bir ödülü olarak Virginia'daki İngiliz kuvvetlerinin başında olduğu Devrim tarihimizin ilginç dönemini ele alıyor. Yorktown'daki casus, Vali Thomas Jefferson tarafından işgalci ordunun sayılarını ve tasarımlarını kendisine bildirmek üzere seçilmesinin ardından maceranın her alanında koşan cesur bir çocuk.

BAY STODDARD'IN DİĞER KİTAPLARI.

Kara Prens ile.

On Dördüncü Yüzyılda Bir Macera Hikayesi. B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

Bu heyecan verici tarihi romantizmin ilgi çekici ilgisi tüm genç okuyuculara hitap edecektir.

Zorluklara Karşı Başarı; ya da Bir Amerikan Çocuğu Yolunu Nasıl Buldu.

B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

Bu canlı ve ilgi çekici hikayede Bay Stoddard, kendi savaşlarını veren ve Long Island'daki bir sahil kasabasında yoksulluktan kurtulan cesur bir çocuğun maceralarını anlatıyor. Bu,
cesaret ve öz güvenin büyük bir şekilde anlatıldığı bir hikaye.

Kızıl Vatansever.

Amerikan Devrimi'nin Hikayesi. B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

The Windfall; or, After the Flood.

B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

Chris, the Model-Maker.

New York'un Hikayesi. B. West Clinedinst'in 6 tam sayfa çizimiyle.

On the Old Frontier.

10 tam sayfa çizimle.

New York Muharebesi.

11 tam sayfa çizim ve renkli ön sayfayla.

Little Smoke.

Sioux Kızılderililerinin Hikayesi. F. S. Dellenbaugh'un 12 tam sayfa çizimiyle, Oturan Boğa, Kızıl Bulut ve diğer şeflerin portreleri
ve Kızılderili yaşamının çeşitli araçlarını ve çevresini temsil eden 72 baş ve kuyruk parçası.

Crowded Out o' Crofield.

Büyük metropolde başarıya ulaşmak için mücadele eden bir taşralı çocuğun hikayesi. C. T. Hill'in 23 İllüstrasyonuyla.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN YENİ KİTAPLAR.

JAMES BARNES'IN YAZISI.

Üç Savaşın Devi.

(Ordumuzu Kahramanları Serisi.) Resimli. 12 ay. Bez, 1,25 $.

General Winfield Scott'ın bu hayatı, yeni serinin ilk cildini "Ordumuzu Kahramanları" olarak bilinir hale getiriyor. "Renkli bir
ön sayfa ve diğer resimlere sahiptir.

MARION AMES TAGGART TARAFINDAN.

Aunt Anna's'da.

Renkli Ön Sayfa ve Diğer Resimler William L. Jacobs tarafından.
12 aylık. Kumaş, 1,25 $.

Bu, on veya on iki yaşındaki çocuklar için bir hikayedir, resimlendirilmiştir ve resimli bir kapağa sahiptir. Zarif çocuklar için zarif bir kitaptır, ancak yetişkinlerin ilgisini çeken bir çekiciliğe sahiptir, çünkü yetişkinler kitabı
kişiler için yazılmış olanlara yüksek sesle okuyabilir.

Miss Lochinvar.

Kızlar İçin Bir Hikaye. William L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

Bu kitap kızlar için yazılmış olsa da, erkekler için de ilgi çekici ve bundan kar elde edilebilecek çok şey içerir.

KATE DICKINSON SWEETSER TARAFINDAN.

Micky of the Alley ve Diğer Gençler.

George Alfred Williams'ın Resimleriyle. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

On ila on iki yaş arası çocuklar için bir masal koleksiyonu. Konular oldukça çeşitlidir ve merak uyandıracak çok şey içerir.

GABRIELLE E. JACKSON'DAN

Üç Zarafet.

C. M. Relyea tarafından Renkli Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Yatılı okul hayatındaki kızlar için bir hikaye, olaylarla ve sağlıklı karakterizasyonlarla dolu, keyifli ve rahat iç mekan eğlencesi sahneleri ve bir Cadılar Bayramı kaçamağının heyecan verici bir tasviri. Üç Zarafet, genç okuyucular arasında okul deneyimlerini yeni arkadaşlar edinme duygusuyla takip edecek birçok kişi bulabilecekleri ilginç kızlardır.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ, NEW YORK.

DONANMAMIZIN GENÇ KAHRAMANLARI.

_YENİ CİLT._

Manş Denizi'ndeki Bayrakla.

Kaptan Gustavus Conyngham'ın Maceraları. JAMES BARNES tarafından.
Resimli. 12 ay. Ciltli, 1,00 $.

SERİNİN DİĞER CİLTLERİ.

Resimli. 12 ay. Her biri, 1,00 $.

Reuben James.

Forecastle'ın Kahramanı. "Paul
Jones"un Yazarı CYRUS TOWNSEND BRADY tarafından. George Gibbs ve diğerleri tarafından resimli.

Manila'nın Kahramanı.

Mississippi ve Pasifik Üzerine Dewey. ROSSITER JOHNSON tarafından.
B. West Clinedinst ve diğerleri tarafından resimli.

Erie'nin Kahramanı (_Komodor Perry_).

"Midshipman Farragut", "Komodor
Bainbridge" vb.'nin Yazarı JAMES BARNES tarafından. 10 tam sayfa Resimli.

Komodor Bainbridge.

Silah Odasından Çeyrek Güverteye. JAMES BARNES'tan. George Gibbs ve diğerleri tarafından
resimlendirilmiştir.

Asteğmen Farragut.

JAMES BARNES'tan. Carlton F. Chapman tarafından
resimlendirilmiştir.

Decatur ve Somers.

MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan. J. O. Davidson ve diğerleri tarafından 6 tam sayfa İllüstrasyonla.

Paul Jones.

MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan. 8 tam sayfa İllüstrasyonla.

Asteğmen Paulding.

1812 Savaşı'nın Gerçek Hikayesi. MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan. 6 tam sayfa İllüstrasyonla.

Küçük Jarvis.

Fırkateyn Takımyıldızı'nın Kahraman Asteğmeninin Hikayesi. MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan. 6 tam sayfa İllüstrasyonla.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

RESİMLİ ÇOCUK HİKAYELERİ.

Her İşi Yapan Adamlar.

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. KATHARINE N. BIRDSALL tarafından. Walter Russell tarafından iki renkle resimlendirilmiş, birçok metin kesimiyle. 12 ay. Kumaş, 1,20 $ net; posta ücreti, ek 12 sent.

"Çocuğun, erkeğin babası olduğunu" kesin olarak gösteren bir hikaye. Bayan Birdsall, içlerindeki en iyiyi geliştirmek için herhangi bir hırsı veya amacı olan her erkek ve kız tarafından okunması gereken bir kitap yazmıştır. Yazar, karakter asaletini, ilgi çekici bir konu olan
çok sağlıklı ve ilham verici bir hikayenin temel notası olarak almıştır.

Florida Resifi Boyunca.

C. F. HOLDER tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Florida'da bir doğa bilimciyle birlikte kamp ve balıkçılık maceralarının hikayesi. Yazar eğlenceyi eğitimle birleştiriyor ve kitabı, deniz kıyısını ziyaret etmiş veya balıklar, kabuklular ve çeşitli deniz yaşamı formları hakkında bilgi edinmek isteyen her genç okuyucunun değer vereceği resimlerle dolu.

Christine'in Kariyeri.

Kızlar İçin Bir Hikaye. PAULINE KING tarafından. Resimli. 8 cilt. Bez, 1,50 $.

Bu kitap, sanatçı olan babasıyla Fransa'da büyüyen bir Amerikalı kızdan bahsediyor. Teyzesiyle Amerika'ya gelir ve
iki ülkenin kızları ve gelenekleri hoş
karşıtlık unsurlarına olanak tanır.

Amerikan Tarihi Hikayeleri.

CHARLOTTE M. YONGE (Teyze Charlotte) ve H. H. WELD, D.D. tarafından
Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Amerika Birleşik Devletleri'nin temel tarihlerinden biraz daha ileri olan ve olayların gerçek ruhuna bir dereceye kadar girebilen gençler için bir kitap.

Hermine'nin Zaferleri.

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. Mme. COLOMB tarafından. 100 Resimle.
8 cilt. Kumaş, 1,50 $.

Paris'te birçok baskı yapan Fransız ev hayatını anlatan bu büyüleyici hikayenin popülaritesi, anlatının sürekli ilgi çekiciliği, karakterlerin sempatik sunumu ve önerilen derslerin bütünlüğü sayesinde kazanılmıştır. Kızlar için son yıllarda yayınlanan en keyifli kitaplardan biri.

Madeleine'in Kurtarılması.

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. "The Story of
Colette", "Straight On" vb.'nin Yazarı JEANNE SCHULTZ tarafından. Tofani'nin Çizimleriyle. 8 cilt. Kumaş,
$1.00.

"Colette" yazarının büyüleyici sempatik niteliği ve rafine mizahı, bir kız ve erkek arkadaşlarının bu pitoresk hikayesinde hiç bu kadar mutlu bir şekilde resmedilmemiştir - yetişkinlerin yanı sıra çocukların da büyük bir zevkle okuyacağı bir hikaye.

Kral Tom ve Kaçaklar.

"In the Wire Grass"ın Yazarı LOUIS PENDLETON tarafından. Resimli. 12 ay.
Kumaş, $1.50.

Georgia'nın ormanlarında ve bataklıklarında iki çocuğun garip deneyimlerinin hikayesi, az bilinen bir bölgede bazı dikkat çekici maceralar anlatılıyor.

Küçük Peter.

Her Yaştan Çocuk İçin Bir Noel Ahlakı. LUCAS MALET, "Albay Enderby'nin Karısı" vb.'nin Yazarı. Paul Hardy'nin Çok Sayıda İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

Küçük bir oğlan ve kedisinin, arkadaşının, biçimsiz bir kömür
yakıcısının ve çam ormanındaki yaşamın hikayesi, mitler ve efsaneler, batıl inançlar ve eski günlerin tuhaf hayalleriyle. Küçük halkı
bir kış akşamında sevindirecek bir kitap.

Hepimiz.

Arkansas'ta Açık Hava Yaşamı ve Macerası Hikayesi. OCTAVE THANET'in.
E. J. Austin ve diğerlerinin 12 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 8 cilt. Kumaş, 1,50 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Ön sayfa hariç, resimler
resimlendirdikleri metni takip edecek şekilde taşınmıştır, bu nedenle
resimlerin sayfa numarası,
Resimler Listesi'ndeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

--Noktalama ve yazım yanlışları, aşağıda belirtilenler hariç, sessizce
düzeltilmiştir.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--Yazarın uzun tire stili korunmuştur.

--Bireysel reklamlardaki noktalama, biçimlendirme ve özel isimlerin yazımındaki tutarsızlıklar korunmuştur.

Project Gutenberg'in Ralph Henry Barbour'un Jimpson'ın Gelişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARRIVAL OF JIMPSON ***

***** This file should be named 45689.txt or 45689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45689/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
