*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flying the Coast Skyways (Sahil Gökyüzünde Uçmak)
Yazar: Ambrose Newcomb
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flying the Coast Skyways, by Ambrose Newcomb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Flying the Coast Skyways
       Jack Ralston's Swift Patrol

Author: Ambrose Newcomb

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLYING THE COAST SKYWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uçan
THE COAST SKYWAYS

veya Jack Ralston'ın
Swift Patrol

AMBROSE NEWCOMB TARAFINDAN


TRACKERS OF THE FOG PACK
WINGS OVER THE ROCKIES
SKY PILOTS GREAT CHASE
THE SKY DETECTIVES
EAGLES OF THE SKY

THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.
CHICAGO

-----------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1931
THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.

ABD'de Üretilmiştir. A.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I HAVA YOLUYLA ATLANTA'YA
II ŞİFRE MEKTUP
III SÜLÜK TUTULUYOR
IV PERK'İN BİR MACERASI VAR
V YÜRÜYEN PROGRAMLARI
VI DIŞLERİNİN DERİSİYLE
VII HAVA YOLUYLA CHARLESTON'A
VIII GECE GEÇEN GEMİLER
IX ŞAFAK ÇAKILDIĞINDA
X SALDIRMAYA HAZIR
XI SAVAŞIN BİR ZAMANLAR ÇIKTIĞI YER
XII KUZİNLER BİRBİRİYLE TEMASA GEÇTİĞİNDE
XIII GERÇEKLERİ ÖĞRENMEK
XIV PERK DOLU BİR DAYAK ALIYOR
XV DENEME DÖNDÜRME
XVI HER ŞEY BİR GÜNLÜK İŞ
XVII AĞI DÖNDÜRMEK
XVIII KARA SU KÖRFEZİ
XIX YALNIZ KAMP
XX ANA GEMİ
XXI MOTORLU KAMYON KARAVANI
XXII SONUNDA İŞE BAŞLAMAK
XXIII BULUŞMADA
XXIV PERK HAYALET TEKNEDE BİNİYOR
XXV İYİ YAĞLANMIŞ BİR MAKİNE
XXVI VURUŞ
XXVII ŞANSSIZ HIZLI TEKNE
XXVIII BAŞKA BİR DARBEYİ İÇİN HAZIR
XXIX JETHRO BİR EL TUTUYOR
XXX SÖZÜN SONUÇ

------------------------------------------------------------------------------

SAHİL HAVAYOLLARINDA UÇMAK

BÖLÜM 1

HAVAYOLUYLA ATLANTA'YA

"Önümüzde kocaman bir duman var, ortak!"

"Bunu duyurmanı bekliyordum, Per--yani Wally!"

"Kinder, Birmingham olmasın, değil mi, ne, Patron?"

"Başka yok--tam isabet, Bay Observer."

"Huh! _memleketim_ kasabası, ilk defa görmeye pek de hevesli değilim."

"Böyle çılgınca şakalar yapma alışkanlığından vazgeçsen iyi olur, kardeşim--ya
biri seni duyarsa ve aklına senin Alabama'dan Down-in-Dixie'li birinden başka biri olabileceğin fikri gelirse--Kuzey'de yetişmiş, bir Kanadalının lehçesini biraz olsun öğrenmişsin--ve
adın Wallace J. Corkendell olsa da, genelde _Wally_'ye cevap veriyorsun."

"Aman Tanrım! Şu duman bulutu, çok da uzak olmayan bir yerde kaybolduğumuz eski bir
bezelye çorbası sis paketine benziyor. Tanrım! Aynı şehrin üzerinden uçarken, bu sinir bozucu şehre bir göz bile
kısabileceğimize inanmıyorum!"

"Seni dinlerken çok eğleneceğimi kolayca görebiliyorum
üç farklı dilde konuşmaya çalışıyorsun, hepsi de büyük bir karmaşa içinde - Yankee, yerel aksanın; Kanada Patio'ları, Kuzeybatı Atlı Polisi'nde sözleşmeli; ve şimdi Güneyli bir çocuğun kullanabileceği gibi pidgin İngilizcesi. Umarım böyle bir karışım, doğası ne olursa olsun, önümüzde bizi bekleyen büyük oyunu bozmaz. "

"Ben er-_tahmin_--_yeou_ o kelimeyi hemen kullanmam gerektiğini söylüyor,
'çünkü hiçbir Alabama beyazı veya siyahi çocuk hiçbir zaman bir şey _tahmin_ etmez--sanırım, efendim, gerçek bir krakerin
konuşan bir uçağın ucunu nasıl tuttuğunu
boğacağım--biraz pratik yapmam için zaman verilirse."

"Bu gerçek bir şeye benzemeye başlıyor, yoldaş," diye gözlemledi Jack; ve
motor egzozunun gürültüsüne ve dönen pervanelere rağmen ikisi de söylenen her kelimeyi duyabiliyordu, çünkü her zamanki kulaklıklarını takmışlardı ve onlar olmadan asla uçmuyorlardı. "Uçan renklerle geleceğine inanmaya başlıyorum. İşte, Birmingham'ın hemen üzerindeyiz ve
güçlü bir şekilde doğuya doğru gidiyoruz."

"Huh! Bunu bana söylediğin için çok mutluyum, efendim," Perk aceleyle cevap verdi,
şüphesiz her zamanki kıkırdamalarından biriyle; "yapabildiğim tek şey, yere yapışmış siyah bir duman lekesi ve birkaç kilise çan kulesinin
aynı yerden bir parmağını geçirmesi. İşte orada yatıyor, benim, memleketim! Aman Tanrım, yıllar sonra böyle geri dönmek ve aynı yoğun duman sisinin şafak vakti sevgili eski yerin üzerine yerleştiğini keşfetmek seni etkilemiyor mu? Vay canına! Sadece merak ediyorum, biz Güneyli çocuklar o harika
günlerde hiç gerçek bir yüzme havuzuna sahip olduk mu, ha, ne?"

Kesinlikle yalnız olduklarında ve kurnaz kulak misafiri
olma tehlikesi olmadığında, iki yandaş varsayılan karakterlerinden belli bir miktar eğlence çıkarmaktan memnundu - Jack Ralston
elbette bir _takma ad_ altında yelken açıyordu ve en yakın arkadaşıydı - onunla birlikte yeni adı "Rodman Warrington"du ve zengin ve eksantrik bir New York City sporcusu olması gerekiyordu, üyesi olduğu Carrituck Sound atıcılık kulübünün rutininden bıkmıştı ve Kuzey ve Güney Carolina'nın vahşi kıyıları ile Georgia'nın çeşitli koylarını, seslerini ve kıvrımlı nehirlerini keşfetmek için ateşli bir arzu duyuyordu.

"Elbette yaptılar, kardeşim," Jack güven verici bir şekilde, koşu arkadaşının yönelttiği şüpheci soruya cevaben şöyle diyordu; "durup düşünürseniz, büyüyüp birer pislik olan her Amerikalı çocuğun, böyle bir buluşma yerinin anılarından her zaman büyük bir heyecan duyduğunu hatırlayacaksınız, tüm çocuklar bir atlama tahtasıyla gösteriler yaparak
gösteriş yapma fırsatı buluyorlardı."

"Söyle bakalım, sevgili eski Birmingham'ı geride bıraktık, Atlanta'nın dışındaki Candler Field'a
şafak atana kadar ne kadar zaman var?"

"Ne zaman yola çıkacağımıza bağlı," diye bilgilendirdi Jack onu; "Şu anda sadece iki motor çalışırken yüz yirmi hızla ilerliyoruz; ve eğer yüz elliye kadar çıkarmamız gerekirse, aynısını kolayca yapabiliriz - hatta daha fazlasını. Sanırım Candler Field'ı yaklaşık bir buçuk saat içinde göreceğiz - harita bana Güney Pittsburgh ile Georgia'nın Başkenti arasında arı uçuşuyla yaklaşık bir elli mil olduğunu söylüyor."

"Atlanta'da uzun süre kalmayı mı düşünüyorsun, ortak?" diye sordu Perk; görünüşe göre liderinin planları hakkında tam olarak bilgilendirilmemişti, olgunlaştıkları kadarıyla ve her zamanki gibi "bilmek istiyordu."

"Yirmi dört saat civarı, belki daha az, dostum," diye açıkladı Jack. "Washington'daki Karargah'tan bizim için bir randevu aldık, Gizli Servis'le bağlantılı, Atlanta'da bulunan bir yetkiliyle görüşmek üzere - ondan belirli miktarda bilgi alacağız ve Charleston'daki Servis'in sırları konusunda yükseklerde olan başka bir tarafa yönlendirileceğiz. Güney Carolina şehrinden atladığımızda, yapmamız beklenen her şeyi -başarmak için çağrıldığımız şeyleri- öğreneceğiz. İşte, her şey özetle böyle; ben de sizin kadar karanlıktayım, gerçeği söylemek gerekirse, her şeyi biraz bulanık da olsa anladığımı düşünüyorum."

"Bir tür büyük oyunun peşindeyiz, sanırım, ortak?" diye tahmin etti Perk, tavrından bu sözün bir soru gibi görünmesine neden olan bir şekilde. "Hiç şüphe yok, evlat--bizi San Diego'dan uçurmamızı istemezlerdi (casusların kim olduğumuzu ve neden doğuya gittiğimizi öğrenmesini önlemek için iki zorunlu durakla birlikte) eğer Gizli Servis'teki bazı kişiler vuruşlarını oynamış ve
anahtarda uyuyakalmış olmasaydı."

"Sıcak-diggetty-dig! Bence bize verdikleri iltifat hoş olurdu, yaşlı adam," diye sevinçle haykırdı Perk; Noel hediyesi olarak yepyeni, parlak bir çift kulüp pateni alan bir çocuk kadar coşkuluydu. "Baout'a duymak istediğim bir şey daha var, Ja--er, Bay Warrin'ton, efendim."

"Ne, ortak--fark edeceksin ki sana her türlü samimi isim takmaya çalışıyorum--bu seni Perk veya Gabe Perkiser olarak tanıdığımı unutmaya çalışmak için. Eğer sen de aynısını yaparsan oyunumuzu ele verme şansımız daha az olur; çünkü herhangi bir zeki casus bizim laflarımızı
aldığımızı duyarsa, Amca Sammy'ye
güldüren beyefendilerle özel olarak
oynayan iki gökyüzü dedektifinin gerçek isimlerini
hatırlar. Şimdi, sanırım dün gece San Diego'da gemimizi kaldırmadan hemen önce aldığım o mektuba atıfta bulunuyorsun."

"Sen söyledin, er-ole ahbap," diye cevapladı Perk, tam zamanında onun hain dilini yakalayarak. "Ben daha çok--sanırım bunun San Diego'daki beyefendiden geldiğini düşündüm, o sahil boyunca operasyonlara başladığımızdan beri patronumuzdu."

"Oldukça makul bir tahmin, kardeşim," dedi Jack ona; "çünkü o, bize ayrılma emrini veren ve doğuya doğru giden
gökyüzü yolunda ne yapacağımızı söyleyen görevliydi. Ayrıca birkaç hafta önce bitirdiğimiz
işle ilgili bazı ilginç bilgiler de vardı; ve bunu sana iletmeyi düşünüyordum; ama bir şekilde bağlantı kuramadım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim--işin aslı, bize tam olarak beyaz muamelesi yapmadıklarını hissetmeye başlamıştım, Hizmet'i nasıl gururla yaptığımızı söylemediler, Slim Garrabrant'ı kalemden kaçtıktan sonra geri getirme şeklimiz ve eski numaralarına tekrar başlaması."[1]

"Ah! İşimizin başarısı konusunda oldukça hevesliydiler, diğerleri iş başında düştükten sonra--yani, Karargah'taki o soğuk insanların
olabildiğince sıcak, zavallı adamlara büyük kafa verme korkusuyla, altlarında çalışanları aşırı övmek ilkelerine aykırıydı. Ben yok etmeden önce mektubu okuyabilirsin, kardeşim. L.A.'deki Büyük Patron ayrıca Slippery Slim'in Leavenworth'daki eski hücresine güvenli bir şekilde geri döndüğünü ve ek bir cümle eklediğini yazdı; bu yüzden, bundan sonra onu daha yakından izleyecekleri için, bizim bundan sonra ona hiç
karşı
çarpışmadım."

"Eh, büyük maçlara gelince iyi bir adamdı, bunu
tüm dünyaya
söylerim," diye gözlemledi memnun Perk; kendini tekrar
güvenilir dürbünüyle meşgul etti, gövdelerinin altından bir mil veya daha fazla uzaklıktaki damalı manzarayı hevesle inceledi; ve bu Perk için önemli bir ilgi
çekmeye devam etti, aslında bu, çocukluğunun
Birmingham, Alabama'da geçtiğine dair saçma iddiasına rağmen, Güney Bölgesi'nin o bölümünden ilk geçişiydi.

Zaman, hızları azalmadan akıp geçti. Çam ormanları,
mısır, pamuk, tütün tarlaları; dönümlerce meyve ağacı, ceviz bahçeleri,
hatta şeker kamışı tarlaları--Güney Bölgesi'nin tüm bu işaretlerini millerce
geçerken görmeye devam etti.

"Ben daha--sanırım Alabam ile Georgia arasındaki sınırı ne kadar da geçtik, patron," diye duyurdu hemen, üstün bilgili bir tavırla; "bir nehrin üzerine kurulmuş bir kasaba gördüm, ve bir evin çatısına bir isim yazılmıştı, uçan kuşlar gibilerin yararına--Tallapoosa diye okumuştu, bu da bana Tallapoosa nehri olması gerektiğini söylüyor--hepsi Harlson County, Georgia'da sınırı geçmiş,(buradaki haritama göre.) Eğer bu doğruysa, hedefimize elli milden fazla uzağız--uçmamıza yarım saatten az kaldı."

"İz üzerindesin, yoldaş," diye güvence verdi Jack ona. "Gözlerini açık tut ki, tam önümüzde başka bir duman bulutu göreceksin, bu yaklaşan Atlanta'mızın, Güney'in New York Şehri'nin ilk işareti olacak."

Perk izlemeye ve beklemeye devam etti, ta ki sonunda yarı bastırılmış bir çığlık atıp sevinçle ekledi:

"Bu _büyük_ bir duman lekesi, tamam mı, dostum; bu yüzden hedefimize doğru
ateşli bir nehir gibi hızla ilerliyoruz; bu Wally adında bir adamı memnun ediyor, tamam mı!"

-----

Dipnot 1:

"Sis Sürüsünün İzcileri"ne bakın.

BÖLÜM II

ŞİFRE MEKTUP

En yakın arkadaşı bu ani duyuruyu yaptığında Jack hiç şaşırmamış gibi görünüyordu; ama sonra her zaman yaklaşan olaylara karşı kendini hazır tutardı.

"Bunu söylemeni bekliyordum, dostum;" dedi arkadaşına; "Son elli mil boyunca, şu anki hattımız neredeyse tükenmişti. Sanırım daha çok dakika olmadan yaya olarak yola çıkacağız. Havaalanına
ulaşabildin mi--Wally?"

"Elbette, ve hemen şimdi büyük bir tane görüyorum--bizim Fokker'a benziyor,
şafak atmaya hazırlanıyor."

"Evet, muhtemelen Candler Field'ı bir üs olarak kullanan en son hatlardan birine ait--yolcular ve posta için Doğu Hava Taşımacılığı; ve Los Angeles ile Atlanta arasındaki rotayı kapsayan
Güney Hava Hızlı Ekspresi--gazeteler günümüzde her ikisi de yük taşıma kapasitesine sahip diyor."

"Kahretsin! İşleri yoluna koymak için sana zaman lazım, Büyük Patron," diye yorum yapmaya devam etti Perk. "Buradan nereye gidiyoruz, Bayım?"

"Sandıklarımızı yerleştirmek için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra," diye açıkladı Jack, iyi huylu bir şekilde - her ne kadar arkadaşına aynı şeyi şu andan önce en az iki kez söylemiş olsa da - Perk o kadar unutkan olabilirdi ki, "doğruca Henry Grady Oteli'ne gideceğiz, orada bizi bekleyen şifreli bir mektup bulacağız, tabii ki düzenlemelerde kötü bir aksama olmadıkça." 

"Ama - burada bir beyefendiyle buluşmamız gerektiğini söylemiştin, ortak?" 

"Doğru, Wally; ama ancak Karargah'tan gelen mektubu çözdükten sonra, ki bu bizi şu anki büyük maceramızın doğası hakkında bilgilendirecek. Şu anda harekete geçmek için büyük bir acelemiz yok, bildiğim kadarıyla; bu yüzden Atlanta'da bir veya daha fazla gün kalabiliriz. Ama ikimiz de rolümüzü oynamalı ve fazla meraklı gazetecileri savuşturmalıyız. Atlanta muhabirlerinin havacılıkla ilgili mümkün olan her haberi toplamaya istekli olduklarını öğrendim, bu yüzden iyi gidecek bir hikaye uydurmaya çalışıyorlar. Bu tür şöhretten kaçınıyoruz, unutma, kardeş, şeytanın kutsal suyu yaptığı gibi."

Bu sırada Candler Field'ın etrafında dönüyorlardı, burası ateşli bir faaliyetle
dolu görünüyordu - çeşitli tiplerde uçaklar ya iniyor ya da havalanıyordu; birkaçı artık
yüce yüksekliklerde seyrederken görülebiliyordu, ya pilotlar tarafından zorlanıyorlardı ya da
daha muhtemel olanı, "kum torbaları" biçimindeki gezicileri taşıyorlardı,
henüz hiç havalanmamış arkadaşlarına göre kendilerine üstün bir avantaj sağlayacak bir deneyim elde etmek için yola çıkmışlardı.

Jack olağanüstü akıllıca bir iniş yaptı ve sonra sopayı arkadaşına devretti, sanki Perk'in çok motorlu kabinli Fokker'ın baş pilotu olma konusunda gerçek kişi olduğunu göstermeye hevesliymiş gibi, ne bir adı ne de onu tanımlayacak bir numarası vardı.

Birkaç adam Jack'in bilerek indiği oldukça tenha noktaya doğru koşarak geldi. Önlerinde, oldukça gürültülü bir kareli takım elbise giymiş, telaşlı, canlı bir gazeteci olduğunun tüm bilinen işaretlerini veren, her zaman heyecan verici bir hikayeye dönüştürülebilecek sıra dışı bir olayın peşinde olan, bu tür meraklı araştırmacılara neredeyse her havaalanında rastlanır, havacı zihniyeti hızla gelişen çok sayıda okuyucunun merakını gidermeye heveslidirler. "Selam beyler," diye söze başladı, keskin yüz hatlarında neşeli bir sırıtışla ve bir elinde kalem tutarken diğer elinde boş bir not defteri hazır tutuyordu. "Kimliğinizle ilgili birkaç bilgi, nereden atladığınız, nereye gittiğiniz vb. verirseniz gazetemin birçok okuyucusu size Güney'in Kapı Şehri'ne sıcak bir hoş geldiniz demekten mutluluk duyacaktır."

Jack, çalışkan işçiyle ciddi bir şekilde el sıkıştı ve ona küçük bir saçma hikaye anlattı, Perk ile yakın zamanda kendilerine aldıkları isimleri söyledi ve sadece Teksas'tan olduklarını, havacılık çevreleriyle ilgili özel bir iş için Atlanta'ya gittiklerini söyledi. Bunu, gemilerini imha edip yakınlarda kiralanacak bir taksiyle otele doğru yola çıkana kadar haber toplayıcısını susturmak için yaptı.

Jack, cinsi çok iyi tanıyordu ve bu hareketli adamın ilginç bir hikaye oluşturmak için yeterli hayali ayrıntıyı dolduracağından emindi; yani
bu kadardı ve büyük Fokker'ı uygun bir hangarda park etmek için düzenlemelerin yapılabileceği yetkili kişiye dönmekte özgürdü.

Elbette akıllı Jack, bu hava yolcularının gerçekte ne amaçladığını göstermek için en ufak bir ipucunun
en kurnaz casus tarafından bile keşfedilmemesini sağlamıştı - böylesine sinsi bir araştırmacının gemiyi bir uçtan diğer uca incelemesine oldukça istekliydi ve hoş geldin - en büyük keşif tehlikesi Perk'ün bazı uygunsuz sözlerinde yatardı; ancak bu bile Jack'e önemli bir endişe vermedi.

Kısa süre sonra, uyanık ve hareketli Atlanta'nın kalbine doğru yola çıktılar ve hemen ilerlemeleri için yönlendirildikleri ünlü han'a getirildiler.

Jack, taksiyi gönderdikten sonra, yanlarında bulunan iki çantayı
kapmış olan otel görevlisini takip etti. Gösterişsizce kayıt yaptırdı; ve memur isimlerine bakar bakmaz,
üçüncü katta çift kişilik bir oda tahsis etmek üzereyken,
kayıtsızca şöyle dedi:

"Sizi bekleyen bir mektup var, Bay Warrington," ve bir deste zarfı hızla karıştırdıktan sonra, Jack'e pulların üzerinde Washington posta damgası bulunan kayıtlı bir mektup uzattı.

Jack mektubu dikkatlice iç cebine koydu; sonra bir dakika
sonra ikisi de bir uşağı takip ederek asansöre bindiler ve yukarı çıktılar.

Sonunda kendilerini kapalı bir kapının ardında bulduklarında Perk, yoldaşına hevesli bir yüz çevirdi ve alçak bir tonda, etrafına gergin bir bakış atarak, sanki bir dolaptan veya bir koltuğun arkasından bakan bir kulak misafiri bulmayı yarı yarıya bekler gibi şöyle dedi:

"İyi biri, öyle görünüyor ki, Ja--er Bay Warrington--sonra işler yolunda gidiyor ve operasyon alanımıza başladığımızdan
bir adım daha yakınız, eh, ne, efendim?"

"Kapıyı kilitle, kardeşim--ben bu mektubu çözmekle meşgul olacağım,
sonra _her şeyi_ öğreneceksin. Şimdi o koltuğa yerleş ve
bana bu iş için on dakika zaman ver--belki biraz daha fazla, çünkü bunun oldukça uzun bir iletişim olduğunu görüyorum."

Perk bu talimatları takip etti ve diğerini izlemeye devam etti,
bir teriyer mutfak duvarındaki bir deliğin üzerinde uçabilirdi,
burundan her an bir farenin çıkmasını bekliyordu.

Jack tahmin ettiğinden biraz daha fazla zaman aldı; ancak, Hükümet tarafından kabul edilen gizli şifre kodunu okumada uzman olduğu için
sonunda talimat mektubunun tüm içeriğini öğrenmişti.

"Bu tarafa biraz yanaş, ortak," dedi ateşli bir şekilde bekleyen
Perk'e. "Ne hakkında olduğunu anlatırken sesimi alçaltmak istiyorum;
ve duvarların bazen kulakları olduğu için, özellikle de gizli diktografın olduğu bu günlerde, çok dikkatli olamayız. Öncelikle," diye devam etti,
"Norfolk ve Savannah arasındaki Atlantik kıyısı boyunca kaçakçılık işiyle bir bağlantısı olması gerektiğini oldukça iyi tahmin etmiş gibiyiz."

Perk bunu duyduğunda kocaman sırıttı.

"Bunun bizim işimiz olacağını _bilmiyor muydum_?" diye kıkırdadı, "hedefi tam on ikiden vurmuş olmaktan" açıkça çok memnundu. " "Floridy'de çok iyi bir şekilde devam ettiğimizden beri, Amca'yı 'gözlemliyorum'. Sam, daha fazlasına meşgul olmak için bizim için aynı tür oyunu ortaya çıkardı." 

"Ama bu, hiç şüphesiz, kardeşim," diye açıklamaya devam etti Jack. "Bu mektup, ülkeye, sınırsız sermayeye sahip, ağır ve bilinmeyen partiler tarafından desteklendiği söylenen güçlü bir sendika aracılığıyla ne kadar büyük miktarda yasadışı şeyin akın ettiğini anlatıyor. Bizim görevimiz, kim olduklarını bulmak ve aynı şekilde, Hükümet gelirini dolandırdıkları düzgün çalışan makineye bir maymuncuk atmak, giderek daha da cesurlaşarak, neredeyse Sam Amca'nın burnunun dibinde parmaklarını şıklatmak." 

"Aman Tanrım! "Bu bana iyi geliyor, yaşlı adam," diye mırıldandı Perk, konuşurken ellerini
güçlü bir şekilde birbirine sürterek. "Ben daha nazikim,
herkes arkasında zorlu bir ün olan şeyleri ele almak için can atmıştır. Elbette
bir zamanlar gümrük memurlarının bu birleşmeyi ezmeye çalışması oldu--hepsi
bu şekilde, öyle görünüyor!"

"Evet, sanki bütün işler yolunda gidiyor, kardeşim,"
Jack daha da itiraf etti. "Şef bana açıkça, aylardır her türlü akıllıca tuzak kurduklarını, sadece bu gecelik
geçici çocukların onlara güldüğünü söyledi. Daha iyi şanslarla karşılaşmamızı umuyor."

"Eğer öyleyse, bu adil bir soru, ortak, bu trafiğin nasıl ilerlediğini, hızlı gümrük devriye botlarının yanından geçip kargoları güvenli ve sağlam bir şekilde karaya çıkardığını düşünüyorlar?"

"İşte tüm meselenin özü burada başlıyor," diye heyecanlandırdı Jack diğerini. "Bimini'den birkaç tekne elden geçirildi ve ele geçirildi, ancak kural olarak mürettebat her zaman kaçmayı başardı, sazlıkların arasından denize atladı ve nehir kıyısındaki çalılıklarda kayboldu. Ancak bu ara sıra gerçekleşen ele geçirmeler, muazzam operasyonlarda hiçbir zaman bir çentik bile oluşturmadı, Şef itiraf ediyor."

"O zaman nasıl oluyor da, dostum--otuz sente bahse gir, işlerini yapan bir dizi uçan botları var."

"Aman Tanrım! Tahmin etme konusunda ne kadar da harika bir şekilde isteklisin; çünkü
bu mektup tam da bunu kabul ediyor; ve şimdi neden oyuna girmemizi istediklerini biliyoruz--Kanatlarımızı kullanmayı ve Yaşlı Nick'i kendi yüksek casusluk oyununda yenmeyi başardığımız için Şef'le büyük bir hit yapmış gibiyiz."

"Ama, _bir şeyi' takdir ettiklerini bilmek harika değil mi?
Ama bu kasabadan
kovulduktan sonra Charleston'a doğru yola çıkma fikrimiz ne, ha, ortak?"

"Oyuna girmeden önce söylenmesi ve yapılması gereken çok şey var; ve Charleston'daki Hükümet temsilcisi tarafından tam olarak görevlendirileceğiz. Ayrıca, başka bir tür gemiyle başa çıkmalıyız, aslında
bir amfibi, hem suya hem de karaya inebilen ve aynı şekilde
kalkabilen."

"Şan olsun! "Şimdiye kadar bu harika değil mi?" diye haykırdı Perk coşkuyla. "Timsah tipi teknelerle hiç işim olmadı ve hiç ummadım da; bu yüzden bu büyük bir sürpriz ve bir zevk - yazdığın
zaman Şef'e teşekkür et, bebeğim."

"Tamam, kardeşim," diye hazır cevap geldi. "Neyse ki bu tip teknelerin kullanımıyla ilgili biraz bilgim var. Ayrıca, hiçbir şeyi aceleye getirmememiz, kendi zamanımızı kullanmamız ve işe başlamadan önce yeni teknemizle tam olarak temas kurmamız emredildi."

"Bu düzeni tek başımıza mı idare etmeyi düşünüyoruz?" diye sordu Perk.

"Genellikle evet; ancak filo devriye botlarının bazı kaptanlarını yardım etmeleri için çağırmamız da bekleniyor. Komutanları verdiğimiz sinyali tanıyacak ve
araçlarını istediğimiz kadar emrimize verecek dört rom avcısının bir listesini verdi; yani, eğer gereklilik ortaya çıkarsa, gerçekten bir filonun komutasında olacağız. Bu aydınlatıcı mektubu imha etmeden önce, talimatlara göre, dört gümrük teknesinin adını not etmeyi düşünüyorum."

Ardından Jack, Perk'e, kendilerine verilen görevin büyüklüğü hakkında bilgi vermek amacıyla, mektubun içerdiği diğer şeylerden bahsetmeye devam etti.

"Sahil Güvenlik hizmetini parçalamak için bu geniş kapsamlı komployu, kollarını uzatarak tüm kıyı şeridini kaplayan bir ahtapot türü olarak tanımladı - teslimatlar neredeyse saat gibi bir düzenlilikle gerçekleştirildi ve gümrük hizmeti, gizlice görev yapanlar arasında alay konusu haline getirildi. Şefin yakasının altında ateş hissetmesine şaşmamalı; çünkü sanırım şimdiye kadar hiç böyle bir zaman olmamıştı, en yetenekli ve en cesur adamlarının en iyi planlarının suya düştüğü şu anki gibi. Bu büyük komploya ölümcül darbeyi vurmayı başarırsak, Patron'un bize
verebileceği hiçbir iyilik yoktur."

"Genellikle neyle uğraşıyorsun, ortak--bunu bize söylüyor mu?"

"Elbette, başlıca kaçak mal olarak pahalı içkilerden bahsediyor,"
Jack ona bilgi verdi "ama uyuşturucular da, bilinmeyen miktarlarda, doğrudan Çin'den, ayrıca Balkanlar'daki bir ülkeden, Türkiye'den şüphelenilerek geliyor. Sonra elmaslar ve ağır yük taşıyan diğer değerli taşlar var; danteller; Küba fabrikalarından gelen pahalı Havana puroları; ve hatta Çinli göçmenler, Fırsat ve dolar ülkesine inmek için o kadar istekliler ki
güvenli bir iniş garantili ulaşım için
muazzam meblağlar ödemeye razılar."

"Ne kadar çok o kadar iyi, diyorum," diye çıkıştı Perk. "Biraz önce, gümrük hizmetlerinin sırlarını toplayan casus salları olduğuna inanılıyordu, böylece
tekneleri sahte ipuçlarıyla yola çıkmaya
kanıyorlar, bu da iniş yerlerini korumasız bırakıyor--belki, hayır, yaşlı izci,
hatta o kaypak gazete cininin, bizim güzel oyunumuzu
boş bırakmaya çalışan bir gizlice bakan çocuk olduğunu bile düşünecek kadar ileri gidiyorsun."

"Asla bilemezsin, dostum; Eğer onunla tekrar karşılaşırsan sağır ve dilsiz
rakibini oyna, ki bu tek güvenli plandır."

BÖLÜM III

SÜLÜK TUTULUYOR

"Sıcak-kaz-kaz! Bu işe ne kadar çok karışırsak,
o kadar ısınıyor gibi görünüyor!" Perk patladı, dilinin duyulmasını engellemek için otel odalarının güvenliğine güvenerek.

"Ah! Sanki bunların hepsi yeni kampanyamızın sadece açılış silahı değilmiş gibi,"
yoldaşının soğuk yorumuydu. "Daha sonra, kendimizi karışıklığın
içinde bulduğumuzda, geriye dönüp, şu anda
söylediklerine gülümseyeceksin. Şu anki belirtilere göre, bu meselenin şimdiye kadar ele almaya cesaret ettiğimiz
en büyük dava olma vaadinde bulunduğunu söyleyebilirim."

"Ne kadar büyürlerse o kadar düşerler, ortak, o
şeyi yanlış anlama," dedi Perk sert bir şekilde. "Huh! Bazen o Hole-in-the-Wall kanunsuz sığınağında neler olduğunu düşünüyorum ve bir mahkumla tekmeledikten sonra o çetenin başına ne geldiğini merak ediyorum."[2]

"Bu bana Los Angeles'tan gelen o mektupta yer alan tüm haberleri sana anlatmayı
aklıma getirmediğimi hatırlattı - şimdi duymak ister misin, kardeş?"

"Elbette, Bayım," diye çıkıştı Perk, açgözlülükle; "burada, küçük ve temiz banyomuzda yıkanırken beni eğlendirecek."

Jack, sesini alçak bir perdede tutabilmek için onu bir sonraki kompartımana kadar takip etti.

"Bir hafta kadar sonra," dedi dinleyen Perk'e, "hizmete sokabildikleri en büyük sandıkta yola çıktılar - yarım düzine savaşçı, ağır silahlı ve karşılarına çıkabilecek her şeye hazır. Hava güzel olunca gündüz vakti yüksek kayalıkların arasından vadiyi görebildiler. "Çevreyi dolaştıktan ve irtifalarını düşürdükten sonra, tek bir insanın varlığını gösterecek en ufak bir şey göremediler; bu yüzden
sonunda pilot onları çetenin eski gemi enkazında çalışırken kullandığı düzgün iniş alanına indirdi, sahte banknot paketlerini farklı istasyonlara dağıtmak için dışarı taşıdılar;
ve en iyi yiyecek de dahil olmak üzere çeşitli malzemeleri geri getirdiler.

"Yer terk edilmişti ve sanki o belirli mahalleye bir deprem vurmuş gibi görünüyordu - harika vadiye giden geçidin ağzı, boşalttığımızda patlattığınız bombanın muazzam gücüyle aşağı atılan otuz fit yüksekliğinde bir kaya kütlesiyle doluydu; ve
bazı kabinler ve kulübeler, gizli sığınaklarından
kovuldukları için öfkelenen adamlar tarafından paramparça edilmişti. Eski uçakları da
alanın her tarafına dağılmıştı.

"Hükümet ajanları sahte banknotların basıldığı plakaları buldular ve Şef ve ekibi tarafından incelenmek üzere Washington'a iletmek istedikleri bir kısmı hariç hepsini imha ettiler. Sonra beş yüz fitlik bir tavana tırmanarak ve çalışmanın yapıldığı kulübeyi hedef alarak eğlendiler. Los Angeles'taki arkadaşımız, bir bombanın akıllıca bir vuruşunun, saatlerce baktığımız o bodur binayı dört bir yana dağıttığını ve matbaanın da patlamanın gücüyle işe yaramaz atomlara ayrıldığını söyledi." "Zorba! Zorba!" Perk yüzünde biriken sabun köpüğünün arasından neşeyle, gururla söylüyordu; "o zaman orada, Tanrı'nın terk ettiği o ormanda kesinlikle güzel bir iş yaptık. Hayatın, çerçeve atardamarında _bazı_ parlak noktalar varmış gibi görünüyor ve bazen kendimi
yaşarken bulduğum gibi
bir sis kemeri değil."

"Unutmamız gereken iniş çıkışları var, ortak," diye tavsiyede bulundu mantıklı Jack; "özellikle de içinde bulunduğumuz riskli iş kolunda. Bu yüzden, her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz, yağmurlu hava güneşli günlerle
karışık olmalı ve görevimizi bulduğumuz gibi yapmaya devam etmeliyiz."

"Ha--sanırım sadece sırıtıp buna katlanmalıyız," diye ekledi Perk, ara sıra yapmayı sevdiği gibi
yüzünü ve boynunu kaba havluyla ovuşturarak. "Ama söyle bana, Patron, Atlanta'da ne kadar kalacağız?"

"Sadece bir geceliğine, eğer işler umduğum gibi giderse," dedi Jack, yeterince hızlı bir şekilde, kampanya planının şekillenmeye başladığını göstererek.

"Biraz dışarı çıkmamın sakıncası var mı, ortak; biraz diş macunu sürmeyi unuttum ve yanımda bir tüp daha bulundurmaya alışkınım, biliyor musun, efendim?"

Perk, Jack'in çok iyi bildiği gibi, alışılmadık derecede gurur duyduğu, alışılmadık derecede güzel bir diş setine sahipti; bu yüzden onun bu isteği tamamen doğal görünüyordu.

"Elbette hayır, _Wally_," dedi Jack ona, ismin altını özellikle vurgulayarak, sanki diğerinin, uyuklarken yakalanmamak için sonsuza kadar tetikte olmasının ne kadar gerekli olduğunu unutmasını engellemek istercesine. "Sanki
otele yakın bir eczane bulacaksın ve istediğini
kolayca alabilirsin. Çok uzağa gitmeni istemem - bir yürüyüş
güzel bir şey gibi görünebilir; ama gittiğinde ben de yanında olmak istiyorum, çünkü tehlikeyi savuşturmak için
bir çift göz ve kulaktan daha iyi olabilir."

"Önemli değil, Bayım," diye neşeli bir cevap geldi, Perk şapkasını almak için yanına gittiğinde; "ve aynı şeyi söylediğini duymak kalbimde sıcak bir his uyandırıyor--harekete geçtiğim zamanki kadar mutlu olmuyorum,
çok iyi biliyorsun. Fransa'daydım, gözlem amaçlı kullandığımız sosis balonunu uçurmaya yardım ediyordum, altı Heinie gemisinin havalandığını görmek bana hep harika bir heyecan veriyor, bizi yere inmeden önce yakalamak istiyorlar ve lanet olası bombalarından birkaçıyla içimizi parçalayacaklar, ki bu bombaları Fransızları alt edecek kadar iyi biliyorlardı. Hoşça kal Ja--Bay Warrington, hemen geri döneceğim. "

Aynı şekilde Perk tekrar ortaya çıkmadan önce tam on beş dakika geçti;
ve Jack, kapı açıldığında ve Perk'ün sırıtan yüzü ortaya çıktığında endişelenmeye başladığını fark etti. Jack, diğerinin odaya girmesinden sonra ilk hareketinin kapıyı çok dikkatli bir şekilde kilitlemek olduğunu fark etti; ve bu harekette Perk'ün her zamanki dikkatsizliğine o kadar yabancı bir şey vardı ki, diğerinin Perk'ü bu kadar endişeli hale getiren
bir şeylerin otelden
çıkmışken gerçekleşmiş olması gerektiğine inanmaya zorlandı.

"Diş macununu aldın mı, evlat?" diye sordu.

"Çok kolay," dedi Perk, hala güneşten yanmış, çirkin yüzündeki o meraklı ifadeyle. "Hemen yakınımda bir eczane olduğunu gördüm; ve susadığımı görünce bir soda ve krema almak için uğradım. İşte orada, olaylar başlıyor, görüyorsun ya."

"Ah! "Yaptılar," diye yankıladı Jack, kaşlarını kaldırarak diğerinin yüzünü izlerken ve komik bakışın yerini nasıl ciddi bir bakışın aldığını fark ederek. "Sanırım sodanın tadını çıkarırken ne olduğunu bana söylersin?"

"Şey, görüyorsun ya, ortak," diye başladı Perk; "yakınlarda duran bir cin var, ki ben hiç umursamıyorum, kendi işlerime dalmışken. İlk yudumu almak için bardağı kaldırmıştım ki, kulağımın dibinde birinin şöyle dediğini duydum: 'Uzun bir süre bizimle Atlanta'da mı kalacaksın, Bay Corkendall, efendim?'"

Perk'ün kompozisyonunda belli ki biraz dramatik bir çizgi vardı, çünkü tam o anda durdu ve arkadaşına hevesle baktı, sanki iletişiminin normalde sakin olan Jack'i biraz ürküttüğünü bilmek
onu gıdıklamış gibiydi.

"Ah! "Sen demiyorsun, kardeşim?" diye yorumda bulundu diğeri; "sonuçta
soda tezgahındaki parti sana pek yabancı değildi, çünkü o
açıkça adını öğrenmişti?"

"Ben bir ortak olsam lanet olsun, nasıl oldu da bu işi öğrendi,
bana Bay Corkendall diye seslendi."

"Devam et, kardeşim--sonra ne yaptın?" diye sordu Jack.

"Ha! Biraz telaşlanmıştım, görüyorsun ya," diye açıkladı Perk, "çünkü
kupasına yan yan bakıyordum; duyularımı kontrol altına almak için yaklaşık yarım dakikaya ihtiyacım olduğunu düşündüm; bu yüzden bardağımı kaldırdım ve birkaç kez yuttum; ve bana binlerce şeyin zavallı beynimden bir şimşek çakması gibi geçtiğini söyledi."

"Ona cevap verdin mi?" diye sordu Jack, kaşlarını çatarak.

"Elbette verdim," diye tereddüt etmeden cevap geldi; "yapmam gerekirse. Bak, ortak, orada dikiliyordu ve tabii ki içkimi sipariş ettiğimi duydu; bu yüzden bana söylediğin gibi o aptalca numarayı yapmaya çalışsaydım, her şeyin biraz karışmış olması gerektiğini ve yağın ateşte olacağını anlardı. Doğru şeyi mi yaptım Patron, söyle bana?"

Jack yine dostça gülümsedi.

"Bu kesinlikle annenin seni _yanlış_ yapmadığı bir zamandı, yoldaş," dedi diğerine. "Şimdi, devam et ve bana sonra ne olduğunu
söyle; çünkü dirseğinizin dibindeki adamın, son gördüğümüz, gemimize şüpheyle bakan o Akıllı Aleck gazete muhabiri olması gerektiğini tahmin etmiştim."

-----

Dipnot 2:

"Sis Sürüsünün İzcileri"ne bakın.

BÖLÜM IV

PERK'İN BİR MACERASI VAR

Perk'ün göğsünü biraz şişirdiği gözlemlenebilirdi, sanki müttefikinin bu övgüsü zengin şarap gibi doğrudan kafasına
gidiyormuş gibi.

"Ona her şeyin sana bağlı olduğunu söylemiştim, Bay Warrington--ben senin için çalışan mütevazı bir hava pilotuydum---Atlanta'da bir hafta kalabilirdik, bildiğim kadarıyla öyle."

"Bu da senin söylediğin bir başka akıllıca şey, kardeşim," diye güvence verdi Jack, övgü hak edildiğinde övgüde bulunmaya fazlasıyla hazırdı; "onu
aldatmana yarayabilirdi; ama orada kalma şansımız ne kadar uzun veya kısa olursa olsun, o meraklı adamdan istediğimizden fazlasını göreceğimize dair bir his var içimde. Türünün çoğu gibi,
ya okuyucularına hoş bir tekme atacak bir hikaye yaratmak için; ya da
diğer taraftan, eğer o sendikanın ücretli casuslarından biriyse,
gerçekte kim ve ne olduğumuzu ve neden Atlanta'da olduğumuzu, batıdan geldiğimizi öğrenmek için -çünkü sanırım o da aynı gün ilk yaklaşımımızı gördü ve bu gerçeği aklına not etti."

"Bana senin işin hakkında konuşmaya başlamak için çok uğraştı, bu yüzden ona sadece spor olsun diye ne yaptığını ve Ole-Louisiana'nın kamışlıklarında kara ayıları avlamak için şafak vakti gidip gitmemeye karar vermediğini söylemek zorunda kaldım; ya da kıyıdaki Currituck Boğazı'na doğru yola koyul,
sopa koruma alanlarında vurulabilecek
yaban kazları ve kuğuları avla."

"Hiçbir şekilde daha iyisini yapamazdın, kardeşim," diye sıcak bir şekilde övdü Jack, diğerinin sırtına vurarak ve onun memnuniyetle
parlamasını sağlayarak. "Sadece umarım
kısa bir süre önce bahsettiğim o üç ayrı dil meselesini
anlamamıştır."

Perk başını sertçe olumsuz yönde salladı.

"Çok fazla şey söylememeye çok dikkat ettim, ortak," diye devam etti;
"o bana makineli tüfeğin rat-tat-tat sesi gibi sorular soruyordu.
Bu yüzden sodamın parasını ödedim ve gence çantaları açmak için
beni beklediğin yere geri dönmem gerektiğini söyledim; ve bununla birlikte onu olduğu yerde bırakıp, bana keskin gözleriyle bakıyor, sanki bir matkapla beni delmiş gibi, böylece kafamda olan her şeyi öğreniyor. O aptal, kolunda bir sır saklarken karşılaşabileceğin en rahatsız edici kuştur,
benim şimdiye kadar ele aldığım."

"Sana inanabilirim, kardeşim," diye gözlemledi rahatlamış Jack. "Muhtemelen onu belirsiz bir ruh halinde bıraktın; ama bir tazının yapısına göre şekillendiği için, biz onun ulaşabileceği mesafede olduğumuz sürece kokuyu bırakmaya niyeti yok. Bu beni mümkün olan en kısa sürede Atlanta'dan ayrılmaya karar vermeye zorluyor, çünkü
'tehlikeli--uzak dur' olarak işaretlenmiş."

"Programda sırada ne var, Bayım?" diye sordu Perk, küçük macerasından itibar kazanmış bir şekilde çıktığı için memnundu ve
çok istediği iyi fikrine
sahip arkadaşından hiçbir şekilde azar işitmiyordu.

"Sizi bir saat kadar burada bırakmalı ve Bay Adalet'le olan randevuma gitmeliyim, ancak önümüzdeki işin tüm ayrıntılarını bana vermesini beklemiyorum--bu Charleston'a varana kadar beklemeli, o zaman her şey önümüze serilecek; birlikte, deneyimli coğrafyacılar tarafından yürütülen araştırmalardan Hükümet tarafından çıkarılan ve tam olarak güvenebileceğimiz kıyı
haritalarıyla birlikte."

"Sanırım öyle, ortak, eğer bir yerlerde seni
görmek istiyorsa planlarını ayarladın, ha, ne?"

Jack eğleniyormuş gibi kıkırdadı.

"Atlanta'nın canlı gazetelerinden birinde girişimci genç yazarımızdan nasıl bahsettiğini anlıyorum; ve özellikle Candler Field'daki hava yolculuğu meseleleriyle ilgili olarak
özellikle dikkatli - beni en çok
onu karşıma alıp bir tur attırmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur. Milyoner bir sporcu olarak rolümü nokta nokta oynayabilir ve ona her zamankinden daha fazla merak
ettirecek bir sürü şey söyleyebilirim. Hatta onu bizimle akşam yemeğine davet edebilirim, diyelim ki yarın akşam Grady'de, o zaman açık hava sporlarına olan sevgim ve benzeri şeyler hakkında istediği tüm soruları sormakta özgür olacak - bu o kurnaz çocuk için iyi bir şaka olurdu, çünkü o zamandan saatler önce doğuya doğru yola çıkmış olacağız."

"Aman Tanrım! Ama söyle, bu çok zengince olmaz mıydı; ve yakınlarda olmak ve senin o pisliği nasıl doldurduğunu duymak için neler vermezdim,"
Perk coşkuyla devam etti, arkadaşını samimi bir hayranlıkla parlayan gözlerle süzerek.

"Kapıyı kilitle ve ben yokken kimsenin içeri girmesine asla izin verme. Sadece çok meşgul olduğunu ve o sürekli meraklı
adam gelirse rahatsız edilemeyeceğini söyle."

"Ha! Eğer çok fazla sinirlenirse aynı şeyi yapacağıma güven," diye homurdandı Perk sesinde tehditkar bir tınıyla. "Elbette ona fiziksel olarak
ne derseniz deyin, vurmam, sadece sustururum ve kendi işine bakması için gönderirim."

"Geri döndüğümde bir küçük çene daha alabiliriz, çünkü bundan sonra büyük oyunla ilgili her şey hakkında sizi tam olarak bilgilendireceğime söz veriyorum. Ondan sonra tam bir akşam yemeği yiyeceğiz ve işler yolundayken Atlanta'dan
çekilmeye karar vereceğiz."

"Bu gece mi demek istiyorsun, ortak?" diye sordu Perk kurnazca.

"Muhtemelen, evet," diye hazır cevap geldi. "Öğleden sonraki _Günlüğü_'ne bir göz atacağız ve önümüzdeki on iki saat için
nasıl bir uçuş havası olduğunu göreceğiz; ve eğer uygunsa planlarımızı buna göre yapabiliriz, böylece gece yarısından önce atlayabiliriz. Candler Field geceleri tamamen aydınlatılır, her türden çok sayıda gemi gelip gider,
planlı ve plansız, bu yüzden anlaşmanın o kısmıyla ilgili hiçbir zorluk olmayacak."

"Huh! Bu bana eczanedeyken aynı gazetenin bir kopyasını aldığımı hatırlattı," diye açıkladı Perk konuşurken cebinden çıkardı; "bu yüzden sen yokken kendimi eğlendirebilirim. Gazetedeki hava durumuyla ilgili her şeyi emeceğim, botlarına bahse girerim, böylece geri döndüğünde tamamen hazır olurum; o zaman akşam yemeği vakti olacak,
ve hemen şimdi aşağıda o kasılma ağrılarını hissediyorum, çünkü herkes bana yakmaları gereken ateşleri, böylece motoru tam hızda çalışır durumda tutmak için uyarıyor."

Bu düzenleme Jack'i çok memnun etti; Perk'in az çok "huzursuz" olmaya meyilli olduğunu fark etti ve bagajlarının başında beklerken okuyacak bir şeyi olması, zihnini diğer konulardan uzak tutmak için iyi oldu.

Jack kısa bir süre dışarıda bekledi ve böylece anahtarın kilide düzgünce çevrildiğini duydu, bu da geride kalanla ilgili daha fazla endişe duymasını engelledi.

Perk kendi haline bırakılarak rahat etmek için bir koltuğa oturdu.
İlk sayfadan başlayarak ilgi çekici olabilecek her şeyi okudu, özellikle havacılık konularını kapsayan konulara odaklandı. Hava çevrelerinde yoğun faaliyetin olduğu bu aydınlanmış
günlerde olduğu gibi, bu doğrultuda bir dizi kısa makaleye rastladı ve hepsini en derin ilgiyle
emsedi.

Sonra beş veya on dakika orada oturmasına izin verdi, zihni son on yılda piyasaya sürülen hava icatlarının büyüklüğüyle
dolmuştu; ve Fransa'da ülkesine hizmet ettiği, gözlem birliklerine bağlı, beceriksiz sosis balonlarıyla sınırlı bir yükseklikte uçurulabilen ve daha sonra bir düşman güvenliklerini tehdit ettiğinde halat ve vinçle aşağı çekilen o zayıf yıllarla, hareketli şimdiki zamanı ayıran geniş boşluğa hayret etti.

Hemen kendine gelen Perk,
özellikle uçan araçlara dair vaatlerle ilgili
olarak,
gazetesinin sütunlarında son hava durumu raporunu aramakla meşgul oldu.

Sonunda aradığını buldu ve raporu büyük bir hevesle okudu.

Raporun yaklaşan gece boyunca olumlu göründüğünü görünce sevindi,
tüm hava posta pilotları ve gece boyunca havalanmayı düşünen
diğerleri için oldukça önemli bir gerçekti.

İnsanlar zaman zaman odanın kapısının önünden geçiyorlardı; ve Perk iki kez birinin
kilidi karıştırdığını düşündü; ama bunun
ya çıkan ya da içeri giren komşu bir odanın kiracısı olabileceği sonucuna vardı,
çünkü en azından şüpheli bir şey olmadı ve tekrar rahat bir nefes aldı.

Saat tam geçmek üzereydi ki, gayet iyi tanıdığı ayak seslerini duydu; dinlerken, kilitli kapının önünde durduklarını duydu;
sonra hafif bir tık sesi geldi ve Jack'in sesini duydu:

"Wally, benim--Warrington, biliyorsun!"

"Tamam, efendim!" diye şarkı söyledi içerideki, yanına gidip anahtarı
çevirirken.

"Ne dersin, ortak--ben gittikten sonra bir şey oldu mu?" diye sordu Jack, anahtarı tekrar kilide soktuktan sonra yumuşak bir sesle. "Hiçbiri; efendim--ve ben ezik gazetedeki hava raporunu aldım,
bu bize aynı gecede güneybatıdan üç bin fit yükseklikte esen rüzgarla birlikte yarı yarıya iyi olacağı gibi hoş bilgiler veriyor, bu da her şeyi daha umut verici kılıyor, bence, efendim."

"Bu kadarı yeterli, dostum; harekete geçelim ve saat on ikiden önce dışarı çıkalım. Charleston'a olabildiğince az gecikmeyle saldırsak iyi olur, çünkü orada bir süre daha kalmamız gerekecek,
yeni kasamızı ayarlayıp olasılıklarını öğrenmemiz gerekecek. Ayrıca, bu kasabanın hem bizi hem de o muhabir yavrusunu barındıracak kadar büyük olmayacağı ve meraklı burnuyla sırlarımızı
kırmasını engelleyemeyeceği hissine kapılıyorum."

Perk sırıttı.

"Bana öyle geliyor ki, ortak, sen de o meraklı yaratığa
benim yaptığım gibi, bu bir fack değil mi, ahbap?"

Jack yelek cebinden bir kart çıkardı ve ikisinin de oturduğu
masanın yanına fırlattı.

"Bu, elime bastırdığı kart, üzerinde kağıdının adı yazılı. Yarın akşam Grady'de onunla akşam yemeği için randevumuz var, o zaman istediği kadar soru sorma özgürlüğüne sahip olacak, zengin bir sporcunun oyun alanlarına olan sevgisiyle ilgili."

"Sıcak-diggetty-dig!" diye geveledi Perk, dehşete düşmüş bir şekilde; ama başka bir kelime daha söylemesini beklemeden Jack kıkırdayarak devam etti:

"Her zaman o sırada hala Atlanta'da olmamız şartıyla. Evet, ona
parasının karşılığını verdim--ilginç yolculuklara ve
hoş yollara götürdüm. Yargılayabildiğim kadarıyla hepsine kandı; ve
muhtemelen balığı iyi bir şekilde oltaya takmayı başardım; ama onlar kaypak bir grup, bu gazete adamları ve sonunda büyük gizemi çözmede onu yenmek için en iyi dedektif puanlarını verebilirler. Tüm kabileden çekiniyorum, ortak--onları mı ipe diziyorsun, yoksa
onlar mı seninle oynuyor, sonunda seni bir dönüşle yukarı çıkarmak için misina mı veriyorlar asla bilemezsin. Gece yarısına kadar Atlanta'nın tozunu silkeliyoruz, kardeşim--ve bu da gidiyor!"

BÖLÜM V

ÇALIŞMA TAKVİMİ

"Sıcak-kaz-kaz! Köşede olmayarak ne büyük bir an kaçırdım, sen o uzun hikayeyi ona
verirken dinliyordum, gazetesinin okuyucularına yutmaları için heyecan verici hikayeler
oluşturan o izci köpeğinin adı neydi?" ve Perk masanın üzerinde hala duran
karta baktıktan sonra devam etti: "'James Douglas Keating,'
ha! Pekala, Jimmy, belki de sen bizim--şey, Bay Rodman Warrington'a
saldırdığında bir daire testeresine çarpmamışsındır."

"Bekle ve gör," diye uyardı Jack; "Anladığım kadarıyla o çocuk
söylediklerime kolayca kandığında bana
biraz cilalı ilaç veriyordu. Atlanta ve Candler Field'ı geride bırakana kadar, hiçbir şey olmadan, o meraklıyı
yakaladığımdan tamamen emin olmayacağım."

"Sen, ortak--bu, her şey kesinleşene kadar 'belki' demen gibi bir şey olurdu--henüz sonuçlara varmayı
bilmiyordun, bu yüzden senin gerçekten bir bilim insanı olmak için doğduğunu düşünüyorum.
Ne zaman yemek yiyeceğimizi bilmek istiyorum; işler benim için tehlike sınırına yaklaşıyor, şu anda ve Makedonya'dan 'hadi gel ve yemek ye' diye bir çığlık var."

"Hadi gidelim," dedi Jack, başını örten örtüye uzanarak; çünkü ikisi de
gemiden ayrılmadan önce uçuş kıyafetlerini çıkarmışlardı ve
herhangi bir şehrin sokaklarında yorum veya alışılmadık bir dikkat
çekmeyecek sıradan giysiler
üzerlerindeydi.

Çok bereketli bir akşam yemeği boyunca alçak sesle "meslek sohbeti" yapmaya devam ettiler.
Masaları diğerlerinden biraz uzakta olduğundan, Jack'in baş garsona bolca bahşiş
vermesi ve orkestranın yumuşak bir şekilde çalması sayesinde,
düşmanca bir kulağın onların söylediği tek bir kelimeyi bile duyması neredeyse imkansız görünüyordu. Böylece Perk, yaklaşan maceralarının muhtemel alanıyla ilgili daha fazla değerli bilgiye sahip oldu, Jack, her zamanki akıllıca yöntemiyle, Norfolk ve Savannah arasındaki tüm romantik kıyı bölgesini kapsayan okuma materyalini ele geçirmeyi başardı. "Harika bir bölüm gibi görünüyor, sadece queer insanlarla ve eşit derecede garip manzaralarla dolu; ve birincisi, her şeye göz atmak için biraz istekliyim.
Yine de, dostum, ikimiz de bizi kıyı gök yollarına çağıran ana nesneyi bir an bile unutmamalıyız. Elimizde bir adam büyüklüğünde bir iş var ve bazı çok zeki insanlar, ayrıca umursamaz olanlar, onlara karşı koymalıyız, böylece bir kayma bizi geriye götürebilir ve bildiğimiz kadarıyla hayatımıza bile mal olabilir. Bunu kimseyi korkutmak için söylemiyorum, kendimi oyuna yerleştirdiğim ve bu adamların bazılarının, bizim mesleğimizdeki adamların onları gözetim altında tuttuğunu düşünürlerse ne kadar iğrenç sonlara varacaklarını bildiğim için söylüyorum."

"Öyle olsun, ortak unutma, kurşun haplarının vızıltısını birçok kez kulağıma yakın duydum, bu yüzden benim için eski bir hikaye!"

"Hızlı Sahil Güvenlik devriye botlarından bir veya birkaçıyla temasa geçmeyi başardığımızda, işler daha parlak görünmeye başlayacak --- sanki bir şeyler oluyormuş gibi; ama bu uzun bir süre daha olmayacak.
Her şeyi yoluna koymamız, o hızlı hava gemilerinin düzenli rutin hareketleri hakkında her şeyi bilmemiz ve sonra sayılarını azaltmaya başlamamız gerekiyor --- önce biri gizemli bir şekilde ortadan kaybolmalı, sonra ikincisi, hatta belki üçüncüsü. O zamana kadar kesinlikle gruba epeyce bir korku salmış olacağız ve işler az çok gevşeyecek."

"Günün hızını arttırın, diyorum, ortak bana göre fazla hızlı gelemez ve bu da yalan değil," diyen cesur, ateş yiyen Perk tekrar akşam yemeğine saldırdı; çünkü bu sırada tatlı aşamasına gelmişlerdi ve en üstte en kalın kremayla kaplı birinci sınıf elmalı turtayı tartışıyorlardı, Perk'e seçim hakkı verildiğinde her zaman en sevdiği şeylerden biriydi.

Gizli Servis'in bu uşaklarının görev dışındayken krallar gibi ve mantıklı bir şekilde yaşamaya meyilli oldukları fark edilecektir; çünkü çoğu zaman restoran yemeklerinden uzakta olduklarında yetersiz ve hatta fakir tayınlara katlanmak zorunda kalıyorlardı ve kırsaldan geçinmek zorunda kalıyorlardı. "Önce bir ziyafet, sonra bir kıtlık," Perk, Jack onu genellikle "yemekler" olarak adlandırdığı şeye bu kadar çok kafa yorduğu için hafifçe azarladığında bunu söylemeye alışmıştı.

Perk bir tiyatroda veya başka bir yerde bir saat veya daha fazla zaman geçirmek isterdi ve hatta Paramount'ta bir senaryo oyunu hakkında birkaç ipucu bile vermişti ama yan ortağından hiçbir teşvik görmedi.

"O gazete muhabiriyle yakın temas halindeyken kendimizi sergilemememiz en iyisi," dedi Perk'e, Jack'in tam olarak söylediği şeyi kastettiğini anlayan Perk konuyu kapattı.

"Kinder gu--er-hesaplayın bakalım, tam oradasın, ihtiyar herif," diye itiraf etti sesinde hafif bir pişmanlık damarıyla; "elbette, izimizin sonuna geldiğimizde istediğimiz tüm resimleri görebiliriz - tabii ki, hala hayattaysak ve her zamanki gibi tekmeliyorsak."

"Bu çocuk beni tahmin etmeye zorladı ve hiç şüphem yok," diye ekledi Jack; "bir şekilde
böyle bir ısrarı takdir ediyorum, özellikle de bu türden birinde, taze haber hikayeleri için büyük bir mücadele var; ama bunu diğer insanlar için
çok daha tatsız hale getirebiliyorlar. Bana çocukluğumun eski yüzme çukurunda asılı kalarak bizi rahatsız eden sülükleri hatırlatıyor - kana susamış yaratıkları
ne kadar denerseniz deneyin,
çıkaramazsınız."

Akşam yemeklerini bitirip, sanki Perk'ün de tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi, "tüm akşam onların emrindeydi, yapacakları tek şey zaman öldürmekti." "

Henry
Grady Oteli'ndeki odalarına giderken akşamın geç saatlerinde bir gazete alıp, yola çıkma zamanı gelene kadar olabildiğince rahat bir şekilde oturdular.

"Bizi Candler Field'a götürmesi için bir taksiye bineceğiz," dedi Jack, her zaman planlarını titiz bir kesinlikle ayarlayarak; "sonra
uçan
kıyafetlerimize geçeceğiz ve olabildiğince sessizce yola koyulacağız. Umarım
yapışkan alçı orada, bir posta gemisinin kalkışını veya
havaalanına gelişini görmek için ortalıkta dolaşmaz -- böyle
geçici geceler hakkında asla bir şey bilemezsiniz, tam da onları görmek istemediğiniz
anlarda en beklenmedik yerlerde belirirler."

"Ha! "Evet, öyle dedin, dostum," diye ekledi Perk, şakacı bir şekilde; "eskiden o tuhaf jack-o'-lantern'ı kırsal mezarlıkta sisli gecelerde
şimdi burada ve orada, tüm dünyada
tekrar tırmanmak için kendine özgü
taşının peşinde koşan bir hayalet gibi" görürdüm."

Jack, kendini rahat ettirdikten sonra, eline aldığı
kağıda göz atmaya başladı, her sayfayı haberleri
kaydediyormuş gibi kısaca taradı.

"Hava durumu raporlarına ne oldu, dostum?" diye sordu Perk, daha sonra,
büyük bir esnemeyi bastırarak, sanki zaman ellerinde biraz ağırlaşmış gibi, her zaman gururla ilan ettiği gibi, "eylem adamı" olarak.

"Bir süre öncekiyle hemen hemen aynı -- tahminlerde hiçbir değişiklik
olmadığı için," dedi diğerine.

"O zaman, dişlerimize tokat atmak üzere olan bir fırtına olmayacak gibi, ha, ne?"

"Nereden gelebileceğini göremiyorum, neredeyse her yönde açık, Güney Florida'da olası yağmurdan tasarruf sağlıyor; bu yüzden bunun seni
en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin verme, eski izci."

"Ve sis--bu konuda ne düşünüyorsun, efendim? Sanırım bildiğim her şeyden daha fazla
sisten nefret ediyorum--kirazlı turtamın içindeki taşlar hariç."

"Doğuya giden hava yolunda herhangi bir sis kaydı yok," diye bilgilendirdi Jack; "ve
biliyorsun ki flaş işaretlerini ta Güney Carolina, Greenville'e kadar takip edeceğiz, orada Richmond yönünde dönecekler,
biz ise güneydoğuya doğru daha fazla kayarak Charleston'a doğru gideceğiz. Görünüşe göre tüm yol boyunca güzel, dengeli bir uçuş yapacağız ve yarın sabah erkenden limanımıza varacağız - üstelik çok hızlı gitmeye çalışmadan." 

Zaman geçti ve otelden ayrılmak için seçtikleri saate yaklaştı. Perk gitmek için biraz istekliydi ve koşu arkadaşına nazik bir
ipuçları olarak çantasını toplamaya başladı. 

"Bu arada benimkini de bitir, ortak," dedi yoldaşı; 
"Ben aşağıda ortak hesabımızı ödeyip bir taksi ayarlayacağım. 
Kısa bir süre sonra geri döneceğim; sonra da iş için." 

"Evet! Yaşadığım yerde bu aklıma geliyor, dostum. Zamanını ayır ve bana sinir bozucu Jimmy'nin otel lobisinde çömeldiğini, çıkan çıkan, giren herkesi izlediğini söyleyerek geri dönme."

Jack on dakika kadar ortalıkta yoktu ve sonra kapıyı sessizce açtı,
diğerinin yüzüne hızlıca sorgulayıcı bir bakış atıp şöyle demesini sağladı:

"Her şey güzel, ve kaz yüksekte uçuyor, ihtiyar herif?"

"Hemen başlayacağız; ve şu ana kadar sahil güvenli görünüyor."

VI. BÖLÜM

DİŞLERİNDEN DERİYE KADAR

Perk taksiye yerleştikten sonra kendini çok daha iyi hissetti. Şüpheli bakışlarını bir o yana bir bu yana atıyordu, bir dizi partiyi süzüyordu, sanki kurnaz gazetecinin Grady'de akıllıca bir kılık değiştirerek takılıyor olabileceğini ve onları havacılık alanına kadar takip etmeye kararlı olduğunu yarı yarıya tahmin ediyordu.

"Huh! daha nazik bir tahmin--bizim için her şey yolunda artık--Jack'in o yasak kelimeyi
söylediğimi duymamasına sevindim, yani tekrar tekmeleyecekti. Tarnel
yazıklar olsun, hayat boyu süren bir alışkanlık bir adama tutkal gibi yapışıyor--fark etmemiştim
-nasıl şeyler her yıl gelip geçiyor, sen
aynı şeyi yapmaya
'alıştığında."

Perk taksi hareket ederken kendi kendine bunu mırıldanıyordu ve hemen hemen hemen doğruca Atlanta'nın yoğun nüfuslu kısmının dışında
hızla büyüyen Candler Field'ın bulunduğu mahalleye doğru yöneldi. Jack onu sertçe geriye doğru çektiğinde, kafasını sol taraftaki kapının açık üst kısmından dışarı çıkarmak üzereydi.

"Hey! Ne oluyor--"

"Çeneni kapa! Ve uzan!" diye tısladı diğeri, neredeyse vahşice.

"Aman Tanrım! _o_ ortalıkta mı dolanıyordu?" diye soludu şaşkın Perk, diğerinin ona bu kadar törensiz davranmasının tek bir sebebini düşünebiliyordu.

Jack dönmüştü ve loş camdan bakmaya çalışıyordu-- sanki bir gözlem şansını artırmak istercesine aceleyle camı eliyle ovuşturdu; ama bir köşeyi dönerken neredeyse
işe yaramaz olduğunu söyledi.

"O _o çocuktu_ ve pazarlıkla doğruca otele gidiyordu; bu da bizim düzenimizi doğru bulduğunu kanıtlıyor," diye açıkladı heyecanlı Perk'e.

"Bana bizi gördüğünü söyleme, ortak?"

"Sadece bilmiyorum," diye tereddütle cevap verdi. "O bize bakmadan önce seni geri çektiğimi sanmıştım; ama kesinlikle
durdu ve taksimizin ardından baktı. Bildiğimiz kadarıyla
peşimizden takip edecek bir tür ulaşım aracı için zıplıyor olabilir."

"Sıcak-kaz-kaz! Ama kıyıdaki _hava_ bazı şeyler ilgi çekici oluyor,
Bana sorarsan, evlat! Ve devam etse bile
gece katibi Grady ona nasıl kovduğumuzu söyleyecek. Keşke rotamızda hızla ilerleseydik ve at Jimmy'yi güldürseydik. Onu biraz hızlandırmak için iticiyi alamaz mısın, ihtiyar?"

"Güvenlik açısından zaten hızımızı artırıyoruz," dedi Jack, ikisi de bir tarafa doğru sallanırken, bir başka köşeyi atlarken. "Gemiye giderken herhangi bir kaza olursa her şey ortaya dökülür; daha iyi, ortak."

"Huh! Bir taksicinin en iyi hızı, saatte yüz mil hıza alışmış herhangi bir havacıya sürünerek gitmek gibi gelir, hatta daha da fazlası," diye homurdandı hiç memnun olmayan Perk; ama yine de Jack'in keskin bir köşeyi dönerken kayma gibi bir felaket riskiyle şoförü hızlarını artırmaya zorlamadığı fark edilebilirdi.

Perk yolda arkadan çeşitli bakışlar alarak eğlendi, gözünü kirli cama dikti. Hiçbir alarm vermediği için, bahsetmeye değer bir keşif yapmadığı varsayılabilirdi; ve bu şekilde
uçan alana ulaştılar,
sanki bir gemi inmek üzereymiş veya bir başkası
kalkmak üzereymiş gibi
tamamen aydınlatılmış buldular.

Bu tam onlara uygundu, çünkü kendi
ayrılmalarını sağlamada önemli bir yardımı olacaktı.

Jack atlayıp sürücüye ödeme yaptı ve çantalarını aldıktan sonra
gemilerinin yerleştirileceğine dair güvence verilen hangara doğru hızla ilerlediler.

Yeni bir saha servis kamyonu yanlarından geçiyordu, belli ki
doğu, batı, kuzey veya güneye doğru hareket etmek üzere olan bir uçağa servis vermeye kararlıydı; Perk hayranlıkla baktı; çünkü bu son teknoloji düzeneklerden birinin yan yana sallanmasının ve eskiden tarla görevlilerinin yardımıyla elle yapılması gereken bir gemiyi
donatmak için gerekli tüm işlemleri
yapmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliyordu.

"Neyse, yola çıkmamızı sağlayacak tek bir şeye ihtiyacımız yok, o da biraz teselli," dedi arkadaşına, varış noktalarına vardıklarında.

Jack, büyük Fokker'larının hangardan çıkarılması ve kalkış pozisyonuna getirilmesi için tüm düzenlemeleri yaparken, Perk her zamanki gibi, popüler ve sürekli büyüyen bir havalimanıyla ilgili olup biten her şeye derinden ilgi duyarak etrafına bakmaya devam etti, Candler Field bunun parlak bir örneğiydi.

"Aman Tanrım! Şu Southern Air Fast Express gemisinin gövdesine boyanmış, yeni moda hava postası bayraklarından biri yoksa; ve deyin ki, o da güzel değil mi - sarı renkli, 'U. S. Air Mail' yazan, üst ve alt kenarları kırmızı ve mavi boyalı çizgilerle işaretlenmiş. Aman Tanrım! Daha önce çalışmadığım
hizmette böyle şık bir gemiyi idare etmekten gurur duyardım; ama
boşuna, bugünlerde yaptığım şey, Ole Amca Sam için mektup çantalarını taşımaktan çok daha önemli. Ve belki de o gemi, Dallas, Teksas yoluyla, geldiğimiz yere, Los Angeles'a ve San Diego'ya geri dönmeyi planlıyor. Haow, bu geniş kentte, gündüz ve gece, güneşli bir
perairie'deki çekirgeler gibi zıplamaya devam ediyorlar - büyülü zamanlar bize 1931 yılında kıyıya geldi."

Başlangıç ​​emrini vermek için Jack'i sabırsızlıkla beklerken, gezinen gözlerini başka manzaralar karşıladı. İkisi de aceleyle kıyafetlerini değiştirmişti ve şimdi, sayısız zorlu hizmet iziyle lekelenmiş, ancak çağrılarını takip edenler için vazgeçilmez olan, alışılmış iş tulumlarını giymişlerdi.

Gemilerinin düz alana çekilmesi ve kalkış pozisyonuna getirilmesi kesinlikle uzun sürmedi. Gecenin çok geç saatleri olduğu düşünüldüğünde, hatırı sayılır bir kalabalık vardı; ve Perk, bu gerçeğe bir şans vererek, ortak bir varlıkta, onun deyimiyle, bir şeylerin olduğu sonucuna vardı. "çekip
çıkardı"--muhtemelen batıya giden posta ve ekspres posta taşıyıcısının gövdesinde hava posta hizmetinin o güzel ambleminin bulunması--bir nevi fahri vaftiz töreni, tabiri caizse--o bunu burada bırakmaktan memnundu.

Jack hala tanıdığı biriyle konuşuyordu, kesinlikle bir pilot olmalıydı, çünkü kurallara uygun pis bir tulum giymişti ve Perk'in, Atlanta ile Miami, Florida arasında kısa bir süre içinde işletilecek olan hattın yeni filosuna ait olduğunu anladığı o çok motorlu Curtiss Kingbird uçağının yakınında dolaşıyordu, iki havaalanı arasında yolcu, posta ve ekspres taşıyordu.

Şimdiye kadar her yerde bulunan gazeteciden hiçbir iz yoktu ve Perk, kalkış anına kadar durumun böyle devam edeceği umudunu güçlendirmeye devam etti. Adam aniden onlara saldırsa, bir taksiden atlayıp Jack'e, hizmet verdiği gazetede havacılık bölümündeki çok sayıda okuyucunun damak zevkini okşayacak hayali bir hikaye oluşturma amacıyla uygun olan bir sürü soru yöneltse, bu biraz sinir bozucu olurdu. Şanslarına şükürler olsun, arkadaşı istediği çağrıyı yaptı ve her şey hemen hareket etmek üzere ayarlandığı için beklemesini söyledi. Üç dakikadan kısa bir süre içinde havalanacaklardı ve arkalarında aydınlatılmış Candler Field'ı terk edeceklerdi - o mutlu olay gerçekleştiğinde ve kararlı bir şekilde rahatsız eden kişinin onlara sorun çıkarma girişiminde bulunması durumunda alaycı bir şekilde parmaklarını şıklatabileceklerdi. "Ha! Umarım o sinir bozucu adam bir gemi kiralamayı aklına getirmez ve kuyruğumuza yapışmaya çalışmaz, çılgın sorularını bağırarak, sanki
bizi deliğe tıkmamızı istiyormuş gibi, ve ona hikayesini bir tabakta sunar! Kinder
gu--o hatlarda pek fazla tehlike olmadığını tahmin et--onun idare etmesi çok
zor olurdu. Tamam, efendim, hemen!"

Perk'in Bay Rodman Warrington'ın hizmetinde bir pilot olması gerekiyordu, elbette kalkış sırasında geminin gaz pedalında olması en doğrusuydu. Buna göre, kontrolleri kavrayabileceği ve yıldızlı gökyüzüne doğru yukarı doğru bir salınımla sonuçlanacak olan alan boyunca gösterge panelindeki şeyleri manipüle edebileceği koltuğuna yerleşmek için acele etti. Aletlerini ve önündeki siyah gösterge panelinde sıralanmış çok sayıda kadranı son bir kez aceleyle inceledikten sonra Perk seslendi,
pervane kükremeye ve şimşek gibi dönmeye başladı; ve tam o son saniyede, gemi ileri doğru sıçramaya başladığında, Perk
onların yarı yolda bıraktığına inandıkları adamı gördü -- Jimmy'den başkası değildi!

BÖLÜM VII

CHARLESTON'A GİDEN HAVAYOLUNDA

Jimmy, gemilerinin kalkış yaptığı noktaya kadar dönen bir taksiden atlıyordu. Perk o aceleci bakışta - gerçeği söylemek gerekirse gözlerini önündeki rotadan ayırması gerekmediğinde, tüm hesaplamalarını altüst edecek bir kayma yapmamak için - matbaanın mürekkepçisinin sıçrayarak uçaklarına doğru gittiğini görmüştü - evet, ve tahmin edilebileceği gibi bir elinde bir not defteri, diğerinde ise şüphesiz sivriltilmiş bir kalem tutuyordu, basının tipik bir son dakika şövalyesi, kaçarken gerçekleri kapmaya kararlıydı. Sonra Perk - hala özel görevine sıkı sıkıya bağlı kalarak - bir memnuniyet homurtusu çıkardı, alayla birleşmişti. Kendi kendine, "işte bu, dişlerimizin arasından sıyrılıp kaçtığımız zamandı--beş saniye geç kaldın, Jimmy, oğlum--daha yavaş bir avda birkaç numara dene, biz-lerde değil. 
Vay canına! İşte gidiyor!" diye düşünmüş olmalı.

Tam o sırada yerden kalkıp yukarı tırmanmaya başlamak üzereyken, sopayı tutan kişinin işkencecisinin ne yaptığını görmek için başını çevirmesi kesinlikle söz konusu olamazdı; ama sonra Jack'in olan her şeyi algıladığından ve zamanı gelince her küçük olaydan haberdar edileceğinden emin oldu.

Perk'ün talimatları vardı ve ne yaptığını biliyordu. Buna göre,
gemi yarım bin fitlik rahat bir tavana ulaştığında, yana yattı ve güneybatıya doğru yönelmek için döndü.

"Kıyı olayı," diyordu Perk kendine, gurur ve kurnazlık ruhuyla. "Beyefendinin Louisiana'nın kamışlıklarında kara bir ayı yakalamayı hedeflediğini hissediyorum, başlangıçta o yöne doğru gitmemiz gerekiyor. Hop! Bu sınır değil mi, şimdiye kadarki en keskin gazeteci çocuklarından birinin gözlerinin üzerine yün çekmek?"

Kısa bir süre o rotada devam etmeleri kararlaştırılmıştı ve yeterli mesafe kat edildiğinde - böylece egzozlarının uğultusu Candler Field'da artık duyulamayacaktı - başka bir yere geçecekler, uzaktaki şehrin etrafında dönecekler, Stone Mountain'daki ışığı alacaklar ve o noktadan itibaren her on milde bir yanıp sönen işaretleri gayretle takip edeceklerdi. Richmond, Virginia'ya kadar.

Jack kısa süre sonra kontrollerdeki yardımcı pilotunu yerinden etti ve Perk genellikle kendisine bırakılan diğer özel görevleri üstlenebildi.

Yaptığı ilk işlerden biri, kulaklarına bağlandığında uygun gördükleri şekilde görüş alışverişinde bulunmalarına olanak tanıyan paha biçilmez telefonun koşum takımını bağlamaktı; ve Perk, yola çıktıktan sonra Jack'in ne görmüş olabileceğini öğrenmek için hevesle yanıyordu.

Büyük gemi neşeli bir hızla ilerliyordu ve çok geçmeden Stone Mountain'a varılacak ve ilk işaret fişeği onları iyi işaretlenmiş rotalarına çağırmak için hoş geldin ışığını
yakalayacaktı.

"O muydu? Sanırım--sanırım hareket etmeye başladığımızda, ha, ortak?" diye sordu Perk; ve Jack, sahip olduğu bilgileri ona verene kadar huzur bulamayacağını çok iyi bildiğinden, cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi.

"Başka yok, kardeşim--taksiyle geldi ve o kadar acelesi vardı ki
otelde onu
bir şeyler koparmaya ve Candler Field'a varana kadar dakikaları yakmaya iten bir ipucu aldığı açıkça görülüyor. Ne yazık ki - Jimmy için - o gece katibinden biraz ipucu almaya çalışarak yarım dakika fazla oyalandı ve bu yüzden ona bir tane
kaybettik."

"Bir gemi kiralayıp, kuyruğumuza oturmaya çalışacak kadar küstah olduğunu nasıl düşünebilirsin ki, değil mi, ihtiyar herif?" diye sordu Perk, sanki böyle bir olasılık onu rahatsız etmeye başlamış gibi bir iki kez geriye bakmıştı.

"Böyle bir şeyin gerçekleşmesi Çinlilerin şansı değil, Wally--önümüzde açık bir alan var ve eminim ki dostumuz Jimmy'yi
son görüşümüz bu olacak. Yine de, yarın sabah okuyucularına yedirmek için heyecan verici bir hikaye uydurmayı ona bırakın--hayal gücü eksik gerçekleri
sağlayacaktır; ve onun
yumurtadan çıkaracağı şeye göz atmak istiyorum."

"Ben de, ortak," diye yankıladı Perk, açgözlülükle; "ve eğer Charleston civarında
takılırken mümkünse, tüm Atlanta
gazetelerine bakmayı ve taşıdıkları tüm hava haberlerini okumayı düşünüyorum."

"Hadi, ortak; ama orası bizim
sokağımızdaki Stone Mountain olmalı; dikkatli bak, ve yanıp sönen bir ışık göreceksin, çünkü
ilk işaret fişeğimizi almak üzereyiz."

"Bunun için zorba, çünkü sonrasında şimdiye kadarki en yumuşak yelkencilik olacak,
yol boyunca rotamız neredeyse bize göre çizilmiş olacak."

"Onu biraz aşağıda tutuyorum," diye açıkladı Jack, "çünkü şafak vaktine kadar işaret fişeklerine bağlı kalsak iyi olur; ondan sonra pusulamıza ve haritamıza güvenebiliriz, bizi Charleston'a kadar götürecek."

"Seni anlıyorum, ihtiyar, ve seninle kıl kadar aynı fikirdeyim. Acele etmeyin,
Bana Şef şifreli talimat mektubunda dedi ki - yavaş ve emin olun, bu bizim bu kampanyanın sloganı olacak," ve Jack aceleci Perk'ün bunu söylediğini duyduğunda kıkırdamış olmalı, bu onun her zamanki acele etme tarzına çok yabancıydı.

İşaretçi hattı artık görülmüştü ve Perk bazen aynı anda üç tane görebiliyordu - üzerinden geçtikleri; kısa bir süre önce geride bıraktıkları; ve hala biraz ötede bir üçüncüsü.

Yaklaşık iki bin fitlik bir tavana tırmanmışlardı, bu yükseklik, Richmond'a giden düzenli hava posta rotasında karşılaşılacak olan Allegheny veya Smoky Sıradağları'nın çıkıntılarından geçerken daha da artabilirdi.

Havada sisin her türlü izinden alışılmadık şekilde arınmış gibi göründüğünden, çok açık olduğundan, elbette görüş mesafesi çok iyiydi, bu da Perk'in mutluluğu, böylesine elverişli hava koşullarına aşırı düşkün olmasıydı.

Böylesine geveze bir adam, uyumlu bir arkadaşla sohbet etmek çok kolayken uzun süre sessiz kalamazdı; ve bu nedenle Perk hemen çalışan pilota
söyleyecek başka bir şey buldu.

"Diyorum ki, ortak," diye şarkı söyledi, "bana arkadaşının kim olduğunu söyle, seninle konuşurken gördüğüm ve seninle kesinlikle 'yakın' görünen pilot."

"Bu soruyu aklında tuttuğunu biliyordum dostum," diye cevapladı Jack, her zaman arkadaşının makul miktardaki merakını gidermeye hazırdı, "Evet, o benim eski bir arkadaşımdı ve sanırım ondan birkaç kez bahsettiğimi duymuşsundur - Curtiss halkıyla bağlantısı olan en yetenekli pilotlardan biri - yirmi dokuz yaşında Cleveland'daki ülkenin hız yarışını saatte yüz doksan mil rekoruyla kazanan Doug Davis'ten başkası değil." 

"Vay canına! Onunla tanışmayı çok isterdim!" diye haykırdı Perk, ses tonunda keskin bir hayal kırıklığı izi göstererek. 

"Seni tanıştırırdım, ortak, ancak koşullar buna izin vermiyor." Jack özür dilercesine söyledi. 

"Ama, söyle bakalım--ya o hız tutkunu Jimmy seninle konuştuğunu öğrenirse, arkadaşın Doug bizi ele vermeye meyilli olmaz mıydı,
şu anda neden karanlık işler çevirmek istediğimizi bilmeden?"

Jack ona güldü.

"Hayatın pahasına, dostum," diye duyurdu tereddüt etmeden; "Doug'a hangi tarafta olduğumu ve şu anda New York'lu milyoner bir sporcu ve havacı olduğumu, Rodman Warrington adıyla, büyük av için bir atış alanına doğru gittiğimi söylemeyi başardım. O,
anahtarda asla uyuyakalamayacağınız bir çocuk; ve aklınıza şu geliyor ki
sırrımız onun yanında olabilecek en güvenli şey. Jimmy, bizim hattımızdaki kadar hevesli olan Doug Davis'i pompalamaya çalışsaydı, tüm sıkıntılarına
karşılık verirdi."

"Ama, ortak, seni başka bir pilotla tanıştırmadı mı? Sanırım onu ​​da aynısını yaparken gördüm ve sen de diğer adamla el sıkıştın."

"Evet, ama ben Doug'a çoktan haber vermiştim ve o da arkadaşına, Louisiana'daki o harika
sakallıklarda ateş etmeyi planladığımız
hikayeyi anlattı. Ve kimliğimle ilgili olarak söyleyeceği tek şey bu olacak, inekler eve dönene veya su
yukarı akana kadar."

"Peki diğer adam kimdi, eğer adil bir soruysa, efendim?"
devam etti Perk, bir araştırma turuna başladığında,
mevcut her bilgi zerresini çıkarana kadar asla bırakmazdı.

"Adını net bir şekilde anlayamadığım için üzgünüm; ama Doug bana Candler Field'da faaliyet gösteren
ABD Hava Rezerv Kolordusu operasyonlarıyla bağlantılı olduğunu söyledi," diye açıkladı Jack.

Bunu söylediğinde kesinlikle bir şeyleri harekete geçirdi.

"Eh, eh, şimdi ne olduğunu bilmiyorum," diye coşkuyla söyledi Perk, az önce duyduklarından az çok heyecanlanmış gibi. "O hareketi duymaya başladım ve fırsat
uzaklaştığında bunu araştırmayı düşünüyordum."

"Çok ilginç bir konu dostum ve bence sen de bunu araştırmak isteyebilirsin, çünkü sen Fransa'da Büyük Savaş'ta uçmuş bir gazisin ve
hiç sorun yaşamadan katılabilirsin. Doug'un bana söylediklerinden ve oyunla ilgili okuduklarımdan, örgüt her geçen gün daha da güçleniyor -- özellikle savaş uçaklarına binip, başka bir yabancı savaş gibi bir durum ortaya çıkarsa, devreye girip savaş uçaklarını
yönlendirmek için özel olarak donatılmış adamlardan oluşuyor. Tam güneydoğu bölgesinde, Amca Sam'in acil bir durumda görevlendirebileceği iki yüz otuzdan fazla pilot üye var, bunlardan sadece yirmi ikisi Atlanta'da, Doug bana söyledi." 

"Vay canına, bu benim gibi bir adam için iyi olurdu," diye kıkırdadı Perk neşeyle. "Anladım - sanırım, efendim, toplantıları falan var, ve tüm o şeyler - nasıl olur, ortak?" 

"Bu, Hava Yedek Subayları Kolordusu'nun gerekli şeylerinden biri," diye devam etti Jack, örgütün havacı zihniyetli halkın desteklemesi için özellikle iyi bir şey olduğunu açıkça düşünüyordu. "Bütün kış boyunca haftada iki kez derslerde buluşuyorlar, modern askeri ve havacılık faaliyetlerini takip ediyorlar; ve Candler Field'daki yeni yedek hangarda hazır tutulan beş ordu eğitim gemisinden birinde kalkış yaparak yeni güncel uçuş deneyimlerini elde ediyorlar - bunlar bir Oil
Curtiss Falcon düzenli saldırı uçağı; 450 beygir gücünde motorlara sahip 2-B Douglass çift kontrollü temel eğitim gemisi; ve üç başka birincil
eğitim gemisi. Dördüncü Kolordu hangarıyla bağlantılı tüm ekipmanlar Atlanta karargahında, - Doug bana öyle söyledi ve eğer birileri biliyorsa o da bilmeli."

"Vay canına! Ve bunca zamandır neler kaçırdığımı bir düşünün," diye inledi zavallı Perk, üzgün bir şekilde. "Belki de böyle bir örgüte kabul için başvurmak hiç işe yaramazdı, şaka gibi, çünkü biz Amca Sam'e eski Gizli Servisi'nde hizmet ederken ışığımızı bir çuvalın altına saklamak zorunda kaldık. Dye, her şeyi bir kenara atıp hava postasını taşımaya geri dönmeyi aklımdan geçirdiğimi biliyorum, bir adam kendi yüzünü gösterebilir ve karanlık bir bulutun altında yaşamak zorunda kalmaz; ama sen işine devam ettiğin sürece, ortak, asla kaçmam."

BÖLÜM VIII

GECE GEÇEN GEMİLER

Bu sırada gece uçuşlarına tamamen başlamışlardı, Perk
sanki onu az çok büyülüyormuş gibi flaş işaretlerini izlemeye devam etti.

"Herkes bana sorsa, buna büyük bir patlama derdim," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Ha! Kısa bir süre hava posta pilotu olduğumda,
işler o kadar kolay değildi--yeryüzünde veya gökyüzünde suçlanacak bir ışık yoktu,
her baktığınız yöne doğru siyah bir şeydi. Şimdi,
çubuktaki adam, yolunu gösteren bir dizi yanıp sönen elektrik ışığını takip ediyor. Ben buna oldukça yumuşak derim ve hiçbir hata da yok."

Görünüşe göre her flaş arasında yaklaşık on saniye olan, kendilerine sürekli yanıp sönen bir işaret ışığının üzerinden geçerken, başını çevirerek, arkalarındaki ışığı işaretleyen uzaklarda dönen bir parıltı görebiliyordu; tam önlerinde, aynı derecede uzakta, her şeyin "tamam" olduğuna dair güvence vermeye kararlıymış gibi baştan çıkarıcı bir flaş ışığı tutuyordu.

"Yine de bu hava posta çocuklarını mutlu etmek isteyen tek bir şey var," dedi kendi kendine; "Bu, işleri eğlence gibi karıştıran lanet sisin üstesinden gelmek için bir ışındır. Akıllı bir adam kirli şeylerin arasından bir ışık huzmesi göndermenin bir yolunu bulduğunda, sanki hava bir çan kadar temizmiş gibi bir mil öteyi görebilirsin, sonra kör uçuş zavallı pilota tüm dehşetini
kaybetmeye başlar. Bunun bittiğini görmeyi umuyorum."

Daha sonra Perk aniden ona biraz taze heyecan veren bir keşif yaptı - neredeyse tam önlerinde, az çok hareket ettiğini düşündüğü garip bir ışık vardı; her neyse, giderek daha da parlaklaşıyordu, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde.

"Sıcak-diggetty-dig!" diye mırıldandı, hala eleştirel bir şekilde izliyordu, sanki bunun anlamı hakkında bir karara varamıyormuş gibi. "Bir
kayan yıldıza benziyor; ama ben hiç şafak vakti fırlamayan, sanki
toprağa gömülmek
isteyen birini görmedim. Bu tarafta bir gemi olmalı - belki de Atlanta'ya giden bir postacı, az önce ayrıldığımız Candler
Field'a iniyor - evet, öyle, yolcuların endişelenmesini önlemek için kabinde bir ışık var - kum torbaları karanlıkta oturmak zorunda kaldıklarında pek de neşeli değil, gemi saatte seksen mil hızla gidiyor."

Garip hareket eden ışığın kimliğini böylece belirledikten sonra Perk, yaptığı keşfi arkadaşına bildirmek için acele etti.

"Gemi geceleyin yanımızdan geçmek üzere, dostum," diye seslendi vazgeçilmez kulaklıklarının yardımıyla. "Şimdi ışığı doğrudan
önümüze doğru yakabilirsin."

"Evet, ben de aynısını fark etmiştim, ortak," diye geldi Jack'in cevabı kararlı bir şekilde,
sanki olaydan hiç rahatsız olmamış veya heyecanlanmamış gibi.

"Aman Tanrım! Ama kıyıda umarım karşı karşıya gelip çarpışmayız," diye cesaret etti Perk, gerçekten de arkadaşını bir fikir belirtmeye ve böylece onu rahatlatmaya
çalışmak için.

"Böyle bir şeyin olma tehlikesi yok, eski izci!" diye çıkıştı Jack; "Ama olası bir çarpışmaya karşı iki kat daha emin olmak için
biraz sancak tarafına doğru döneceğim. Kabin ışığımızı yak, evlat, böylece onları tetikte tutmuş oluruz."

Elbette kendi gemileri çok fazla gürültü yaptığı için, fikirlerini doğrulayacak en ufak bir ses bile duyamıyorlardı. Işık giderek daha da yaklaşıyordu; aynı zamanda Jack, diğer hava aracının kendi taktiklerini izlediğinden ve ihtiyatlı davranılması gerektiği için biraz sağa doğru dümen tuttuğundan emindi.

Perk bir gaz lambası kapmış ve fitili aceleyle yakmıştı.
Şimdi bunu yukarı aşağı hareket ettirdi; sonra aynı feneri başının etrafında tamamen salladı, sanki diğer pilota dostluk ve hava nezaketi doğrultusunda bir işaret vermek istiyormuş gibi.

Böylece iki gemi üç yüz fit arayla geçmedi, ancak dikkatli gözler tarafından sadece belirsiz bir şekilde görüldü.

Sonra gecenin karanlığında yutuldular, ay o sırada geçen bir bulutun altındaydı.

"Uzayda karşılaşmamızı hayal et," diyordu Perk, sanki böyle bir durumdan oldukça etkilenmiş gibi; "bir ay mavi ay içinde tekrar olamaz,
bizim etrafımızda milyonlarca mil varken,
ve her iki pilotu da yönlendirmek için bir şanstan başka bir şey yok."

"Yine yanlış yoldasın, ortak," diye aceleyle söyledi Jack. "Bu toplantıda şansın pek bir etkisi olmadı; ama o parlak
flaş işaret fişekleri zinciri tamamen sorumluydu. Tıpkı çift hatlı bir demir yolu hattında geçen iki tren gibi, her iki hava gemisi de aynı işaretli rotayı izliyordu ve birbirleriyle karşılaşmaları neredeyse imkansızdı. Bu son günlerde uçmak o kadar sistemli hale geldi ki şans unsuru oyundan neredeyse tamamen
çıkarıldı."

Bu söz Perk'ü bir süre sessiz tuttu, böylece
ortaya çıkan konu o kadar geniş, o kadar muazzam olasılıklarla doluydu ki, dakikalar geçtikçe kendini bununla boğuşurken buldu.

Böylece, gece de derece derece geçiyordu, güvenilir Fokker'ları istikrarlı bir şekilde yoluna devam ediyor, millerce yol kat ediyordu.
Perk, doğuda, güneşin görünmeyen ufka doğru tırmandığı ve gün ışığının gecenin kohortlarını
dağıtmaya hazırlandığı yerde, şafak vaktinin ilk çizgisinin kendisini göstermesi için giderek daha fazla endişelendiğini fark etti.

Yine de, dürbünlerini kullanıyorsa, ki bu sıklıkla oluyordu, bir sonraki işaret fişeğini
seçmesi her zaman mümkündü.

"Dirseklerini sürtmelerinden" (Perk'ün tabiriyle) bir saat ve daha fazla sonra Güneye giden
hava posta uçağıyla birlikte, Perk bir kez daha,
yüzmekte olan ve onlara doğru hızla ilerleyen başka bir uçağın habercisi olan, ancak çok daha düşük bir irtifada olan,
önümüzdeki ima edici bir ışık huzmesini yakaladı.

"Acaba _o_ adam kim olabilir," diye düşündü, ışığın giderek
büyümesini izlerken. "Pazarlıkta daha büyük bir gemi; ama
posta hattından neredeyse hiç yok, çünkü onları aynı şekilde çiftler halinde çalıştırmıyorlar. Merhaba! Ortak, ikinci bir komşumuz var, bir dakikaya kadar altımızdan geçmeye
çalışıyor. Biraz sola doğru--bu sefer burun çarpma tehlikesi yok gibi görünüyor. Eski öncü yerleşimcinin yaklaşık on mil öteye yeni bir aile taşındığında söylediği gibi, yoğun bir nüfusa sahip olacağız.
Belki de gece havasının yıldızlar kadar yoğun hareket eden ışıklarla
dolu olacağı günü göreceğiz--bana öyle geliyor, neyse."

Yine feneriyle iyi dileklerini işaret etti, Muhteşem Dördüncü'nün gecesi ilk ateşinin etrafında dönen bir okul çocuğu kadar neşe gösterdi.

"Vay canına! Bak, ortak--bana cevap veriyorlar, kıyıda doğduğun gibi! Bu bir yere varıyor, derim; ve o adamın kim olduğunu öğrenmek için otuz sent veririm."

"Kart değiş tokuşu yapmanın bir yolu olmaması iyi oldu," dedi mantıklı Jack heyecanlı olana. "Bir dakika bile unutma, ortak, kim ve ne olduğumuzu;
ve ışığımızı bir çuvalın altında saklı tutmanın bu işin başlıca bir parçası olduğunu. Spor için uçan veya ticaret yapan diğerleri isim değiş tokuşundan ve birbirleriyle kaynaşmaktan heyecan duyabilirler; ama tüm bu şeyler Gizli Servis adamları için kesinlikle yasaktır."

"Yine susturuldu!" dedi Perk kendi kendine, kıkırdamalarından biriyle; "ve her zaman olduğu gibi şaka, Jack, haklı - Hükümetin başarılı bir memurunun neyi oluşturduğunu çok sık unutuyorum,
'özellikle de bizim işimizde. Tahmin et - yani ne kadar sakinleşmem ve bunu düşünerek çıkarmam gerektiğini düşünüyorum."

Perk, Georgia'nın doğu ucunu çoktan geçmiş olmaları gerektiğinden ve hatta o zaman bile altlarında Güney Carolina toprağıyla birlikte salındıklarından emindi. Evet, ve şafak çok uzakta olamazmış gibi doğuda görünmeye başlayan en zayıf ışık çemberini algılayabileceğini düşünmeye başladı.

"Ha! Bizi rotamızda aydınlatan o zorba flaş işaret fişeklerinden daha fazlası olmayacak," diyordu kendi kendine. "Muhtemelen hedefimiz üzerinde çok yakında telaşlı bir şekilde hareket edeceğiz; hava postası rotasına veda ettiğimizde ve burnumuzu güneye doğru çevirip, kıyıda Charleston'a doğru yöneldiğimizde, gerçek eğlencenin başlaması planlandığında. Gabe Perkiser adına cevap veren bir meme için fazla hızlı gelemeyiz. Evet! Bu çizgi biraz daha genişliyor, tam şurada, hikayeyi basılı metin kadar açık bir şekilde anlatıyor. "

Kısa bir süre sonra, bir şehrin varlığını ilan eden bir sürü parlak ışık gördü; açıkça uçuşlarının ilk
sektörüne ulaşmışlardı ve rotalarında bir değişiklik
belirtilmişti.

IX. BÖLÜM

ŞAFAK ÇAKILDIĞINDA

"Kinder, medeniyete tekrar ulaşmışız gibi görünüyor, ha, ole hoss?"

Şafak yeryüzünün bu kadar yukarısında ilerlerken,
aşağıda hala geceydi, sokaklarda ve demir yolu hatları boyunca, özellikle de avluların sınırları içinde, çok sayıda elektrik ışığının gölgeleri dağıttığı yerler hariç. Bunlardan bazıları sürekli olarak
değişiyordu; ve Jack daha sonra düz zeminden beş yüz fitten fazla yüksekte olmayana kadar alçaldığı için, sadece kendi hızla giden gemilerinin gürültüsüyle
işitmeleri bastırıldığı için,
motor değiştirmenin üfürmesini, muhtemelen birçok yük vagonunun
gürültüsüyle birlikte kolayca duymuş olabilirlerdi. Bazı fabrikaların çalışanlarına, pamuk fabrikalarında veya diğer iş yerlerinde uzun bir süre daha çalışmaya hazır olmaları için kahvaltılarını almaları gerektiğini
düşünmeleri gerektiğini söyleyen yüksek sesli düdük sesleri.

"İşte Greenville, kendi başımıza yola çıkacağımız yer," diye duyurdu Jack,
sağa dönerken ve tamamen pusulanın
ibresine güvenerek, yeni bir uçuş hattına
başladı - anahtarlar için sinyal yok,
başlamak için bir buharlı motorun çalıştırılması, bileğin bir dönüşü dışında hiçbir şey;
ve en ufak bir sürtünme olmadan hava gemisi,
karga uçuşuyla hala çok uzakta olan Charleston yönüne doğru gidiyordu.

Arkalarındaki ışıklar sönmeye başladı ve çok geçmeden hareketli Güney Carolina şehrinin son kalıntıları da gözden kayboldu.

Ancak şüphesiz şafak giderek ilerliyordu, bu yüzden Perk,
üzerinden sürekli geçtikleri yerin kaçak görüntülerini yakalayabilmişti. Hızla ilerleyen hava aracının altında, kasabalar, köyler ve mezralar birbirini takip ederken, geniş bir harita gibi yayılan panoramayı izleyebildiğinde daha iyi hissedeceğini biliyordu; ülkenin kendisi, pamuk, mısır ve belki de tütünün hasat edilen temel ürünler olduğu geniş tarlalarda çalışan zenci işçilerin işgal ettiği sayısız kulübeyle noktalanmıştı. Gün ışığının yeryüzüne
çıktığı ve güneşin tüm ihtişamıyla görülebildiği, yüksekte bir gözlemevi ayrıcalığına sahip olanlar tarafından gerçekten de izlenmeye değerdi.

Perk, dikkat gerektiren özel bir görevi olmadan, bir süre "aylaklık" yapmak için yerleşti. Başlıca düşüncesi, Güney Karolina'nın üzerinden hızla geçmeleri ve önceden kararlaştırılmış anlaşmaya göre emirlerinin geri kalanının kendilerine devredileceği ana hedeflerine
yaklaşmalarıydı.

Jack'in, meydan okuyan kliğin yerleşik güçlerine ne zaman ve nasıl saldıracağına dair sayısız spekülasyona kapıldı,
sonraları Sam Amca'ya çok fazla rahatsızlık verdi; ve kıyı boyunca devriye botu ablukasını şimdiye kadar başarılı bir şekilde
parçalamaya devam ettiler,
çok sayıda hızlı hava kaçakçılığı aracı aracılığıyla - kaç tane
olabileceği hakkında Perk hiçbir şey bilmiyordu.

Peki, kendisi ve en yakın arkadaşı iyi işte oldukça başlayana kadar bekleyin, o zaman muhtemelen o meydan okuyan pilotlardan bazıları, diğer kanunsuzların gözünden gizemli bir şekilde
kaybolmuş, "geçmişte olanlar" arasında sayılacaktı.

"Kıyıda övünmek istemiyorum," dedi Perk kendi kendine, yüreğinin bulabildiği kadar mütevazı bir şekilde; "ama aynı şekilde Jack'le birkaç kez birlikteydim, o neşeli kuşlara çarptığımızda; ve hepsi aynı eski hikayeyi tekrar tekrar anlatıyordu. Şu anda Atlanta, Leavenworth'ta ve birkaç hapishanede çocuklarla dolu bir sürü hücre var ve hiçbir şey onları kendi gözde oyunlarında yenemezdi; yine de oradalar, taş duvarların ardındalar ve bin kişiden biri bile kaçma şansına sahip değil. Ha! Umarım bu yeni macerada tarih tekerrür eder, hepsi bu."

Bir yoldaşa duyulan bu tür bir güven yüceliğe yakındı, ancak Perk'e göre Jack'in sınıfının başında olduğuna inanmak haklıydı - eşi benzeri olmayan, ancak mütevazı, övgüden kaçınan, eşsiz hava uçuşlarının kahramanlarının ve hız, dayanıklılık ve benzeri başarılar için her türlü
kırık rekorun
dikkatle karşılanmasına izin veren, kendisi ise tam görevini yapmaktan ve
sonrasında şöhretten habersiz kalmaktan memnun olan.

Jack, görünüşe göre, en iyi arkadaşının, hazırlıksızken yapmayı başardığı bir şeyin, tüm emeklerini
heba edeceğinden hâlâ biraz korkuyordu. Bu nedenle ve artık programlarında önemli bir noktaya yaklaştıkları için, bir kez daha bu şekilde nazikçe imada bulunma fırsatını değerlendirdi.

"Belki de son kez, ortak," diye devam etti ayık bir şekilde söylemek gerekirse; "ikimiz de kendimizi sıkı sıkıya kontrol altına almalı ve oynayacağımız
rolleri gerçekten _yaşamaya_ çalışmalıyız. Önümüzde eleştirel bir izleyici kitlesi olan aktörler olduğumuzu ve gerçek karakterimizin görülebileceği
bir boşluk bırakıp bırakmadığımızı yakından izlediğimizi düşünelim."

"Ha! Bunu söylemenin yolunu seviyorum, Büyük Patron," diye homurdandı Perk, en ufak bir tereddüt etmeden; ancak Jack'in bu noktayı özellikle kendi, Perk'ün zihnine kazımaya çalıştığından şüphelenmiş olmalı--"Binlerce gözün ve kulağın üzerimde olmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım, çitte içinden bakabileceğim bir delik arayacağım ve bana doğru kahkahayı
vereceğim. Hadi devam et ve biraz daha uzun replikler söyle, dostum--ben buna
dayanabilirim."

"Başarılı olmak için bir aktörün kendi yollarını ve karakterini bir kenara atabilme, taklit ettiği kişinin rolünü belirleyen
tuhaf tuhaflıkları üstlenebilme gücüne, yeteneğine sahip olması gerekir.
Yankee doğumlu olduğunuzu unutun ve Dixie'nin oğluyla yer değiştirin, gri giysili kahramanlara, Lee, Jackson, Forrest ve kutsal Kayıp Davanın diğer tüm liderlerine karşı saygıyla dolu. Bunu başarabilirsin, bundan kesinlikle eminim,
eğer zihnini sadece bu işe adarsan ve diğer pek çok önemsiz konuyu unutursan."

"Shore I akraba ve bunu yapmayı düşünüyorum, ortak--bekle ve gör bakalım, gözlerini nasıl boyayacağım--ben Wally Corkendall'ım ve Birmin'ham'da doğdum ve büyüdüm, orada renkli insanların sizi eğlence gibi güldüren
zorba hikayeleri her yerden geliyor.
Evet efendim! Sana dünya adamı olabileceğimi söylemiştim; ama Dixie benim
meskenim, Birmin'ham benim eski memleketim."

Bu yüzden Jack bunu böyle bıraktı ve arkadaşının
sıkıntıda düşmeyeceği umuduna kapıldı - bu onlar için bir ölüm kalım meselesiydi, çünkü yakında yakın bir şekilde
kavuşacakları umutsuz adamlar

bakımından.

BÖLÜM X

SALDIRIYA HAZIR

O zamana kadar her şey nispeten basitti; ama en kötüsü henüz gelmemişti. Pusuda bekleyen tehlikelerin ve zorlukların doğasını tahmin etmekten başka bir şey yapamazlardı.

Bildikleri kadarıyla, tehlikelerle ve kıl payı kurtuluşlarla dolu uzun haftalar onların payına düşecekti; başlarının üstünde gece gündüz asılı duran nihai felaket olasılığıyla.

İşlerini yoldaşlar için daha da çekici ve heyecan verici kılan şey bu belirsizlikti - özellikle de huzursuz ruhu asla tembellik içinde uzanmaktan memnun olmayan Perk için ve güvenlik; ama
her türlü garip sıyrıkla karşılaşmayı özlüyordu, ki bu da o an için
ateşli kanının yakıcı arzusunu tatmin ediyordu. Belki de bu onun mirasıydı, Amerika'nın bir İngiliz kolonisi olduğu dönemde Yeni İngiltere'ye yerleşen atalarından geliyordu; ve Kızılderili katliamları korkusu herkesin kanını aşırı derecede tetiklediğinde; yine de Perk bunu Büyük Savaş'taki ön cephe siperleriyle temasından almış olabilir, orada gazlanmış, yaralanmış ve Argonne'un şiddetli savaşlarında birçok yiğit oğlumuzun yaşadığı korkunç hayatı yaşamış olabilir - kendisi, bu hissin nereden geldiğini anlamaya hiç zahmet etmemiş - sadece buna sahip olduğunu biliyordu ve _eylem_ olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyde oldukça eğleniyordu; ama aslında bu ölümcül tehlikeyi temsil ediyordu.

Böylece Perk'ün hayatını kendi mizacına uygun şekilde nasıl sürdürdüğü görülebilir; çünkü bir adamın günlük gösterisini bir felaketle yüz yüze yapacağı başka bir meslekten bahsetmek gerçekten zor olurdu.

Aşağıdaki dama tahtasına bakmaya devam etti, buna hayran kaldı,
başka bir manzara karşısında iğrenmesini homurdandı ve birçok kez sabırsızlıkla kol saatine baktı, sanki böylece şimdiki varış yerlerine
inecekleri saati ve dakikayı hızlandırabilirmiş gibi.

Jack ise, pilot olarak olağan görevlerini yerine getirirken,
aktif zihninde Charleston'daki iniş alanına ulaşmalarını
bekleyen çeşitli görevleri gözden geçiriyordu.

Öncelikle, gemilerinin güvenli bir şekilde uygun bir hangara
gömüldüğünü gördükten sonra--tekrar ihtiyaç duyulacakları zamana kadar orada kalacaktı--tabii ki kendi
varış adıyla--gönderilmiş olabilecek mektuplar için postaneyi aramalıydı; bundan sonra, kendisine daha fazla gizli talimat ve eylem planlarını belirlemede ve takip etmede yardımcı olabilecek her türlü bilgi kırıntısını alacağı Hükümet ajanına uğramak onun işi olacaktı.

Jack, her ayrıntının temelde mutlak gizlilik amacıyla nasıl yürütüldüğünü bilmekten memnun oldu - örneğin, casusların gözetleme altında tutabileceği ve böylesine iyi bir ziyaretçiyi şüphe altında tutabileceği için, gelir memurunun ofisine asla uğramaması talimatı verilmişti - aksine, beyefendinin özel ikametgahı toplantı yeri olarak belirtilmişti; ve mektup alışverişi gerekirse, Departmanın gizli şifresi her zaman kullanılmalıydı.

Şehirdeki Bay Casper Herriott'un uzak bir akrabası olarak, özellikle de atış alanlarına giderken, eve uğrayacaktı; Ünlü bir sporcu olan Perk, yalnızca güvenilir bir pilot değil, aynı zamanda yetenekli bir rehberdi ve Kuzey ve Güney Carolina kıyılarındaki büyük seslerin ve koyların çoğuyla tamamen tanışıktı. Jack, arkadaşının bir zamanlar hükümetin onlara her türlü güzel silah, mühimmat ve hatta atış kıyafetleri ve cazip yüksek deri çizmeler tedarik etme nezaketini gösterdiğini ve bunların hepsinin de çok paraya mal olduğunu hatırlayınca gülümsediğini fark etti. Bu nedenle, kendilerine verilen karakterleri, tuval sırtlı ördekler, yaban ördekleri ve hatta yaban kazları arasında küçük bir akın yaparak daha iyi canlandırabileceklerini söyledi. Ayrıca, bu ismi aldıktan sonra bir avuç av hayvanı bile alamamaları durumunda çok kötü olacağını söyledi! Jack çoktan bol miktarda not almaya başlamıştı, hem de yeni not defterine -elbette gizli şifreyle-
yazmıştı ve Bay Herriott'la görüştükten ve beyefendinin ona anlatacağı her şeyi içtikten sonra bu kayda bol miktarda ekleme yapmayı umuyordu.

Bunun dışında zihninde, kıyı boyunca arazinin yapısını, büyük Sounds, Albemarle, Pamlico kıyılarını
ve diğerlerini kaplayan sayısız girintiyi kapsayan
tam bir tablo çizmeye çalışacaktı--ayrıca daha güneyde yatan bataklık ve bataklıklar bölümü, orada çalışmalarının ana bölümünün onları beklediğinden zaten kuvvetle şüpheleniyordu. Zaten saatlerce Hükümet Coğrafi Sahil Araştırması haritalarını incelemişti, bunlar gemideki su geçirmez kutuda bulunan ve daha önceki birçok olayda değerlerini kanıtlamıştı; ancak bunlara her zaman referans olarak sahip olmayı ummadığı için Jack, tüm bölgenin zihinsel bir resmini yanında taşımak istiyordu, bu da tanrıların uzun süreli pratikten neredeyse mükemmele yakın bir hafızayla lütfettiği kişiler dışında, imkansız bir başarıydı. O zamana kadar Jack'in işiyle ilgili bildiği en fazla şey, bunun bir dizi zengin ama vicdansız vatandaş tarafından desteklenen devasa bir komplonun parçalanması anlamına gelmesi gerektiğiydi; bu kişiler muhtemelen, eğer bir gün suçlanırlarsa, ki bunun neredeyse imkansız olması için her türlü nedene sahiptiler, kendilerini güvenli bir şekilde geçirmek için gerçek veya hayali bir "çekişe" güveniyorlardı. Jack, bu birliğin kapsamının neredeyse sınırsız olduğunu da anlamıştı; Amca Sam'i çeşitli gümrüklü yabancı mallar üzerindeki "kazancından" mahrum etmek için her gün her türlü çaba sarf ediliyordu; elmaslar, Hazine Bakanlığı'nın açıkça ithal edildiğinde yüksek meblağlar aldığı diğer değerli taşlar; zengin danteller; yüksek fiyatlı Küba puroları ve çoğunlukla küçük hacimli, hızlı uçaklarla kolayca fark edilmeden taşınabilen ve o doğu kıyısının neredeyse hiç ayak basılmamış vahşi doğasında gizlice iniş yapan benzer birçok mal! O zaman eski kaçakçılık oyununun devam etmesi gerekiyordu; Batı Hint Adaları'nın bir istasyonundan elde edilebilen en iyi ıslak malların kargolarını getirmek; sadece Tampa ve Miami civarından, bu limanlar çok fazla polis denetimi altındayken, bu umutsuz riskleri almaya izin vermeyecek şekilde, iniş yerleri transfer edilmişti; ve şimdi
Güney Karolina topraklarına nakledildiler, burada en ufak bir taciz olmadan çalışıyor gibi görünüyorlardı, günlük bir sel güvenli bir şekilde karaya çıkarılıyordu.

Hükümetin bu güçlü rakibinin daha da ileri gittiği ima ediliyordu - Küba'dan istenmeyen yabancıları, ulaşmak için o kadar istekli oldukları topraklara taşıyorlardı ki, tuzlu su şeridi boyunca uçurulma ayrıcalığı için muazzam meblağlar ödüyorlardı - bunlar yalnızca Çinliler değil, aynı zamanda İtalyanlardı, kendi ülkelerinden uyanık Faşist yetkililer tarafından krallığın düşmanları olarak kovalanan suçlulardı ve zengin Amerika'da, sonunda bira baronları, haraççılar ve benzeri kişiler olarak kolayca büyük servetler elde edebilecekleri Mekke'yi gördüler; sıradan kaçakçılar ve uçak korsanları olarak kısa bir okul
kursundan geçtikten sonra.

"İnan bana, harika bir iş!" Jack düşüncelerini şöyle özetledi,
aynı anda derin bir nefes alarak; ve sonra tüm bunları bir kahkahayla takip etti, sanki böylesine devasa bir görev bile onu
şaşırtmada başarısız olmuş gibi.

"Kaptan, Charleston'a yakın olmamızın, önümüzde uzanan
duman bankasından uzaklaşmak için akıllıca olduğunu düşünüyorum. Geride bıraktığımız milleri takip ediyordum ve kıyısı senin haritanda işaretli mesafeyle uyuşuyor."

"Aynı şeyden bahsettiğinde senin de iyi olduğundan eminim, dostum," diye güvence verdi Jack
diğerine; bu övgü dolu söz Perk'ün, kendisine bütün gün emebileceği bir lolipop verildiğinde bir çocuk kadar memnun görünmesine neden oldu.

"Sıcak-kaz-kaz! Bekleme oyununun ne kadar bittiğini bilmek beni mutlu ediyor ve harekete geçmeye hazırız - ha ha, dostum - ve sonra daha fazla harekete. Ben açım, ortak; ama belki de havaalanımıza bu kadar yakınken, iniş yakında ve gerçek bir restoran yemeği yakınlardayken bir şeyler atıştırmak akıllıca olmaz." 

"Yarım saat veya daha fazla dayanmaya çalışın ve size söz veriyorum ki masraf ne olursa olsun, limite kadar doyacaksınız. Ve şimdi bir Dixie yetiştirilmiş adamın yapacağı gibi yaşamaya, nefes almaya ve hareket etmeye başlayın, yerli Güneyliniz hakkında tek bir hakaret sözcüğü söyleyecek kadar küstah olan herkesi yere sermeye hazır olun. "

"Tanrı'nın yarattığı en güzel ülke, hiç kimse hariç, efendim; ve bunu
unutma; ama havaalanını hazır görüyorum, ortak, biraz sola doğru."

BÖLÜM XI

SAVAŞIN BİR KEZ ÇIKTIĞI YER

Kısa bir süre sonra iki maceracı kendilerini
anlaşılması mümkün olabilecek en büyüleyici hava resmine bakarken buldular;
Charleston Limanı önlerinde en uç noktasına kadar uzanıyordu.

"Şu karşıdaki adayı gör, ortak," dedi hayranlıkla Perk konuşurken işaret ederek; "Daha iyi--sanırım eski Fort Sumter'ın eyaletler arasındaki savaş sırasında
olduğu yer
olabilirdi--herkesin o küçük alevlenmeden İç Savaş diye bahsetmek yerine
bu şekilde bahsettiğini biliyorsun."

"Öyle anladım, Wally ve bu tür gerçekler konusunda bu kadar bilgili olduğunu öğrendiğim için mutluyum, çünkü bu senin konumunu önemli ölçüde güçlendiriyor. Dixie'deyken kalabalığı takip etmek ve tüm gerçek Güneylilerin yaptığı gibi yapmak daha iyidir."

Perk'in birden fazla kez söylediği gibi, büyüleyici bir sabahtı, hava "sağlıklıydı" ve her şey büyük girişimlerinin başarısı için elverişli görünüyordu - gittikleri yere kadar, ki bu övünülecek bir şey değildi.

Perk, himaye etmeyi amaçladıkları iniş alanını çoktan işaret etmişti ve tabii ki pilot, irtifasını kaybetmeye başladığında, düzlüğün etrafında birkaç kez tur attı.

Çok az rüzgar vardı ve bu da başarılı bir iniş için elverişliydi. Sonra, birkaç adam da, işaretlerin yere değdiklerini gösterdiği noktaya doğru koşmaya başlamıştı, bu yüzden ihtiyaç duydukları her türlü yardımdan mahrum kalmayacaklardı.

Ancak Jack bir hamle yaptı ve en öndeki koşucunun hemen önünde temas sağladı; süzülen, sarsılan gemi yavaş yavaş tamamen durdu ve ikisi de kabinlerinden Birkaç koşucu, eforlarından dolayı
ağır ağır nefes alarak, noktaya ulaştı.

Jack her zamanki gibi nazik ve gülümsüyordu, çoğu insanda
"selam olsun iyi tanışmış arkadaş" diyen bir yetenekti. Yetkili birinin
görünüşünü taşıyan bir partiyi seçti ve dostça başını salladığını gören,
hızla yaklaşıp gerçek bir Güney sıcaklığıyla elini uzattı.

"Charleston'a hoş geldiniz efendim," dedi el sıkışırken,
yeni gelenin yere aşina olmadığını,
görünüşe göre havaalanına yabancı olduğunu açıkça anlamıştı; ki bu,
havacılığın hızla arttığı,
yeni insanların neredeyse her gün gelip gittiği
günümüzde kendi başına dikkate değer bir şey değildi.

"Adım Warrington ve New York City'denim, kıyı çekimi için buraya geldim. Bu pilotum ve rehberim Wally Corkendall, Birmingham, Alabama'dan. Fokker'ımı belirsiz bir süre için güvenli bir hangara koymak istiyorum, çünkü spor ayımız boyunca bir amfibi kullanmak zorunda kalacağız, çünkü harika koylarınızın ve nehirlerinizin sularında birçok gece kamp yapmamız gerekecek. Lütfen beni bu tür düzenlemelerden sorumlu olan ekiple tanıştırın; bir hafta önceden ödeme yapmayı ve konaklamam sırasında da aynı şekilde ödemeye devam etmeyi bekliyorum."

Bu kolayca ayarlanabilirdi, çünkü kendisi tüm bu konulardan sorumluydu, beyefendi yeni konuğuna nazikçe bildirdi; görünüşe göre Jack'i zengin bir genç adam olarak değerlendiriyordu, ne kadara mal olursa olsun, tadını sonuna kadar çıkarmak için bedeli ödemeye razıydı.

Böylece gemi uygun şekilde yerleştirildi ve Jack kapılardaki kilidi gözlemlemek için çaba sarf etti,
daha sonra ofise gidip anlaşmayı tamamlayıp
anlaşılan tutarı ödedikten sonra, iki anahtardan biri ona verildi. "Şehrimizde kalmanızı keyifli hale getirmek için yapabileceğimiz her şeyi, efendim, yapmaktan büyük mutluluk duyacağımıza emin olabilirsiniz," dedi beyefendi, sipariş ettiği taksi gelip onları, gezginlerin her yerden bildiği, gerçek eski moda Güney masasının olduğu, sakin ve dinlendirici bir yer olarak önerdiği otele götürmek için.

Perk kendini çok takdire şayan bir şekilde taşımıştı; bunu kolayca başarmıştı çünkü
bir kez bile ağzını açıp tek bir kelime söylemedi, sadece nezaketli tören yöneticisi iltifat edici bir şey söylediğinde
sevimlice sırıttı.

Hızla bitişikteki şehre doğru ilerliyorlardı, meraklı Perk başını bir o yana bir bu yana sallıyor, görüş alanına giren her şeyi görmek için can atıyordu.

"De ki, senin tekrar kendi ikliminde olduğunu bilmek ne güzel," Perk, muhtemelen şoförün duyması için ve yine de hala biraz sağır olduğu için oldukça yüksek sesle konuşarak gözlemledi, çünkü bu kadar saat boyunca kulaklarında bir hava gemisinin çınlaması vardı. "Güzel Kuzey'inizden bahsedin, bence o, ılık havası, alaycı kuşların şarkıları, zencilerin neşeli kahkahaları ve asla unutamayacağınız binlerce başka şeyle Güneşli Güney'imize hiç benzemez." "Ah! Siz Dixie'liler hepiniz birbirinize benziyorsunuz--hiçbir şey sizi pamuk tarlalarına, tütün tarlalarına, şeker kamışı tarlalarına ve Güney'in tüm tipik
şeylerine olan sevginizden vazgeçiremez; ama sizin bu şekilde konuşmanızı duymak hoşuma gidiyor, Wally; bu kanınızda var ve yok edilemez."

"Evet efendim, bence kıyı şeridi bu," ve Perk tekrar sessizliğe büründü, muhtemelen Jack'in son sözünü düşünmek ve gerçek anlamını anlamaya çalışmak için.

Kısa sürede gördükleriyle derinden ilgilendi, çünkü Charleston en azından Kuzeyli gözler için harika manzaralarla doluydu - New Orleans ve Mobile'daki tuhaf manzaralarla tamamen aynı seviyede - birçok eski moda evin önündeki demir kafesler, çift galerili - mezarlıkları pis görünümlü taşlar ve anıtlarla dolu, bu tipik subtropikal şehrin tarihiyle bağlantılı çok sayıda ünlü ailenin isimlerinin kazındığı kiliseler - ve Charleston'ın gurur ve övünç kaynağı olan o harika koya ara sıra göz atılabiliyordu. Otelde hızla iki yataklı bir çift kişilik odaya yerleştiler - Jack genellikle mümkün olduğunda her şeyin bu şekilde düzenlenmesini isterdi, çünkü Perk gergin bir şekilde uyuyordu ve kolunu yanındaki herhangi birinin yüzüne doğru savurmaya meyilliydi. Ayrıca pencerelerden muhteşem bir manzara da görüyorlardı. "Umarım, ortak, herhangi bir işe girişmeden önce biraz yemimiz olduğunu düşünüyorsundur; eğer karnım çok kötü bir şekilde
gurulduyorsa; bu yüzden daha fazla dayanamam ve kendimi huzurlu hissedemem - aç doğmuş ve her gün beş kez aç kalan bir adam için yüreğim var, dostum."

"Önemli değil, Perk," dedi gülümseyerek; "işte çantalarımız,
ve biraz tamir edebiliriz, çünkü bir banyonun bana çok iyi geleceğini hissediyorum. Diyelim ki meşgul oluruz ve tekrar medeni göründüğümüzde saat on iki olur, hatırlarsan katip bize yemek odasının kapılarının açıldığı saat olduğunu söylemişti."

"Aman Tanrım! Umarım o zamana kadar dayanabilirim," diye hayıflandı zavallı Perk; "Bir patron restoranının vitrinini aydınlattığımda
geldiğimizde
dışarı atlayıp aynı yere dalmak istedim, her şey o kadar
baştan çıkarıcı görünüyordu ki."

"Bu özlemini anlayabiliyorum, kardeşim; ama ne kadar erken
işe koyulursak o kadar çabuk
bir masanın altına oturup
iki kişilik tam bir akşam yemeği sipariş edeceğiz. O zaman sen git, ben de sıcak bir dalış yapayım. "

Acı sonunda sona erdi ve saat on ikiyi çeyrek geçtiğinden
lobiye inip, kendilerine özellikle iyi ve tipik Güney mutfağının göstergesi olarak
övülen yemeği yemeye karar verdiler - Perk aynı telde ısrar etti ta ki Jack ona konuyu fazla abartmaması gerektiğini
fısıldayana kadar.

Görünüşe göre her şeyi beğenmişler, çünkü yemek odasında neredeyse bir saat kaldılar; ve dışarı çıktıklarında Perk, otel şefine mutfak sanatlarını takdir ettiğini göstermek için kahramanca bir görev yapmış biri gibi alışılmadık şekilde zor nefes alıyordu.

"Kısa bir süre odamızda rahatlayacağız," diye bilgilendirdi Jack, "asansör" veya asansörle yukarı çıkarken arkadaşına. "Saat iki buçuk civarında arkadaşımı ve uzak akrabamı arayacağım,
Bay--oh! evet, Bay Casper Herriott ve bu gece evinde ona katılmak için bir düzenleme yapın--ben her zaman biraz hevesli olmuşumdur.
benim--er ikinci kuzenim Casper'ın nasıl bir ailesi olabileceğini görmek için ve
bu sizin dediğiniz gibi o--er _yen_'i tatmin etmek için mükemmel bir fırsat olacak."

"Huh! öyle işte, efendim, ve sizin şanlı aile ağacınıza ne kadar sadık olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor--ikinci kuzen gerçekten iyi, diyebilirim ki, efendim,
çok iyi bir bağlantı."

"Her şeyi ciddiye al, ortak, kendi odamızda rahat olsak bile--bu tür şeyler sürekli _pratik_ gerektirir ve fırsat buldukça
bir kenara atılmamalıdır; böyle bir alışkanlık dikkatsizliği besler,
biliyor olmalısın."

"Öyle işte, efendim, öyle işte; İpucu aldım, tamam," diye geveledi Perk.

BÖLÜM XII

KUZENLER İLETİŞİME GEÇTİĞİNDE

Jack sözünü tuttu.

Tam iki buçukta, Washington'daki Hükümetin, yabancıların haberi olmadan yakın ilişki kurması talimatı verilen beyefendi tarafından yetenekli bir şekilde
temsil edildiği ofisle bağlantıya geçti.

"Bu Bay Herriott mu -- Bay Casper Herriott mu?" diye sordu, ev operatörü nazik isteğini duyduktan sonra birinin ahizeyi tuttuğunu duyduğunda.

"Öyle," diye sert bir tonda geri geldi.

"_Kuzen_ Casper Herriott?" diye devam etti Jack, biraz yaramazca.

Sonra hafif bir ünlem geldi--

"Konuşan kim, lütfen?"

"New York'tan Rodman Warrington, efendim."

"Ah! Aynen öyle, Bay Warrington; Sizden herhangi bir zamanda haber almayı bekliyordum. Güvenli bir şekilde vardığınıza sevindim; havaalanının üzerinde saat on bir civarında
dolaştığını fark ettiğim gemi sizin geminiz miydi?"

"Biz o zaman geldik, efendim; limanın beyefendi müfettişinden sıcak bir karşılama aldık. Gemimizin
kıyıda avlandığımız sürece kalabileceği bir hangara hızla yerleştirilmesini sağladı. Sanırım efendim, yeni amfibi burada ve
beni bekliyor?"

"Bu konuda sizi temin etmekten mutluluk duyuyorum--altı gün önce buraya getirildi ve
indiğiniz havaalanında hepsini sağ salim bulacaksınız."

"Benimle buluşmanız için ne gibi düzenlemeler yaptınız, şey--Kuzen Casper?"
devam etti Jack.

Tekrar, telden gelen bir kıkırdama sesi duydu ve bu da ona
en azından Bay Herriott'un mizahı takdir eden bir adam olduğunu ve olanlardan önemli ölçüde keyif aldığını,
her ne kadar hepsi sıkı bir iş gibi görünse de, temin etti.

"Ev adresim sizde var, sanırım, kuzen?" diye sordu.

"Elbette var; bunu bana siz göndermiştiniz, efendim, hatırlarsınız." Jack devam etti.

"Elbette--bu tamamen aklımdan çıkmıştı, Departman için bir iş yoğunluğu nedeniyle. Diyelim ki bu akşam sekizde gelirsiniz, sizi
görmekten çok mutlu olurum."

"Orada olacağıma güvenebilirsiniz; sık sık size
gayrı resmi olarak uğrayıp eski dostluk bağlarımızı
yenilemeyi diledim."

"Aynen öyle ve benim açımdan, iyi karımla ve ayrıca birkaç kez sizden bahsettiğimi
duyan çocuklarla tanışmanız beni çok mutlu edecektir. "

İkisi de bu küçük gevezelikten hoşlanıyor gibiydi, hükümet ajanını aramak için birini arayan olası bir casusu kandırmak içindi, belki de ofisinde böyle bir yılan bile olabilirdi, sendika tarafından bedeni ve ruhu satın alınmış biri, bu da geçmişte bir kereden fazla sızıntıya neden olurdu, Sam Amca'ya karşı geniş çaplı komployu bozmak için bazı derinlere yerleşmiş planları altüst etmek için hesaplanmıştı.

"Onlarla tanışmaktan özellikle memnun olacağım, seni temin ederim, kuzen," diye devam etti Jack. "Saat sekizde mi dedin, efendim?"

"Evet, ve şehirdeyken, muhtemelen daha sonra, mektuplarından birinde bahsettiğin o muhteşem pilot adamı getirmeni istiyorum, - bakalım, sanırım onun bir yerli olduğunu yazmıştın
Birmingham, bizim Alabama'mızın yakınlarında, bir tür tuhaf dahi, pazarlık, kime çok bağlanmıştın."

"Görüyorum ki iyi bir görevdesin, Kuzen Casper," dedi Jack ona,
elbette beyefendinin kendisine gönderilen şifreli mektubun bir kopyasını almış olması gerektiğini anlayarak, Jack; çünkü bir ekip olarak işbirliği içinde çalışacaklardı. "Evet, daha sonra onu benimle gelmeye ikna etmeye çalışacağım,
- bilirsin ki sahada veya tuzaklarda hiç de ateş etmekten çekinmez,
mükemmel bir atıcı ve rehber; ama
toplumsal işlevlere pek önem vermez, bu konuda benden biraz farklıdır. O zaman bu gece
görüşürüz, kuzen."

"Bunu hallettik; hoşça kal, Kuzen Rodman, saat sekize kadar."

Jack, sanki görevinin bu kısmı gerçekten ciddi bir şey olmaktan çok iyi bir şaka olarak görülebilirmiş gibi, kapatırken gülüyordu. Ama Jack'ten daha iyi kimse bu aldatmacanın ardında ne yattığını bilmiyordu - bunun, Carolina kıyılarındaki kaçakçıların amaçlarına ulaşmak için güçlü sendika tarafından kullanılabilecek herhangi bir argus gözü veya düşmanca dinleyen kulağı aldatmak için sadece bir blöf olarak nasıl algılanacağını. Perk olanları duyduğunda o da küçük bir neşe krizi geçirdi; ama Jack ona daha sonra Bay Herriott'un evine götürülmesiyle ilgili sıcak bir davet aldığını söylediğinde ciddileşti. "Shore, seninle gitmekten mutluluk duyarım, ortak," diye doğruladı, aynı anda derin bir nefes alarak, sanki önyargısını yenmeyi başarmış gibi; "'çünkü bu beyefendiyle buluşmak ve ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Hanımı, sanırım, benim gibi cahil bir adam hakkında pek fazla bir şey düşünmüyor - yani, yani - ama eğer _çocukları_ varsa, neden ben de onlarla birlikte evde kalıyorum. Şimdi bana ikinizin
konuştuklarınızdan biraz daha bahsedin."

"Gerçek konuşma bu gece iletişime geçtiğimizde başlayacak, Wally; tek yaptığımız
biraz düzenleme yapmaktı; ve bu fikri kim tasarladıysa, uzak kuzenlermiş gibi davranmamız
konusunda zekice bir fikir buldu ve bu fikir, ister ofisinde olsun, ister bizim küçük dostça sohbetimizi
dinliyor olsun, isterse evindeki hizmetçiler arasında olsun, her türlü gizlice dolaşan casusu raydan çıkaracak türden."

Perk yola koyulup şehrin bir kısmını görmek istedi; ve Jack
kendisi orada kalmayı ve düzenleme programını bir kez daha gözden geçirmeyi tercih etse de, pes edip diğerinin şehirdeki yolculuğuna eşlik etmesinin kendisi için daha akıllıca olabileceği sonucuna vardı; çünkü
doğrusunu söylemek gerekirse Perk'ün her zaman rolünü doğal bir şekilde oynayabilme yeteneği konusunda hala biraz şüphe duyuyordu.

Buna göre yola çıktılar ve bir taksi ayarlayarak şoförün onları
görebileceği ilgi çekici noktalara götürmesini sağladı. Perk, şehrin kuzeyinde bir mesafede bulunan ünlü donanma tersanesini görmeye hevesliydi, ancak Jack
onu bunun başka bir zamana saklanabileceğine ikna etti.

"Her neyse, kardeşim," diyerek sözlerini tamamladı, "her keşif uçuşuna çıktığımızda aynı donanma tersanesine bakacaksın, ördeklerin Uzak Kuzey'den gelip sporcuları
yerleştirmeye ve bir ördek körlüğü inşa etmeye ikna edecek kadar çok olup olmadığını öğrenmek için. "

"Vay canına! Biraz değişiklik olsun diye avlanmanın tadını çıkarmak için nereye gittiğimi görebiliyorum, efendim," Perk sözlerine geniş sırıtışlarından biriyle eşlik ederek devam etti. "Uzun zamandır yabani kümes hayvanı avında pek pratik yapmadım, bu yüzden ilk başta daha fakir olacağımı düşünüyorum; ama hepsi yakında geri gelecek, kurnazlığımı 
elimle kavradığımda ve gözüm işte olduğunda."

Gün batımında otele geri döndüler, Perk akşam yemeğinde
en çok neyi sevdiğini tahmin etmeye çalışıyordu.

"Acaba öyle mi, sakar bir çocukken eski Birmin'ham'da
dolu bir keseli sıçan gibi
fırında tatlı patatesle--doldurulmuş opossum gibi--o güzel yemeğin adı bile
geçmeden ağzımı sulandırıyor ve gözlerim çimenlerdeki
yağmur damlaları gibi parlıyor. Sonra mısır ekmeği, hoe-cake var, biz buna
o günlerde- ... Menüden sevdiğin tüm yemekleri seçeceğinden emin olabilirsin,
Kardeş Wally;" Jack sözünü keserek ona söyledi; "sadece umarım
iştahını kontrol altında tutarsın; eğer seni burada Charleston hastanesinde, gastroenteritle, aşırı zengin yiyeceklere düşkünlüğünden dolayı sırtüstü bırakmak zorunda kalırsam
tüm iyi hazırlanmış ördek ve kaz avı planlarım ne olur?"

"Aman Tanrım! Bir daha böyle şeylerden bahsetme, ortak; bu vahşi
iştahımı dizginlemeye ve onu kontrol altında tutmaya çalışacağım, kıyı
Yapacağım. Gaster--trig--her neyse, beni
ele geçirmek için uygun değil, hayır efendim."

Akşam yemeği bittikten sonra tekrar odalarına gittiler,
Perk'ün elinde zaman geçirmek için bir sürü kağıt vardı,
arkadaşı ise hükümet ajanıyla sohbet ediyor ve
biriktirdiklerine
eklemek için
bir sürü yeni bilgi topluyordu.

Jack ona odadan dışarı adım atmayı düşünmemesi ve ayrıca kapıyı arayanlara açmaması için sadakatle söz verdirdi.

"Unutma, yoldaş, hayatı ucuza --en azından kendi hayatları dışında-- kötü amaçlarına ulaşmak için söndürmeleri gerekirse, hayatı ucuza satacak bir grup cüretkarla karşı karşıyayız. Böyle bir durumda, düşmanını fazla ucuza değerlendirmektense, onu fazla küçümsemek çok daha iyidir. İyi eğlenceler, birkaç saat
içinde geri döneceğim. Hoşça kalın!"

BÖLÜM XIII

GERÇEKLERİ ÖĞRENMEK

Jack, yeni edindiği "ikinci kuzeniyle" el sıkışırken bulduğunda, tek bir keskin bakış Bay Casper
Herriott'un kendi kalbinin adamı olduğunu söylemeye yetiyordu - cana yakın, sıcak bir el sıkışması,
ama sert bir çenesi, keskin bir gözü ve
Hükümetin Charleston limanındaki mevcut yetkili pozisyonuna
yerleştirildiğinde doğru tipte bir iş yöneticisi seçtiğini gösteren tüm işaretlere sahip.

Aynı şekilde, ona elini uzatan ve
bilgece bir gülümsemeyle bakan hoş hanımı da takdir etti, sanki kocasının bir akrabasıyla böyle karşılaşmayı oldukça eğlenceli buluyormuş gibi, açık bir gökyüzünden beliren ve
herhangi bir hanımın evine girmesinden ve çocuklarıyla tanışmasından hoşlanacağı türden değerli bir genç adam gibi görünüyordu.

Bunlar yaklaşık on yaşında bir erkek çocuk ve belki altı veya yedi yaşında hoş bir küçük hanımdı, o kadar güzeldi ki Jack gözlerini onun büyüleyici yüzünden
zorlukla ayırabiliyordu. Elbette sırrın içine
alınmış olamayacaklarına karar verdi ve aslında onun babalarının ailesine ait olduğuna
inandı.

Bir süre oturup genel konulardan konuştular; çocuklar
sanki vakitleri gelmiş gibi hemen yatağa girdiler; ayrıca
yeni akrabalarını çok yakında tekrar görmeyi dilediklerini ifade ettiler--açıkçası
Jack, gençler üzerinde ebeveynleri kadar olumlu bir izlenim bırakmıştı.

Bayan Herriott, yeni moda akımıyla ilgili olarak elde etmek istediği belirli bilgilerin, kocasının şüphesiz Hükümet Gizli Servisi'nin aktif kadrosundaki en zeki ve en başarılı adamlardan biri olduğunu söylediği bu uyanık genç adam tarafından sağlanabileceğini fark etmiş gibi, sohbeti havacılık kanallarına çevirdi. Jack, hayatının amacı olan hava hakimiyetiyle ilgili bilgiyle dolu olduğundan, hanıma oldukça memnuniyet veren sorularına açıklamalar yapmaktan büyük bir zevk alıyordu. Sonra saat sekiz buçuk civarında Bay Herriott, misafirinden kendisine "inine" eşlik etmesini istemek için makul bir bahane uydurdu. Burada, yakın zamanda satın aldığı, daha sonra katıldığı bir kulüpte ördekler ve kara ördekler arasında birkaç gün geçirmek niyetiyle, güzel, yeni, çekiçsiz bir Marlin tekrarlayan av tüfeğiyle ilgili profesyonel fikrini sormak istiyordu. Gerçekten de yepyeni bir silahı olduğu ve Jack'e tuhaf bir gülümsemeyle uzattığı bir gerçekti; diğeri dikkatlice inceledi; çekiçsiz özelliğini test etti; altı atışlık on iki kalibrelik bir Marlin av tüfeği olduğunu gördü ve sonra eski bir arkadaşının yeni bir üretimini inceliyormuş gibi en büyük övgülerle geri verdi.

"Bu sert atışlı silahtan ne kadar keyif alacağınızı çok iyi anlıyorum, efendim," dedi sıcak yorumu; "Aynı modelden bir silahla gizlice bir kutuya girdim ve tarif edilemeyecek kadar güvenilir buldum."

"Sadece kapıyı kilitleyeceğim, böylece bir hizmetçi tarafından rahatsız edilmeyeceğiz ve sonra yürekten bir sohbet edebiliriz - Kuzen Rodman!"

İkisi de bu kendini beğenmişliğe aynı anda gülümsedi; ve sonra, kapıyı istediği gibi sabitledikten sonra, Bay Herriott, Jack'in
derinliklerine
battığı sandalyenin yanına sandalyesini çekti ve ev sahibinin elini o yöne doğru salladı.

"Başlangıçta sizinle tanışmak için biraz istekli olduğumu kabul etmeme izin verin, Bay Ralston," diye devam etti sıcak bir şekilde; "Bazı
meselelerin
tartışıldığını duydum, çevremizde konuşulduğu kadarıyla ve takip ettiğiniz
tehlikeli meslek doğrultusunda yetenekleriniz hakkında çok yüksek bir fikir edindim. Aynı zamanda, yukarıda sizi ne kadar iyi gördüklerini de biliyorum; ve bunu, sizin çalışmanıza böylesine zor bir görevi emanet ederek gösterdiler. Başarmayı planladığınız şeye tamamen katılıyorum ve sizi tam bir başarıya ulaştırmak için
gücüm yettiğince her şeyi yapacağım."

"Bundan eminim, efendim," dedi Jack aceleyle; "ve sizinle olan ilişkim sayesinde birçok değerli nokta edinmeyi umuyorum, ki bu çok şanslı; çünkü hala daha iyi bilmem gereken birçok şey var ve oyunda gerçek bir başlangıç ​​yapmaya cesaret etmeden önce bunların üstesinden gelmem gerekiyor."

"Bunu söylediğinizi duymak beni mutlu ediyor, çünkü bu, kendinizi karşı karşıya bulacağınız sendikanın korkunç zorluklarını, gölgede bırakan tehlikelerini ve muazzamlığını ne kadar takdir ettiğinizi gösteriyor. Bu kadar güçlü bir gruba karşı zekasını ve enerjisini ortaya koymak için kesinlikle sinirli bir adam gerekir, bu kadar yüksek ve düşük dereceli, sadece ganimet için bir araya gelmiş, örgütlenmişlerdir. Ve şimdi, bana yöneltmek istediğiniz önemli sorulardan oluşan bir listeniz olduğunu varsayıyorum; bu yüzden bir başlangıç ​​yapsak iyi olur."

Bunların hepsi, kapalı bir kapının ötesine asla ulaşamayacak kadar düşük tonlarda söylenmişti; ayrıca, Bay Herriott iyi karısını, evde çalıştırdıkları, hepsi renkli ve kesinlikle güvenilir olduğu varsayılan hizmetçilerin, gecenin o saatinde olması gereken yerde olmaları ve koridorlarda veya önceden dikkatlice perdelerin çekildiği pencerelerin yakınında "dolaşmamaları" konusunda uyarmıştı. Buna göre, daha fazla veya daha az bilgi edinmenin yolu artık açılmış olduğundan, Jack katlanmış bir kağıt çıkardı ve ilk soruyu sormaya başladı. Bunlar, Jack için çok şey ifade etse de, bunların burada belirtilmesini gerektirmez; durum hakkındaki görüşünün parçalarını somut bir şekilde bir araya getirmeye ve derece derece bütünü oluşturmaya hizmet eder ve böylece amacına ulaşmak için ihtiyaç duyduğu kavrayışı sağlar.

Bay Herriott, cesur işçilere gereksiz sıkıntı veya riske mal olabilecek bir hata yapmamak istercesine yavaşça cevap verdi.
Kürsüde bir avukat olabilirdi, Jack'in açıklığa kavuşturmaya çalıştığı noktayla ilgili bildiği her şeyi o kadar titizlikle anlattı.

Jack harika bir şekilde yüreklendi; sandalyede böylesine temiz konuşan ve bilgili bir tanıkla, işlerin hızla ilerleyeceğini ve değirmene çok malzeme getireceğini görebiliyordu.

Sonunda soru listesi bittiğinde, Bay Herriott, daha sonra yeni bulduğu arkadaşının aklına gelebilecek diğer soruları da yanıtlamaya hazır olduğunu söyleyerek ona güvence verdi; Jack, kendisinin ve Perk'ün muhtemelen on gün veya iki hafta kadar "etrafta kalacaklarından" bahsetmişti, öğrenilecek çok şey vardı, kuzey kıyı şeridini işaretleyen bataklık ve su yollarının olduğu o vahşi doğadaki birçok bölgeyi araştırmak için çok büyük bir ihtiyaç vardı.

Jack, bu konuda şimdiye kadar çok cesaretlenmiş hissediyordu; ancak
en kötüsünün henüz gelmediğini çok iyi biliyordu. Bu ön hazırlıklar, şiddetli bir savaşın beklentisiyle sadece çatışma niteliğindeydi.

Bay Herriott ona büyük macerayla belirgin bir ilgisi olan birçok şey söylemişti; bunlardan daha sonra, Jack'in arkadaşını göndermeye başladığında bahsedilecek.

Bu, yardımsever Hükümet temsilcisiyle yapmayı beklediği birkaç görüşmenin yalnızca ilkiydi, adım adım zirvelere tırmandı ve kavgaya dalmadan hemen önce zirveye ulaştı, "çizgiye sadık kalmak,
talep ettikleri yere
düşmelerine izin vermek" görevi olduğu ilkesine göre.

Jack otele vardığında saat ondan sonraydı. Odalarına çıkmadan önce özellikle
kuru hissettiğinden, uygun eczaneye
girerek ve soğuk kremalı soda içerek susuzluğunu giderdi. Bu, Perk'ü tanıyorsa -ve kesinlikle tanıdığına inanmak için sebebi vardı- diğerinin planlarının nasıl ilerlediğini öğrenme hevesiyle ona her çeşit soru yağdırmasının beklenebileceği ilkesine dayanıyordu; böylece boğazı, obur kişiyi yatıştırmak için gereken gevezeliği sürdüremeyecek kadar kuruyacaktı.

Perk'i sandalyesinde uyuklarken buldu, akşam gazetesi her yere dağılmıştı, havacılık ve Hükümetin gümrük hizmetlerindeki ve sahil devriyesindeki kanunsuz ihlalleri bastırma konusundaki çalışmaları gibi konuları ararken bir kenara atılmıştı, sadık ve çalışkan bir Gizli Servis görevlisinin gözünde her zaman en büyük öneme sahip konulardı.

Perk, kapı açıldığında sanki Jack'in tavsiye ettiği gibi
kilitlemeyi ihmal ettiğini aniden fark etmiş gibi ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Şu kapıyı kilitlemeyi es geçmeseydim, ortak!" diye haykırdı Perk, "biraz kestirdikten" sonra elektrik ışığı gözlerine vurduğunda sertçe göz kırparak; ama Jack sitem edercesine hiçbir şey söylemedi, sadece
bir sandalyeye oturdu, diğerini yanına çekmeye çağırdı ve sakince
şunları söyledi:

"Sana bir sürü şey anlatacağım, kardeşim--anlatacak çok ilginç şeyler var; ve
her birini aklında tutmak istiyorsun, bu yüzden
eğer fırsat olursa unutmamak gerek. Şimdi dinle ve
kafan karışırsa konuşmaya hazır ol."

XIV. BÖLÜM

PERK'E BİR DİNLEME

"Hadi, yaşlı herif; ben hazırım!" Perk, gözlerinden uyuşukluğun
her zerresinin uçup gittiğini ve bir çiftçinin tavuk kümesine
atılan herhangi bir şahin kadar uyanık olduğunu duyurma şekliydi.

Buna göre Jack, Bay Casper Herriott ve
sevimli ailesiyle geçirdiği birkaç saat boyunca yaşadığı keyifli zamandan bahsetmeye başladı. Perk ilk başta hafifçe ilgilendi, ki bu da oldukça önemliydi,
anlatıcının "asıl konuya" inmesini ne kadar istediğini düşünürsek, kendisi de bunu ifade ederdi; yani, şu anki büyük maceralarının tehlikeleri ve beklenen ilerlemesiyle yakından bağlantılı gerçekler.

Ancak, Jack ev sahibinin ona, özellikle onunla tanışmak ve onu tanımak için can attığı için, daha sonraki bir tarihte en iyi arkadaşını da yanına alma sözü verdiği noktaya geldiğinde, Perk yeni bir ilgi gösterdi ve hatta birkaç soru sordu, böylece Bay Herriott'un Perk'ün iyi nitelikleri ve eksantriklikleri hakkında az çok bir şeyler duyduğunu söylediğini öğrendi.

"Shore," dedi Jack'e, ayık bir şekilde. "Beyefendiyle buluşmaktan mutluluk duyarım
beni davet etmeye uygun gördüğün herhangi bir zamanda--belki de işleri bir yere bağladığında ve biz de kaçmayı düşündüğümüzde. Hanımefendi hakkında bir şey bilmiyorum, çünkü onunla pek konuşmuyorum; ama o çocukları görmeyi çok isterim--kalbimde küçük kızlara ve oğlanlara karşı bir zaafım var, özellikle de çok--çok--zayıf olmayanlara--o ilk kelimeyi nasıl alacağımı biliyorsam asılırlar; ama neyse
ne demek istediğimi anladın, ortak."

Sonra Jack başka şeylere dalmaya başladı, Perk orada oturuyordu,
gözleri bir kez olsun arkadaşının yüzünden ayrılmıyordu, her alçak sesle söylenen kelimeyi
sanki hafızasının tabletlerine silinmez bir şekilde
yazmak istiyormuş gibi
içiyordu - itiraf etmeliyim ki, hazırlıksız yakalandığında biraz kararsızdı.

Bir şey diğerini takip etti ve ilgi azalmak yerine
arttı; ta ki Perk zor nefes alıp, dişlerinin arasından ıslık sesi çıkarana kadar, yoğun bir şekilde heyecanlandığında sahip olduğu küçük bir alışkanlık.

"Emrimize verilecek amfibi hakkında soru sordum,"
Jack daha sonra diğerine bilgi verdi; "ve Bay Herriott özür diledi, çünkü,
söylediğine göre,
ilgilenen herkes için en iyi ve en güvenlisinin,
bu hat boyunca en son modellerden biri olan
harika yeni donanma sürat teknesi yerine,
çok kullanılmış bir Curtiss Falcon göndermeleri olduğunu anlamıştı; ancak, aktif hizmette
başarılı bir şekilde denenmiş ve çok daha kötü durumda olan, ancak tüm bunlara rağmen
sabit olan kombinasyon tekerlekleri ve pontonlar gibi bazı yeni icat edilmiş cihazlar takılmıştı."

"Vay canına! Bu, Wally adında bir adamı çok gıdıklayacak, sana söyleyeyim, dostum!" diye haykırdı Perk, parlayan gözlerle. "Herkes, o
icadın nasıl çalıştığını görmek için can atıyordu. Teknede başka ne var, patron?"

"İşe yarayabilecek bir dizi güncel şey," dedi Jack ona; "ama unutma, bunların uçan gemiye uzun zamandır bağlıymış gibi görünmesi için çaba sarf edildi - hepsi _yeni_ olsaydı, sanki oraya belirli bir amaç için yerleştirilmiş gibi şüpheli görünebilirdi - bunun tam anlamını kavradın mı, Wally?"

"Evet, öyle," diye cevapladı diğeri, biraz tereddütlü bir şekilde ama tavırlarında giderek artan bir güvenle; "o ateşli adamların keskin gözleri var ve eğer Charleston kasabasında bir casusları varsa, o da bu aşırılığı yakar ve kızları gözetirdi."

"Doğru cevap bu, evlat--sen söyledin. Eh, Bay Herriott'un bana söylediği bir diğer güzel şey, egzozlarımızın çıkardığı gürültünün bastırılmasıyla ilgiliydi. Biliyorsun, bu bizim için geçmişte büyük bir rahatsızlık kaynağı olmuştu, o zamanlar, on mil mesafedeki her canlının bir hava gemisinin bir yerlerde olduğunu bilmesi için
çok büyük bir gürültü
yaratmadan hedeflediğimiz avımıza yaklaşabilmemiz çok şey ifade ediyordu."

"Sıcak-kaz-kaz! Hava, bana o fırtınayı sonunda susturduklarını mı söylüyorsun--onlar tek bir şeyden şüphelenmeden etine gizlice yaklaşabileceklerini mi?"

"Eh, gürültünün mükemmel bir şekilde kontrol altında tutulduğunu söylüyorlar," diye devam etti Jack. "Ülkenin her yanına, her yöne on mil uzaklıktan,
kesik kesik seslerin gelmesini durdurmak istediğinizde, yapmanız gereken tek şey bir düğmeye basmak ve
susturucu otomatik olarak işe koyuluyor. Pervanenin dönen sesi bile aynı şekilde oldukça susturulmuş oluyor."

"De ki, o kıyı harika bir haber!" diye haykırdı Perk coşkuyla; "ve nasıl çalıştığını, nasıl çalıştığını görmek için neredeyse delireceğim."

"Yarına kadar atlarınızı tutun, o zaman sahaya çıkıp
eski kabin Curtiss Falcon gemisinde ilk uçuşumuzu yapacağız, nasıl idare ettiğini öğreneceğiz. Ben hiç o tip gemilerden birini
uçurma zevkine erişemedim, bu yüzden ikimizin de öğreneceği çok şey olacak."

"Kahretsin! Bir amfibiyle birçok kez ilgilendim, ama bu yıllar önceydi,
yeni türe yaklaşamadıkları zaman; ve buna ek olarak tüm o aletlerle. Bataklıkların ve vahşi toprakların etrafından dolaşmak, şafak vakti bir koyda veya belki de şiddetli akıntısı olan kıvrımlı bir nehirde yerleşmek büyük bir spor olacak, okuduğum kadarıyla Atlantik kıyısına yaklaşmışlar - bahse girerim ki öyledir, ortak."

"Sanırım haklısın dostum; ama şimdilik eğlenmek için fazla düşünmemeliyiz - yaptığımız her şeyin oyunumuzu yürütmede kesin bir etkisi olmalı."

"Kıyı olayı, patron," diye kabul etti Perk, yüksek umutlarına soğuk su atılmasından hiç de rahatsız olmamıştı; "ama eğer öyleyse, programımızın ördek avlama kısmını yürütürken bir çift şişman yaban ördeğini devirmek için iyi bir şans yakalarsan, neden, kıyıda güzel bir ateş yakmanın ve akşam yemeğinde gerçek vahşi av eti yemenin dışında bir suç yok? Yaşamak için yemek zorundayız, biliyorsun, ve ben kamptayken ördeklere bayılırım."

Jack sırıttı ve başını salladı, sanki arkadaşının aldatıcı argümanını cevaplanamaz bulmuş gibi gülümsüyordu.

"Bütün bunları geleceğe bırakalım, kardeşim," dedi Perk'e; "bir dereye gelene kadar geçmek her zaman tavsiye edilmez."

Sonra merhum ev sahibi tarafından kendisine iletilen bilgilerin daha fazlasını saydı; ve anlattığı birçok şey Perk'ün gözünde az önce bahsedilen ikisi kadar önemli görünmese de, yine de sıkı bir şekilde dinlemeye çalıştı ve Jack'i söylediklerinin hepsini anladığına ikna etmek için çok sayıda soru sordu.

"Ve bir tur atmaya çıkmadan önce," diye ekledi Jack, sonradan aklına gelmiş gibi;
"işimizde kullanmak üzere buraya getirdiğimiz amfibiyenin tüm eşyalarını
yüklemeliyiz. Yolumuzda ilerlerken, zaman zaman almamız gereken başka gerekli şeyler de olacak; çünkü şunu unutmamalıyız ki, büyük kaçışı gerçekleştirdiğimizde, oyunumuzu kazanana kadar Charleston havacılık sahasının projektörlerini veya sınır bölgelerini bir daha göremeyeceğiz; ya da bizden önce başkalarının yaptığı gibi, bizim özel hattımızdaki kadar zeki oldukları varsayılan adamlar gibi, yenilmiş olarak geri dönmeyeceğiz."

"O zaman yarın önümüzde büyük bir gün var, ha, ne, ortak?"

"Öyle görünüyor, dostum," Jack vakit kaybetmeden söyledi; "ve bu nedenle
şimdi bu telsizi durdurup yatağa girmemiz gerektiğini düşünüyorum. Birincisi, onları yaptıkları kadar uykuluyum ve
çarşafların arasında sürünmeye hazırım, yarını kendi kendine halletmek için."

"Yarın valiyi görmeye gitmeyi mi düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Perk, ayakkabılarını çıkarmaya
başlarken ve bunu yaparken büyük bir esnemeyi bastırırken.

"Yarın akşam evine gitmek için bir düzenleme yaptım, ona soracağım başka sorular olursa," diye itiraf etti Jack. "Yine de
Karargah'tan daha sonra önemli bir haber gelme ihtimali her zaman vardır, gecikmeden duymamız gereken türden, çünkü bu
sefer planımızda bir tür değişiklik yaratabilir."

Perk, fikri anlamış gibi homurdandı; ama gerçekten çok yorgundu
henüz beynini meşgul eden olası bulmacaların
daha fazla çözümünü sormayı düşünecek kadar. Şafak vakti geldiğinde ikisi de uyanmıştı, çünkü Perk görevdeyken, gerekli görülürse uyku payını ikiye bölebilirdi; Jack ise her gece birkaç saatlik dinlenmeyle idare edebilmişti. Aşağı inip güzel bir kahvaltı yaptılar, ancak Perk'e yine de başarısız olmaması gerektiği konusunda uyarılması gerekti; çünkü önlerinde zorlu bir gün vardı ve en iyi durumda olması gerekiyordu. Sonuç olarak, üçüncü porsiyon sosis ve kızarmış yumurtayı ve dördüncü tabakta taze tereyağı ve Güney şurubuyla yağlanmış sac keki yemekten kendini mahrum etmek zorundaydı. Ancak, öğle yemeğine kadar dayanabileceğini "söyledi"; bunun için bir fırından birkaç malzeme ve bol miktarda haşlanmış yumurta alarak geçimini sağlamayı planlıyordu - "uzun yeşil" bolluğuyla desteklendiğinde "yemekleri" idare etme konusunda engin deneyime sahip eski bir kampanyacıya güvenin. Günlük her şeyi kapsayan bir program hazırladıklarında,
bir taksiye bindiler ve havacılık alanına şık bir şekilde koştular. Jack,
hakkı olduğu üzere, zengin bir genç sporcu gibi davranarak,
sadece istediğini yapmaya ve
"dünyanın asılı kalmasına izin vermeye" alışkın olduğu için, işleri yürütme görevini üstlendi!

Bir önceki günkü iyi arkadaşıyla kısa bir sohbet etti ve
diğer gemileri Curtiss-Falcon'un, şimdi büyük Fokker üç motorlu teknelerini barındıran Blevins Aircraft Corporation hangarında bulunduğunu öğrendiler; bu da, eşyalarını birinden diğerine değiştirmeye başladıklarında, işleri iki kat daha konforlu hale getiriyordu.

Jack, Perk'in yardımıyla transferi yapmaya başladığında, sadece bir çağrının müfettişi alıp onları kendi başlarına bırakmasını bekledi. Bu, San Diego'dan ayrılmadan önce ve daha sonra Atlanta Candler Field'daki Curtiss-Wright hangarında dikkate alınmıştı; böylece her şey bir dizi kartona yerleştirilmişti, böylece içerikleri atıldığında denize atılabilirdi - özellikle de yenilebilir yiyecekler ve bu tür bozulabilir malzemeler söz konusu olduğunda.

Bu kullanışlı kartonlar, herhangi birinin ne stokladıklarını bilmesini engellerdi ve böylece pek de hoş olmayan bir dizi olayın başlamasına neden olabilecek olası şüpheleri
önlerdi.

Bu iş tamamlandıktan sonra, antika Curtiss kabin amfibisinin hangarından çıkarılması ve yaklaşan kalkış için pozisyon alması geldi; Perk, sanki muhteşem bir yolculuk bekliyormuş gibi sırıtıyordu.

BÖLÜM XV

DENEYİN DÖNÜŞÜ

Perk, Karargahtaki Şef tarafından kendilerine verilen devasa görevi yerine getirmeyi bekledikleri amfibi hakkında bir dizi şeyi yakından incelemişti; ve en son ayrıntıları düşünebilen bir organizatör olarak en büyük saygıyı hak ettiğini düşünüyorlardı. Ancak incelemesinin çoğu, pilot koltuğunun önündeki siyah gösterge paneline takılı yeni aletlerle ilgili değildi; ancak sert zemine iniş için tekerleklerin birleşimine, ayrıca nehir, lagün veya hatta denizin kendisine inmek için kullanılan pontonlara doğru uzanıyordu.

Bu düzeneğin işleyişini incelemek için önemli bir zaman harcadı; bunu tam olarak takdir etmek için bir nedeni vardı -- eğer iddia edilen her şeyi kanıtlasaydı, ki bu da yakında çözülecekti.

Sonra motor egzozu için yeni moda susturucu Perk'ün tarafında büyük bir ilgi kaynağı oldu; Jack, onun başını inanmazca salladığını görebiliyordu; ve bu Perk'ün etkinliğinden şüphe duymasından şüphe ediyordu;
ama sonra Perk bir tür şüpheci çıktı ve Missouri'den gelmemiş olmasına rağmen, şüphelerini
kaybetmeden önce genellikle ona gösterilmesi gerekiyordu.

"Hadi buradan çıkıp yukarı çıkalım," diye önerdi Jack, öğle vaktine yaklaşık bir saat kala. Tam o sırada alan oldukça hareketli bir görüntü sergiliyordu, gemiler girip çıkıyordu; birkaç kişi ilk hava vuruşunu denemek için istekliydi. Bu tam Jack'e uygundu, çünkü hareketlerinden birçok meraklı gözü uzak tutacaktı; ve tam o sırada ne kadar az dikkat çekerlerse o kadar memnun olacaktı.

Birkaç saha çalışanını yardım etmeleri için aldılar ve bu nedenle
oldukça bakımsız görünen su ve hava araçları, hangardayken bakımları yapıldıktan sonra, tanıtımdan hoşlanmayan biri için çok hoş bir girişim olan
tekerlekli sandalyeye oturtuldu.

"İşte, Wally," diye devam etti Jack, her şey ilk atlayışları için hazır gibi görünürken, "sen tutunursan, bu tür teknelere benden daha alışıksın. Ancak ben yakında
tanışacağım ve o zaman her şey yoluna girecek. İçeri gir ve sopayı al,
ortak; bildiğim kadarıyla bizi yerde tutacak hiçbir şey yok; ve ördekler ve kazlarla şansımızın yaver gitmesini umduğumuz su yollarına bir göz atmak için can atıyorum."

Elbette bunların çoğu tulumlu iki adamın yararınaydı,
çünkü Jack ve arkadaşı bunlardan birinin hiç uyumayan Combine'ın maaşlı zeki bir casusu olup, gümrükleri yenmedeki
şimdiye kadarki eşsiz başarılarını kıskanıp, bir şekilde Federal Hükümetin Gizli Servis şubesini "onları devirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya"
cesaret edebileceğini nasıl bilebilirdi?

Perk, amfibi ilk uçuşunu ellerinde başlattığında onur koltuğunu almaya hiç de karşı değildi. Hem kara hem de su birliğine ait olan gemiyle oldukça rahat olduğu konusunda söylediklerinin kesin doğruluğunu kanıtladı; çünkü yerle temas kesildiğinde sadece kısa bir koşu yaptılar ve pirinç kafesinden koparılıp yukarı doğru uçan bir kuş gibi, irtifa kazanma çabasıyla sarmal bir şekilde dönmeye başladılar.

Yaklaşık beş yüz fit veya daha fazla bir tavana sahip olduğunda, Perk, şehrin etrafında dönmek, eski deneyimlerinin onlara verdiğinden farklı bir açıdan görmek isteyerek geniş bir dönüşe başladı.

"Şimdi küt burnunu kuzeye doğru çevir, dostum - gidiyoruz!" Jack, kulaklıklar henüz ayarlanmamışken pilotun kulağına bağırdı - tüm bunlar Perk'in görevinin kapsamına giriyordu ve zamanı gelince halledilecekti.

Charleston'ın güzel şehrini hızla geride bıraktılar ve Donanma tersanesinin üzerinden geçiyorlardı; Perk'ün başka bir fırsatta, işler onun için daha kolay olduğunda, gözlükleriyle daha yakından incelemeyi planladığı yer.

"Nasıl gidiyor?" diye bağırdı Jack, daha sonra, şehrin en ufak bir görüntüsünü bile yakalayamadıklarında, neredeyse her zaman yüksek binaların ve çan kulelerinin üzerinde asılı duran duman bulutunu
kaybettiklerinde.

"Çat pat, patron; harika çalışıyor!" diye bağırdı Perk, sanki Jack'in ona şeref
pozisyonunu ne kadar süreyle tutmasına


"Bir Kıta'lı" kadar önem vermiyormuş gibi, neşeyle. "Bu klasik eski zamanın bu iş için harika bir şekle girmesini kim sağladıysa, soğanlarını kıyıda biliyor, söyleyeyim. Eğer fikrimi bilmek istiyorsan, bu tekneyi çalıştırmak çok kolay."

"Sanırım kontrolleri bir turlayacağım, ortak!" diye bağırdı Jack; "en azından bir süre
olduğun yerde kal; ben
arka koltuk sürücüsü olarak
oyun oynayabilirim. Hadi bakalım."

Amfibiyi idare etmenin hiç zor olmadığını görmekten memnundu,
sanki bu tür araçlar hakkında her şeyi biliyordu; sonuçta hava gemileri
aşağı yukarı aynı şekilde çalıştırılır; ve
kendi aşina olduğu
araçlarla aynı şekilde çalışıp çalışamayacağı pilotun uyum yeteneğine bağlıdır--herhangi bir ve tüm otomobil modellerinde ustalaşabilen bazı insanlar vardır,
özellikle de doğası gereği mekanik eğilimli kişiler--ve Jack de bu sınıfa aitti.

"Sen görevine devam edebilirsin, Wally; ben ön koltuğa geçerim
tamam, kolay bir iş olduğunu düşünüyorum. Pontonları tatlı veya tuzlu bir su kütlesine daldırıp ıslatmaya karar verdiğimizde, tekneyi tekrar
senin idare etmene izin vereceğim; ama eğer bana verilirse bunu çok fazla sıçramadan yapabileceğimi düşünüyorum. Yakında bu işin püf noktasını kavrayacağım, buna inanabilirsin."

"Huh! evet, bayım--bu sizi ilgilendirecek bir şey değil, benden duymuş olun."

Bu konuşmadan sonra o kadar büyük bir çaba sarf edildi ki daha iyi bir fırsat açılana kadar--bu Jack'in teknelerine teçhiz edilmiş olan ve Perk'ün denenmesini istediği susturucu sistemini test etmeyi uygun bulduğu zaman gelecekti.

Her iki pilotun da memnuniyetine göre cihaz harika çalıştı, sağır edici gürültünün çoğu kesildi, hatta "eski" Curtiss-Falcon'ın sergileyebildiği en yüksek hızda bile--saatte yüz milden çok daha fazla, diye düşündü Perk.

"Huh! belki bu gemiye geçmişin kalıntısı derler," diye homurdandı,
deneyin başarısı kesinleştiğinde; "ama şunu söylemek istiyorum ki
bu küvetin etrafında daireler çizen, akıllı bir pilotun ona dediği gibi, son teknoloji gemiler yok. Bakın, söylediğim her kelimeyi duyabilirsiniz ama yine de fark edecek birini beklemiyorum. Bu bir
zorba
icat ve havacılık biliminde nerede olduğumuzu gösteriyor.
Duyduğuma göre, kıyı boyunca kaçakçılık malzemesi taşıyan gemiler
hızda pek iyi değil, çünkü buna gerek yok, işleri her seferde ağır yükler taşımak ve istikrarlı bir şekilde gitmek. Eğer bu Falcon'u o pis çetenin biriyle deneme şansı gelirse, bahse girerim ki aynısını ellerimizle yeneriz ve kimse almaz."

"Umarım tahminin doğru çıkar, kardeşim," dedi Jack ona;
"çünkü, düşününce, hala sıcak bir kovalamacayla karşı karşıya olma ihtimalimiz oldukça yüksek, ya kovalanan ya da daha iyisi kovalayan;
her iki durumda da en hızlı gemiye sahip olmak değerli bir avantaj olacaktır. Evet, bu iyi görünüyor ve gittiğimiz her yere yanımızda taşımaya alıştığımız tüm o küreklerden çok daha iyi."

Kıyı boyunca ilerliyorlardı, çoğunlukla Atlantik'i görebiliyorlardı; ancak iç kesimlerdeki resimlere sürekli dikkat ediyorlardı.

Elbette Perk daha önce sadık ve çok sevdiği gözlüklerini
köşelerinden çıkarmıştı ve sık sık kullanıyordu,
buraya buraya bakıyor, bazen ağzından sesler çıkarıyordu
sanki deneme uçuşlarına ne kadar berrak bir atmosferin eşlik ettiğini ve güçlü dürbün merceğinin ne kadar uzaktaki nesneleri ne kadar yakına getirdiğini keşfettiği için şaşkınlığını homurdanıyormuş gibi.

"Bu kıyıda çömelmek büyük bir zevk, efendim, ve etrafımızdaki her şeyi gözlemlemek. Orada çok zorlu bir bölge var gibi görünüyor, itiraf etmeliyim; ve eğer o kaygan adamlar iniş yerlerini
korkunç bataklık alanlarının uzandığı yerde saklıyorlarsa, biz de aynı yeri
tam olarak tahsis etmek ve pazarlıkta istediğimizi almak için ellerimizi
dolu tutacağız."

"Endişelenme, ortak," dedi Jack, sanki gereksiz endişeye sebep olacak hiçbir şey göremiyormuş gibi yumuşak bir sesle. "Roma, hatırlayabilirsin, bir günde inşa edilmedi; küçük işimizi
yapmak için yığınla zamanımız olacak; ve bize akıllıca düşündüğümüz kadar zaman ayırmamız söylendi - aceleyle işleri bitirmeye çalışmanın bir anlamı yoktu."

"Bu doğru, patron," diye itiraf etti kolayca ikna olan Perk; ve sonra
konuşmayı ustaca başka bir yöne çevirerek, yorumu yaparken işaret ederek ekledi: "Şuraya bak, dostum, şu güzel aydınlatılmış koy
özel bir gölet gibi orada duruyor. Sadece şafak vakti gelip, o su tabakasının üzerinde pontonlarımızı deneyebilsek iyi olmaz mıydı? Orada yaşayan bir şey
de yok gibi görünüyor, yoksa kıyının temiz olup olmadığını görmek için burnunu kaldıran bir 'timsah' olabilir."

Jack tekneyi sert bir eğime çevirdi, memnun Perk korkunç bir şekilde sırıttı, sanki gerçek bir "şaka" yaptığını düşünmüş gibi. "

"Şafak vakti, millet - sonra ana kat - herkes dışarı, sonra bodruma ne var!" diye tuhaf bir şekilde yorumlamaya devam etti; ve Jack, en iyi arkadaşının, biraz zenci lehçesiyle renklendirilmiş gerçek Güneyli konuşma tarzını edinmeye nasıl içtenlikle çalıştığını görebiliyordu.

"Kendimle temas kurmaya çalışacağım, kardeşim," diye duyurdu kendine güvenen pilot, birkaç dairesel hareketten sonra, o sırada güneydoğudan esen deniz meltemine karşı
yöneldi.

Perk herhangi bir endişe hissetmiyor gibiydi, diğerinin inişleri o kadar yumuşak yapma yeteneğine o kadar güveniyordu ki, bir yumurta
zıplayan bir hareketle zor ezilirdi.

Jack, suyla temasını izledi - büyük tekne daldı, sıçradı,
tekrar temas etti ve sonra ilerlemeye başladı, küçük dalgacıklar pontonlar, akan bir dağ deresinin
gurglingine çok benzeyen
mırıltılı bir sesle.

"Harika bir iş, dostum, uzun zaman önce edindiğim tüm
deneyimle kendim yapabileceğimden daha iyi. Ve o, doğuştan
olduğunuz gibi, kesinlikle harika bir şekilde çalışıyor. Çok şanslıyız, tamam, böyle
şık bir eski tekneyi seçmeleri için, bu onun yapımcısına itibar kazandırıyor. Dünyaya anlatacağım."

Jack o ıssız koyda uzun süre kalmayı planlamıyordu; bu ilk yolculuklarında özellikle dikkat ettikleri şey arazinin durumuydu; ayrıca amfibinin işleyişine aşina olmaktı; bu yüzden hemen sudan tekrar ayrıldı ve bir tarla kuşu gibi ayağa kalktı.

BÖLÜM XVI

HER GÜNLÜK İŞ

"Ve itiraf etmeliyim ki," diyordu Perk, ufku gözlükleriyle tarama şansı veren yüksekliğe ulaştıktan kısa bir süre sonra, "eski hava bile bizim lehimize. Şu gökyüzüne bak, dostum; hayatın boyunca hiç bu kadar net bir alanı gördün mü - burnunu sokan tek bir bulut bile yok; ve postacı işinde geçirdiğim zavallı günleri ve geceleri,
kapasiteli bir yük ile uzun süre günlük olarak çalışmak ve belki de kanatlarımda buz oluşmasını düşünmek
grubu yenmek için. Evet! bu aurn o kadar da kötü değil--bazen."

Charleston'ın elli mil kuzeyindeki bölgenin büyük bir kısmından geçtiler, Jack arazinin yapısını bir bölgeyi haritalayan herhangi bir
topoğrafya uzmanının gösterebileceği kadar akıllıca not etti. O harika
beyninde şüphesiz ki toprağın zihinsel bir haritasını çıkarmakla meşgul olmalıydı; yakındaki okyanusa doğru böylesine eksantrik bir şekilde akan akarsuların kıvrımları; hem tuzlu sudan gelen hem de bulutlardan düşen teknelerin dinlenebileceği çok sayıda az veya çok olası iniş yeri; kaçak yüklerinin bekleyen kamyonlara alınabileceği ve gümrük memurlarının ve kıyı devriye güçlerinin onları yakalamak için gösterdiği azami dikkatine rağmen güvenli limanlara taşınabileceği yerler.

Uzman kaçakçılara açık olan bu geniş bölgenin bu ilk incelemesi, yasadışı ticaretle uğraşanlara kesinlikle tanıdık olan
çoğu, şüphesiz Gizli Servis görevlisi, omuzlarına çok yakın zamanda yüklenen görevin muazzamlığıyla.

Yine de, bu farkındalığın tek görünür sonucu, Jack'in sert dudaklarının
sıkılaşması ve sabit gözlerinde taze bir parıltıydı, sanki bir kez daha tüm enerjisini, hayatının kendisini, henüz çok genç, çok denenmemiş olan girişime adıyormuş gibi.

"Charleston'a yakın bölge için bu kadar yeter," dedi arkadaşına, hava gemisinin burnunu bir kez daha şehre doğru çevirirken; "Başlangıç ​​için
oldukça iyi anladım. Bir dahaki sefere dışarı çıktığımızda, bugün kaldığımız yerden araştırma yapacağız ve daha kuzeye doğru gideceğiz. "

"Söylediklerine bakılırsa, ortak, ben daha çok, sevgili Charleston'dan
daha uzakta işlerini yürüttükleri sonucuna varıyorum, haow yeou
kim, haow 'bu konuda, efendim?"

"Muhtemelen öyle, Wally, ancak birçok kaynaktan edindiğim bilgilere göre, şehrin elli mil kadar uzağında tüm işleri
çevreleyeceğimize yarı yarıya ikna oldum, belki de o hızlı ve kıvrımlı
Yamasaw Nehri kıyı şeridini çevreliyor, oradan oraya sıyrılıyor, hatta bazen
geri doğru koşuyor, bu yüzden akıntıyla iki saat
gittiğinizde kendinizi uzun zaman önce geçtiğiniz bir ağacın bisküvi atış mesafesinde buluyorsunuz."

Bu yüzden zamanı gelince, Charleston'a yakın iniş alanına tekrar indiler.

Perk'ün kesinlikle emin olduğu bir şey vardı, o da şefinin
gerçek operasyonlara, tüm
yerin en titiz incelemesi; ve
Hükümet yemcilerinin kapsamlı kaçakçılık oyunlarını deniz ve hava yoluyla nasıl yürüttüklerini zihninde canlandırabildiğini hissetti; ancak _vurduğunda_ bu, dev
Combination'ın
şimdiye kadar başarılı olan kampanyasını boğmaya başlamak için bir yol olacaktı.

İkisi de tamamen doğal bir şekilde devam etti, konuşmalarının çoğu
üçüncü bir tarafın eşliğindeyken amaçlanan sporlarının doğrultusundaydı--bir dizi umut verici tenha gölet ve bataklıkları nasıl keşfedebildiklerini, ördek avı sezonunun bu kadar erken bir döneminde
tüylü avın önemli bir şekilde toplandığını fark etmişlerdi.

Perk, bu numaranın mizahına kapıldı ve hatta Bay Warrington'ın tatilinin sona ermesinden önce ördek ve kaz sürülerinde ne kadar büyük bir boşluk yaratmayı planladığıyla övündü, bu da onu bir kez daha kuzeye, bir grup şirketin Yönetim Kurulu toplantılarına katılmaya yöneltti, burada hem büyük bir hissedar hem de bir yöneticiydi.

Şakayı da bir sonraki şaka kadar seven Perk için bu şey eğlencenin sonu olmadığını vadediyordu; günün her saati onu eskisinden daha derinden ilgili ve ilerlemeye istekli buluyordu.

O gece, odalarının kutsallığında (duvarların kulakları olabileceğine yarıdan fazla inanıyormuş gibi alçak sesle konuşarak) Perk, arkadaşının hafıza konusunda sahip olduğu olağanüstü yetenekten bahsetme fırsatını değerlendirdi.

"Sizin gibi şeyleri nasıl hatırlayabildiğinizi anlamıyorum, ihtiyar herif,"
dedi, belli ki aklını sık sık karıştıran bir konu hakkında ışık arıyordu. "Uzun soluklu bir konuşma duyduğunuzda, tek bir
hata bile
yapamazsanız asılırım. Nasıl yaparsınız, efendim, bilmek isterim?"

"Bunun açıklaması yok, kardeşim, ve bu bir gerçek," dedi Jack gülümseyerek. "Tek bildiğin, Doğa'nın sana böyle bir yetenek
verdiği için nazik davrandığı ve bunu öylece bırak. Size,
çok iyi bir hafızam olduğu için dikkat çekici görünebilirim; ama
benim düzenli olarak
çalıştığım başkaları da oldu. Kör Tom'u hiç duydunuz mu, kardeşim?"

"Huh! Bana öyle geliyor ki yaptım--o bir çeşit siyah adamdı, değil mi, efendim,
piyanistte ekstra iyi ne çalabilirdi?"

"Ekstra iyi--neden, bu onun yapabileceklerinin onda biri bile değil--Amerika'da veya herhangi bir yerde bilinen en büyük doğal olaylardan biri--maça ası kadar siyahtı ve alışılmadık derecede çirkindi, bu yüzden çalarken onu izlemekten nefret ediyorlardı; yine de
duyulmuş en şaşırtıcı hafızaya sahipti--bir müzik notasını diğerinden ayırt edemiyordu--sadece
kulaklarına ve Doğa'nın onun garip, kaba ruhuna
yerleştirdiği o inanılmaz yeteneğe güveniyordu."

"Ne yapabilirdi, ortak, bu kadar harika olduğu için?" diye sordu Perk,
görünüşe göre az çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Elbette onu çalarken hiç görmedim veya dinlemedim, çünkü o benim zamanımdan çok
önce ölmüştü," diye devam etti Jack; "ama bunu yaşayan insanların olduğunu duydum ve
dergi makalelerinde de bununla ilgili hikayeler okudum, bu yüzden
kendimi oldukça iyi bir şekilde yayınladım. Başınızı çevirseniz, ünlü bir bestecinin piyanonun tuşlarına vurduğuna ve
şimdiye kadar duyulmuş en ilahi melodileri çıkardığına yemin edebileceğinizi söylerler. Sadece bir kez, seçkin bir icracının çaldığı klasik ve zor bir sonat dinleyebilirdi,
(Kör Tom'un hayatı boyunca hiç duymadığı bir şey) ve sonra
oturup tüm seçkiyi ünlü sanatçının çaldığı gibi, tek bir akor bile eksik olmadan yeniden üretirdi. İnsanlar
bir mucizenin varlığında olduklarını anlamış gibi hayrete düşerlerdi!"

"Vay canına! Bu çok korkunç bir şey olmalı, Patron," Perk'ün tek yorumuydu.

"Çinlilerin ve Japonların harika taklitçiler olduğunu ve
önlerine konulan her deseni en küçük ayrıntısına kadar yeniden üretebildiklerini söylerler; ama en iyileri bile o zenci dahiden on sınıf aşağıda olurdu.
Bu yüzden, zayıf hafızamla, acemiden başka bir şey olmadığımı düşünme, kardeşim.

"Sıcak-kaz-kaz! Ama benim gibi zavallı bir züppeyi
çok arkaya oturtacak kadar iyisin; bu dürüst gerçek, Bay Warrington, efendim."

Ertesi gün daha açık hava vaadiyle başladığında Jack
zaman kaybetmemeye karar verdi. Buna göre tekrar yola koyuldular ve saatte
yüz milden fazla bir hızla kuzeye doğru hızla ilerlediler.

"Aman Tanrım! Bu eski teknenin bu kadar güzel vurabileceğini hiç tahmin etmezdim," diye seslendi Perk bir ara, motor egzozunu o kadar etkili bir şekilde
boğmuşlardı ki seslerini bağırmaya
çıkmadan rahatça konuşabiliyorlardı. "Bir
Number One'dan yapılmış olmalı ki bir arada durabilsin. Eğer bu işi
sağ salim atlatırsak, ortak, bu amfibiyi
yapan şirkete tatlı bir mektup yazıp, onlara teknemiz hakkında ne düşündüğümüzü söylemek bize kalacak."

"Belki de yapabiliriz, ortak," dedi diğeri; "ama bu bile
Gizli Servis'in kimlikleri iyi gizleme kuralını ihlal edebilir,
yoksa fazla samimi olup etkinliğinin bir kısmını kaybedersin.
Ayrıca, bu teknenin yeniden inşa edildiğine dair bir fikrim var--aslında
yapılışında amfibi sınıfında değildi--sahibi olan bir beyefendi modeline düşkün olmalı ve suya inebilen bir gemiye sahip olma ihtiyacını
duyarak kendi isteklerine göre
değiştirmiş olmalı."

"Bu doğru olabilir efendim," diye devam etti Perk, başını sallayarak;
"ama yine de bunu çok iyi başardılar, öyle söylüyorum efendim.
Hah! Doğrusunu söylemek gerekirse, eski otobüsümüzü, büyük Fokker'ı bir daha asla görmeseydim çok ağlamazdım; bu
o gemiye çok fena aşık oldum, bir ördeği taklit etmek için yapılmış, suda yüzen, gitmek istediğinizde aynı yerden kalkan ve saatte yüz metreden fazla hızla ilerleyen. Hah!"

Perk'in önceki gün eve dönerken fark ettiği yer işaretlerinden dolayı, yeni bir kara ve su şeridini kat ettiklerine inanmak için sebepleri olduğunda, dikkatleri bir kez daha her ayrıntıyı yakından gözlemleme ve daha fazla zihinsel not alma görevine odaklandı.

Bu yolculuk sırasında suçlayıcı hiçbir şey keşfetmediler - genellikle kendilerini, her yerden çaprazlama akan gümüş su şeritleriyle, karmaşık bir orman kütlesine bakarken buldular; veya denize doğru uzun yürüyüşlerinde kıvrılarak ilerleyen çamurlu görünümlü nehirler ve dereler olabilirdi, bir karganın bir milde veya muhtemelen daha azında aynı mesafeyi kat edeceği en az on mili kat ediyorlardı. Jack, yasadışı yüklerin başarılı bir şekilde karaya çıkarılmasını gerektiren bu tür gizli çalışmalar için koşulların az çok elverişli göründüğü bir dizi yer fark etmişti; ancak yer istenebilecek her şey gibi görünse de, bu tür amaçlar için kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu - ne bir kulübe ne de ağır kamyon yüklerinin taşınması için gerekli olabilecek çam ormanlarına giden iyi kullanılan bir yol vardı. "Görünüşe göre ilk elli veya altmış mili tekrar, ince dişli bir tarakla geçmemiz gerekecek," dedi Jack yoldaşına, öğleden sonra onları hala neşeyle hızla ilerlerken yakaladığında, aşağıdaki damalı manzaranın üç bin fitten fazla yukarısında.

"Ne yapacağız o zaman, efendim?" diye sordu şaşkın Perk.
"Biz kıyıdan her sabah Charleston'dan yola çıkıp, sanki şu anda yaptığımız gibi, yüzlerce mil kat edip, gün ışığında geri dönmeyi
umamayız."

"Ah! Bunun hakkında konuşmak için bizi hiçbir şekilde rahatsız etmesine gerek yok, dostum," diye telaşla güvence verdi diğeri. "Gerekirse aşağı iner, gece için kamp kurarız, sabah bir şeyler alırız ve daha sonra Charleston'a geri dönme şansını deneriz."

"Söyle bakalım, bu gece daha azını yap, efendim," diye önerdi usta Perk, en çekici gülümsemesiyle; ama Jack başını olumsuz anlamda salladı.

"Muhtemelen yarın yapabiliriz; ama bu gece Bay Herriott'u görmeyi kabul ettim,
ortak."

BÖLÜM XVII

AĞI DÖNDÜRMEK

Yine, Jack Bay Herriott'un evini ziyaret ettikten sonra, akşam boyunca edindiği yeni bilgilerin çoğunu tekrarladı, bunlardan bazılarını daha az veya daha çok önemli buldu, çünkü gerçekler diğer ayrıntılarla birleşerek, bir tür bütünlük oluşturdu.

"Yarın şehirde dolaşacağız, çünkü aranan
eşyalar listemde birkaç şey var," diye belirtti son olarak.
"Ayrıca, ona seni gezdirip onunla tanışacağıma söz verdim, çünkü o her zaman seni soruyor."

"Ha! Sanırım bir ara oraya gitmem gerekiyor," diye belirtti Perk, sanki gitmek için pek hevesli değilmiş gibi. "Ama umutlarım var, çünkü önümüzdeki sabah yola çıkacağız ve o kadar uzağa gideceğiz ki, şu karanlık, kasvetli çam ormanlarında kamp kurmak zorunda kalacağız."

"Bu, o gün için sundukları hava durumuna çok bağlı olmalı," diye bilgilendirdi Jack onu. "Eğer sisliyse ve görüş zayıfsa,
burada, şehirde takılmamız daha iyi olur, çünkü sisli boş bir duvara bakarak para kazanamayız, biliyorsun, Wally oğlum."

"Tamam--işler böyle devam ederse," diye duyurdu diğeri, yeterince dikkatsizce; "Okulun yemek yapıp yapmaması umurumda değil, yeter ki günde üç öğün yemeğimizi yiyelim, üstelik de harika olanları, gerçek Güney tarzı, tıpkı Birmin'ham'lı bir çocukken yaptığım gibi, arkadaşlarımla çıplak ayakla etrafta koştururduk, Tom Sawyer ve Huck Finn'in o eski Mississippi günlerinde kitaplarda okuduğumuz gibi."

Jack'in kaçakçıların gizli mekanlarını aramak için bir gün harcamaya karar vermesi iyi oldu; çünkü sabah olduğunda gökyüzü bulutluydu ve görüş mesafesi tüm gün boyunca "açık" gibiydi.

Jack işlerini yaparken, Perk rahat odalarının izolasyonunda kalmaktan memnun görünüyordu, kahvaltıdan sonra birlikte yaptıkları kısa yürüyüş sırasında yanından geçtikleri bir dükkandan temin etmeyi başardığı bir deste iyi bilinen günlük gazeteyi okuyordu - ve akşam yemeği için iştah açmak için beklemek - Perk'in hırsının tam kapsamı gibi görünüyordu, açıkça görülüyordu - izin günü olduğunda ve "yemekler" alışılmadık şekilde cazip olduğunda, Perk'ün tembel bir çizgiye yakalanmış gibi davranması hoşuna gidiyordu. "Sanırım sana söylemeyi unuttum," dedi Jack, öğleden sonra sona ererken, "bu gece Bay Herriott ve onun güzel küçük ailesiyle yemeğe davetliyiz. Ah! Bu kadar telaşlanmana gerek yok,
ortak; sadece temizlenip biraz şık görüneceğiz; yakında hem onunla hem de büyüleyici karısıyla iyi geçineceksin; çocuklara gelince, garanti ediyorum ki
ilk görüşte onlara bayılacaksın."

İlk başta yüzü tamamen umutsuzluk ifadesi alan Perk,
gençlerden bahsedildiğinde neşelenmiş gibiydi; hatta sırıttı ve
sanki yıkanmaya başlamak istercesine banyoya doğru yürüdü. Tam zamanında geldiler ve Perk kısa süre sonra tüm küçük aileyle tanıştı - tabii ki o sırada kendi kimliğini gizlediği isim ve karakter altında.

Tıpkı akıllı Jack'in tahmin ettiği gibi, Perk kısa süre sonra kendini evinde gibi hissetmeye başladı, iki uyanık gençle "ukalaca şakalar" yaptı,
ve hatta ev sahibi ve Bayan Herriott ile az çok sohbete başladı.

O akşam haber kıtlığı varmış gibi görünüyordu, bu yüzden akşam yemeğinden sonra zamanı Perk'in dediği gibi "bir araya gelmek" ve açıklamalar ve varsayımlar kuşatması yaşamaktan başka şekillerde geçirebilirlerdi.

Bay Herriott, Perk'ü ilk deneyimlerinden bahsetmeye ikna etti, kısmen Fransa'dayken, savaş zamanlarında, daha sonra Kuzeybatı Kanada'da Atlı Polis'te ve ayrıca postaları taşıyan ilk pilotlardan biri olarak, o geçmiş günlerde ve gecelerde yapıldığı kadarıyla. Perk bir kez yeterince tahrik olduğunda, görünüşe göre alışılmış utangaçlığını kaybetti ve anlattığı tuhaf şeyler ve bunları komik bir şekilde anlatma biçimi nedeniyle birkaç kahkahadan fazlasına yol açan bir hikaye anlatabildi, ifade dolu çilli yüzü, diğer erkeklerin konuşmalarını taklit ediyordu. "Bugünlerde, modern üç motorlu bir hava gemisinin kabininde hiç bu kadar rahat oturmamıştım," diye başladı ve iyi bir başlangıç ​​yaparak, "gezginlik için her türlü alet varken, artık içgüdülerimizle uçmuyoruz, Wright kardeşler ilk kaba ağır hava uçağı gemilerini mükemmelleştirirken yaptığımız gibi. Bugün, efendim, kontrollerde oturuyoruz ve sürekli aletlerimize göz kulak oluyoruz ve harika içgüdülerimizin ne söylediğini hiç umursamıyoruz." 

"Bu gerçeği hiç düşünmemiştim, Wally," diye haykırdı Bay Herriott aceleyle; "lütfen devam et ve bize aynı doğrultuda başka şeyler anlat. Kesinlikle bazı garip deneyimler yaşamış olmalısın, bence." 

"Kahretsin! Ama o ilk günlere geri dönüp baktığımda ve aptal otobüsün yukarı, yani şafak vakti, sola mı yoksa sağa mı hareket ettiğini anlamanın komik yolunu hatırladığımda, kıyı beni yüksek sesle güldürüyor. Eğer buna öyle diyebilirseniz, içgüdüsel yapma yolunu
kolaylaştırmak için ilk araç, o akıllı Wright kardeşlerden biri tarafından icat edildi. Diyelim ki, sadece pilotun yüzünün hemen önünde bağlanmış hafif bir ip parçasıydı. Saatte yaklaşık on mil, belki de aralıklı olarak on beş mil hızla gittiğimizde, o ipi sürekli takip ederdik ve eski geminin ne yaptığını anlayabilirdik, çünkü eğer rüzgarda yüzümüze doğru esiyorsa, düz bir omurgada kaldığımızı bilirdik - eğer biraz şafak vaktiyse, neden biraz tırmanıyorduk; eğer İp
alnımıza çarptığında, uçak düşüyor olmalı; ve aynı şekilde
eğer sağa veya sola doğru akıyorsa. Ve diyelim ki,
Wright'ın izleri tekmelemek için yaptığı o erken icadı hiç bilmiyordum ve beni hiç kandırmadı."

Hatta Jack bile görünüşe göre bu akıllıca cihaz hakkında hiç duymamıştı,
şu anda aynı şeyleri tespit etmek için kullanılan harika araçlarla birlikte kullanıldığında ne kadar ilkel görünürse görünsün--kayma, kızaklama, dönme, tırmanma veya dalış gibi--bugün deneyimli pilot
hava hızı aletini, pusulasını, eğimi ve dönüş göstergesini izliyor. Sadece
kokpitteki aletlere tamamen güvenerek bir pilot sisli havada, ne aşağıdaki yeryüzünde ne de yukarıdaki göklerde sabit bir noktayı görmenin
tamamen imkansız olduğu
zamanlarda herhangi bir kesinlikle uçabilir.

Ve bu, hem modern günlerde hava gemisinin inşasında hem de pilotun kontrollerde oturduğunda karşılaştığı akıllı cihazlarla ona verilen yardım eli konusunda yapılan tek büyük değişikliktir. Perk, Herriott'larla çok keyifli bir akşam geçirdi ve onlar açısından çok gürültülü bir zaman geçirdiler, özellikle de çocuklar Kuzey'den gelen neşeli adamla oynaşırken. Perk ertesi sabah yataktan büyük bir istekle fırladı ve sahil gök yollarında umut vadeden bir gün geçirme şansının ne olduğunu öğrenmek için bir pencereye koştu.

"Tamam, ortak!" diye neşeyle şarkı söyledi, otelin penceresinden bir kısmı görünen
gökyüzüne kısa bir bakış attıktan sonra; "çok
iyi görünüyor ve Charleston limanında ve koyunda tek bir sis kokusu bile yok."

"O zaman işe koyulacağız ve olabildiğince erken yola çıkacağız," diye duyurdu Jack, yatağından inerken.

"Ve bu gece buradan geri dönmeyeceğiz, sanırım, Patron,"
Perk sesinde mutlu bir tınıyla devam etti; çünkü fırsat çıktığında bir kamp yemeği yemeyi çok istiyordu ve sabit programlarını değiştirmeleri
zarar görmezdi.

"Bu birçok şeye bağlı," diye uyardı Jack; "bu yüzden senin yerinde olsam, dayanma fikrimize fazla güvenmezdim, Wally, oğlum.
Her şey yolunda giderse, teknemize hiçbir kaza olmazsa ve öğleden sonranın ortasında evden bu kadar uzaklaşırsak, o zaman gece ne yapacağımıza karar veririz. Sanırım, birkaç gerekli şeyi de yanında götürebilirsin, mesela kamp ateşinde yemek yemek gibi - yani ateş yakmanın akıllıca olduğunu düşünürsek."

"Ah! Lütfen bugün yolculuğumuza kasvet katma, ortak; tek bir Çinlinin on milden daha yakın bir mesafede tek bir Tarheel'in olma ihtimalinin olmadığı bir bölgede şafak vakti kıyıya vuracağız; ve bataklıklar, birinin kampımıza altı günden kısa bir sürede varmasını kesinlikle imkansız kılıyor, yoğun çalılıkların arasından yolunu kesmek zorunda; soğuk bir öğle vaktinde, su mokasenlerinin havasının pekmezden daha yoğun olduğu bataklıklarda yürümek; on iki fitlik timsahlar, bir genkin bacağını göz açıp kapayıncaya kadar ısırmak için pusuda bekliyor. Kahretsin! Aynı kamp ateşine sahip olmalıyız - aynısı olmadan, Hanblett'in dışarıda bırakıldığı oyun gibi olurdu." Jack sadece sırıttı, ama Perk yüzündeki ifadeyi görünce cesaretlendi.

"Henüz değinmediğim bir şey var, kardeşim, ki bu
şimdi ele alınabilir." Jack, erken bir kahvaltı yaparken, yemek odasında kendilerinden başka neredeyse hiç kimse olmadığı için, yoldaşına anlatıyordu; böylece alçak sesle konuşabiliyorlardı ve garsonları gözetliyordu, böylece biri yaklaşırsa konuyu değiştirebilirlerdi.

"Huh! Bay H'nin size anlattığı bir şey olabilir, ha, efendim?"

"Sadece bu, Wally; ama son derece önemli bir konu, yakında anlayacağın gibi, dostum. Ağları kapatmamızda bize yardım edecek ve karşı karşıya olduğumuz bu sendikaya büyük bir darbe vuracak olan belli bir partiyle ilgili. Adı -bana biraz daha yaklaş-
Jethro Hicks."

"Sho! Daha önce hiç duymamıştım, yeminimi ver, ortak!" diye karşılık verdi
Perk.

"Elbette hayır," diye çıkıştı Jack; "Bay Herriott dün gece, haber verdiğimizde bizi bekleyeceğini söyleyene kadar ben de bilmiyordum - saklanma yerimiz olarak seçtiğimiz küçük bir koyda - sahip olduğu eski, yıpranmış bir motorlu teknede, aksi takdirde asla geçemeyeceğimiz bataklıkların arasında bizi gezdirmek için.
Anladın değil mi Wally, evlat?"

"Sıcak-kaz-kaz! Ne yapıyorum, efendim; kendimize bırakılsaydık
bu kadar
çılgın yerlerde kaçabileceğimizi hiç tahmin etmemiştim. Düzenli bir pilotumuz olsun--bataklık
uçuşu için orman rehberi, ben buna aynı şeyi derim! Yeterince iyi, diyorum--onları
öldürmek için ayarlanmış çok fazla tuhaflık olamaz, beni memnun etmek için.
Şu an olduğu gibi, eğer sürekli
tırmanmayı umuyorsak, her birimiz dört elle çalışmak zorundayız."

"Sana bu Jethro Hicks hakkında daha fazla bilgi vereceğim, iyi arkadaşımız aracılığıyla, anlaşmamızın başarısıyla bizim kadar ilgileniyor, bunu uyurken ve uyanıkken aklından geçirdiğini söylüyor, bu da beni çok mutlu ediyor. Hadi, harekete geçelim, ortak; araba bizi bekliyor. "

"O zaman gemiye binip hemen yola çıkacağız, bu gece aç kurdu kapımızdan uzak tutacak birkaç
erzak koyduktan sonra. Hadi gidelim!"

Yarım saat sonra, uygun bir taksiyle havacılık alanına doğru yola çıktılar; kısa süre sonra, saha kuvvetleri tarafından uygun şekilde bakımı yapılan büyük amfibileri kalkışa hazırdı.

BÖLÜM XVIII

SİYAH SU KÖRFEZİ

Görünüşe göre, şans yine onlara gülmüştü, sadece gökyüzüyle ilgili olarak değil, muhtemelen kısmen erken saate bağlı olarak, kalkış yaptıklarında havacılık alanında çok az kişi vardı; ve düzenli görevliler, ikilinin bir ördek avı partisi oluşturduğunu, sonunda yer konusunda tatmin olduklarında biraz spor yapmak amacıyla kıyı avı standlarını incelediklerini anlamıştı.

Başından itibaren, amfibinin şimdiye kadar başardığı en iyi şeye eşit, yüksek bir hıza ulaştılar.
"Çift yönlü" olarak adlandırılabilecek bir şey olduklarından - su veya katı kara yoluyla iki kat daha fazla hareket edebildiklerinden,
onlar için herhangi bir nehir veya koyda, saha teknisyenlerinin ve taşınabilir bir benzin istasyonunun yanı sıra rahat bir hangarda barınma imkânına sahip olmayacakları bir yere yerleşmek için.

Jack, planlarını oluştururken şüphesiz tüm bu konuları göz önünde bulundurmuştu ve havacılık düzenleme merkezinde kalmanın iyi yönlerinin kötü yönlerinden daha ağır bastığına karar vermişti.

İlk elli mili kısa sürede kat ettiler, önceki seyahatlerine göre denizden biraz daha uzakta kaldılar, Jack'in yeni bir hissi vardı, kaçakçıların buluşma yerinin ilk tahmin ettiğinden daha derin bir iç kesimde olabileceği yönünde.

Daha sonra Perk, sağda uzakta bir şehir görebildiğini söylediğinde, Jack bunun şüphesiz Pedee ve Little Pedee'nin birleştiği yerde bulunan Georgetown olduğunu söyledi.

Önceki seyahatlerinde aynı şehrin üzerinden uçmuşlardı, bu da artık orijinal rotalarının ne kadar batısında çalıştıklarını gösteriyordu.

"Bu bölgeyi en dikkatli şekilde devriye gezeceğiz, ortak," dedi Jack, her zamanki gibi dürbünü en iyi şekilde kullanan ve değerli bir keşifte bulunan en yakın arkadaşına, böylece arkadaşını haberdar etmek için. "Burası, bu uğursuz operasyonların gece gündüz gerçekleştirilebileceği ve kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmadığı şık bir saklanma yeri yapmak için gereken tüm özelliklere sahip. Deniz uçağının Georgetown'ın üzerinden uçması veya etrafından dolanması, doğuda bilinmeyen bir noktadan gelip sonra da
uzakta kaybolması ve hala batıya doğru gitmesinden daha kolay ne olabilir? Anladın mı, Wally?"

"Benim için her şey yolunda gibi görünüyor, efendim," dedi diğeri, konuşurken başını sallayarak. "Orada bazı garip şeyler çıkarmaya çalışıyorum; ama her şey bir karmaşa gibi, pek bir şey yapamıyorum. Belki biraz daha düşsek her şey farklı görünür."

"Daha batıya gidiyorum, böylece alanı kaplayabilirim," diye bilgilendirdi Jack, sanki acil planları yapılmış gibi ve
değiştirmek istemiyormuş gibi; "ama günün ilerleyen saatlerinde bu tarafa geri döneceğimizi ve
muhtemelen gece için kamp kuracağımızı düşünüyorum. Bu bölümde geceler ne tür şeyler yapıldığını öğrenmek istiyorum; Charleston'a tekrar saldırmadan önce
birkaç ilginç noktayı ele almamız olası."

"Bu beni çok mutlu eder, Bayım," dedi Perk; artık
"eylemsizlik" dediği şeyden biraz bıkmaya başlamıştı; ve
gerçek heyecanların yaşanacağı daha zorlu zamanların gelmesini bekliyordu.

Öğle vakti bir "atıştırmalık" yediler, iştahlarının keskin kenarını
azaltmak için birkaç sandviç mideye indirdiler; Perk bu kadar az yediği için
kendisinden özür diledi.

"Eğer öyleyse, gerçek bir kamp ateşinin yanında kıyıda yemek yemeye razıyız," diye devam etti kendi tuhaf üslubuyla, "sadece iki beyefendiye, yani erkekler tarafından Bay olarak bilinenlere
hazırladığım yemeğin hakkını verecek kadar iyi durumda olmak istiyorum. Rodman Warrington ve er--Wally Corkendall, Birmin'ham'dan, efendim. O yüzden işleri kolaya al ve hala
aç olduğunu unut, ihtiyar adam; sadece o öğretim görevlisinin söylediği şey bir hayal ürünü ve bu yüzden yarı aç değilsiniz."

Öğleden sonranın ortalarında, her ikisinin de dikkatini çeken ve özellikle dikkat etmeye değer olan sektörün mahallesine tekrar vardıklarında, Jack tavanlarını alçaltmak ve yanında hızlı ve gizemli görünen bir nehrin aktığı o tuhaf koyun sularına başarılı bir iniş yapma şansları olup olmadığını öğrenmek gibi bir şey yapmayı planladığını belirtti.

Daha yakından inceleme, ikisini de yalnız koyun yüzeyine yerleşmeleri söz konusu olduğunda, böyle bir düzenlemeye müdahale edecek hiçbir şeyin görülemeyeceğine ikna etti.

Jack, egzozu susturulmuş ve hatta pervane bile alışılmadık şekilde sessiz kalarak, sanki onların arzusuna tamamen sempati duyuyormuş gibi, birkaç kez o noktayı turladı gizlilik.

"Hem karanın hem de suyun her bir çubuğunu bardağınla ört, ortak," dedi Perk'e; "çünkü burada durmamızı düşmanca gözlerin fark etmemesi için emin olmak bizim için çok şey ifade ediyor.
Hesabıma göre uzaklarda değilsem, bu aynı körfez daha sonra o harika rehber Jethro Hicks ile buluşacağımız yer olmalı, bu su yollarının her bir karışını biliyor - yetkililerle anlaşmazlık içinde olduğu birkaç yıl boyunca bu korkunç bölgede saklandığını duydum, her ne kadar herhangi bir suçtan masum olsa da. Sana göre zemin nasıl görünüyor, dostum?"

"Yaşlı Sam Patch gibi ve bu da yalan değil, Patron," Perk arkadaşına söylemekte hiç vakit kaybetmedi; "Şimdiye kadar hiçbir yerde böyle korkunç bir kara ve su karışımı görmedim; ama aynı şekilde tam olarak istediğimiz bu, etrafta kimsenin olmamasını sağlamak, çocukları rahatsız etmek için hesaplanmış, ben de bu işe böyle bakıyorum, efendim."

"Kesinlikle doğru, Wally, evlat!" diye çıkıştı Jack; "ve durum böyle olduğuna göre, o Kara Su Koyu'na yerleşmeye gidiyoruz--sanırım Bay Herriott'un bataklığa verdiği isim buydu."

"Aman Tanrım, hemlock! ve daha iyi bir ismi olamazdı, efendim--herkesi ürpertecek kadar sert görünüyor; ama gelişimizi gizli tutmak için can attığımız için, bu bizim durumumuza tam uyuyor."

Gizemli küçük lagünün ortasında, eğer buna denilebilirse, inişleri için bolca yer vardı; ve pilot teknesinin pontonlarını yüzeyle o kadar ustaca temas ettirdi ki
en ufak bir sıçrama bile olmadı.

Jack, gerçekleştirmeyi planladığı manevra için olasılıklar barındıran belli bir noktaya doğru taksi yapmakta hiç vakit kaybetmedi - suyun üzerinde alçakta duran kalın ağaçlar ve eğer yeterince içeri girmeyi başarabilirlerse, tekne güzelce kamufle edilmiş olacaktı - dalların bir saçağının altında gizlenmiş ve o kadar iyi gizlenmişti ki ancak yakından
aradıktan sonra keşfedilebilirdi.

Jack, bu başarılı bir şekilde gerçekleştirildikten sonra "Harika bir şekilde güzel," diye duyurdu. "Neden, bu kalın gölgeliğin altında neredeyse akşamın geç saatleri gibi; ve körfezin kendisi, uzun selvi ağaçlarıyla çevrili olduğu için, gri İspanyol yosununun uzun sakalları ona
korkunç bir görünüm veriyor."

"Urr! Bu bana, New England'da bir taşra çocuğuyken, geceleri eve giderken koşarak geçtiğim eski mezarlığı hatırlatıyor," diyordu Perk, sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek.

Kesinlikle çok cenazevari bir görünümü vardı, esinti ağaçların tepelerinden her türden garip sesler çıkarıyordu ve sarkan yosunlardan oluşan çelenkler yas bayrakları gibi ileri geri sallanıyordu; bazı görünmeyen bataklık yaratıkları, Perk'e saldıran titreme hissine, kulaklarının duyduğu en iğrenç homurtuları ve inlemeleri
yayarak katkıda bulunuyordu. "Ama tam da bulmayı umduğumuz şeymiş," diye devam etti Jack,
buradaki yalnızlıktan oldukça memnun görünüyordu; "buraya
gelme şansları çok düşük, çünkü
burada işleri yok. Sanırım Wally, kalbinin
bu kadar kararlı olduğu o neşeli kamp ateşini, başımıza hiçbir şey
sıkmadan yakabileceksin."

"Ha! Bunların hepsi beni çok gıdıklıyor, Patron," diye kıkırdadı diğeri,
huş sınırındaki o hissi hızla yenerek ve olaylara daha mantıklı bir şekilde bakmaya
başlayarak. "Kinder gu--sanıyor ki
bu kadar
sümüklü bir yerde belki bir timsah veya buna benzer bir şey olabilir--yani, eğer bu yaratıklar bu Güney Carolina bataklık bölgesi kadar kuzeyde yaşıyorsa; neyse, o pis sularda gezinmeyi göze alamam, orada yılanların yüzdüğünü ve Sam Hill'de özel parklarında
şafağın ne yaptığını öğrenmek için kafalarını uzattıklarını görebiliyorum. Aman Tanrım! Eğer bana ne düşündüğümü sorarsanız, burası Aşağı Bölgelere açılan kapı kadar neşeli bir delik, efendim."

Çok geçmeden, Perk'ün tahmin ettiği kadar kolay bir şekilde iş almalarına izin verilmediğini keşfettiler; çünkü şu anda ikisi de açıkta kalan yüzlerinden ve ellerinden
açgözlü sivrisinek sürülerini kovmakla meşguldü.

BÖLÜM XIX

YALNIZ KAMP

"Belki de," diye önerdi Jack, bir süre sonra bu egzersizden sıkılarak, "bizim kıyıya çıkmamız daha iyi olabilir, böylece sen
ateşi
yakabilirsin. Biraz duman, bu
skeet'leri uzaklaştırmak için bir leke olarak işe yarar; bana öyle geliyor ki, bizi diri diri yemeye kararlılar."

"Sizin dediğiniz gibi. Bayım," diye kabul etti Perk, çevik bir şekilde; ve üç dakikadan daha kısa bir sürede, körfezin kıyısına yakın bir kütüğün üzerinde duran kanadın ucundan kıyıya atlamayı başardı.

Biraz gevşek odun toplayarak hemen bir ateş yaktı ve yoldaşı da ona katıldı, özellikle ateşin rüzgâraltında durmaya özen gösterdi, böylece yoğun duman bulutları
vahşi böceklerin
çevreyi terk etmesine neden olacaktı.

"Sanırım genel olarak konuşursak," diye devam etti Jack, "dikkat çekme ve kampımıza istenmeyen ziyaretçiler getirme korkusuyla mümkün olduğunca az duman çıkarmak için kuru odun avlıyor olurduk; ancak
bu durumda tespit edilme şansı oyunda çok küçük bir rol oynar. Bu tırtıl sürülerini
uzaklaştırmak için kesinlikle çok keskin dumana ihtiyacımız var. O yüzden yap bakalım, ortak, ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Daha sonra rüzgarın dumanın bir kısmını kendi yönlerine doğru savuracağı bir yere oturdular ve o anda dünyayla barışık oldukları için
notlarını karşılaştırabileceklerini ve belirli sonuçlara varabileceklerini keşfettiler.

Güneş ufuktan hala biraz yukarıda olmasına rağmen, (o selvi ve sarkan yosun kütlesinden hiçbir şey göremedikleri için) kamufle edilmiş hava gemisinin arkasında alacakaranlık oluşmaya başlamıştı.

"Henüz zamanı gelmediğini biliyorum," Perk sonunda ayağa kalktı ve yüzünde kararlılık ifadesiyle; "ama yine de daha fazla dayanamayacağım - aşağıdaki şafağın homurtusunu dinlemek zorundayım, çünkü fırını yakmanın zamanı geçti; bu durumda akşam yemeğimize başlamayı düşünüyorum, eğer öyleyse itirazınız yok, efendim." 

"En ufak bir şekilde değil, Wally, bu yüzden istediğin zaman işe koyul," denildi. 
Diğeri ikinci bir daveti beklemedi, amfibinin kulübesine geri dönerken, iki kolu da gizemli paketlerle dolu bir şekilde geri döndü. Perk, bunları alev alev yanan ateşin yanına bıraktıktan sonra gemiye ikinci bir yolculuk yaptı ve o zamandan sonra, hiç yorulmadığı tek işle meşgul oldu: Kırmızı közlerden oluşan bir yatağın üzerinde pişirilen, kendisinin de zevkle hazırladığı coşkulu bir yemeği tedarik etmek. Jack kendisi de oldukça açtı ve yayılımın tadını fazlasıyla çıkardı - anısının onları uzun süre rahatsız etmesi muhtemeldi; ve geçmişten bahsederken zaman, "Black Water Bayou'daki o muhteşem kamp yemeğini yedikten bir ay sonra, hatırladın mı, ortak?" gibi ifadelerle belirlenmeye müsaitti. Jack, yemeklerini bitirdikten sonra bir süre haritaları üzerinde çalıştı; aynı şekilde, tekrar tekrar kandırılmak üzere çok sayıda not aldı, ta ki fırsat buldukça hepsinin özünü tekrarlayabilene kadar. Bu, onun bir sefere hazırlanma şekliydi; ve başarılı bir savaş generalinin hiçbir ustaca taktiği, programında bir iyileştirme olamazdı - her türlü olasılığa önceden hazırlanmak, Jack Ralston için nefes almak kadar doğaldı; bu planın, kesinlikle, onun payına düşen geleneksel başarıyla çok ilgisi vardı. Aniden ikisi de uzaktan gelen bir silah sesini duydu; ve birbirlerine baktılar, sanki böyle bir şeyin ne anlama gelebileceğini zihinsel olarak anlamaya çalışıyormuş gibi.

"O silah sesinin hangi yönden geldiğine dikkat ettin mi,
eh, Wally?" diye sordu Jack, hemen ardından, benzer başka bir ses gelmeyince.

"Ben oradan geldiğini söylerdim," diye cevapladı Perk, konuşurken güneyi işaret ederek. "Ne diyorsun, efendim, bunun anlamı ne?" diye sordu sırayla.

"Ah! Bizi ilgilendiren bir şey yok, sanırım Wally, oğlum--biri
muhtemelen avlanan bir yaban kedisine rastlamış ve ona
işleri vermekten kendini alamamış olabilir. Ama o gizli iniş yerinin nerede olabileceğine karar veriyor, neredeyse eminim. Bu, ele almak istediğim noktalardan biriydi; ve gece bitmeden
tahmin
sezimimin doğruluğunu kanıtlayabiliriz."

"Siz tahmin edin efendim, onlar bu ateşin yandığını görebilirler, değil mi?"

Jack sanki bu fikrin kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi güldü.

"Bin yılda olmaz, Wally; bu nokta ile o silahın ateşlendiği yer arasındaki mesafe bir mil, belki de iki katı olmalı; görüyorsunuz, gece havası bize doğru geliyor ve sesi oldukça uzağa
taşıyacaktır."

Aniden gelen uzaktan gelen atışla kesilen sohbeti sürdürerek hiçbir rahatsızlık hissetmediğini kanıtladı; ve bu yüzden Perk neşeli kamp ateşine daha fazla yakıt
atmakta tereddüt etmedi.

Yakındaki tekneye binip gerekli dinlenmeyi ararken, alışılmadık derecede keskin bir işitme duyusuna sahip olan Perk doğruldu ve dinliyormuş gibi başını bir yana eğdi.

"Ne o, bir fahişe için, ortak," diye devam etti; "ve kıyı
doğduğun gibi, efendim, o gemide susturucu yok, yeminimi
alacağım."

"Bu bir gemi, buna şüphe yok ve bu tarafa doğru gidiyorsun, fark etmek istersin, dostum," Jack, sanki bu gerçeğin gözlerinde derin bir anlamı varmış gibi belirtti.

"Evet! Öyle," diye kabul etti Perk, Jack herhangi bir teklifin yaratıcısı olduğunda her zamanki gibi, kendini beğenmişliğe kolayca uyum sağlayarak. "Onlar
doğrudan okyanusun dışından geliyorlar, belki bir vapur demirlemiş olabilir ve kaçak mal yükünü hızlı abluka koşucularına yüklüyorlar, ayrıca pazarlıkta hava taşıyıcıları, örneğin
denize yakın bir yere şafak atıyorlar ve taşıyabilecekleri her şeyi alıyorlar."

Hafif sesler hızla artarak, bir acemi bile bunun neredeyse doğrudan Black Water Bayou'daki garip kamplarına doğru gelen bir uçak olduğuna karar verebilirdi.

"Dinlemeye devam et, kardeşim," diye tavsiyede bulundu Jack; "sonra son takırtıyı nerede duyduğumuza dair notlarımızı karşılaştırırız. Her şey planlarımıza uyacak şekilde daha düzgün çalışamazdı; ve buraya geri dönüp Arkadaş Jethro'ya katıldığımızda oldukça hazır olmalıyız."

Sonunda, o yüksek sesli takırtı durdu, ki bu havacılar bunun görünüşte güvenli bir iniş gerçekleştirdiğini gayet iyi biliyorlardı, ister karada ister suda olsun, ancak tahmin edebiliyorlardı. İkisi de zihinlerinde tam olarak hangi yeri belirlemek için o kadar dikkatli bir şekilde uğraşmışlardı ki, fikirleri karşılaştırdıklarında neredeyse bir noktada anlaştıkları görüldü; bu yüzden Jack küçük pusulasına bakarak durumu ve birleşik inançlarını not edebildi.

"Gözlerimi kapatıp aynı sandığı boşaltmakla meşgul bir grubun ne kadar meşgul olduğunu görebilirim," diye belirtti Perk, biraz sonra. "Koku biraz daha ısınıyor, sanırım, ortak, kıyıdan uzaktaki ana gemiden gelen kaçakçı uçağının gürültüsünü aldığımızda, yirmi mil tehlike hattının ötesinde."

"Kesinlikle öyle olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Jack, sanki ortağının güneşten kavrulmuş yüzünde gördüğü neşeli ifadeye cevap verircesine mutlu bir şekilde sırıtarak.

Her şey artık mezar kadar sessizleşmişti, en azından insan kaynaklı olduğu şüphe götürmeyen şüpheli sesler açısından; ama bunun dışında
her şey o kadar sessiz değildi. Yakındaki bataklıktan, yiyecek arayan gece balıkçılları veya benzer aktivitelerde bulunan diğer kuşların balık tutarken çıkarabileceği sert çığlıklarla birlikte, bir sürü garip vıraklama ve gurgling sesi geliyordu.

"Vay canına!" Perk bir ara patladı, "hayatında hiç onlar gibi garip sesler duydun mu? O sıçramayı dinle - eminim
bir tüneyen kuş tünediği yerden düşmüş olmalı ve eğer tüm o çırpınışlar ve çığlıklar bir şeye yarıyorsa, aşağıda akşam yemeği için bekleyen bir yaratığın çenelerinde yutulmuş olmalı. Aman Tanrım! Acaba tüm bu heah'lar son ses açıkken,
sürüngenler uyuyabiliyor mu? Sadece onların çığlıklarını duy, tamam mı, efendim?"

Ancak, tekneye binip yataklarını arama zamanı geldiğinde, kabin kapısını kapatarak gürültünün büyük bir kısmı kesildi ve sonuçta Perk uykuya dalmakta zorluk çekmedi.

Gece boyunca onları rahatsız edecek veya gereksiz yere endişelendirecek hiçbir şey olmadı. Şüphesiz o alacalı gürültü uzun süren karanlık boyunca devam etti, ancak onları hiç endişelendirmedi.

Perk uyandığında, kabinin dışında gün ışığına benzer zayıf bir ışık yakalayabildiğine inandı; ve araştırdığında bunun bir gerçek olduğunu gördü. Bunun üzerine arkadaşını uyandırdı ve kısa süre sonra yeniden yakılan bir ateşin üzerinde başka bir güzel yemek hazırlanmaya başladı; tabii ki ikili buna fazlasıyla değer verdi, ardından başka bir uçuşa ve şehre dönmeye hazırlandı.

BÖLÜM XX

ANA GEMİ

Jack ertesi gece cana yakın Bay Herriott'un evine gittiğinde, o beyefendiye kendi kampanyasıyla ilgili söyleyecek çok şeyi vardı. Diğeri onun söylediklerini duydu ve sonra kendi tarzlarında az çok yardımcı olan birkaç alakalı soru sordu.

Diğeri daha sonra "Gördüğün ve duyduğun her şeye göre, dostum," dedi; "Kesinlikle bir bonanza bulduğundan ve çoğunlukla ana gemilerden belirli merkez depolarına çok miktarda kaçak mal taşıyan uçakların kullandığı iniş yerini keşfettiğinden eminim,
şüphesiz ki motorlu kamyonlar bilinmeyen ülke kabuklu yollarından gelip bunları kıyı şehirlerine, hatta belki de Baltimore ve Washington kadar kuzeye taşıyabiliyor. Hedefine yaklaşıyorsun, söylemekten çekinmiyorum; sadece her şeyin senin cesaretin ve becerinin gerektirdiği kadar iyi ve karlı olmasını umuyorum."

Perk'ün resmi arkadaşları olarak adlandırdığı "temiz bir atıcı" olarak hayran olduğu birinin bu sözleri Jack'e büyük bir memnuniyet verdi.

"Yine de, gereksiz acele etmenin bir nedeni yok, biliyorsunuz efendim," dedi diğer kişiye sakin bir şekilde. "İşten kaytarmak istemesem de, aynı zamanda gereksiz riskler almak zorunda kalacaksam, işleri bir karara bağlamaya çalışmaya karşıyım."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Warrington," denildi. "Bu işte çalışan birkaç arkadaşınızın sizin ihtiyatlılığınızın bir kısmına sahip olmaları çok daha iyi olurdu; özellikle ikisi bir yere varma belirtileri gösterdi ancak zaman tam olarak olgunlaşmadan önce bir hamle yapmaya çalışırken tüm oyunu mahvettiler ve işi bıraktılar. Planlamanızın sonucunun böyle olmayacağını kehanet etmeye hazırım."

"Bay Herriott, hakkında daha fazla bir şey duymaktan memnuniyet duyacağım bir konu var," diye devam etti Jack.

"Sadece bana ne olduğunu bildirmeniz yeterli ve bu konuda sahip olduğum her türlü bilgi sizin hizmetiniz altında. Şimdi bana daha fazla nasıl yardımcı olabileceğimi söyleyin, Jack."

"Bizi çetenin gizli iniş yerine götürmeyi kabul eden o kraker rehberle ilgili - Jethro Hicks. Onun dürüstlüğüne dair en büyük güveni hissediyor musunuz, efendim? Neden sorduğumu kolayca anlayabilirsiniz,
çünkü eğer kendisi bu kanunsuzlar çetesinin
işindeyse, işler benim ve arkadaşım için kötü sonuçlanacaktır."

"O zaman sizi bu konuda rahatlatayım," hemen gelen cevap; "Jethro'nun çelik kadar sadık bulunacağından kesinlikle eminim. Bunu
birkaç nedenden biliyorum. Öncelikle, bu adamla birkaç yıldır tanışıyorum ve bana sadık bir arkadaş olarak
önemli olduğunu söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Bir zamanlar, sanki tüm dünya ona karşı dönmüş ve onu kanundan kaçan biri olarak, bataklıklarda ve ormanlık alanlarda yıllarca saklanarak tutmuş gibi göründüğünde, ona bir iyilik yapma fırsatım olmuştu; ve o zamanlar ailesi için
yapabildiğim küçük şeyleri asla
unutmayacak. Bu yüzden, sizinle el ele çalışmasını istediğimde beni bu kadar açgözlülükle kabul etti."

"Yine de, kanunu çiğnediğini söylüyorsunuz - tutuklanmaktan saklanıyordu - bence bu onu dürüst bir adam olarak takdir etmek için pek de geçerli bir durum değil, efendim."

"Ama Jethro o iğrenç olayda tamamen masumdu, daha sonra
şüphesiz kanıtlandı; şimdi açıkça ve tutuklanma korkusu olmadan yürüyor. Aynı gerçeğe bağlı olarak, eyaletimizin kıyılarını istila eden bu güçlü kaçakçı çetesini dağıtmanıza yardımcı olma konusundaki başlıca arzusu."

"Nasıl yani, Bay Herriott?" diye sordu şaşkın ve bir o kadar da ilgili Jack.

"Dinle, eminim ne demek istediğimi anlayacaksın," diye devam etti diğeri. "Birkaç yıl önce Hicks ailesi ile aynı mahalledeki iki hane arasında bir tür dağ kan davası vardı. Uzun yıllar boyunca devam etti, ara sıra patlamalar ve bazı silahlı saldırılar oldu. Daha sonra, yasak geldiğinden beri Haddock adında belirli bir adam hatırı sayılır miktarda para kazandı; ve Hicks isminden hala nefret eden, Jethro'yu belirli şeylerle suçlamak için bir fırsat buldu, genç bir ailenin reisinin bataklıklarda saklanmasaydı şüphesiz hapse gönderileceği sahte kanıtlar oluşturdu. Bu zengin adam oradayken ailesine de zulmetti ve parasıyla korunduğu için bunu hiçbir engel olmadan yapabiliyordu.

"Jethro bu haksızlıkları asla unutmadı veya affetmedi; ve yine de sınıfındaki birçok kişinin aksine, nefret ettiği düşmanını soğukkanlılıkla vurmak istemiyor. Ancak John Haddock'un bu büyük sendikayı destekleyen zengin adamlardan biri olduğundan şüpheleniliyor, çünkü bu, daha az kapsamlı bir şekilde, sadece dağ çiğini ticaret malzemesi olarak kullanarak kendi servetini biriktirmeyi başardığı yolla doğrudan örtüşüyor.

"Jethro, bunun bir _gerçek_ olduğunu bildiğine yemin etti, ancak karargahlarına baskın yapma ve orada olumlu kanıtlar bulma fırsatı verilmediği sürece aynı şeyi kanıtlamayı pek umamazdı.

"Şimdi ona neden güvenilebileceğini anlayacaksınız -Jethro bir kanun kaçağı değil ve John Haddock'a olan şiddetli nefreti -aslında tüm Haddock
kabilesine- onu sizin gibiler için sadık bir yardımcı yapacaktır. Şimdi tatmin oldun mu, Jack?"

"Kesinlikle öyle, efendim; ve bunu bana söylediğiniz için size çok teşekkür ederim. Jethro hakkında daha iyi bir fikre sahip olacağım ve bu zengin entrikacıdan intikam alma arzusunda ona sempati duyacağım.

Bu gizli sohbetin devamı Jack'in daha önce ulaştığı sonuçları güçlendirmesiyle devam etti.

Ve otel odasına döndüğünde Perk'ü otururken,
okurken ama değerli bir şey olup olmadığını bilmek için hevesli bir şekilde bulduğunda,
ABD temsilcisinin söylediği her şeyi kelimesi kelimesine
anlatarak en iyi arkadaşını daha da şaşırttı.

"Görüyorsun ya, kardeşim, ne kadar iyi ilerliyoruz," diyerek sözlerini tamamladı; "ve bu Jethro'nun kanıtlamaya söz verdiği gibi hevesli bir yardımcıyla, beklenmedik bir şeyin o güçlü yasadışı kaçakçılar birliğine erken bir tarihte saldıracağı anlaşılıyor - sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Ben de öyle hissediyorum, ortak, ve umarım İlk çatlağa girmemiz çok uzun
bir zaman
sona ermeyecek. Kaçakçıların ilk yardım gemilerinden birini, züppe amfibi kruvazörümüzde sakladığım güzel bir bebek bombasıyla paramparça etmek için neredeyse çılgına dönmüş durumdayım."

"Zamanı gelince saatin gelecek, Wally, evlat," dedi eğlenen Jack, arkadaşının heyecanlı yüzüne sevgiyle bakarak. "Çocukça tavırlarını
asla
tamamen atlatamadın, kardeşim--heyecanla ilgili hiçbir şey yok ve kalkıp bir şeyler yapmak için can atıyorsun. Ancak, bir karmaşaya
girdiğinde kendini nasıl iyi anlatacağını bildiğini itiraf etmekte özgürüm."

"Teşekkürler, ihtiyar herif, senin gibi bir yerden geldiğin için bu,
bekleyebileceğim en büyük övgü. Bazen en azından bir kavgaya karıştığımı ve etrafta dolaşamadığımı düşünüyorum, bu benim için çok doğal." 

Ertesi sabah, normal rutinlerine geri döndüler. Kıyıdan yukarı uçtular ve denize açıldılar, Jack kıyıdan uzakta her türlü yasaklı eşyanın, yabancılardan, değerli taşlardan, uyuşturuculardan ve büyük miktarda en iyi yabancı içkilerden, içsel değeri olan en küçük şeylere kadar, gizlice eyaletlere ithal edildiği bir ana gemi olup olmadığını öğrenmek istiyordu. 

Bir kez daha, onun sezgisinin doğru olduğu kanıtlandı, çünkü kıyıdan yaklaşık yirmi beş mil uzakta, yanında birkaç hızlı kaçakçılık motoru teknesi olan bodur bir vapur keşfettiler; ve Perk'ün bildirdiğine göre, bir dizi adam daha büyük geminin yanlarından ağır çuvallar geçiriyordu. 

"Hayır Jack, "Daha fazla yaklaşmamıza gerek yok, ortak," diye duyurdu, sertçe yanaşıp teknelerinin burnunu kuzeye doğru çevirirken. "Sadece bir süre etrafta dolaşıp, büyük tuzlu denizin üzerinde kaymanın hissini yaşayacağız, ikimizin de fazla deneyimi olmadığı bir şey; ve zamanı gelince tekrar aşağı inebiliriz, böylece ağır işimizi yapmayı beklediğimiz yeri kaplayabiliriz." 

Aynısını yaptılar, kendi memnuniyetlerine göre; ve Jack'in büyük şaşkınlığına, görünüşe göre küpeştelere kadar şüpheli görünen çuvallarda mal yığınlarıyla dolu ikinci bir büyük yabancı gemi daha keşfetti. 

"Sanki bu trafiği şeritlere ayırmak için bir şeyler yapmanın zamanı gelmiş gibi görünüyor, sence de öyle değil mi Wally, evlat?" diye sordu Jack, tekrar dik bir kıyıya vurarak, bu sefer batıya, Virginia kıyılarını anlatan uzak kara şeridine doğru yöneldi. 

Kıyıya doğru yola koyuldular, Jack'in
uygun gördüğü kadar iç kesimlere kadar geçtiler ve hava gemisini uçurmadaki akıllıca çalışması sayesinde
doğrudan Black Water Bayou'nun üzerinden geçtiler.

BÖLÜM XXI

BİR MOTORLU KAMYON KARAVANI

"Diyorum ki, dostum!"

Tıpkı diğer geminin yaptığı gibi, yünlü sürüklenen bulutların arasında bir o yana bir bu yana gidip geliyorlardı, yerden neredeyse ayırt edilemiyorlardı, yaklaşık iki mil yukarıdaydılar, Jack böyle seslendiğinde. Perk, tanklarında kalan yakıt miktarını hesaplıyordu ve bir kalem parçası ve bir kağıt parçasıyla bir tür hesaplama yaparak eğleniyordu.

"Evet! Ne oldu, patron?" diye seslendi, arkadaşının 
çubuğun başında oturduğu yere doğru bakarak, her iki motorun egzoz gürültüsünü
etkili bir şekilde
kesmişti.

"Aşık olduğun o hoş, küçük, hayalet gibi körfezin üzerinden esip geçiyoruz; ve o görünmeyen geminin
yerleştiğini duyduğumuz bölgenin üzerinden geçmek için yola çıkıyoruz."

"Öyle olduğunu tahmin etmiştim, ortak; devam et ve aklından geçenleri
söyle."

"Şimdiye kadar incelememizden kaçan bir şey var," diye söze girdi pilot, Perk hemen ekledi:

"Yani, sanırım efendim, pazara mal götürecek herhangi bir tasnif aracının
işaretini görmedik - öyle mi efendim?"

"İyi tahmin, tamam, senin için, Wally, evlat," diye cevapladı Jack. "Gözlüklerini tekrar al ve aşağıdaki zemini gözetle. Şans eseri şüpheli bir şeye
rastlarsan bana haber ver; çünkü
kendim görmek istiyorum, çünkü değerli bazı şeyleri anlamama yardımcı olabilir."

"Ay! ay! Kaptan; işte gidiyor!" dedi Perk, eylemini kelimelere en büyük hevesle uydurarak.

Jack biraz oyalandı, o olası savaş alanını çok hızlı bir şekilde atlamak istemiyordu, yoksa en değerli sırlarından bazılarını
ifşa etmeyi başarabilirdi; buna göre hala bulut ekranına yapışmış bir şekilde daireler çizdi, şimdi eski bir taş ocağının dikenli çiçekleri arasında çırpınan bir kelebek gibi içeri ve dışarı.

Onların hava atları, dünyanın çok uzak yüzeyinden görülemezdi, ancak Perk'in o sırada elinde tuttuğu güzel dürbünlere benzer çok güçlü bir dürbün
bulunabilirdi - en azından Hükümet cömert bir işverendi, çünkü fiyat sorunu
gerekli olan aletlerin satın alınmasında asla devreye girmezdi.

Birdenbire Perk yüksek sesle bağırdı.

"Bana sopayı ver, vali!" diye seslendi, arkadaşının arkasından iterek. "Şu anda görüş alanımızda bolca var, bana sorarsan derdim. Şu bataklık alanına bir göz at, sanırım aynı şey, şuradaki çam ormanlarının yanında - çamurun içinden yapılmış, çoğunlukla selvi ağaçlarıyla kaplı, bir yığın tuzak yosunuyla kaplı, bir tür kadife yol olmalı."

"Buldum, ortak - tam da dediğin gibi, paralel olarak yerleştirilmiş kütüklerden yapılmış, kadife bir yol ve sanki yakın zamanda, özel bir amaç için yapılmış gibi biraz yeni görünüyor."

"Hareket eden bir şey görüyor musun, patron?" diye devam etti heyecanlı Perk, hevesle.

"Henüz değil," denildi; "ama gördüğün her neyse, şu anda yoğun bir ağaç parçasının arkasında saklı olabilir. Ha!"

"Yakaladın, öyle mi?"

"Bir-iki-üç motorlu kamyon bir sıra halinde, birbirlerine yakın ve kirli brandalarla örtülü bir şeyle
ağır yüklenmiş gibi göründükleri düşünüldüğünde, o engebeli kütük yolda oldukça hızlı ilerliyorlar."

"Bir şey var--ha! Küçükler daha nazik şeyleri bilmeli, ha, ortak?"
Perk, yeterince neşeli bir şekilde güldü.

"Mümkün olduğunca, bu puslu bulutları bir perde olarak kullanarak etrafta dolaşmaya devam et, kardeşim," diye ısrar etti Jack. "Aynı resme bir göz atmak istiyorum, çünkü bana eksik olan tek şeyi verecek--böyle bataklık bir ülkeden keskin gözlü vergi memurları tarafından
tespit edilmeden bu şeyleri nasıl çıkardıkları hakkında bir bilgi."

"Ama söyle bakalım patron, bir sürü iniş yeri olabileceğine ve herhangi bir yerde işler çok kızıştığında yer değiştirebileceklerine karar vermedik mi?"

"Evet ve ben hala buna inanıyorum," dedi Jack, gözleri gözlüklerine yapışık halde, sanki gördükleri onu oldukça büyülemiş gibi;
"ama yine de bataklık bölgesinden çıkmak için tek bir ana yolu kullanabilirlerdi."

Bu yüzden, sonunda ağır yüklü kamyonların hattı görüş alanından çıkana kadar yakın takipte kaldı.

"Artık Charleston'a doğru yola çıkabilirsin, dostum," dedi vekil pilota. "Bu kamyonların kuzeybatıya doğru gittiğini gördüm ve büyük ihtimalle Baltimore'a varmak üzereler, çünkü orada durmadan önce, karanlıkta veya ay ışığında uzun yolculuklarının son ve en riskli bölümünü kapsayacak şekilde, günün bir bölümünde mola vermek için bir ara istasyona sahip olabilirler."

"Ve ortak," diye patladı Perk, sopayı arkadaşının ustabaşına bırakırken, "bunların beni gerçekten rahatsız eden bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Neden dostum?" diye sordu diğeri, yumuşak bulutların dostça perdesi arasında koşmaya devam ederken.

"Buradaki kaçakçı çocuklarla gelip giden şeyler, her şeyin iyi yağlanmış bir makinenin parçası olduğunu düşünüyorlar - asla bir tıkırtı, bir gıcırtı değil, ama neredeyse teklemeden hareket ediyor - ancak _nasıl_ düzeltiyorlar - bir kargo limana ne zaman geleceğini dakikası dakikasına biliyorlar, bu yüzden kamyonlar ve adamlar aynı şeyi bekliyor." 

"Oh! Bu çok kolay, ortak," diye şarkı söyledi Jack, sanki kendi tarafında pek şüphe yokmuş gibi. 

"Evet! Bana öyle geliyor ki, Columbus zamanında o adamlar, Amerika'yı deviren adamdan sonra aynı sözleri söylüyorlardı, yumurtayı dik bir şekilde dik tutuyorlardı, önce küçük ucunu vuruyorlardı ve sonra aynı şeyi yapıyorlardı - sana söylendiğinde her şey yeterince yumuşaktı - şimdi bana gösterilmesini istiyorum." 

"Dinle o zaman, Wally, oğlum--aklımda en ufak bir şüphe yok ki
çetenin kıyı boyunca bir yerde mükemmel bir radyo istasyonu kurmuş olması; hem yirmi mil ötede demirlemiş gördüğümüz ana gemilerle hem de kıyıdaki merkezle sürekli iletişim halinde olabilirler--aşağıda, dün gece bir sürat teknesi buraya girdikten sonra o üç motorlu kamyonun yüklendiği yer. Şimdi anla, değil mi, eski dostum?"

"Aman Tanrım! Biz oğlanlar geceleri sivri tilkiler için tuzaklar kurmakla uğraşacağız, onlar büyük numaralar çeviriyorlar. Bazen kendimi Sam Hill'in kızlarının bu sinir bozucu oyunlarda onları nasıl yendiğini merak ederken buluyorum."

"İşte, biz de tam olarak bunu yapmak için buradayız," dedi Jack, elinin tersiyle "ve genelde biz üstün geliyoruz gibi görünüyor. Ama
onların yük gemilerini ve hızlı fırlatmalarını devre dışı bırakmayı başarsak bile, bu oyunumuz o güçlü gönderen radyo istasyonunun yerini bulmayı başarana ve onu havaya uçurana kadar asla tamamlanmış sayılmaz."

"Zorba çocuk!" diye bağırdı Perk; "ve dirseğimize daha fazla güç, tam da şimdi söylüyorum. Koca Çocuk. Bunu _yapmalıyız_ ve--dumanımızı izlemeliyiz, hepsi bu."

"Ayrılma zamanımızın yaklaştığını düşünmeye başlıyorum,
Pal Wally," diye belirtti Jack bir süre sonra, önlerindeki şehrin üzerinde dolaşan tanıdık duman bulutunu gördüklerinde. "Bu geceki iyi arkadaşımızla yaptığım son konuşmanın, emin olduğum gibi sonuçlanması halinde, büyük sıçramamızı yarından sonraki bir gün yapmayı planlıyoruz. Bu, ihtiyacımız olacağını düşündüğümüz her şeyi gemiye almak için bize bolca zaman kazandıracak; çünkü Charleston'dan ayrıldığımızda, orayı bir daha aceleyle görmemiz pek mümkün olmayacak."

"Bu beni çok mutlu ediyor, efendim," dedi Perk, başını onaylarcasına sallayarak, sanki rüzgarda savaş dumanını ve yanık barutun keskin kokusunu koklayan bir tür savaş atıymış gibi, onu harekete geçmeye çağırıyormuş gibi.

Zamanı gelince, büyük amfibi alana indi ve
aceleyle hangarına götürüldü; iki havacı, gemilerinin belirli bölümlerini inceleyerek, hiçbir sorun olmadığından iki kat daha emin olmak için kısa bir süre etrafta dolandı. Jack, işler şimdi planladığı gibi giderse, ertesi gün dışarı çıkmayı düşünmüyordu; Son
gün programını hazırlayacaklardı, buna göre her şey, her zaman olduğu gibi, bu kadar dikkatli maceracıların
alışılmış
yoluyla gerçekleştirilecekti.

"Huh! Gerçekten dolu dolu bir gündü, bence harika," Perk'ün son sözüydü,
akşam yemeği için temizlik yapmak üzere otele geri dönerken;
sonra Jack, iletmesi gereken önemli bir haberi olma olasılığı olan Bay Herriott ile bir görüşme yapmayı planlıyordu. "Olayları olduğu gibi ele alırsak, kesinlikle öyle oldu, kardeşim," dedi Jack, Perk'in sık sık kendisine verdiği adla, "yan itiş"ine. "Planımda
boş boşlukları dolduran bazı gerçekler öğrendik; ve büyük sonuca
yaklaştığımızdan eminim."

BÖLÜM XXII

SONUNDA İŞE DÖNÜŞTÜK

Jack o gece geç saatlerde otele döndüğünde, Perk'i lobide
otururken ve ana girişi dikkatle izlerken buldu.

"Din odasında çok yalnız kaldım, efendim," diye açıkladı ikincisi,
zengin New York sporcusunun bir çalışanı olarak karakter rolünü sürdürüyordu, o kadar seviliyordu ki bir tür yoldaş, hatta kamp arkadaşı olmuştu. "Artık dayanamadı ve
şafak vakti gelip halkı izlemek ve zaman geçirmek zorunda kaldı. Hadi bakalım, efendim?"

"Aynen öyle olabilir, çünkü biraz yorgunum; ayrıca yarından sonraki gün su alma alanlarına gitmeden önce kararlaştırmamız gereken bazı planlarımız var. Denemek istediğim o soğuk fişekleri aldın mı, Wally?"

"Elbette aldım, efendim," diye cevapladı diğeri, geniş bir sırıtışla, bunun otel görevlisinin masada yakınlarda olması ve onları biraz merakla izlemesi nedeniyle söylendiğini bilerek. "Ve şaka yaptığımı düşündüm, hepinizin bana söylediği kutu sayısının iki katını da alabilirim. Kuşlar güzelce uçup gittiğinde, efendim, kesinlikle hemen kaçıp gidiyorlar."

Kapalı ve kilitli kapının ardında, Jack, Bay Herriott ile son sohbetinde bilgi alanına giren yeni gerçekleri açıklamaya başladı.

"Sabah Jethro ile tüm ayarlamaları yapacak, bu yüzden adamı buluşma noktasında beklerken bulmayı bekleyebiliriz - Black Water Bayou, iki gece sonra; çünkü alacakaranlık çökerken oraya inmeyi hesaplıyorum. Anlaştığımız en önemli şey bu; ve bana programın o kısmında kesinlikle hiçbir aksama olmayacağına dair güvence verdi. İyi bir arkadaşımız gibi bir adam böyle bir söz verdiğinde, bunun tam olarak böyle olacağına güvenebilirsin."

"Bahse girerim ki bu bir sahtekarlık, ortak," Perk, Bay Herriott'a, çekici eşine ve son ziyaretinde çok çılgın vakit geçirdiği iki gence karşı büyük bir sevgi beslediğinden, son derece hararetli bir şekilde ekleme fırsatını değerlendirdi.

Jack cebinden bir şey çıkardı ve parmaklarının arasında tutarak, titrek bir tonlamayla hafifçe üflüyormuş gibi göründü. Sonuç, birkaç kez tekrarlanan garip bir vaklama sesiydi.

"Aman Tanrım, tüm baldıran!" diye haykırdı Perk, kendisi de fark ettiği gibi, biraz fazla yüksek sesle, hemen sesini yumuşattı ve şöyle dedi: "Bu normal bir ördek çağrısı değilse, ben sıradan bir
çangacıyım. Bunu kim bilir, eğer kendimize bir
çangacı sağlamayı unutmadıysak - aslında iki tane, biri ördekleri silah menziline
getirmek için; diğeri de dört tane vahşi kaz. Küçük ama önemli şeyleri düşünmen gerekiyor, ihtiyar."

"Bir gün bu çağrıyı amaçlandığı şekilde kullanma şansımız olabilir," dedi Jack, Hank'e incelemesi için yarık ve pirinç dil tacı olan tuhaf küçük eşyayı uzatarak; "ama ben bunu
başka bir sebepten aldım. Bunu dudaklarıma götürüp birkaç
yüksek sesle vak vak diye bağırdığımda, bu, Jethro ile kararlaştırılmış bir işaret olarak, Kara Su Bayou'nun yüzeyinde yattıktan sonra olacak. Ne yazık ki, onun bizimle hiç tanışmadığını ve bu oyunun kimsenin riske girmesi için
çok riskli olduğunu unutmamalısın. O, benim işaretime hızlı bir şekilde altı vak vak ile cevap verecek
ve ben de ona karşılık olarak dört vak daha vereceğim--o zaman ikisi de diğerinin kimliğini
gizlemekten emin olacak."

"İpek kadar iyi, bence, efendim!" Perk, arkadaşı Jack ona alışılmadık derecede düzgün bir iş
çıkardığında ona en doğal gelen hayranlığa yaklaşan bakışıyla ona güvence verdi. Perk ördek çağrısını birkaç kez test etti, yumuşak bir şekilde üfledi, böylece bitişik odadaki herhangi bir misafirin veya muhtemelen bir casusun böyle bir dizi tuhaf sesin ne anlama gelebileceğini merak etmesine
neden olmadı.

"Huh! Uzun zaman oldu, efendim, bu düzeneklerden birini kullanmayalı," diye sonunda ileri çıktı. "Bunlar, bu güzel kuşları taburelere daha yakın yüzerken yakalıyorlar - biliyorsun, yarın bir sürü sedir yemi almam gerekiyor, çünkü hiçbir avcı aynı sürüden olmadan ördek avlamaya gitmez."

"Bu, alınması gereken son malzemeler listendeydi, hatırlıyorum,
Wally. Ve bu gece aklıma gelen birkaç şeyi daha söylediğimde
iyi bir uyku için yatağa girsek iyi olur. Büyük oyunumuzun o kısmına başladığımızda, gece gündüz uyanık kalmak için ne kadar zaman harcayacağımızı bilmiyorum. Aslında, bazı şeyleri değiştirmemiz ve gündüzleri uyumamız gerekebilir."

"Bana çok uygun, efendim--yeter ki dört saat aralıksız uyuyayım, arada sırada da birkaç tane yarı yarıya iyi yemek yiyeyim, asla tekmelemem."

Yarım saatten az bir süre sonra, bir unutkanlık dönemine hazırlanıyorlardı. Perk yatağa girerken, kendilerine yalnızca bir kez daha iyi bir yatağın gerçek lüksünü ve hemen yanı başında güzel bir banyonun tadını çıkarabilecekleri bir şey mırıldanıyordu.

"Ama benim gibi yaşlı bir kampanyacı için ne önemi var ki - vurabileceğimiz herhangi bir şey, o pis siperlerde olduğum, dizlerime kadar suyun içinde olduğum ve cehennemin her tarafta koptuğunu, Heinies'in gemi dolusu mermi ve diğer şeytani patlayıcıları - her şekilde korkunç pizen gazı - fırlattığı zamanki kadar kötü olmayacak - orada başıma gelenlerden sonra hiçbir şeyden şikayetçi değilim, hayır efendim, değilim."

Sabahleyin rahat bir kahvaltı yaptılar ve sonra ayrıldılar, her birinin ilgilenmesi gereken bazı gerekli şeylerin tam bir listesi vardı.

Jack öğlen vakti kalkış yapma niyetini açıklamıştı, çünkü artık oldukça tanıdık hale gelen rotayı tekrar izleyebileceklerdi - denize açılarak ve büyük bir yükseklikten kıyıda bir ana geminin olup olmadığını, yanında hızlı sürat teknelerinin bağlanıp yük alıp almadığını öğreneceklerdi - ancak karanlığın örtüsü altında yukarı doğru itmeyi planladıkları bir haliç ağzına girmeye çalışmayacaklardı. Planladıkları gibi başlamalarını engelleyebilecek tek bir şey vardı ve bu da Brunswick, Georgia'dan başlayıp Hatteras'ı geçip Delaware'in ağzına kadar kıyı bölgesini kapsayan kötü hava durumu raporu olacaktı. Ancak iyimser Jack en iyisini umuyordu, çünkü görebildiği kadarıyla Charleston gazetelerinde verilen Karargah'tan gelen son raporda kötü hava durumu görünmüyordu. Sabahleyin çok şey başarıldı ve ikisi de
havalanma zamanında çantalarında sahaya götürülmek üzere çeşitli paketler getirdiler.

"Sanırım o yemlere göz kulak oldun, kardeşim?" diye sordu Jack, öğle yemeği masasında oturmuş,
sağlam iştahlarına hitap eden her türlü güzel şeyin tadını çıkarırken.

"Ben de aynısını yaptım, dostum," diye temin etti diğeri; "ve bir sürü tabure aldım. Bunları bu öğleden sonra havacılık alanına gönderiyorlar; ve ben de dışarı çıkıp
tahta ördekleri gemimize yerleştirmeyi düşünüyorum. Aynı yemlerin üzerinden ateş etme şansı için bir şeyler verirdim, evet efendim, kesinlikle verirdim."

"Belki de talih bize güler ve sen de bu zevki yaşayabilirsin,
Pal Wally. Kraliçe'nin zevkine göre işimizi yaptıktan sonra bir süre sahilin bu kısmında takılmamız emredilebilir; ve gerçeği söylemek gerekirse ben de biraz avlanmaktan keyif alırım."

Öğleden sonra geçti ve güneş batıda alçaldığında, otelde tekrar bir araya geldiklerinde, her iki listedeki tek bir madde bile ihmal edilmemişti. Sabah Jack, en son hava durumu raporlarının bulunabileceği postaneye doğru yürüdü ve sabah gazetelerinin içerdiği
pembe vaatlerle uyuşup uyuşmadığını görmek için baktı. Perk'e geri döndüğünde, planlandığı gibi yola çıkmak konusunda hiçbir endişeleri olmaması gerektiğini söyledi; böylece Perk mutluluk kupasının ağzına kadar dolu olduğunu ve hatta taştığını gördü. Erken bir öğle yemeği yediler ve ardından her zamanki gibi bir taksiyle havacılık alanına gittiler. Gemileri yola çıkmak üzere yola çıkmadan önce, her şeyin gemide olduğunu ve güvenli bir şekilde istiflendiğini gördüler; hantal yem sürüsünden, bir günlük aramada karşılaşılabilecek yiyecek kaynakları konusunda en iyi yargıç olan Perk tarafından seçilen "yem"deki son şeye kadar. Havacılık alanının yöneticisi, el sıkışmak ve onlara veda etmek için dışarı çıktı. Jack, sözlere ve içten el sıkışmaya eşlik eden gülümsemeyi görünce, muhtemelen nazik beyefendinin gerçeğe benzer bir şey tahmin etmiş olabileceğinden hafif bir şüpheye kapıldı; ama yine de, bir insanın gözlerinde iyi bir Güney inancı okuyabiliyorsa, bunun daha da ileri gitmeyeceğini hissetti.

BÖLÜM XXIII

BULUŞMADA

İyi yüklenmiş büyük amfibi, itibarlı bir kalkış yaptı ve
kısa süre sonra bulut diyarına doğru tırmanmaya başladılar. Önceki seferki gibi
sonsuz bir sürü güzel beyaz tüylü bulut geçti, çoğunlukla güneş parlıyordu, çünkü buhar yığınları Perk'in şiirsel bir şekilde tanımladığı gibi "hafif"ti.

Perk, geriye dönüp baktığında, Charleston'a son kez baktı, biraz pişmanlıkla,
çünkü şehrin eski zaman binalarıyla ve diğer hoş manzaralarla bağlantılı olan ilginç yönleri bir şekilde kalbini ele geçirmişti.

Jack kısa süre sonra tekrar kıyıdan uzaklaştı, eğer koşullar uygunsa denize inip orada yüzmek niyetindeydi, kıyıya doğru ilerlemeden önce öğleden sonra iyice ilerlemesini bekledi. Kıyı boyunca millerce yol aldıktan sonra, gözetleme kulesinin yirmi mil sınırının ötesinde iki büyük geminin durduğunu söylemesinin ardından, şüphesiz kaçak mallarla dolu ana gemiler oldukları konusunda uyarıldıktan sonra, su yüzeyinde, yukarıdan geçen hiç kimse tarafından fark edilmeden veya yabancı gemilerin yattığı mesafeden, yatabilecekleri bir yer seçti. Jack, huzursuz Atlantik'in bu kadar uzun bir süre boyunca neredeyse tamamen sakin kaldığını hiç hatırlamıyordu, bunu kendi büyük planlarının uygulanmasıyla ilgili olumlu bir işaret olarak algılamak istiyordu, hatta unsurlar bile onlara yardım etmek için ittifak halindeydi, ki bunu kendi açılarından çok nazik ve güven verici buluyordu. Öğleden sonra saat üçte Perk, yine her yerde bir keşif arayışında, hala başlarının üzerinden geçen beyaz bulut taburlarının arasından girip çıkan bir uçak seçtiğini duyurdu.

"Görünüşe göre hava gemilerinin iniş alanının orada olması gerektiğini tahmin ettiğimiz o taraftan geliyor," diye devam etti, sanki aklı o yöndeymiş gibi. "Sanırım şafak vaktinde uçanları nasıl seçemezler, efendim, kanatlarımız denizle aynı renkte, bu aynı noktanın etrafında."

"Böyle bir şeyin olma ihtimali yok, ortak," diye temin etti Jack; "Onları bilerek o şekilde renklendirdim, çünkü ana gemiyi daha uzakta gözetlediğimizde bu şekilde çömelmemiz muhtemeldi - dürbünleri
olsa bile, ki şüphesiz olmalılar, kimse bizi
göremezdi. O yabancı vapura doğru gidiyorlar, bulut kovalayan değil mi?"

"Hemen, efendim, ateş etmek kadar kesin. Elbette gemide bulunan bir şeyi yüklemeyi ve en kötü
türden - belki bir grup Çinli olabilir; ya da yüksek tonlu danteller, Cape elmasları veya her şey küçük paketlerde gelirken
o kadar pahalı büyük şeyler gibi bir şeyler. "

"Her neyse," diye devam etti Jack, "daha uzaktaki iki yabancı tekneden birine doğru gidiyorlar. Büyük yük gemilerinin yanlarına birkaç sürat teknesi ve teknenin yanaştığını söyledin, onları gördüğünde? Bana öyle geliyor ki, bu gece büyük gürültüye başlamamız için her şey yolunda gidiyor--elbette Jethro'nun sakin bir şekilde
yüzüp kalkmasına bağlı olarak."

Perk, bulut kuşağının içine girip çıkan hava gemisinin rotasını takip etti ve epey bir zaman geçtikten sonra duyurusunu yaptı.

"Kesinlikle ateş etmeye geliyorlar, Büyük Patron. O sopada iyi bir el olmalı, işini bilen bir çocuk, tamam--işte, düzleşti ve geminin denize temas etmeye hazır olduğunu görünce işleri biraz daha kolaylaştırıyor. Bu, sıradan bir piknik değil mi, yavrular burada bir martı gibi suda yüzüyorlar ve kaçakçı şeytanların nasıl çalıştığını görüyorlar. Başlarının üzerinde ağır bir yük olduğunu ve bundan böyle herhangi bir eski miniti çökertebileceklerini pek tahmin etmiyorlar."

Artık Jack'in harekete geçme zamanı yaklaşıyordu.
Yasadışı hava taşıyıcılarını yöneten uzman pilotların hizmete soktuğu rutin yöntemlerden bir yaprak almayı planlıyordu, ana gemiden gizli iniş yerlerine girip çıkarak - yüksek bir tavan oluşturarak ve tehlike bölgesinin üzerinden atlarken varlıklarını etkili bir şekilde gizlemek için yüksek bulutlardan oluşan bir perdeye güvenerek.

"Bundan kurtulmamızın zamanı geldi," dedi Perk'e, o da muhtemelen alkışa benzer bir ifade olan boğuk bir kükreme çıkardı.

Dalgalar da biraz yükseliyordu, bu da her zaman temkinli olan Jack'in harekete geçmek istemesinin nedenlerinden biri olabilirdi: yuvarlanan dalgalar arasında baş aşağı bir koşu için özel bir özlemi yoktu, bu tür dalgalar önemli sorunlara yol açabilir, hatta risk getirebilirdi trenlerinde
eğer kendilerini bu maceraya atılmaya mecbur bulurlarsa.

Ancak, belli bir miktar sıçrama olsa bile, büyük bir sorun yaşamadan tırmanışı gerçekleştirdiler. Perk, gemi tuzlu suyla temasından
kurtulup sabit bir hızla tırmanmaya başladığında memnun görünüyordu.

Jack, kıyıya yakın bir yerden geçmek istiyormuş gibi bir süre daha dayandı;
gerçekten ulaşmayı hedeflediği noktanın kuzeyinden çok uzakta; bunu, onları güçlü gözlüklerle görme şansı olan
herkesi kandırmak ve kim olduklarını, ayrıca bu şekilde devam etmelerinin amacının ne olabileceğini merak etmek için yaptı.

Sonunda daha batıya döndü; sonra kıyı şeridini geçtikten sonra, tam güneybatıya yöneldi ve hızla yoluna devam etti.

Sonunda Perk onlara önerilen iniş yerlerine yaklaştıklarını söylediğinde Jack, yükünü daha aşağıya indirdi ve akşam yaklaşırken, uzun selvi ağaçlarının tepelerinin beş yüz fit yukarısında, İspanyol yosunlarının tuhaf
çiçekleriyle birlikte süpürürken görüldüler.

Sonra, gizemli, kasvetli görünümlü bataklıkla çevrili Black Water Bayou'nun bir anlığına görüntüsü geldi, bir süre önce mola verdiklerinde duydukları tüm o kaba sesler buradan gelmişti.

"Huh! Belki de o korkunç seslere alışmış oluruz," diye kendine güvence veriyordu Perk, pontonları ıssız lagünün pürüzsüz yüzeyinde kayarken ve tekne doğrudan daha önce "windjammer"larını cebine koydukları o yapay perdeye doğru yönelirken, ya da Perk'in bazen teknelerine verdiği adla "timsah" - kısmen, kendisinin de belirttiği gibi, böyle bir sürüngenin hem karada hem suda ilerleyebilen ve her ikisinde de kendini evinde hissettiği tek gerçek amfibi olması nedeniyle.

"Şimdiye kadar iyi," diye gözlemledi, tekne durduktan sonra, Jethro'nun daha küçük su altı motoruyla yola çıkmaya karar verirlerse, teknelerini kolayca saklayabilecekleri o dostça pusuya yakın bir yerde; "ve şimdi, gink'in zamanında gelmesini umalım."

"Ben Jethro'dan bu şekilde bahsetmezdim dostum," diye itiraz etti Jack. "Onun Güneyli bir çıtır olduğu doğru, fazla eğitimi yok; ama
ben buna onun talihsizliği derim, onun hatası değil. Bay Herriott onun önemli prensipleri olan bir adam olduğunu ve tek zayıf noktasının bu adamların kendisine ve ailesine yaptığı yanlışlar olduğunu söylüyor. Eğer onları alt edebilir, büyük işlerini çökertebilir ve muhtemelen bir kısmını birkaç yıllığına Atlanta'ya gönderebilirse her riski göze almaya hazır."

"Seni anlıyorum, ortak," dedi Perk pişmanlıkla; "shore benim söylediklerimle hiçbir şey kastetmedi; ve Jethro'nun paletini ne zaman buluşsak sallamaktan mutluluk duyarım."

"Böyle hissedeceğini biliyordum, Wally; ve fırsat ortaya çıkana kadar çok fazla dakika olmayabilir."

"Yani, sanırım patron, hemen gelecek mi?" diye sordu diğeri.

"Burası, bildiğin buluşma yeri, onu beklemeyi kabul ettiğimiz yer," diye açıkladı Jack; "buraya gelmekte biraz geç kalmış olabilir, çünkü
teknesi eski; Bay Herriott bana kendisinin biraz tamir ettirdiğini, daha düzgün çalışmasını sağladığını söyledi - Sam Amca da gürültüyü kesiyordu; ve bilirsin ki _o_ bir faturayı ödediğinde, hiçbir şey kullanılamayacak kadar iyi değildir. Aynı ufak motorlu tekneyi gördüğümüzde şaşırabiliriz."

"Nasılsın, ortak?" diye sordu Perk, merakı hemen uyandı.

"Bekle ve gör, kardeşim," dedi Jack ona kışkırtıcı bir şekilde. "Şu anki ilk görevimiz, hava gemimizin burnunu bu şık doğal
perdenin arkasına sokmak, orada yakından bir arama yapılmadığı sürece görülemez,
planlarımız muhtemelen ifşa edilmiş olur. Bu, bir rakun yaşında olamazdı, çok dikkatliydik, çok gizliydik ve Bay Herriott dışında hiçbir sırdaş edinmedik--ve onun aracılığıyla Jethro. Tutun
ve onu sürüklenen yosun ve sarmaşıkların arkasında sallamama yardım et."

Bu gerçekleştiğinde Jack tekrar fısıldadı:

"İşaret verirken dinle, ortak; eğer düşmanca kulaklar bir ördeğin vakvaklamasını duyarsa, en ufak bir
dikkat bile çekemez; çünkü böyle bir ses burada gecenin karanlığında sık sık duyulur, çünkü suda bir ördek uyuyan sürünün nöbetçisi gibi davranır. Hadi bakalım:"

XXIV. BÖLÜM

PERK HAYALET TEKNEDE BİNİYOR

"Vak--vak--vak--vak!"

Perk, Jack'in Uzak Kuzey'den gelen şaşkın tüylü bir hacıyı taklit etme şekline kıkırdadı - Perk, eski bir atıcı olmasına rağmen, seslerin nereden geldiğini bilmeseydi kendisinin de aldatılacağından emindi.

Beklentilerinde hayal kırıklığına uğramamalarını umarak dikkatle dinledi. Yakın bir noktadan bir cevap çağrısı geldi - Perk'e olumlu bir heyecan verdi - sonra Jethro çoktan gelmiş olmalıydı, uzun zamandır vadesi geçmiş olan nefret borcunu ödeme arzusuyla teşvik edilmişti.

Jack bir düzine saniye bekledi, ardından tekrar çağrısını gönderdi,
ilk çağrıyı tam olarak tekrarladı - dört vaklama.

"Vay canına! Şurada biri hareket ediyor, dostum!" diye fısıldadı heyecanlı Perk, hava gemisinin ustaca gizlendiği yapraklı perdedeki açıklıklardan bakarken.

"Görüyorum," diye cevapladı Jack, aynı zamanda büyük planlarının bir patlamayla başlamak üzere olduğuna dair olumlu işaretler verdiği için bir memnuniyet heyecanı hissederek. "Bir tür tekne tamam - henüz ne şekilde olabileceğini söylemek için çok karanlık. İşte, saklandığı yerden çıkıyor."

"Ve pazarlıkta bir motorlu tekne var - Jethro'nun sandığı, kıyıya göre; ama
sıcak-kaz-kaz! Bak, ne kadar hızlı gidiyor, yine de
bir dalgalanma bile yakalayamazsın, egzozu birazcık bile duyamazsın. Hayalet bir tekne,
eğer yapmazsam ona, ortak, suçlu diyeceğim."

Jack eğleniyormuş gibi kıkırdadı.

"Bay Herriott beni bu konuda uyardı," diye açıkladı yumuşak bir sesle. "Bu, Amca Sam'in o eski teknede yaptığı büyük iyileştirmelerden biri, böylece
işini çok daha iyi ve daha güvenli bir şekilde yapabiliyor. Görüyorsunuz, eskisinin yerine takılan
denizden atılan motor
güncel ve egzozu derinlerde, böylece çoğu motorlu teknenin çıkardığı gürültüden
kurtulmadan sallanabiliyor. Balıkçılar tarafından çokça kullanılıyor, av balığı trollemeleri yapıyorlar ve eski tip tekneler gibi tekneleri teklemeye devam ederse çok az av bekliyorlar.
Anladın mı şimdi, Wally?"

"Ben ne yapıyorum, dostum; ve de ki, bu günlerde icat ettikleri şeyler ne kadar da harika değil mi - güneşin altında yeni bir şey
olduğundan bahsediyorlar, neden, neredeyse hiç gün geçmiyor ki şaşırtıcı keşifler hakkında bir şeyler duymayalım veya okumayalım. Bu kesinlikle mutlu bir düşünce. Ama işte,
yakınımızda, dostum."

"Merhaba! thar!" alçak, ihtiyatlı bir sesle geldi, yaklaşan tekne yavaş yavaş yavaşlarken.

"Sorun değil, Jethro--söz verdiğimiz gibi hazırız!"

Jack bunu söylerken diğeri alçak sesle güldü, sanki yeni işvereninin bu kadar hızlı ve sözünün eri bir adam
olmasından çok memnunmuş gibi.

Kısa süre sonra eski motorlu teknesinin kokpitindeki koltuğundan eğildi (yıllardır Charleston'dan balık tutmak veya avlanmak için partiler
getiriyordu) ve önce hevesli Perk'ün, sonra da Jack Ralston'ın uzattığı eli kavradı.

Gerçek kimlikleri konusunda uyarılmıştı, ancak olası bir
bulunma riskini önlemek için
onlarla takma adlarıyla buluşması konusunda uyarılmıştı. Bu yüzden el sıkışmadan sonra konuşurken sesini kısık bir fısıltıya indirdi.

"Ah, tahmin ettiğin kadar alçak, biraz yavaş hareket eden biri olmalı, efendim;
ama eski teknemi tamir ettikleri için kıyıya
duman gibi
basıyor."

"Bunu bildiğime sevindim, Jethro," dedi Jack, diğeri sanki servetini seve seve
bağladığı umutsuz girişimin liderinin
ikisi olduğunu hemen anlamış gibi ona doğru dönmüştü.
"Başlamak için güzel bir gece gibi görünüyor."

"Sadece ne oldu, efendim; daha iyi olamazdı, derdim. Ve
bu gece istasyonda büyük bir şeyler dönüyormuş gibi bir tahminde bulunuyorum."

"Bu kulağa hoş geliyor, Jethro," diye güvence verdi Jack. "Gerçek şu ki, Kaderin bizim lehimize çalıştığına inanmaya başlıyorum,
işlerin devam etme biçiminden. Şimdi bu partilerle temasa geçmemiz konusunda işi
senin ellerine bırakacağım."

"Aynısını nasıl yapacağını düşündüm, efendim," dedi kendine güvenen
Jethro, "çünkü ben bu alanı kitap gibi biliyorum. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım efendim, bahse girerim ki uğratmayacağım."

Perk bu kısa sohbete müdahale etmeye çalışmamıştı; gerçeği söylemek gerekirse o sırada Jethro'nun konuşma tarzını "gözetlemekle" meşguldü, böylece Dixie'nin gerçek Birmingham'lı oğlu rolünü oynamaya çalışırken gerçek şeye ne kadar yaklaştığını belirlemek istiyordu.

"Bu gürültüyü nasıl başlatacağız?" diye sordu Jack. "Hepiniz teknenize binin ve çalışma istasyonuna yaklaşın, böylece nasıl bir gösteri yaptıklarını kendi gözlerimizle görebiliriz."

"İşte bilet, efendim," hemen söylendi, rehberin bir tür genel sefer planı oluşturduğunu gösteriyordu. "Ben hava gemilerinin indiği düz zeminin hemen üzerindeyim ve neler olduğunu birçok kez izledim. 'On milden daha yakın bir mesafede tek bir yabancı olduklarını düşünmezlerse, çalışan grubu rahatsız etmek için hiçbir şey yapma. Bana saldırsalar beni canlı canlı kıyıya vururlardı; ama ben fasulyelerimi ve en iyilerini nasıl kandıracağımı biliyordum." 

Jack diğerinin konuşma şeklini beğendi - Jethro'nun hatırı sayılır bir özgüvene sahip olduğunu gösteriyordu; ayrıca damarlarında sıcak lav gibi akan
tüketici tutkunun onun yargısını en ufak şekilde çarpıtmaya meyilli olmadığını. Herhangi bir zorlayıcı koşulda oldukça soğukkanlı ve ihtiyatlı kalacağına güvenilebilirdi; ve işler bir hesaplaşmaya varırsa, böyle bir adam Güney Carolina'lı bir vahşi kedi gibi dövüşürdü, Jack de buna emindi. 

"O zaman gemiyi bu paravanın arkasında saklı bir şekilde bırakacağız ve seninle birlikte gemiye bineceğiz, Jethro," dedi Jack ona. "Ne zaman başlamamız gerektiğini söylemeyi sana bıraktım."

"Hemen yapmamız gereken doğru şey, efendim," diye cevap geldi; hem Jack hem de Perk yenilenmiş motorlu tekneye geçtikten sonra. "Görüyorsun ya,
gitmemiz gereken bir yol var, nehir yer yer çok kıvrımlı; bu yüzden oraya vardığımızda
her şeyin oldukça iyi olacağını hesaplıyorum."

"Aynen dediğin gibi, Jethro; ama belki de yanımıza bazı şeyler almalıyız - ne kadar çabuk bunların bir işe yarayacağını bilemeyiz.
Wally, geri tırman ve onları bana ver - ne demek istediğimi biliyorsun,
benim de yanımda olmasını istiyorum."

Perk'in listeyi hafızasına kazıdığı aşikardı, çünkü eşyaları hızlı bir şekilde teslim etti - silahlar, Jethro'nun bakışları altında tam bir gizem olan diğer şeylerle birlikte, ama hiçbir yorum yapmadı.

"Hepsi bu, Büyük Patron," diye gözlemledi Perk, bir kez daha motorlu tekneye ve henüz ısınmaya başladığı koltuğa geçerek.

Perk'in gergin kulaklarına, tekne belli bir hıza ulaşıp doğrudan Jack'in Yamasaw adını verdiği yakındaki nehre yöneldiğinde, geçen buhar sesinin hayaleti bile gelmedi. Perk, bir motorlu teknenin geçişiyle her zaman ilişkilendirdiği gürültülü gürültünün, genellikle suyun üzerinden birkaç mil uzaklıktan duyulan, boğulma gibi bir şeyin olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Gerçekten de büyücüler bugünlerde çok çalışıyor olmalı, sağda solda neredeyse mucizeler yaratıyor olmalı - önce uçağın gürültülü deşarjı yenildi; ve şimdi mütevazı
motorlu tekne mutlak teslimiyete indirgenmişti.

Jack, Jethro'nun düzgün çalışan yeni motorunu
zorlamak için büyük bir çaba sarf etmediğini hemen fark etti. Bu ihtiyat için birkaç iyi neden düşünebiliyordu--ilk olarak acele etmeye gerek yoktu; sonra yine eğri akıntıdan aşağı inerken hızlı akıntıyla birlikte gideceklerdi; ve en sonunda, burada ve orada çeşitli engellerin geçişlerini nasıl engellediğini kolayca anlayabiliyordu--kütükler ve büyük kayalar, eğer bir engele çarparlarsa teknenin batmasına neden olacaklardı.

Dönüş yolculuğunda, ne zaman geri dönmeyi seçerlerse seçsinler, durum farklı olmalıydı, çünkü akıntıya karşı koyacaklardı ve makul bir ilerleme kaydetmek için
zorunlu olarak çok daha fazla güce ihtiyaç duyulacaktı.

Ancak Jack, o gerileme hareketinin ne zaman gerçekleşeceğini hesaplayamıyordu - Perk, en azından bir gün ve bir gece daha kalmaya karar verirlerse ihtiyaç duyacakları çeşitli şeyleri teslim etmişti - hatta bazı "yemeklere" bile - Perk'ün _bu_ malzemeyi ihmal ettiğini yakala - aklı başındaysa, kendi kendine kutsal bir şekilde söylemişti.

İşte, işte nehir boyunca kayıyorlardı, tıpkı Perk'ün zihninde defalarca canlı bir şekilde canlandırdığı gibi, etraflarında karanlık vardı ve sadece Jethro'nun derenin karmaşıklıkları hakkındaki yakın bilgisi ve çeşitli çıkıntılı çıkıntıları, kendileriyle soğuk bir banyo arasında duruyordu.

Perk en derin memnuniyetle heyecanlandı. O andan itibaren her türlü heyecan verici olayın günün veya gecenin düzeni olacağından emindi; ve artık hareketsizlikten sıkılmayacaktı. Çaresiz kaçakçı çetesine karşı savaş başlamıştı ve sonucun kırk sekiz saatten daha uzun süre ertelenmesi mümkün değildi, kendine güveniyordu.

İç kesimlere doğru yolculuklarına başlamalarından bu yana yarım saat ve daha fazla zaman geçmişti ve birkaç kez etraflarında öfkeli suyun köpürdüğünü gördüler, sanki maceraperest yolcuları bilinmeyen derinliklerine sürüklemek için can atıyorlardı. Ancak Jethro her zaman durumu mükemmel bir şekilde kavradı,
bu kayayı ve o engeli savuşturdu, sanki bir kedinin gözlerine sahipmiş gibi.

Bunu nasıl başardığı gerçekten şaşırtıcıydı ve Perk kendini,
bu kadar harika bir beceriyi, bu kadar kabaran, sıçrayan suda kırılgan bir tekneyi korkusuzca idare edebilen birine karşı içten hayranlığa giderek daha da derinden sarılmış buldu. Sonunda Jethro yavaşlamaya başladı ve diğerleri bundan, açıkça hedefledikleri yere yaklaştıklarını anladılar. Evet, birkaç kez olduğunda su daha sakindi,
Perk insan seslerinin hafif sesini duyduğundan emindi, sanki pervasız adamlar dillerini çözen ve onları alışılmadık şekilde neşeli hissettiren bir tür sıvı içecekle eğleniyormuş gibi.

Aynı şekilde, büyüyen ışığın işaretlerini de gördü ve şüphesiz
ateşlerin yanıyor olabileceğini ve akşam yemeğinin piştiğini düşündü. Yakınlarında olan bir şeye göz atma arzusundan bıkan Perk, tekne düzgünce hareket etmeye devam ederken dakikaları sayıyordu.

Sonunda Jethro'nun tekneyi elle ittiğini, sessiz motorun
nabzının durduğunu gördü; ve bir dakika sonra,
sarkık İspanyol yosunu ve yapışan sarmaşıklardan oluşan bir perdenin arkasına uzandılar,
gizlenme açısından hava gemisini gizleyen perde kadar etkiliydi.

"Çık dışarı hyah, efendim;" diye fısıldadı Jethro Jack'in kulağına; "orada dinlenin
biz yola koyulacağız."

BÖLÜM XXV

İYİ YAĞLANMIŞ BİR MAKİNE

Jack'in özellikle fark ettiği bir şey vardı--bu, bu duraklamadan kısa bir süre önce ana akıntıdan ayrılıp
daha küçük bir yan akıntıya doğru ilerledikleri gerçeğiydi, ancak su oldukça derin görünüyordu.

Kaçak mallarla dolu çuvallarla
güvertelere kadar yüklenmiş sürat teknelerinin Yamasaw'un ağzından nasıl çıkabildiklerini ve bu amaçla gemideki projektörler sayesinde geçişlerini nasıl güvenli hale getirdiklerini anlamak onun için kolay olmuştu - çünkü depolarını yapmak için her zaman geceyi seçmeleri ve kıyı sularında görevli Sahil Devriyesi gelir kesicilerinden kaçmaları gerekiyordu.

Jack, sırayla bu cüretkar birliği denizden süpürmek ve
Hükümete uzun süredir meydan okuyan güçlü sendikayı dağıtmak için başlatılan havada hızlı bir devriyeye nasıl liderlik ettiğini düşününce gülümsedi.

"Artık meselenin özüne indik," diye kendi kendine söylüyordu, Perk'le birlikte sürünen kraker rehberinin peşinden dikkatlice takip ederken; "ve Perk'in dediği gibi, köpek köpeği yer; bu yüzden tek umudum
köpeğimizin bir Alman polisi veya çoban köpeği rolünü üstlenmesi ve
diğer hayvanı yemesidir, hepsi bu."

Kaçakçıların kampına yaklaştıkça Jethro, keşfedilmekten kaçınmak için
yetenekli bir iz sürücü ve rehber olarak aldığı eğitime daha fazla başvuruyordu.
Perk, ara sıra gizlice göz gezdirerek, huzursuzmuş gibi oradan oraya hareket eden birkaç
kaba görünümlü adamı seçebiliyordu; ve bu gerçek
ten, bu izole kamptaki varlıklarıyla ilgili bir şeyin
gelmesini beklediklerinden emin oldu.

Evet, ve kısa süre sonra yakınlarda park edilmiş birkaç büyük motorlu kamyon da keşfetti; bunların varlığı meseleyi çözdü; çünkü kesin olarak biliyordu ki
yüklü bir sürat teknesi yolda olmalı, muhtemelen o anda nehrin akıntısına karşı
çarpıyordu. Eğer gecenin en iyi bölümünde silahlarının başında dururlarsa kaçak malların tekneden kamyona transferine tanık olabilirlerdi; ve eğer çok şanslılarsa, çift yükün varış yeri hakkında biraz bilgi bile alabilirlerdi.

Jethro sonunda durduğunda, kampa o taraftaki zeminin izin verdiği kadar yakındılar, keşif için fazla riskli riskler almadan.

Perk, yoldaşının dikkatini çekmek istercesine Jack'in kolunu çekiştirmeye başladı. Diğerinin bu kadar ısrarcı olduğunu gören Jack, diğerinin yalnızca mümkün olan en hafif fısıltıyla konuşması için bir işaret olarak kulağını eğdi, ki Perk bunun kesinlikle gerekli olduğunu çok iyi biliyordu.

"Bakın - orada, ağacın hemen arkasında ve ateşlerden uzakta - şu bir tür sınıflandırma sandığı, sizinki gibi bir lamba değil mi?"

"Tam olarak bu bir uçak, üstelik kocaman bir uçak," diye temin etti Jack, Perk'ün kulağına ulaştığında. "Sonuçta deniz uçağı yok, bu yüzden ana gemiye gitmek için kullanılamaz; ancak kara üzerinden uçar, belirli bir depoya bir şeyler götürür - son yolculuğunda Küba'dan bir sürü Çinli getirmiş olabilir. Şimdi kıpırdama, Wally ve sadece izle."

Zaman, Amca Sam'i ve onun hem denizde hem de karada etkili kıyı devriyesini kandırmaya çalışan o çalışkan arıların iniş alanına ve kampına varmalarından bu yana birkaç saat geçene kadar uzadı.

Sonra kulaklarına zonklayan bir ses geldi; aynı anda adamların artık birbirleriyle nasıl kabadayılık yapmadıklarını fark edebildiler.
Tam tersine, bir teknenin yanaşabilmesi ve yükün daha fazla nakliye için bekleyen kamyonlara aktarılması için inşa edilmiş küçük bir iskelede toplanmaya başladılar.

Perk, fısıldamak için en yakın arkadaşının koluna tekrar dokundu:

"Tekne akıntıya karşı tekmeliyor ve buraya yaklaşıyor," dedi.

"Tamam, ama diline bir tıkaç koy dostum - şu anda ihtiyacımız olan tek şey gözler - belki de kulaklar, söylenebilecek değerli bir şeyi anlamak için."

Böylece ezilen Perk geriye düştü ve gözlemini, yakında tam hızda hareket edecek olan heyecan verici küçük gece dramasına yoğunlaştırdı - bu pervasız değerlilerin uzun süreli kesintilerden
yararlandığı düşünüldüğünde, oldukça yaygın bir olay olmalıydı.

Su yolundaki büyük bir projektörün güçlü parıltısı giderek daha da parlaklaştı ve yaklaşan teknenin yakınlarda olması gerektiğini gösterdi. Şu anda onu seçebildiler, ancak pruvasındaki parlak ışıktan neredeyse kamaşmışlardı, Yamasaw boyunca aralıklı olarak dağılmış
takılmalar ve kayalar tarafından gerekli kılınmıştı.

Tekne iskeleye yanaşır yanaşmaz, adamlar gemiye akın ettiler ve yığılmış ağır çuvalları kıyıya taşımaya başladılar. İçeriklerinin niteliği konusunda en ufak bir şüphe olamazdı, çünkü
ara sıra hevesle dinleyen üçlü, çakmak taşı camının benzer bir şıngırtılı nesneye
çarptığını duyuyordu; ve bir çuval yanlışlıkla
açılmış gibi göründüğünde, Jack, hepsi yabancı etiketler taşıyan bir dizi şişenin üzerindeki ışığın parıltısını yakaladı. Hatta aynısını taşıyan adamın, daha sonra bir eğlence için bir araç saklıyormuş gibi, bir şişeyi hızla alıp, onu dostça bir tahta şeridinin altına sakladığını gördü.

Her şeyiyle ele alındığında, bir çift Gizli Servis tazısı için hayranlık dolu gözlerinin önünde yayılmış halde bulmak oldukça cazip bir manzaraydı. Jack, kıyıda duran ana gemilerden birinden getirilen kargoyu karaya çıkaran bu adamların söylediği herhangi bir dikkatsiz kelimeyi duyabilmek için kulaklarını hazırlıyordu. Söylenen bir isim bile, sonunda Amca Sam'in gelir yasalarını uygulayan dikkatli görevlilerinin incelemesini, şimdiye kadar bu korkunç komployla müttefik olduğu hiç şüphelenilmemiş bir tarafa yöneltme umuduyla değerli olurdu.

Çok sayıda işçinin güverteyi temizlemesi ve her biri muhtemelen bir düzine quart şişe tutan çok sayıda sağlam çuval bezini tutması çok uzun sürmedi.

Görünüşe göre iki büyük motorlu kamyonun mürettebatı olan dört güçlü adam,
malzemeleri arabalarına yüklemekle meşguldü. Görünüşe göre,
tüm yükü, muhtemelen bu amaçla getirilmiş, yakınlarda yığılmış bir miktar samanla örtmeyi amaçlamışlardı,
hepsi, uzman eller tarafından güvenli bir şekilde
bağlanabilen pis görünümlü ama güçlü bir brandanın altındaydı.

Evet, kesinlikle hepsi çok ilginçti ve öğreticiydi, ama
sonra üç gözlemci de acemi değildi, hepsi geçmişte benzer manzaralara birçok kez tanık olmuştu.

En azından Jack, kulağına gelen bazı şeylerin, çoğunlukla geveze işçilerin isimlerinin anılmasının, güçlü ipuçları olabileceğine ve mantıksal sonuçlarına kadar takip edildiğinde daha sonra ilginç gelişmelere yol açabileceğine inanmak için bir nedene sahipti.

Bu onu çok cesaretlendirdi, çünkü artık harcadığı sıkı çalışmanın karşılığını almak için bir tür hasat yapma konumunda olduğunu fark etti. Artık sürat teknesi ağır yükünden kurtulduğuna göre, gemide bir kalkış bekleyen hareketler vardı. Gece yarısını çoktan geçmişti
belki de abluka koşucusunun kaptanı -birtakım belirsiz yollarla usulüne uygun olarak görevlendirilmişti- o saatte en çok korktuğu Hükümet gemisinin nerede seyredeceğini biliyordu; ve
en kısa sürede açık denizlere ulaşmanın kendisi için akıllıca bir hareket olacağını düşündü.

Perk bu hareketleri moral bozukluğuyla gördü--Jack'in operasyonlara gecikmeden başlamak istediğinden o kadar emindi ki, o hızlı kaçak koşucunun yara almadan kaçmasına izin vermek gerçekten çok kötüydü.

Bu yüzden çalılıkların arkasına çömelmek ve geminin kaba görünümlü iskeleden uzaklaştığını, dar ama derin derede döndüğünü ve sonra akıntının aşağısında kaybolduğunu, parlayan reflektörünün ışığının uzaklaştıkça yavaş yavaş azaldığını görmek zorundaydı.

"Huh! Hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor," Perk acı bir hayal kırıklığıyla kendi kendine söylüyordu. "O tekneye bir tane bally zaman bombası atmam için bir yığın şaka yapmıştım, böylece nehirden aşağı doğru çok uzaktayken alevler
alabilirdi; ama Jack, ilk çatlağı vurmaya hazır görünmüyor."

Sonra iki yüklü kamyon çıktı ve yolda sarsılarak ilerledikleri duyuldu, kaçakçılar veya vergi memurları tarafından durdurulmadan geçme şanslarını denemek için.

"Bataklıktan dikine geçen aynı kadife yola doğru düz gidiyoruz; ve tam kuzeye doğru gidiyoruz," diye kendi kendine söyledi Perk, arkadaşıyla konuşmaya çalışmanın şimdilik yasak olduğunu görerek, "Sanırım Baltimore'a gidiyoruz, orada sert içkilerin tadını çok alıyorlar, özellikle de yurtdışından gelenler - sıradan mallar, aynı şekilde büyük bir geri tepmeyle. Ha!"

Jack bir süredir ilk önce en yakın kamp ateşine dikkatle bakıyordu ve sonra bakışlarını kaçırarak, kaçak uçağın durduğu yere doğru baktı. Sanki özel bir olayı bekliyormuş gibiydi, muhtemelen Batı Hint Adaları'ndaki bir noktadan başka bir hava gemisiyle gelecek olan bazı değerli eşyaları aldıktan sonra yola koyulacak, gümrükten kaçacak ve böylece Hükümet gelirini yenmek isteyene zengin bir ikramiye verecekti.

"Diyorum ki, Perk," diye fısıldadı arkadaşının kulağına.

Diğeri sıra dışı bir öneme sahip bir şeyin geldiğini hissetmiş olmalı ki,
kendi sesini en düşük perdeye indirirken hatırı sayılır bir heves gösterdi ve cevap verdi:

"Güvertede, efendim!"

"O uçak--orada ne kadar yüksek ve kuru bırakıldığını fark ettim," Jack, anlamlı bir şekilde söylüyordu, diye düşündü Perk.

"Kıyı, efendim," diye devam etti ikincisi davetkar bir şekilde.

"Akıllı bir çocuğun oraya yaklaşabileceğini düşünüyorum--ateşlerden ve bir gemi gece havalanırken kullandıkları büyük projektörlerden uzakta, yan tarafta fark edebileceğiniz o çalılıkların yanından geçerek."

"Kolay--normal bir şaklama, derim, efendim."

"Ayrıca, herhangi bir zeki çocuğun buradan görülmeden gizlice dolaşmasının ve böylece aynı uçağa yakınlaşmasının imkansız olmadığını da anladım - nasıl?"

Perk başını hafifçe kaldırdı ve koşulları inceliyormuş gibi göründü,
bu hiç de şaşırtıcı değildi çünkü o ana kadar
böyle bir hizmet için kendisine ihtiyaç duyulacağı hiç aklına gelmemişti.

"Bu işi üstlenmek beni çok mutlu ederdi, efendim - bir deneyin!" diye sonunda ilan etti ve üstelik böyle tehlikeli bir görevin neden amirinin aklına
geldiğini bile sormadan.

"Öncelikle tekneye gizlice geri dönebilir ve Crocodile'dan ayrılmadan önce benzinle doldurduğun o küçük
şişeyi alabilir misin?"

"Herkesin dışarı çıkması kolay, doğru, efendim. "

"Pekâlâ, hiç çakmadan çakan bol miktarda kibritiniz olduğundan emin olun," diye uyardı Jack; "çünkü ilk kanun kaçağı hava gemisinden kurtulma ve böylece demirden sendikaya ilk darbeyi indirme şansımız var!"

BÖLÜM XXVI

ÇIKIŞ

Jack, tüm bunları söyleyebildi çünkü en yakındaki adam grubundan hatırı sayılır bir mesafeyle ayrılmışlardı; dahası, sürü
konuşmaya ve gülmeye devam etti, sanki tamamen kaygısızmış gibi,
şüphesiz kaderlerinin en kıskanılacak
bir kader olduğuna inanıyorlardı--ki görünüşe göre durum buydu.

Perk, coşkusunu olabildiğince sıkı bir şekilde kontrol altında tuttu.
Jack'in tek başına ne kadar tehlikeli bir göreve emanet ettiğini ve başarının veya başarısızlığın,
kendisinde biriken güvene
uyma yeteneğine bağlı olduğunu anladı.

"Şey, seninle tekrar nerede buluşacağım, işimi bitir, efendim?" diye fısıldadı; hatta böyle bir şeye gerçekten gerek yokken varsayılan karakterini yerine getirmeye çalışarak, alışkanlığın Perk'ü nasıl sert bir şekilde ele geçirdiğini gösteriyordu.

"İşleri başlatmanın zamanı geldiğini düşündüğümde,
kaçacağız, böylece eğlence kızıştığında ve öfkelendiğinde yola devam edeceğiz;
bir düşmanın gürültüyü başlattığından şüphelenirlerse
tüm mahalleyi aramaya başlayabilirler. O yüzden Jethro'nun teknesinin saklandığı yerde bizi ara.
Dur bakalım, ortak--düşündüm de, iş başındayken bize biraz işaret ver--dikkatlerini çekecek bir şey yok, anlıyorsun--sadece kırmızı mendilini kaldır; ama sallama,
unutma. Sonra bunu yaptıktan üç dakika sonra--işe koyul!"

"Ha! Bunu bana bırak patron--benim de oyuna devam edebileceğim konusunda bir önsezim var. Hoşça kal!"

Ayrılışının o kadar gerçekçi, o kadar gayriresmîydi ki Perk'ün her şeyi soğukkanlılıkla karşıladığı açıkça görülüyordu; Jack, arkadaşının çok hoşuna giden bir gerçekti, diğeri arka patikadan uzaklaşırken ve kıvranan bir pamuk ağızlı mokasen yılanından daha fazla ses çıkarmadan.

Jack ve Jethro dakikalar geçerken beklediler. İkincisine, yemek listesinde ne olduğunu alçak sesle fısıldayarak bildirildiğinde, sonunda anladığında kendi kendine kıkırdadığı duyulabilirdi--muhtemelen bu özel görevin kendisine devredilmemiş olması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ama sonra güçlü kaçakçı birliğinin parçalanmasına bakarak denenen her şeyde kendisinin de payı olduğunu fark etmiş olmalı ki, bu inanç ona özlediği tatmin derecesini verecekti.

Jack dakikaların nasıl geçtiğini göremiyordu - iyi ışığın olmaması onu küçük kol saatinin kadranının gösterdiğinden hesaplamaktan alıkoyuyordu; bu yüzden yapacak başka bir şeyi olmadığı için saniyeleri saymaya ve Perk'in ne kadar ilerlemiş olabileceğini zihninde hesaplamaya başladı.

Şimdi muhtemelen daha yoğun bitki örtüsünün yoğunluğuna doğru sürünerek ilerliyor, Jethro'nun onları götürdüğü yolun kıvrımlarını takip ediyordu - daha sonra Jack, Timsah'ın mürettebatının diğer yarısının Jethro'nun motorlu teknesinin dost canlısı doğal perdenin arkasına gizlendiği noktaya
varacağına karar verdi.

Perk'e peşinde olduğu şeyi toplaması için belli bir süre verdi;
ve sonra zihninde onu düşman kampının yakınlarına kadar takip etti.

Jack eğlence olsun diye, hayal gücünü şu anda takip ettiği yollara
çok kez eğitmişti; böylece gerçekten de benzer zihin resimleri
çizmede oldukça uzman olmuştu.

Ve şimdi Perk, elleri ve dizleri üzerinde gizlice ilerleyerek, alev alev yanan ateşlerin yakınında eğlenenlerin
görünümünden uzak durarak manevralarını özenle takip ediyor olmalıydı.

Jack, doğası gereği diğerinin hedefine
ulaşmış olması gerektiği sonucuna vardığında, boynunu uzattı ve hareketsiz uçağı yakından izlemeye başladı. Böyle bakarken bile, Perk'ün görev başındayken kovboy gibi boynuna taktığı eski, pis bandanasından başka bir şey olamayacağından emin olduğu küçük bir nesne keşfetti.

Bir dakika bu nesneyi gördü ve sonra tamamen görüş alanından kayboldu.
Bu gerçek, inancını daha da kesinleştirdi--Perk güvertede hayat kadar büyüktü; ve üç dakika daha sonra eve dönecekti--Jethro ile birlikte resimden kaybolmalarının zamanı gelmişti--sessizce sahneden çıkıp yola koyulmaları gerekiyordu.

Bu yüzden Jack arkadaşının koluna dokundu ve diğerinin hemen arkasında olduğu şekilde sürünerek uzaklaşmaya başladı.

Aydınlatmanın yakın çevresinden, belirlenen üç dakika içinde geçmeyi başardılar, ardından Jack hareket etmeye devam ederken dikkatle dinledi, eğimli pistte yanan sandığın keşfini duyuran bir patlama ve kargaşayla gerektiği gibi heyecanlanmaya hazırdı. Tam da tahmin ettiği gibi her şey oldu - uyarı olmadan yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar duyuldu, kamptaki her bir adamın, bekleyen uçaklarının şiddetle
tüketen alevlerle
sarıldığını aniden keşfetmiş olması gerektiğini söylüyordu; çünkü Perk'in oraya buraya çok dikkatli bir şekilde saçtığı benzin, ateşle temas ettiğinde
harika bir alev
yaratırdı.

Jack, Perk'in yangın çıkmadan önce, muhtemelen yoğun çalılığın arkasında, yola çıkmayı nasıl başardığını merak etti; ancak bunların hepsi daha sonra açıklanabilirdi.

Diğerinin "bir sezgisi" olduğunu söylediğini hatırladı; ve Jack,
arkadaşının parlak planlar üretmede ne kadar verimli olduğunu bildiğinden,
bu fırsatı değerlendirebildiğinden emindi.

Korkunç gürültü giderek yükselirken kendini yumuşakça gülerken buldu.

Hayalinde, şaşkın kaçakçı kalabalığının, gözlerinin önünde küle dönen pahalı hava gemisinden uzak durmaya zorlanması gerektiğini bile görebiliyordu,
bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu,
bu soykırıma eşlik eden kavurucu sıcaktı.

Her şey bittiğinde, yanmış uçağın işe yaramaz motorundan başka hiçbir şey kalmadığında, şüphesiz
bu kadar gizemli bir yangının nasıl
başlayabileceğine dair mükemmel bir varsayım kasırgası yaşanacaktı. En
makul sonuç, kamp ateşlerinden gelen bir kıvılcımın hava gemisine doğru sürüklenmiş ve hala canlılığını koruyarak, tank en son yeniden doldurulduğunda dökülen küçük bir yanıcı benzin birikintisine düşmüş olabileceğiydi.

İstediklerini düşünsünler, Jack için hiçbir önemi yoktu - kendi kendini tebrik etmesinin tek bir temel amacı vardı: ilk darbenin vurulmuş olması ve kaçak mal taşıyıcılarının havadan tek bir yararlı faktörle azaltılmış olması. Bağırışların sesi giderek azalıyordu; bu gerçek, kendileri ile uyanan kamp arasında daha fazla mesafe koymalarından kaynaklanmış olmalıydı; ayrıca, adamların felakete olası bir çare olmadığı inancıyla heyecanlarını dile getirmeyi bırakmalarından da kaynaklanıyordu - ve yine, Combine, brüt karlarla şişmiş olduğundan, böyle bir kayba dayanabilirdi, bu kadar kolay telafi edilebilirdi. Zamanı gelince Jack ve Jethro hedeflerine yaklaştılar. Perk'ü orada bulmaları umuluyordu; ya da geldikten kısa bir süre sonra ortaya çıkması gerekiyordu. Çalılıkların arasında uzandılar ve beklediler, Jack Perk'ün gece kuşunun cıvıltısına çok benzeyen, benzer koşullar altında sık sık kullandıkları türden, belli belirsiz bir ses çıkaracağını biliyordu.

Birkaç dakika sonra beklenen sinyali yakaladı ve hemen cevaplandığında,
eğik bir figürün görüş alanına
girdiğini gördü. Jack, arkadaşının sağ eline doğru aceleyle uzandı ve onu büyük bir şefkatle sıktı.

"İyi yaşlı Perk--hesabı ödedin, sana söylüyorum dostum!
Bu, onların işlerinde kullanmaları için bir gemi daha az demek--zırhlarında küçük bir çentik açtık ve umalım ki daha çok gemi onlara
gelsin. "

Perk, zor nefes almasına rağmen, aynı zamanda
tam bir memnuniyet duygusunu duyuran tuhaf sesler çıkarıyordu. Jethro ayrıca
ona cömertçe el sıkışma konusunda ısrar etti, nefret ettiği kişilerin ilk kayıplarıyla karşılaşmasını gördüğünde ne kadar
gıdıklandığını hissettirmek için.

"Aman Tanrım, tüm baldıran! ama işler yolunda gitti, sana anlatayım,"
Perk sonunda soluk soluğa kaldı, artık coşkulu duygularını bastıramıyordu,
rüzgarsız olmasına rağmen. "Söyle bakalım, her şeyi tam anlamıyla muhteşem bir şekilde havaya uçurdu,
yavaş kibrit işini yaptığında--ben de yapardı, dostlar!"

"Yavaş kibrit mi dedin, kardeş?" diye sordu Jack, o önemli kelimeyi yakalayacağına dair bir ipucu verilmişti.

"Kıyı olayı, ihtiyar herif," dedi Perk büyük bir neşeyle. "Charleston otelindeyken kendimi eğlendirdim, iyi sonuçlanacağını hesapladığım
yanan bir kasırga yarattım; ve kesinlikle beni gururlandırdı--kıvılcımın
uzaması ve her şeyi harekete geçirmesi en fazla iki dakika sürdü. Vay canına! ama o çıtırlar, gövde gemisi büyük bir ateş yuvasında harekete geçtiğinde, düzenli bir şenlik başlatmadılar mı - güzel bir gaz serpintisi gibi bir şey - her şeyi vızıldatmak için."

"Tekrar el sıkış, Wally, evlat - senin gibi bir çıtırın
büyük şeyler düşünmesi gerekir," ve Jack, Perk'ün böyle bir "boğa gözü" yapmasından, kendisi spot ışığını
almış olsaydı olduğundan daha gerçek bir zevk almış gibi davrandı.

Eski ama yenilenmiş motorlu teknenin kokpitine indiler ve
kısa süre sonra gizli hava gemisine geri döndüler. Neyse ki, kıvrımlı nehrin kanalını dikkatlice takip ederken düşmanca hiçbir şeye rastlamadılar; kaçak mallarla dolu başka bir sürat teknesi arkalarından gelseydi, saklanmaları zor olabilirdi, çünkü yaklaşan tekne, kötü akıntıya karşı koymak için zorunlu olarak bir projektör kullanmak zorunda kalacaktı, hem de takılmalardan ve yarı gizli kayalardan kaçının.

Jack, Jethro'ya bu tür engelleri bulmadaki
harika başarısı için tam kredi vermeye hazırdı; bir veya iki kez su altında kalmış bir ağaç gövdesine
yavaşça çarptılar; ancak pilot keskin
duyma yeteneğine sahipti ve böylesine tehlikeli bir takılmaya
yaklaştıklarını hissediyordu; çünkü her zaman hızlarını azaltıyordu ve çarpışma hiçbir
zarar
vermiyordu.

Saklanma yerlerine geri dönmeleri, o hızlı akıntı yüzünden, dışarı çıktıklarındakinden iki kat daha uzun sürdü; ancak iyi bir düzen içinde
sonunda, biraz yorgun olsalar da, tehlikeli bir görevi başarıyla yerine getirmenin getirdiği
canlandırıcı şevki hissederek ulaştılar.

Şimdi dinlenmeyi ve uyumayı düşünüyorlardı. Sabahleyin, gün ışığı varken yapacakları hiçbir şey olmadan, yemek yemek ve uyuklamak dışında bir şey yapmayacaklardı, karanlık tekrar kıyı topraklarını ve su yollarını kapladığında
umutla böyle bir çıkış yapmayı dört gözle bekliyorlardı.

Perk, düşmanın iletişim hatlarına ilk saldırılarında yaptığı güzel gösteriden çok memnun kalmış olmalı. Arkadaşının örneğini izleyerek, büyük amfibinin kabinine ait karyolalardan birine uzandı - Jethro için yere battaniyeler koymuşlardı, karyolalardan birini almayı kesin olarak reddettikten sonra, "etrafta dolaşmaya ve uykulu hissettiğinde yemek yemeye alışkın olduğunu" söyledi - ve rüya alemine dalmadan hemen önce Jack, en iyi arkadaşının şöyle mırıldandığını duydu:

"Ha! Sam Amca'nın oğullarının ilk kanı, bence bu iyi bir işaret!"

XXVII. BÖLÜM

ŞANSSIZ HIZLI TEKNE

Gece, alarm niteliğinde hiçbir şey olmadan geçti. Bir keresinde Jack uyandığında, bulut kovalayan bir hava gemisinin, epeyce uzaktan geçen tanıdık titreşimlerini duyabiliyordu; ve
anlayabildiği kadar yakına, doğrudan deredeki buluşma noktasına doğru yöneldi, orada diğer teknenin çok yakın zamanda gizemli bir şekilde yakıldığı
noktaya iniş yapılacaktı.

"Acaba bir sonraki kurbanımız bu mu olacak," diye fısıldadı dinleyici, uykusuna devam etmek için geriye düşerken. Sabah Perk'in
yükseltinin epey gerisinde bir yemek pişirme ateşi
yapması oldukça güvenli kabul edildi, böylece bir tekne nehirden yukarı veya aşağı geçse bile meraklı gözler şüpheli bir şey görmeye meyilli olmayacaktı. Hava da elverişliydi, çünkü suyun rüzgaraltı yönünden geliyordu ve bu da küçük ateşten çıkan hafif dumanı güvenli bir şekilde
uzaklaştıracaktı.

Perk, kendisi ve iki arkadaşına her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça kabul edilebilir bir kahvaltı
hazırladı. Oldukça fazla mutfak becerisine sahipti;
bir kamp yemeği hazırlamayı ve her zaman boş olan midesinin özlemlerini
tatmayı çok seviyordu; ayrıca üç aç adamın zevkine hitap edecek birkaç yiyecek seçmişti, kendi yemeklerine indirgenmişti.

Daha sonra Perk, "yemek hattı" olarak adlandırdığı şey boyunca konforlarıyla bir şekilde bağlantısı olan bir dizi şey yaparak kendini meşgul etti.

Jethro, her şeyi rahatça almaktan memnun görünüyordu; Jack notlarını oluştururken bolca iş bulurken. Bu, şifreli bir dille yapıldı, böylece düşmanın eline düşme şansına sahip olursa, tüm o tuhaf işaretlerin gerçekte ne anlama geldiğini keşfedemeyeceklerdi - anahtar hakkında bir bilgi olmadan, bir çocuğun aptalca karalamalarına daha çok benzeyecekti.

Jack, bir sonraki girişimlerinin doğasının ne olacağını anlamaya izin verdi ve kaçakçı şebekesinin yasadışı işinin stratejik işleyişini oluşturmaya yardımcı olan her şeye etkili darbeler vurma planlarını takip etti.

"Biz orada takılırken, o sürat teknelerinden biri kıyıya vurursa denenmeli," dedi kendi kendine, bu derin düşünme
süratlerinden birinin ardından; "o kalabalığın içinde gerçek bir şaşkınlık
hissi yaratacak her şey bizim eylem hattımıza gelir. Biz
bu tür küçük sürprizlere
hazırlıklıyız ve önümüze çıkan hiçbir
şansı kaçırmamalıyız, bu kesinlikle kesin. Bekleyip
bu gece ne olacağını göreceğiz."

Öğlen vakti Perk bir kez daha çalılıkların, asmaların ve yoğun bitki örtüsünün arkasına saklandı ve başka bir hoş kokulu ve çok beğenilen yemek hazırladı.
Geceleri soğuk bir şeyler yemek zorunda kalacaklardı, Jack nehrin bu kadar yakınında bir ateşin parıltısını riske atmaktan çekiniyordu, bir tür teknenin
geçebileceği bir yerde, tüm
sevgili planlarını felakete sürükleyecek bir keşif
şansı vardı.

Öğleden sonra ilerledikçe Jack gökyüzüne tedirgin bakışlar attı,
ağaçların yoğun kuşağındaki açıklıklar parçalı bir incelemeye
izin veriyordu.

"Biraz yağmur yağacak gibi görünüyor, arkadaşlar," dedi arkadaşlarına; bunun üzerine diğer ikisi de iyice baktılar ve çeşitli fikirlerini söylediler.

Jack, Jethro'nun ülkenin güney kesimlerindeki yerliler arasında ara sıra rastlanabilecek doğal hava durumu kehanetlerinden biri olduğunu keşfetti; ve onun fikri diğerlerine sağlam ve makul geldi.

Hatta tuhaf üslubuyla ve kraker diyarının jargonuyla,
bulutlar devam etse bile on iki ila yirmi saat içinde yağmur yağmayacağını,
ancak bundan sonra söylemeye hazır olmadığını ve bulutların tekrar açık gökyüzüne
yer vermeden önce her şeyi ıslatma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu hissettiğini
açıkladı.

"Belki de o zaman ev teknemize yerleşmeden önce bir kez daha iyi bir rüzgar estirebiliriz," Perk hem fikrini hem de gizli isteğini dile getirdi.

"Umarım öyle olur," dedi Jack, zaten çökmüş olan ruhunu
güçlendirmek için. "Neyse, bu gece yola çıkmaya hazır olduğumuzda yağmur yağmaya başlamadıysa, küçük bir 
eğilme yüzünden geri kalmayacağımız konusunda anlaştık."

"Bunu yaptın, dostum," diye patladı Perk, kelimelere eski zamanlardaki sırıtışlarından biriyle eşlik ederek, taze bir başarıya dair yenilenmiş bir beklentiyi anlatıyordu. Böylece açlıklarını gidermek için biraz soğuk içecek içtikten sonra, düşmana daha fazla hasar vermek ve tüm olası önlemlerle dehşetlerini artırmak için dışarı çıkmak üzere hazırlıklarını tamamladılar. Onların rotası, önceki seferkiyle aynıydı. Önceki geceden daha karanlıktı, şüphesiz ki dost yıldız ışığını bile
kapatan bulut perdesi yüzünden. Ancak Jethro, görevinin üstesinden geldiğini kanıtladı ve hızlı akan derede nispeten yavaş ilerlerken, bekleyen engellere çarpmadan teknesini yönlendirmeyi başardı. Bunlar şimdi sağa ve sonra tekrar sola doğru fırladılar - kaynayan küçük girdaplar ve çirkin sivri kayalar, ancak kısmen sudan çıkmışlardı - tıpkı eskiden Yunan denizlerinde olduğu gibi, denizciler teknelerini yok etmekle tehdit eden iki canavar olan Scylla ve Charybdis'ten uzak durmak zorundaydı - bir tarafta girdap, diğer tarafta ise zalim dişli bir canavar kaya.

Sonunda hedefledikleri noktaya ulaştılar ve yine motorlu tekne o uyumlu doğal perdenin arkasında gizlenmişti. Sonra, bazı şeyleri toplarken biraz gecikmeden sonra (bunlara sahip olmak, Perk'in o diğer seferdeki payı gibi, tekneye geri dönmek için sıkıcı bir yolculuktan tasarruf sağlayacaktı) üçlü, kampı görebilecekleri ve kaçakçıların çalışma gücünü oluşturan kaba karakterlerin görüş alanından uzakta olabilecekleri o davetkar noktayı bulma fikriyle uzun sürünmelerine başladı.

Perk'ün dehşetine rağmen, önceki geceki yangının olduğu yerde harekete geçmeyi bekleyen bir hava gemisi yoktu. Jack'in geçtiğini duyduğu ve iki yoldaşına da haber verdiği hava gemisi, ana geminin demirlediği yere tekrar geçmiş olmalıydı; ya da muhtemelen Bimini'deki depo gibi bir adaya geri dönmüş olmalıydı, oraya başka bir kargo alınabilirdi.

"Ama belki de bu gece bir ara sızabilirler," diye düşündü Perk, tüm işlerini boşa harcayacakları korkusuyla, ki bu kesinlikle çok kötü olurdu ve dürüst adamı çok üzmüş olmalıydı.

Jack'e gelince, o tamamen farklı bir yönde düşünmeye başlamıştı.

Orada öylece yatıp, kaba saba işçiler arasında, rahat ateşlerin yanında sigara içip içki içerek geçen komik şakaları ve argo konuşmaları dinlemek biraz monotonlaşmaya başladı.

Artık gece yarısına doğru yaklaşıyordu ve onlar birkaç saattir o sıkışık durumda yatıyorlardı. Adamların bazıları sanki biraz uyumak istercesine ateşlerin yanına atmışlardı kendilerini; ama zeki Jack, aralarında bir beklenti havası olduğunu fark etti, bu da ona taze bir varış beklediklerini, ister havadan ister nehirden olsun, kesin olarak söyleyemezdi.

Şu anda lider gibi görünen iki adamın kaba rıhtıma doğru yürüdüğünü ve kaçak malların gelecek sevkiyatlarına hazırlık yapar gibi ortalığı karıştırdığını fark etti.

Bu hareketi görünce kendi kendine "Bunun bir tekne olacağını düşünüyorum," dedi - "geleceğini, kıyıdaki o güçlü radyo istasyonundan duymuşlar sanırım, onu bulup işimizi bitirmemiz emredildi."

Ve bunun bir tekne olduğu ortaya çıktı, çünkü kısa bir süre sonra Jack uzaktan bir motorun
çalıştığına benzer bir ses duydu; ve yukarıdan gelmediği için
akıntıya doğru hareket ediyor olmalı, bir süre önce Yamasaw'ın ağzına girmişti.

Çok geçmeden, yukarı doğru gelen güçlü ışığı tespit edebildiler, pilota teknesinin burnunu nereye koyacağını göstermek için. Daha sonra, sürat teknesi
ye yetenekli bir halatla iskeleye bağlandı ve ağır yükünü kıyıya çıkarma işi başladı.

Elbette kaçak malların karaya çıkarılmasını ve bekleyen kamyonlara yüklenmesini engellemek için yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Emirleri farklıydı - cesur kaçakçı şebekesinin operasyonlarına zarar vermeye çalışacaklardı, mümkünse onu öldüreceklerdi; ancak hiçbir düşünceye kapılmadan, karaya çıkarılan malların bazılarının planlandığı gibi uzaklardaki hedeflerine ulaşmasını engellemeye çalışarak kampanya planlarının ihanete uğraması riskini göze alacaklardı. Yakından izleyen Jack, sürat teknesini kullanan grupların nehirden aşağı geri dönmek için acele etmediklerini gördü. Değerli ıslak mal yüklerini güvenlik içinde teslim ettikten sonra, şafak vakti kıyıdan uzakta bir yerde bulurlarsa, bir vergi kesici veya kaçakçı tarafından yakalanma riski yoktu. İki subay, önde gelen kaçakçılardan birkaçıyla sohbet ediyor ve gerçek şampanya gibi görünen bir şeyler içiyorlardı; mürettebatın geri kalanı ise kampçılarla kaynaşmıştı ve bir saat kadar izin alıyor gibiydi. Jack, olup biten her şeyi yakından takip ettikten sonra sürat teknesinde tek bir adam bile olmadığından emin oldu. Umut ettiği fırsat
yakındaydı ve zaman kaybedilmemeliydi.

Bu yüzden, daha önce arkadaşlarına ne yapmayı planladığını bildirdikten sonra,
şimdi yanlarında küçük bir bohça taşıyarak onları terk etti; Perk, doğasını çok iyi anlamıştı; çünkü yangın bombasını, gereken her dakikaya ayarlanabilen ve artık iki saat sonrasına ayarlanan zaman saatine
bağlayan kendisiydi. Jack kısa süre sonra kendini
teknenin yanında buldu; ve fırsatı kollayarak tekneye kaydı.
Çalışmaya başlayalı beş dakikadan fazla olmamıştı ki,
pürüzlü rıhtımın yanındaki gölgelerde tekrar belirdi ve oradan hemen kıyıya çıktı.

Kısa bir süre sonra arkadaşlarına katıldığında, mürettebatın gemiye binmesi emri verilmiş olmalıydı, çünkü geminin kalkışı planlanmıştı, belki de Charleston veya Georgetown'a doğru yola çıkacaktı, kaçak mal sınıfında olmayan, gerekli malzemeleri almak için.

Kıyıya çıkanlar, gemi akıntıda kaybolmadan önce müttefiklerine bir tezahürat turu attılar - keşif hattında kesinlikle korkacak hiçbir şeyleri olmadığında neden olmasın? O gizlice hareket eden Gizli Servis ajanları, karargah buluşma noktasının kıvrımlı, çalkantılı Yamasaw'daki bu ulaşılması zor noktaya konuşlandırıldığı zamandan beri onları hiç ciddi şekilde rahatsız etmemişti.

"Burada bir saat daha ve daha fazla takılacağız," diye fısıldadı Jack iki destekçisine. "Adamların birbirleriyle
alaylaşmasını duymaktan daha değerli noktalar edinmeyi umuyorum--sadece o radyo gönderme ve alma istasyonunun
nerede olduğunu bilmek için çok şey verirdim, çünkü bu bize Güney Carolina kıyılarının tamamını taramada
önemli bir
sıkıntıdan
kurtarırdı."

"Evet," diyordu Perk, oh! çok yumuşak bir şekilde--her zamanki konuşma tarzını duyan hiç kimse sesini
bu kadar
harika bir şekilde
değiştirebileceğini hayal edemezdi--"ve kıyı, bu geç sonbahar gecesinde 4 Temmuz kutlamaları için
hazırlanan güzel ışığı
gördüğümüzü sanıyor,
burada şafak vakti kadar iyi."

"Bir yığın daha iyi, Wally," diye temin etti Jack.

Zaman aktif Perk için sıkıcı bir şekilde geçiyordu. Nehirden aşağı zarif sürat teknesinin çalışan motorlarının sesi duyulabildiği sürece
hevesle dinlemişti; ama yavaş yavaş sönükleştiler, ta ki
keskin kulaklı Perk bile onları yerleştiremeyene kadar.

Uzun süre sonra arkadaşlarının dikkatini güneydoğuya doğru bulutlu gökyüzündeki garip bir aydınlanmaya çekti.

"Huh! Şurada bir şeyler oluyor gibi görünüyor, efendim," dedi Jack'in kulağına; "ki bunun, bizim güzel yarış teknemizle ilgili olduğunu düşünüyorum, daha çok da şu anda ona yaklaşamayan
birçok gelir getiren tekneye topuklarını tekmelemiş olmalı."

"O zaman söylemiştin, Wally," diye güvence verdi Jack, toptan kaçakçıların birleşimi için ulaşımı sağlayan o hızlı hava ve su araçlarından birini daha yok etme girişiminin muhtemel başarısı karşısında biraz heyecan duyarak. Kamptakilerden bazıları bu sırada alçak bulutlardaki belirgin koyu kırmızı lekeyi de fark etmişlerdi, çünkü onu hem büyük bir şaşkınlıkla hem de tedirginlikle izlemeye başladılar. Önceki gece olanlar, felaketin açıklanamayan doğasını unutmaları için zihinlerinde çok tazeydi.

"Aman Tanrım! Kıyıda tahmin etmelerini sağladık, ortak," diyordu Perk, yumuşak bir sesle,
tekrar eski ve sadık motorlu tekneye bindiklerinde, dümende kedi gözlü Jethro, teknenin kaderini saf sezgi ve iyi duyma yeteneğiyle yönlendiriyordu.

"Öyle görünüyor, kardeşim," dedi diğerinin kısa ama anlamlı cevabı.

Perk'ün bazen gizli kamp olarak adlandırdığı "konumlarına" geri dönerken hiçbir kazayla karşılaşmadılar, kırsal çevrelerde zorlu resimler çekerken Hollywood'lu insanlarla birlikteydi ve sonuç olarak onların alışılmış
tanımlarından birkaçını aldı.

Amfibiyete güvenli bir şekilde binmeyi yeni başarmışlardı ki ilk yağmur damlası düştü; ve on dakikadan kısa bir süre içinde sağanak yağmaya başladı;
açıkçası Doğa'nın kendisi Jack ve müttefikleriyle işbirliği yaparak onların girişimlerini dostça ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde destekliyordu.

BÖLÜM XXVIII

BAŞKA BİR DARBEYE HAZIR

O yağmur planlarını baltaladı, tamam, çünkü saatlerce aralıklı olarak devam etti. Elbette, yeterince rahatlardı, büyük amfibinin kabininde barındırılıyorlardı ve ellerinde bol miktarda iyi "yemek" ve bol miktarda meşrubat vardı - aynı Perk, bir gün "ülkeden geçinmek" gerektiği bir durum olursa ne kadar da muhteşem bir toplayıcı olurdu, birçok istilacı ordunun kendini yapmak zorunda bulduğu gibi.

En azından yoldaşlarından hiçbiri, söz konusu Perk'ü, erzak hattında en ufak bir ihmalden dolayı "vurmak" için bir nedene sahip değildi - cömert bir Cumhuriyet tarafından sağlanan fonlar açısından bol kaynaklarla destekleniyordu, her zaman stok yapmayı bir zevk olarak buluyordu - ve itiraf edilmelidir ki, buna ek olarak, bununla yol açmaya yardımcı oluyordu.

Gece olduğunda, tüm göklerde net bir nokta yoktu - sadece her şeyi karanlıkta saklayan geniş bir gri perde. Ve gece boyunca, düzenli aralıklarla, her şeyi daha da nemlendirmek için taze sağanak yağışlar geldi.

Jack, ertesi gece yapacak hiçbir şey olmayacağını biliyordu, çünkü
inatçı bulutlar dağılmayı seçse bile, zemin ve çalılar, düşman kampına bu kadar yakınken, elleri veya dizleri üzerinde sürünmeyi veya mideleri üzerinde "yılan gibi" ilerlemeyi düşünmeleri için fazlasıyla doymuş olacaktı - sabırlarını kullanmalı ve bir yirmi dört saat daha beklemeliydiler.

Bu uzun aylaklık dönemi zavallı Perk için özellikle zordu.
Doğduğu günden itibaren her zaman bir "yapan" olmuştu ve hiçbir şeyden kaçmıyordu; bu yüzden durumu çok güzel bir şekilde
açıkladığı gibi, "sadece baş parmaklarını emerek aylak aylak dolaşmak" zorunda kaldığında, kesinlikle umutsuz hissediyordu.

Gerçekten de, Jack'in yakın arkadaşını "atlarını tutmaya" ve gökyüzünün açılmasını beklemeye zorlamak için neredeyse güç kullanması gereken zamanlar oluyordu. Perk homurdandı ve beklenen molanın henüz görünürde olup olmadığını anlamak için kafasını kabinden dışarı uzattı.

Böylece bir gece daha gölgelerini topladı; ama
güneşin cömert bir kızarmayla birlikte battığını görmüşlerdi, bu da yaklaşan güzel havanın
hoş bir işareti olarak kabul edildi.

"Sıcak-diggetty-dig!" Perk'in akşam yemeğini hazırlarken tekrar tekrar söylediği duyuldu; bu hizmetten bir
teselli lokması elde ediyor gibiydi; "Belki bir şeyi tekrar yapma şansına sevinmiyorum. Pazar günü her şey ters gittiğinde kafamı asla toparlayamıyorum. Ve bir gemiyi daha sersemletmek için kıyıya yanaşıyorum - ne kadar çok olursa o kadar iyi diyorum - ördeklerin tepelerine vurmalıyız, onlar karışamazlar, Amca Sam'e ait bir testereyle ve vurarak uzaklaşmalıyız. Herkes masaya yanaşsın - çorba hazır. "

Gerçekten öyleydi, çünkü onları ısıtmaya yardımcı olan mükemmel bir sebze karışımı ısıtmıştı - sürekli yağan yağmur havayı soğutmuştu ve Perk'ün yeterince üzüntüyle söylediği gibi her şeyi "titriyordu".

Küçük şirketteki herkes için uzun bir geceydi.

Son iki günde o kadar sık ​​uyuklamışlardı ki, kimse yatmak
istemiyordu; ve o sırada huzursuzca uyudular; böylece bir şafak, ertesi sabahki gün ışığından daha içten karşılanmazdı.

Güneş kısa sürede taze bir neşe getirdi ve mavi gökyüzünde tek bir bulut bile olmadığı için akşam olduğunda her şeyin tüm üçlüyü memnun edecek şekilde kurumuş olacağı ve iş için bir fırsat olacağı düşünülüyordu.

Perk, önceden düşünülmemesi nedeniyle planda herhangi bir aksama yaşanmasını
istemeden, yanlarında götürmeleri gereken şeylerin listesini tekrar gözden geçirdi. onun rolü.

Başlangıç ​​tamamen karanlıkta yapıldı.

Jack, şanslarının bir süre daha yanlarında kalmasını umarken buldu kendini; ve o ana kadar bunu olağanüstü bir şekilde başarmış olan Jethro'nun iyi işi sürdürebileceğini.

Jack, eski saklanma yerlerine ulaşmanın birkaç iyi nedenden dolayı biraz daha zor olması gerektiğini düşündü. İlk olarak, üzerlerine böyle bir pelerini saran karanlık, rehberlerine, pusuya düşürülen engellerden veya yarı gizlenmiş kayalardan biriyle sert bir çarpışmadan kaçınmak için ek sorun çıkaracaktı.

Yine de bu zamana kadar düşmanlarının şüphelerinin az çok uyanmış olması gerektiğini, onları daha dikkatli ve aynı zamanda huzursuz hale getirmiş olmaları gerektiğini bekleyebilirlerdi.

Muhtemelen kamp buluşma yerindekiler, Yamasaw'dan aşağı denize doğru giderken kaçak mal taşıyan sürat teknesinin gizemli bir şekilde yakılmasıyla ilgili olarak daha önce bilgilendirilmiş olabilirler. Bu önemli gerçek, kamp ateşlerinin
el atışıyla birlikte hava gemisinin imha edilmesiyle birleşince, şüphesiz bazı korkuları uyandırmaya başlayacaktı, öyle ki garip bir felaket serisi, tüm değerli yüklerini tek bir kırılma olmadan
indirme konusunda yaşadıkları uzun şans serisini geride bırakmıştı.

Jack, kraker rehberlerinin daha yavaş bir hızda yoluna devam ettiğini fark etti ve kendini bu derece dikkatli olmayı zihinsel olarak takdir ederken buldu.

Açıkça Jethro da, oyunlarını bozacak hiçbir şeyin kapısına bırakılmamasını sağlamaya kararlıydı.

Tam yola çıktıklarında bir motor sesi açıkça duyuldu ve
her nasılsa herkes hemen göğe doğru kalktı; çünkü gürültünün o taraftan geldiğini fark etmekte hiçbir zorluk yoktu, bir hava gemisinin geçtiği açıkça belliydi.

"İşte patladı, dostlar!" diye nefes verdi Perk, coşkuyla. "İşler bizim lehimize ters gidiyor gibi görünüyor. Hadi bakalım, ihtiyar; numaranı aldık ve seni hemen düzelteceğiz."

"Konuşmak zorundaysan sesini alçalt, Wally," diye uyardı Jack,
endişeyle, çünkü karanlığın gözlerinden ne sakladığını
bilmenin bir yolu yoktu.

"Ama o da aynı kampa gidiyor, sanırım--öyle değil mi, Patron?" diye devam etti bastırılamaz Perk.

"Elbette," dedi Jack ona; "ve şimdi lütfen sus, kardeşim."

Gelen geminin başarılı bir iniş yapmış olması gerektiğini düşündükleri gürültü kesildi. Perk hayalinde neler olduğunu görebiliyordu: hevesli işçiler, hava yolu şirketinin pilotlarının geniş kabinlerinden dışarı attıkları her şeyi alıp, muhtemelen bunları bekleyen bir kamyona veya en azından, hisseye ilgi duyan yetenekli bir şoför tarafından çalıştırılan hızlı bir otomobile yüklüyorlardı. Yollarına devam ettiler ve her şey yolunda gitti. Jack, bu durumdan, kaçakçıların, neler olup bittiğini takip etmek için, nehir boyunca video görüntüleri asmayı şu ana kadar gerekli görmediklerini anladı. Jack kendi kendine, eğer bu gece başka bir kargo gemisiyle yol alacak kadar şanslı olurlarsa, saldırı üssünü değiştirmenin ve kanunsuz kalabalığın planlarının "baş aşağı" olacağı o gizemli radyo gönderme istasyonunun peşine düşmenin akıllıca olacağını düşünüyordu.

"Tüm bu başarılı çıkarmaları şekillendirmek için ana gemi ile kıyı arasında geçen bilgilere kesinlikle güveniyor olmalılar," diye zihninde ifade etti; "ve o gizli radyo dükkanını kapattığımızda elleri bağlanacak; böylece hızlı gelir kesiciler ve Hükümet tarafından devralınan sürat tekneleri tarafından desteklenen düzenli Sahil Güvenlik gücü, işleri düşük bir seviyede tutabilecek."

Çok şey, şaşkınlığı gidermek ve kaçakçıların endişesini uyandırmak için üçüncü bir vuruş yapıp yapamayacaklarına bağlıydı. Jack, o kaba adamlar arasında korkuya yakın canlı bir his uyandırdıklarında, olayları büyütmeye ve Kanunun uzun kolunun karşı konulamaz bir güçle uzanıp onları acımasız bir inatla yakalayacağını ve Atlanta'daki hapishaneye doğru yola koyacağını hayal etmeye meyilli olacaklarından oldukça emindi.

Şu anki hedefi buydu - eğer aralarında bir endişe
hükümeti kurabilseydi, son görünürdü - en başından beri bu, haçlı seferinin ana hedefi olarak aklında yer etmişti;
ve bu yüzden düşmana daha fazla gecikmeden tekrar saldırmaları onlar için çok şey ifade ediyordu.

Motorlu teknenin saklanacağı yere vardıklarında, kendilerini kısa süre sonra kampın yakınlarına doğru giderken buldular; kampın ateşi, rotaları boyunca engel oluşturan tuzaklardan kaçınmak için kıvrımlı bir Florida nehrinde pilotların kullandığı gibi, kendilerine hedef görevi görüyordu.

Tekrar alışıldık barınaklarına yerleştiklerinde Perk,
başka bir uçağın görüş alanında olduğunu büyük bir rahatlamayla gördü.

XXIX. BÖLÜM

JETHRO EL TUTUYOR

"Bak Jack, bizimki gibi bir sandık - bir amfibi ve üstelik güzel bir
şey. Ne büyük şans, oğlum!" Perk, arkadaşının kulağına fısıldıyordu.

"Anladım - konuşmayı bırak - hemen plan yapmalıyız, gemi tekrar havalanabilir!" dedi Jack, arkadaşının en çok ihtiyaç duydukları şey sessizlik olduğunda dilini dizginleyemediği için sinirlenmişti.

Amfibiyle birlikte gelen iki adamı görebiliyordu, çünkü hala hizmet kıyafetleri ve miğferleri vardı. Ana kamptaki bazı sakinlerle birlikte çok eğleniyor gibi görünüyorlardı;
sanki başarılı uçuşları ve güvenli
varışları nedeniyle neşeli bir ruh hali içindeymiş gibi.

"Bu daha nazik bir gemi olabilir mi, ortak?" diye sordu etkili bir şekilde
susturulamayan kişi.

"Bilmiyorum--bir düzine yolcu alabilecek büyük bir kabini olan yeni çok motorlu
Kingbird'lerden birine çok benziyor. Şimdi
lütfen nefesini tut, Wally ve bırak da ben _düşüneyim_--hızlı çalışmalıyız çünkü her an havalanabilirler."

Jack, hareket tarzlarına çoktan karar vermişken, bir sonuca varmak için
uzun süre beklemedi. Şimdi sıra Jethro'daydı--diğerine, rehberin iyi bir darbe vurma hakkını kazandığına ve böylece John Haddock'un elinden ailesinin uğradığı haksızlıkların intikamını aldığına inanarak
kendi vuruşunu yapacağına söz vermişti.

Fısıltılarla aceleyle bir istişare yapıldı. Sonra Jethro geri çekildi,
bir nesneyi dikkatlice kolunun altına sıkıştırarak. Sınırlı gözlem menzillerinin
dışına çıktığında Jack, Perk'ün koluna dokundu.

"Üssümüzü hareket ettiriyoruz, kardeşim," dedi ona çok dikkatli bir şekilde. "Jethro'nun
sadece yerleştireceği normal bir bombası var ve oradan
aceleyle kaçması gerekecek. Bir arama başlatabilirler ve bu tarafa gelebilirler; bu yüzden
tekneye doğru yola koyulmalıyız. "

"Kahretsin! şimdi bu şaka çok kötü değil mi--kalbimi kırıyorsun,
Patron--Kıyıda o geminin paramparça olmasını görmek istiyordum," diye fısıldadı
kırgın Perk.

"Daha da geride, durmamızın güvenli olacağı ve sonra da aceleyle kaçabileceğimiz başka bir yer biliyorum."

Jack, Perk'ün filizlenen isyanını bu şekilde bastırdı;
böylece geriye doğru hareketlerine başladılar, tüm duyuları tetikte, herhangi bir tehlikeden kaçınmak için.

Jack'in tüm belirtilerden, kaçakçıların şimdiye kadar düzgün çalışan makinelerine
vurmuş olan son felaketlerin anlamı konusunda diken üstünde olduklarını tahmin etmişti--kafalarını bir o yana bir bu yana çeviriyorlardı, sanki huzursuzmuş gibi, büyük ve pahalı hava gemisine sık sık endişeli bakışlar atıyorlardı (şüphesiz ki bu hava gemisi yakın zamanda düzenli bir ziyaretçi olmuştu) buluşma kampı), sanki aniden alevler
alabileceğine inanmaya
başlamış gibi, sanki gizemli ve güçlü bir elektrik ışını iş başındaymış ve ardından yıkım
getiriyormuş gibi.

Jack'in gözlemleyerek bahsettiği arka sığınağa vardıklarında,
çömeldiler ve kaderde ne varsa onu beklediler. Jack'in kendisi
biraz endişeliydi, deneyimsiz Jethro'nun bu son tehlikeyle başa çıkmasına izin vermenin
akıllıca bir şey olup olmadığını merak ediyordu--ya iyi niyetlerine ve Jack'in ona verdiği tüm
öğretilere
rağmen bunu berbat etmeyi başarırsa? Öte yandan, çetenin huzursuz bir üyesinin aniden oraya adım atmaya ve hava kuvvetlerine yapılan pahalı eklemeyle ilgili her şeyin yolunda olup olmadığını görmeye karar vermesi her zaman mümkündü - böyle bir araştırmacı bombayı yerleştirirken 
kötü rehberine rastlarsa, sonuç zavallı Jethro için felaketle sonuçlanacak erken bir patlama olabilirdi, pahalı gemiyi de yok etse bile.

Perk hevesle nefesini tutuyordu, sadece kesinlikle gerekli olduğunda ara sıra bir yudum alıyordu. Jack de, dakikalar geçtikçe ve hiçbir şey olmadıkça, genellikle iyi eğitilmiş sinirlerinin karışık hislerle karıncalandığını hissettiğini itiraf etti.

Sonra aniden, en ufak bir uyarı olmadan oldu - çok göz kamaştırıcı bir aydınlanma oldu, yakındaki bir şimşeğe çok benziyordu ve
aslında iki gözlemcinin sırt üstü yere düşmesine neden olacak korkunç bir patlama eşlik etti.

Ancak, yeni amfibi parça parça gökyüzüne fırlatılırken, ağır motorlar bile havaya fırlatılıp korkunç bir güçle hızla yere geri dönerken, büyük bir çalkantının bir anlık görüntüsünü yakaladılar. Kamptaki her adam ayaklarından vurulmuştu ve her yöne doğru devrildikleri görülebiliyordu. Jack, Perk'ü kolundan yakaladı ve diğerinin, bir an daha gecikmeyle tekneye doğru koşmaları gerektiği anlamına geldiğini anladığı bir çekiştirme yaptı. Gördükleri son şey, çeşitli yüzüstü yatan figürlerin ayağa kalkmaya çalışması ve doğal olarak aceleyle ilerlemeleriydi; Jack doğru tahmin ettiyse havacılık dünyasının en önde gelen inşaat şirketlerinden biri tarafından desteklenen, son zamanlardaki en son kabin üç motorlu yolcu hava gemisinin güzel bir örneği olan şeyin hâlâ düşen parçalarından yaralanma riskine girmeleriydi. Hedeflerine güvenle varmayı başardılar ve Jack'in büyük rahatlamasıyla sadık Jethro'nun, çoktan gecikmiş intikam planının tamamlanmasının verdiği sevinçle dolup taşarak onları beklediğini gördüler. Kamptan gelen gürültü hala yüksekti, adamlar her türlü heyecan verici şeyi bağırıyorlardı, akıllarını başlarına toplayıp tüm bunların ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışıyorlardı. Nehire vardıklarında kaçaklar bir şekilde hızlanmaya başladılar. Artık dikkatli olma gereği hissetmiyorlardı, sadece o inatçı engellerin oluşturduğu tuzaklardan ve güvenli bir geçişe engel olan diğer engellerden kaçınmak dışında. Eski yeniden inşa edilmiş motorlu teknenin hızı ve pilotunun becerisi sayesinde kimse onları geçemezdi; ve bir kez amfibilerinin saklandığı yere ulaştıklarında, Jethro'nun teknesini uçağın saklandığı yerde bırakarak havalanmaları ne kadar kolaydı?

Sonra maceralarının muhteşem doruk noktasına geldiler - gizli radyo
istasyonunu bulup onu yok edilen sürat teknesinin ardından göndermek, ayrıca artık yakındaki yabancı adalardan veya doğu kıyısına demirlemiş ana gemilerden karadan ve sudan kaçak yük taşımayacak olan iki kaçakçı hava gemisini.

BÖLÜM XXX

KURULUŞ - SONUÇ

Akıntının yardımıyla hızlanmanın yeterince kolay olduğunu gördüler ve sonra berrak bir su çizgisine ulaştıklarında havalandılar.
Güzel bir tavana yükselen Jack güneye yöneldi ve gece uçuşu başladı.

Perk'ün uzun bir süre kontrolü ele almasına izin verdi, bir kez daha önceki aramalardan iyi işaretlenmiş haritalarını inceledi. Böylece uzun saatler, mizahın gerektirdiği şekilde sayısız dönüşle geçti; çünkü artık sadece zaman öldürüyorlardı ve şafağın gelmesini bekliyorlardı.

Daha gün ağarmadan Jack tekrar çubuğa yerleşti, gemi hedeflediği hedefe doğru gidiyordu. Bilgilerinin doğru olduğuna ve saatler geçmeden bu olasılıktan para kazanabileceklerine, kanun kaçağı radyo istasyonunun verimliliğini öldürüp daha fazla zarara yol açabileceklerine ve büyük kaçakçı birliğinin operasyonlarını sona erdirebileceklerine inanmak için iyi bir nedeni vardı, ki bu da Hükümetin ondan istediği tek şeydi.

Sabah saat dokuzda kıyıdaydı ve hiçbir adamın mesken tutmaması gereken belirli bir vahşi bölgeye yaklaşıyorlardı -Bahar balıkçılarının kulübeleri bile yokluklarıyla göze çarpıyordu- yer o kadar yalnız, o kadar izole, o kadar fırtınaya yakalanmıştı ki, kıyı sakinlerinin en cesurları bile
bu kadar ıssız bir çevrede günlük balıkçılık veya yabani kuş avcılığı aktivitelerini sürdürmeye cesaret edemiyordu.

Bunların hepsi burayı kayıtlı olmayan bir radyo üssü için ideal bir yer haline getirmişti;
ve Jack, yolunun sonunu şimdi gittiği yerde bulacağına karar verdiğinde, sezgisinin doğru olduğuna inanıyordu.

Plajın biraz gerisinde, çalılıkların ve ölü otların ötesinde, uzun yıllardır garip görünümlü bir nesnenin var olduğu biliniyordu,
şimdi neredeyse harabeye dönüyordu; ama bir zamanlar iyi inşa edilmiş bir kuleydi, az çok bir sahil fenerinin tipine göre tasarlanmıştı, çünkü
içinde kıvrımlı merdivenler ve tepesinde denizin harika bir manzarasının görülebildiği bir oda vardı.

Jack o tuhaf kulenin kısa tarihini biliyordu - nasıl uzun yıllar önce emekli bir deniz kaptanı tarafından inşa edildiğini biliyordu, kalbi hala sevgili tuzlu suyuna sadıktı; ve dalgaların sesi içinde ölmek isteyen, bu özel
kuleyi inşa ettirmek için neredeyse son dolarını harcamıştı, kayalık duvarlarıyla bu özel kıyı şeridinde genellikle böyle sert şakalar yapan unsurlara meydan okuyacak kadar güçlüydü.

Romantik düşünceye sahip bazı insanlar, yaşlı kaptanın karısını ve kızını kıyının o kısmına yakın bir yerdeki bir enkazda kaybettiğini ve bunun tuhaf hayalini gerçekleştirmesinde esas olarak etkili olduğunu bile söylediler. Sonuçta, orada gerçekten ölmüştü, o yere ulaşmayı başaran bir grup gemi kazası geçirmiş adam tarafından cansız bulunmuştu
ve cana yakın bir fener bekçisi tarafından beslenip ısıtılacağını ummuşlardı,
sadece orada sadece ölü bir adam keşfetmişlerdi. Bir yeğeni onun cenazesini görmüş,
"gözlemevi" değerli olan her şeyi soymuş ve geri kalan her şeyi terk etmişti.
Şimdi kule neredeyse harabeye dönmüştü ve alışılmadık derecede şiddetli bir fırtına suyu kum sırtının üzerinden ve "kale" duvarına doğru süpürdüğünde devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Perk, endişelerinin nesnesini uzakta gördüğünde Jack
gemisini sahile indirdi ve en yüksek gelgitten güvende olacağına inanmak için
nedeni olduğu yere geri döndü. Sonra hedefledikleri avı takip etmeye koyuldular, ölü deniz kaptanının yalnız kulesinin tepesindeki odadan eğitimli gözler tarafından fark edilmekten kaçınmak için yeterince uzakta durdular. Öğlene doğru Perk'in gözlükleri aracılığıyla kuleyi gözetleyebilecek kadar mesafe kazanmışlardı. Kısa süre sonra etrafta yaşam belirtileri keşfettiler, bu gerçek onları çok memnun etti; şüphesiz hiçbir
aklı başında insan, ulaşılamazlığı ve ıssız durumu nedeniyle, ördek avı bile yapılamadığı ve balık tutmanın da eşit derecede _non est_ olduğu için, bunu yapmak için alışılmadık derecede önemli bir nedeni olmadıkça, bu harap durumda asla mesken tutmazdı.

Saat birde kulede sadece iki adam olduğunu anladılar, bu da somut bir eylem
planının oluşturulmasını sağladı.

Görünüşe göre bu adamlardan sadece biri aynı anda görevdeydi, diğerinin aklına gelirse serbestçe dolaşabileceği anlaşılıyordu. Muhtemelen, işlerinin çoğu gece çöktükten sonra geldi,
çünkü o saatte işler yoğunlaşıyordu.

"Bir dahaki sefere biri küçük bir gezintiye çıkmak için dışarı çıktığında,
dolambaçlı bir şekilde takip edeceğim ve tehlikeyi hayal etmediği bir zamanda onu yakalayacağım.
Alarmı
vermesini engelledikten ve arkadaşını nöbete geçirdikten sonra,
siz çocuklara, kum tepesinin arkasında saklanarak
çöpçü dükkanına yaklaşmanız için bir işaret vereceğim.
Ayağım kulenin içine çıkan basamaklara bastığında, her şey bitecek, sadece
bağırışlar. İkiniz de bunu içinize sindirin, çocuklar?"

Bunu yapacaklarını söylediler; ve böylece Jack, biraz sonra,
söz konusu kulenin zirvesindeki gözetleme pencerelerinden saklanma görevini üstlenirken büyük bir dikkat göstererek gizlice uzaklaştı.

Yürüyenin muhtemelen yakınlardan geçeceği bir pozisyon almayı başardı ve orada, görüşten uzak bir şekilde durdu. Adam
bir şeyin sırtına saplanması ve sert bir sesin şunu söylemesi karşısında inanılmaz derecede sersemlemişti:

"Tek kelime etmeyin yoksa ölü bir adamsınız! Kuleyi kuşattık,
adamlarımı görmeseniz bile; ve oyun bitti. Sahil kaçakçıları ve diğer suç örgütlerinin çıkarına olan yasadışı telsiz çağrıları gönderdiğiniz için tutuklusunuz. Şimdi sessiz olun, yoksa
başınıza vururum."

Perk'in "piknik" diyeceği türden bir şeydi, her şey
çok kolay ellerine geçti. Tutsağı Jack'i bağlayıp ağzını tıkadıktan sonra eğik kuleye yakın bir noktaya geri döndü ve söz verdiği işareti verdi; ve hemen iki arkadaşı da ona katıldı.

Daha sonra üçü de dikkatlice kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktılar ve
birdenbire kalan telsizciyi üç silahla
örterek ve onu sindirerek şaşırttılar. Oyunun
queer olduğunu fark edince, herhangi bir
direniş göstererek umutsuzca risk almaya cesaret edemedi; sadece sırıttı ve Jack'in bileklerine bilezikleri
takması için ellerini uzattı.

"Şimdi," diye açıkladı Jack, "yapmak istediğimiz tek şey, suçlu radyo gönderme
istasyonunu yıktığımızı kanıtlamak için bu şeylerden bazılarını yanımıza almak; bundan sonra, bu
sosisli yılanın aynı şekilde tekrar başını göstermemesini sağlamak Amca Sam'e kalmış -- işimizi birinci sınıf bir şekilde bitirmiş olacağız ve başka bir şeyle ilgilenebiliriz, çünkü Gizli Servis çocukları için bolca iş olduğundan emin olmak için."

Bu yapılmadan önce Jack, eski eğik Sahil Kulesi'nin ve iç kısmının, radyo gönderme
takımını buldukları gibi gösteren güzel bir fotoğrafını çekti. Bu, başarıyla tartışılamayacak olumlu bir kanıt olarak gerçekleştirildiğinden, amfibilerinin kabininde kolayca taşınabilecek
malzemeleri bir kenara koydular ve sonra gürültülü kuleyi havaya, parçalara ayrılarak sahile
düşmesi için gönderdiler. Bundan sonra hepsi gemiye bindi ve Jethro'yu bırakmak için Charleston'a doğru yola çıktılar. Jethro er ya da geç iki arkadaştan haber alacak ve kaçakçı çetesini toplamak ve o yaramaz radyoyu devre dışı bırakmak için üstlendiği rol için yüklü bir ödül alacaktı. Ayrıca iki tutukluyu hükümetin hukuk kolunun temsilcisi olan Bay Herriott'un bakımına teslim edecekti. Jack ve Perk, onların başına ne geldiğini ne biliyor ne de umursadılar. Çünkü kısa süre sonra diğer heyecan verici olaylar zamanlarını ve dikkatlerini meşgul etmeye başladı. Geçmişte "eskimiş" olan, gövdeleri aşağı inmiş konuların dışında. Öncelikle o hayranlık uyandıran amfibiyi, yeniden düzenlenmiş Curtiss kabinli çift motorlu gemiyi yetkililere teslim ettiler. Charleston'dan ayrıldıklarında ise kendi tanıdık uçakları olan büyük Fokker ile ayrıldılar. Sonraki bir kitapta, tehlikeli
akrobasilerini başka bir macera alanında yapan, Jack Ralston ve Perk adlı iki ilginç hava askeriyle tekrar karşılaşacağımız varsayılabilir; bu maceraların anlatımı, bu
_Sky Detective Serisinin_ bir sonraki kitabının temelini oluşturabilir.

SON.

Project Gutenberg'in Flying the Coast Skyways adlı eserinin sonu, Ambrose Newcomb

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLYING THE COAST SKYWAYS ***

***** This file should be named 45680.txt or 45680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45680/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
