*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69, No. 423, January 1851 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 69, No. 423, Ocak 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69,
No. 423, January 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69, No. 423, January 1851

Author: Various

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JANUARY 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Richard Tonsing, Jonathan tarafından üretildi
Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)







                              Blackwood's

                          Edinburgh dergisi.


           William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




                              Blackwood's
                               Edinburgh
                               Dergi.

                              Vol. Lxix.

                          Ocak-Haziran 1851.

                            [İllüstrasyon: portre]

                 William Blackwood & Sons, Edinburgh;
                                  VE
                      37 Paternoster Row, Londra.

                                 1851.




                              Blackwood's

                          Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCCXXIII.              Ocak 1851. Cilt. Lxix.




İçerik.


  Doğanın Para Birimi Uzatma Yasası, 1

  Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. Bölüm V., 20

  Biyografi, 40

  Niebelungen'in yatağı, 55

  John Bull Tarihinden Ek Bölümler, 69

  Macar askeri eskizleri, 89

  Seth'in mesajı. Delta tarafından 107

  Doğanın sesi, 111

  İngiliz emeği ve yabancı karşılıklılık, 112


                              Edinburgh:

              William Blackwood & Sons, 45 George Street;
                    Ve 37 Paternoster Row, Londra.

      _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

          İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

           William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




                              Blackwood's

                          Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCCXXIII.              Ocak 1851. Cilt. Lxix.




Doğanın Para Birimi Uzatma Yasası.


İnsanlığın geçmiş yıllarını kimin dikkatini çekmişse,
en büyük ve en önemli devrimlerin farkına varmış
insan işlerinde meydana gelen varyasyonlardan kaynaklanmıştır
değerli olanın tedarikinde zaman zaman gerçekleşti
İnsan kullanımı için elde edilebilecek metaller. Oluşturdukları gibi,
dünyanın evrensel rızasıyla, ortak değişim aracı
ve uluslar arasında değer ölçüsü, bolluğu veya kıtlığı bir
endüstrinin ücretlendirilmesi üzerinde acil ve güçlü bir etki ve
Tüm ülkelerde işçi sınıflarının faaliyeti. Onlar gibi
artan veya azalıyor, bol veya awanting, durum
Müreffeh veya Calamitous insanlarından-Ulusal Beklentiler Parlak
veya kasvetli. Hiçbir insan eforu, insan vatanseverliğinin çabası yok,
ulusal servetleri herhangi bir süre sürdürebilir veya dağın
Mevcut ise, insanlar arasında genel ve kalıcı refah
Değişim aracı sayılarının ve işlemlerinin altında
gerekmek; Çünkü böyle bir durumda fiyatlar sürekli azalıyor,
Kredi, periyodik ve yıkıcı kasılmalara ve endüstriye karşı sorumludur,
Ortalama yıllarda, ödenekle karşılaşmayı bırakır. HAYIR
felaketler, bir para birimi olduğunda, aşılamaz tehlike yoktur
erkeklerin isteklerine yeterli sağlanır ve uzatma yeteneğine sahiptir
ihtiyaçları ile orantılı olarak; Çünkü böyle bir durumda fiyatlar
yükselen veya ücretlendirici ve bireysel çaba,
Yeterli bir geri dönüş olasılığı, evrensel hale gelir ve güçlü bir şekilde hareket eder
ve toplumun genel refahı ve meselesi üzerinde kararlı bir şekilde
Ulusal servetler. Yıllık olarak gerçekleşen en büyük iki devir
Türler, her zamankinden izlerini servette bırakmış
insanlığın, ardışık küçülmeden ortaya çıktı ve artış
Dünyanın kullanımı için değerli metallerin tedarikinde. Orada
Kuşkusuz Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü-
ve yanlış bir şekilde ikinci uzantısına, plebean köleliğine atfedildi ve
Patrician yolsuzluğu-esas olarak, esas olarak
Eskideki değerli metallerin İspanya ve Yunanistan Madenleri
esas olarak elde edildi, sınırsız ithalatına katıldı
Mısır ve Libya'dan tahıl, hasatların kârını mahveden
ve İtalya ve Yunanistan'ın tarımını bir kerede felçle yok etti
endüstri ve vergileri ezici hale getirmek. [1] Şimdi biliyoruz
Bu tür portantik sonuçlara katılan bu madenlerin başarısızlığı
borçlu. İspanya'daki aurifer damarların tükenmesi ve
Uzun süredir devam eden çalışma ve aşırı
_ daha fazla gömüldükleri rock_hards_
tüm dünyada genel bir doğa yasası gibi görünüyor [2]
onları çalıştıran, önemli ölçüde derinliğe kadar, artık bir kaynak değil
kâr. Öte yandan, Avrupa'nın aldığı müthiş başlangıç
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ve implante edilen
Avrupa ırkı yeni yarımkürede sonsuza dek
esas olarak Meksika ve Peru madenlerinin keşfi nedeniyle ve
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca fiyatların sürekli yükselişi
tüm dünyaya, sürekli ve artan akıştan
Zengin tabakalarından çekilen değerli metaller.

Arasında gerçekleşen en büyük ve en önemli yarışmalar
Milletler, büyük ölçüde keşif tarafından belirlendi veya
savaşanlardan biri tarafından, geniş bir para birimini kullanın
Diğeri bir süredir bir yabancıydı. En unutulmaz çekişme
antik çağ, Roma ve Kartaca arasında, üzerinde
Avrupa veya Afrika medeni dünyanın metresi olacaktı,
gerçekte İtalyan dolaşımının büyük bir uzantısı ile belirlenir
İkinci Punic Savaşı sırasında ortam; Ve bu korkunç yarışma daha azdı
Senato veya
Scipio'nun kolları, neredeyse bir kararnamenin bilgeliğinden ziyade,
Kaderinin krizi, Roma Cumhuriyeti'nin para birimini iki katına çıkardı. [3] .
Transatlantik devrim aynı şekilde başarılı bir konuya getirildi
yol; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı daha az atfedilecek
İngiliz danışmanlarının embecilitesine veya Amerikan bilgeliğine
Genellik, bir kağıt para biriminin kurulmasından ziyade,
isyancı devletlerin başka bir şey olmadığı çabalarını sürdürdü
Yarışmayı sürdürmek için kaynaklar. Atanmıştı,
Tüm dünya bilir, bu müthiş orduları yaya olarak belirler,
Tüm özel servetlerin yok edilmesi, etkinleştirilen Fransa,
Terör saltanatı, tüm Avrupa güçlerinin saldırısını püskürtmek;
ve sonunda Napolyon imparatorluğunu deviren koalisyon
1813'te yayınlanan geniş bir kağıt para sistemi tarafından sürdürüldü
Dört müttefik güç tarafından garanti edilen Almanya, altın olarak geçti
Atlantik Okyanusu'ndan Çin duvarına kadar ve tüm
Avrupa orduları, bankalarda yoğun ve disiplinli taburlarda
Ren. Ne kadar hesaplanamaz bir öneme göre yargılanabilir
Wellington'un önceki beş yıl boyunca korkunç boğazlar,
onun isteği ile azaltılmıştı. Büyük Britanya muzaffer ortaya çıktı
Strife, esas olarak aynı her şeye kadirin güçlü etkisinden
ajan. Boşuna Pitt'in sabiti olurdu,
Nelson veya Wellington'un Bilgeliği, eğer kağıt para birimi kurulursa
1797'de halkına savaşın sinüslerini vermemişti ve
Kıta ticaretine kapandığında, sınırsız endüstri,
ve tüm değerli metaller ihtiyaçlar tarafından boşaltıldı
kıta savaşı. Ne de ters sistemin etkileri yok,
Barıştan beri takip edildi, daha az çarpıcı ve önemli; için
İngiliz para biriminin eski boyutlarının yarısına daralması,
1819 ve 1844 faturaları tarafından korkunç panikler getirdi
1825, 1837 ve 1847, fiyatların düşüşü ve
Acı çekiyor. 1832 İngiliz Devrimi transfer edildi
İngiliz Adaları'ndaki güç sadece kasabaların sakinlerine,
Ve böyle bir sefalet kırsal nüfusa yayıldı,
Yüz bin_ göçmen artık her yıl İngiliz Adaları'ndan ayrılıyor
Transatlantik veya Avustralya kıyıları.

Dolaşım ortamının genişlemesi veya daralması bir
her ikisi de böyle müthiş güç ve karşı konulmaz kilo ajanı
belirli devletlerin servetleri ve türlerin genel ilerlemesi,
Bu nedenle, incelemede bir stopaj veya
dölleyici selin gevşemesine izin vermek, bu Providence
İnsan işlerine en doğrudan ve kararlı davranın. Ne zaman bir ulus
görevini gerçekleştirdi ve diğer aktörlere yer açmaktır.
Eğer gücü fethetlediyse, dünyanın büyük aşaması
Yabancı bir düşman imkansız, yerel para biriminin bir daralması
iç gücünü felç eder ve uzakta çözünmeyi sağlar
Dönem, kesin bir mesele. İnsan için harika bir başlangıç ​​hazırlanırsa
Endüstri, yeni kıtalar enerjilerine açık ve bir
olağandışı dürtü, gelişimi ile faaliyetine iletişim kurdu
Sosyal ve demokratik tutkular, aniden geniş bir ek olarak
metalik kaynakları ve artan sayılar veya daha fazla çabalar
insanlığın yeni açılan hazineleri tarafından büyük ölçüde sürdürülüyor
Doğa rezervleri. Roma, disiplinsiz saldırılara emprenye edilemez
Barbarlar, atanan sezonda,
silahların bakımını yeterli hale getiren yerel para birimi
kamu savunmasına daha sonraki günlerde imkansızlık meselesi
İmparatorluk; ve pusulanın keşfi, sanatın
Baskı ve yeni yarımkürenin bir keresinde geniş bir dürtü vermişti
Avrupa faaliyetine ve onun için yeni ve sınırsız alanlar sağladı
efor, Potosi ve Meksika madenleri aniden açıldı ve
Doğa, tüm bu gelişmiş çaba için uygun bir ödül verdi.
ürününün sürekli artan fiyatı.

Eşit, belki de daha büyük bir aktivite,
Columbus'un keşiflerini takip eden,
Fransız Devrimi'ni ortaya koyan sosyal tutkular uzun zamandır
Erkeklerin düşünme kısmına aşina ve
Değişimin gerçekliği çevremizdeki her yönde görülebilir. Ancak
Olağanüstü olana şimdiye kadar yeterli dikkat ödenmedi
Bu artan zihinsel enerjinin aldığı cesaret,
_mechanical_ tarafından emrine yerleştirilen tesisler
Son yarım yüzyılın keşifleri. Yine de hepsini atacaklar mı
Gölgeye geçmiş keşifler ve insan ilişkilerine bir dürtü verin
ilk ayrılmasından bu yana neredeyse aşıldı
Şehirlerde sakinler ve tarlalarda ikamet edenler. Buhar motoru
bu harikaları işledi. Mekanik buluşa uygulandı ve
Makinelerin taşınması, kentsel güçlerin on katını çoğaltmıştır
endüstri, gerekli yakıtlara sahip olan bölgeleri yükseltti
Bulutlar, ticari büyüklük koltukları bir kez yerler, ama
modern imalat enerjisinde bu temel unsurun yoksulluğu
toz. Gemilerin itilmesine uygulandığında, yarıya kadar daha fazlasına sahiptir
Okyanusun genişliği, akıma karşı gezilebilir hale getirildi
en büyük nehirler, Avrupa sömürgecilerini sayısız çoklukla gönderdi
_up_ Yeni Dünyanın Akarsuları ve için bir giriş sağladı
Medeniyetli adamın büyüklüğünde en büyük kıtalara
erişilemez dağlarından aşağı akan veya beslenen sular
Bataklık ovaları. Kara ile seyahat etmek için uygulandı, azaldı
üçte birine mesafe-her medeni devletin başkentinin
en uzak eyaletlerine yakınlık; eşzamanlı
Elektrik telgrafının keşfi,
anlık ve anlık zeka ve fikirlerin dolaşımını yaptı
Ve korkulmalı, aynı zamanda tutkulardan, güçlü bir
İmparatorluk şimdiye kadar kalabalık bir başkent sokaklarındaydı.

Doğa bu büyük dürtüleri insan faaliyetine ilettiğinde ve
Bu güçlü enstrümanları erkeklerin ellerine yerleştirdi, o değildi
genişleyen endüstri için genişletilmiş alandan hoşnutsuz
Sayılar ve artan enerjiler gerektirir. Ovası
Bir milyon kare içeren dünyanın bahçesi Mississippi
mil veya Fransa bölgesinin altı katı,
girişim. Steam Power, Bin gemiyi kalından itti
Her yönde nüfuz eden doğal arterler ağı
Geniş ve verimli ovalar. 1790'da beş bin Anglo-Sakson
bu muhteşem vahşi doğaya yerleşti; Şimdi sayıları _eight'ı aştı
Milyonlar_. Avustralya geniş çayırlarını açtı, Yeni Zelanda
verimli vales, Avrupa girişimine. Merkezin sınırsız ovaları
Rusya ve Güney Sibirya,
hızla artan muskovit popülasyonu; Ve zaten bir imparatorluk
Avrupa ve Asya'da altmış altı milyon sakin,
endişe, mevcut artış oranının devam etmesini düşünüyor
yüzyıllar boyunca gelecek. Andes bile geçti; kayalık
Dağlar aşıldı; Ve devasa yığınlarının tersine yeni
Anglo-Sakson ırkı tarafından halk ortaya çıkan devletler ortaya çıkıyor ve artıyor
duyulmamış bir hızla, İtalya'ya çeşitlilikte rakip olan bölgelerde ve
üretimlerinin zenginlikleri ve büyüklükte on kat daha fazla
kapsamları. İnsanlığın istekleri ve ihtiyaçları ile orantılı,
Böyle bir entelektüel ve fiziksel aktivite çağında,
şimdiye kadar doğanın faydasının açıldığı yersiz alanlar
sektörlerine.

Ancak bu avantajlar, oldukları gibi büyük ve sınırsız
çok yakın zamana kadar dengelenmiş ve belki de
dengeli, daha büyük kısım için
1815'in barışından bu yana geçen dönemden
insan şiddetinin veya çılgınlığının etkisinden,
Dünyanın ortamı_. Güney Amerika Devrimi Bir kerede neredeyse
Meksika ve Peru madenlerinin çalışmasını yok etti: Yıllık
Bu madenlerin üretimi L10.000.000'den battı,
Humboldt, 1810'dan önce L3.000.000'den daha az yükseldi. .
Kullanımı için değerli metallerin tedarikinde küçülme
Globe, bu en felaket devriminin etkilerinden
Büyük Britanya tanıtmak için çok şey yaptı, otuz yıl boyunca
1810'dan 1840'a kadar geçen, kesinlikle L150.000.000'den az değil
Sterling. Bu muazzam azalma ile çağdaş, gerçekleşti
Büyük Britanya'nın kağıt para biriminin büyük daralması,
1819 faturası tarafından azaltılan dünyanın ticari kalbi
1814'te ulaştığı L60.000.000'den biraz daha fazla
L30.000.000, o zamandan beri ortalaması. Bu iki büyük nedeni
Genel barış döneminde aynı anda faaliyet gösteren azalma,
Kesintisiz endüstri, hem Avrupa hem de nüfusun büyük artışı
Amerika ve İşlemlere ve Ticarete Geniş Bir Ek
Dünyanın her yerinde erkeklerin ilişkileri, bu evrensel ve
her yerde olduğu gibi hissedilen fiyatların düşüşü için
endüstriye cesaret kırmak ve yüksek vergilendirilmiş olduğu gibi hiçbir yerde
ve Büyük Britanya'nın derin borçlu alemi. Tam tersdi
ilerici olan genel ve uzun süredir devam eden refahın
Güney Amerika Madenlerinin Keşfisi Sonrası Fiyatların Artışı
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda üretilir. Oldu
Görünüşe göre uzun ve felaket bir yükseliş döneminin başlaması
paranın değeri ve her ürün türünün fiyatına düşer,
Hıristiyanın ilk dört yüzyılında
ERA, endüstriyi ezdi ve Roma'nın gücünü felç etti
İmparatorluk ve uzunca süren lejyonların egemenliğini secde etti
Untuted ve barbar bir düşmanın kolları.

Bu nedenle, bu nedenle, siyasi olarak tek kesin rehber tarafından tespit edilmektedir.
Bilim-Deneyim-Dolaşım ortamına eklenmediğinde
Küre, çok muazzam bir artış olduğu bir zamanda yapılmıştı.
En aktif bölümün sayılarında ve işlemlerinde ilerlemek
insanlık, sonuçlar insan endüstrisine en felaket ve
Mutluluk _Must_ gerçekleşti. Eğer-Amerika Birleşik Devletleri ne zaman,
25.000.000 nüfusları her yirmi beş yılda bir iki katına çıkıyor ve
Rusya, 66.000.000 nüfusu ile her kırk yılda bir,
ve 29.000.000 nüfusu ile büyük Britanya
Aynı zamanda ve otuz yıl içinde üç katına çıkan ihracat ve ithalatı,
tam ve bozulmamış bir faaliyet durumundaydı-
Dünyanın dolaşım ortamına yapılan ilave, zor
olması gereken utanç ve sıkıntı miktarını tahmin etmek
Evrensel olmaktan başka. Dünyanın dolaşım ortamı olsaydı
_Remained Stationary_ veya sadece Wonned yıllık almaya gitti
artış, bu kadar müthiş bir katkıda bulunuyorsa
erkeklerin sayıları ve işlemleri, evrensel ve ilerici bir düşüş
Fiyatlar ortaya çıkmış olmalı. Endüstrinin ücretlendirilmesi
Yarıya indi-borçların ve vergilerin ağırlığı iki katına çıktı. Ölümcül artış
Zenginliklerin değeri ve gücü, bu yüzden gerçekten hissetti ve yüksek sesle şikayet etti
Roma İmparatorluğu'nun azalan günlerinde her yerde olurdu
deneyimli. Bir _Money kıtlığı evrensel olarak hissedilirdi; Ve,
Paradoksal göründüğü gibi, sevgiliden satın alınan deneyim şimdi öğretti
biz böyle bir kıtlığın daha felaketle katıldığı, çünkü
bir eksiklikten daha fazla yayılmış ve tahriş edilemez sonuçlar
İnsan kullanımı için yiyecek tedarikinde. İkincisi tarafından kaldırılabilir
Bir yılda artan kırsal aktivite ve iyi bir hasat. Ama
Birincisi böyle bir çareye duyarlıdır. Aksine, artırılmış
General'den getirdiği ve acı çeken aktivite
Katıldığı, sadece ortak sıkıntıyı ağırlaştırma eğilimindedir,
çünkü paranın bir aracı olarak olduğu işlemleri çoğaltır
Değişim vazgeçilmezdir ve sonuç olarak kıtlığını yapar
Mevcut talebin oranı daha ciddi hissedilir.

Buna, işletilen başka ve en önemli neden eklenmelidir.
Değerli metalleri geri çekerken 1815'in barışından bu yana
Globe, bu metallerin kendilerinin çok azlığından kaynaklanıyor. .
gelişmiş değerlerinin zenginliğin zenginliğine verdiği ek
o kadar harikaydı ki, hızlı ve en önemli artışa yol açtı
lüks eşyalarda altın ve gümüş tüketimi. Altın ve
Gümüş plaka, mücevherler ve altına yerleştirilmiş diğer süs eşyaları general oldu
Daha zengin sınıflar arasında ve sonbahardan bu yana benzeri görülmemiş bir şekilde
Roma İmparatorluğu. Yaldızlık mobilyalarda çok fazla istihdam edildi,
Resim çerçeveleri, odaların çatıları, arabalar ve diğer makaleler
Eyalet veya gösteri, en önemli bir kısmını geri çekecek
Parasal dolaşımdan değerli metallerin değerli. .
az altın ve gümüş oldu, bu büyük bir yönün o kadar çok
Bir kısmı arttı, çünkü daha zenginler şanslı birkaç kişi
Birikmiş sermaye, fiyattaki günlük düşüşten
diğer tüm mal eşyaları. Bu etki en göze çarpıyordu
Son günlerinde eski Roma'da, Lejyonlar azalırken
onlara ödeme için para bulmanın imkansızlığından kohortlara
çok sayıda ve İtalya'nın tarlaları
Ürünleri için ücretli bir fiyat almanın imkansızlığı,
Elinde toplanan altın ve gümüş vazolar, heykeller ve süs eşyaları
Roma, Konstantinopolis, İskenderiye ve
İmparatorluğun diğer büyük şehirleri, bu kadar müstehcen bir şekilde arttı,
Miktarının küçük bir kısmını oluşturan para birimi, değerleri
Gibbon tarafından neredeyse inanılmaz L350.000.000
paramızın sterlini.

Bilinen değişim ve kağıt para faturaları ve
General sadece modern Avrupa'da, bunları azaltmak için çok ileri gitmiş olabilir
belirli eyaletlerde ve hatta yürütüldüğünde felaket sonuçları
İhtiyat ile ve bilgelik tarafından düzenlenen, bazı yerlerde olabilir
onları tamamen engelledi. Ancak kağıt para birimi yeni bir unsur olduğu için
Gücü ve etkinliği aşan, ancak yakın zamanda ortaklaşa tanıtıldı
Erkekler arasında kullanım, düzenlenmesi gereken ilkeler çok uzak
genel olarak anlaşılmaktan. Anlaşsa bile,
Durumu düzenlemesi, bilgelik ve kendi kendini inkar eden bir kombinasyon
nadiren insanlığın yöneticileri arasında aranabilir. Temel
Vadesi düzenlemesinin dinlenmesi gereken ilkeler-varlık
bazı türlerin belirsiz ve mevcut mülklerine ve varlığın
sayılardaki artışla orantılı olarak _Extension_ yeteneği ve
erkeklerin işlemleri ve oluşan değerli metallerin soyutlanması
uluslararası dolaşım aracı ve yine de usulüne uygun olarak kısıtlanmış ve
Aşırı Sorun Önlendi-en büyük ve en büyük tarafından art arda göz ardı edildi
Dünyanın en aydınlanmış ülkeleri. Sınırsız bollukta yayınlandı
Fransa'da devrimin ateşi ve terörleri
Avrupa istilası, üzerinde mevcut mülkiyetin gerçek bir temeli yok
Dinlenmek için, atanalar üretti, aynı zamanda müthiş
Ülkeyi kurtaran silahlar, duyulmamış bir karışıklık arasında
erkeklerin işlemleri ve yükümlülükleri ve birkaç yıl içinde yok edildi
o büyük ülkenin tüm başkenti, birikmiş tasarruflar
yüzyıllar süren sanayi. Eşit hız ile sözleşmeli
Büyük Britanya'daki zıt ilgi setinin etkisi
İngiliz imparatorluğunun barış, kağıt dolaşımı işlendi
Mülkiyetin tahrip edilmesi aracı, büyük ve sefalet
Sakinleri arasında yaygın ve evrensel olarak, atama veya
Sözleşmenin müsadereleri. Dikkatsiz hevesle benimsendi ve
Yeterli önlemler olmadan, bir zamanlar Amerika'da ve kontrol edildi
Çökelti ve küstah bir önemle diğerinde, beşte dördü
Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliği birkaç yıl içinde süpürüldü.
Bu şiddetli değişikliklerden kaynaklanan fiyatların korkulu salınımı. Ve
Bilgelik ve ihtiyatlılık kolayca bir sistem tasarlamış olsa da
tamamen bazılarının mevcut mülküne dayanan kağıt para birimi
nazik ve bu nedenle mükemmel bir şekilde güvenli, henüz genişleme yeteneğine sahipti
erkeklerin sayılarının ve işlemlerinin artmasıyla orantılı ve
Değerli metallerin belirli bir
Ülke Ticaretin mutasyonları veya savaşın gereklilikleri
böyle akıllıca ve vatansever sistemin olmayacağı açıktı.
Beklenen, büyük miktarda genel acı aydınlanana kadar
Konuyla ilgili erkeklerin çoğunluğu. En azından umulabilir
Büyük Britanya'da, paranın artışı ve ağırlığı
çıkarlar ve değeri artırmak için sonuç olarak belirlenen kararlılık
paranın, ücretinin ödemesi üzerindeki etkileri göz önüne alınmadan
sanayi, öyle olmuştu ki, devlete başka bir ilgi ya da
Müttefik diğer tüm çıkarlar bile buna karşı başa çıkabildi.

İnsanlığın ve özellikle bu ülkenin gelecekteki kaderleri,
Bu nedenle, bulutlara ve karanlığa dahil olmak gibi görünüyordu; ne de
Herhangi bir yol,
Endüstriyi besleyen veya bekleyen zorluklar ortadan kaldırılabilir. .
Endüstrinin yaptığı çabalar daha fazla, o kadar büyük olacaktı
dahil edileceği sıkıntı; Çünkü bir artış
Erkeklerin işlemleri dolaşım ortamında bir büyütme gerektiriyordu
bunlar tarafından yürütülecekler; ve üretimine bir ek
Para, para birimi sabit veya azalırken, sadece
daha az ücret. Her ikisi de devlet adamlarının ve yasa koyucuların tüm nesnesi
Büyük Britanya ve Amerika'da her şeyi ucuzlaştırmak için gelmişti,
ve tutarını sözleşme yaparak paranın değerini artırın-
yetersizlikten kaynaklanan genel sıkıntıyı hafifletmek yerine
genişlemiş istekler ve sayılar için mevcut dolaşım ortamı
erkeklerin. Kötülük insan ilacının ulaşamayacağı gibi görünüyordu; için
bir çözümün etkili bir şekilde uygulanabileceği tek ülkede,
Paralı çıkarlar o kadar güçlü olmuştu ki, hükümet
esas olarak, özel kâr için çoğu
ağır bir şekilde ağırlaştırdı. Ama Providence insandan daha akıllıdır: doğa
sonunda muzdarip olanlara nadiren awanting
başkalarının hataları. Birkaç Amerikan gecekondu grubu içine girdi
Teksas-ABD'nin bir saldırganlık savaşı başarılı oldu
yerleşimi iyi yapmak için-ciddi bir yarışma ile gerçekleşti
Meksika-Anglo-Sakson yarışı, kazandıkları üstünlüklerini ileri sürdü
Castilian-California onlardan güreşti-ve
Bu fethin etkileri, insanın verdiği en büyük kötülüklerden bazıları
Bencillik ya da çılgınlık hafifletildi ve dünyanın kaderleri
değiştirildi!

Erkeklerin servetlerinin kendi başına ne kadar olduğuna dair çarpıcı bir kanıt
eller ve ikincil değilse, doğanın en seçkin armağanları ne kadar boşuna
amaçlandıkları kişilerin canlılığı ve endüstrisi
keşfi ile katılan zengin aurifer damarlar
bu kadar önemli etkiler ve ortaya çıkan pek çok kötülüğü önlemeye mahkum
Son zamanlarda saçma mevzuattan veya erkeklerin bencil arzularından,
İspanyolların elinde üç yüz yıldır olmuştu,
Ama onları hiç bulamadılar! Altın oradaydı, altında
Ayaklar, kazısı, hemen olduğu gibi
görünür, değerli metallerin yıllık arzını iki katına çıkarmak için yeterlidir
insanın tüm dünyada kullanımı için; Ama asla almadılar
Onu açma sorunu! Yüzeye çok yakındı ve çok erişilebilir,
Ülkenin alüvyal kumu ve çakıl ile karıştırılmak,
ilk olarak bir ortak değirmen kursunda keşfedildi
bahçe ve o zamandan beri neredeyse tamamen ortak işçiler tarafından elde edildi
Seviye yüzeyinden sıradan mezarlardan daha derin olmayan delikleri kazma
dağların alüvyon depozitosu. Hiç denemediler
tarımsal operasyonlar veya sahip olacak bir iyileştirme
tespitine yol açtı. İspanyollar, tüm dünyanın bildiği gibi ve
Her yaştaki tarihleri ​​gösterdi, tutkuyla arzu oldu
altın; Ve Columbus günlerinden itibaren bir
Yerli Hintliler arasında gelenek veya rapor,
Uzak Batı'daki dağlar, altının bol olduğu bir ülke
deniz kıyısındaki kum olarak ve sadece sorun için olacaktı
onu almak. Hepsi doğruydu, büyük miktarlarda karışık
dağların alüvyon yatağı ile; Yine de üç yüz sırasında
Ülkeyi tuttukları yıllar, asla öğrenmediler! Single
Üç yüzün üzerinde olan düz bölgenin herhangi bir yerinde hendek
Mil uzunluğunda ve kırk veya elli geniş, hazineyi ortaya çıkarırdı.
Ama onu kesmek için asla sorun çıkarmadılar. Anglo-Saksonlar olmadan önce
üç ay orada bulundu, aşağıda yatan zenginlikleri keşfettiler
ayakları. Bu yarışların farkı bu! Hangisini görmek kolay
dünyanın asası.

Olumlu kesin olarak söylemek henüz imkansızdır.
Bundan uzun bir süre elde edilebilecek altın miktarı
aurifer bölge; Ama zaten çok olacağı açık
Büyük-ilk başta beklenenden çok daha büyük. Aşağıdaki
Kasım ayının büyük ve yetenekli serbest ticaret organından _Times_'den alıntı.
19, 1850, SAN'dan hangi miktarın gerçekleştirildiğini ve ihraç edildiğini gösterecek
Francisco geçen yıl ve bir sonraki adımda ne beklenebilir:-

    "Son zamanlarda bazı tahminler oluşturuldu.
    Avrupa'da Kaliforniya'dan günümüze alındı,
    Hangi, inanıyoruz ki, tolere edilebilir bir şekilde doğru olarak kabul edilebilir,
    ve buna göre miktar yaklaşık L3.300.000. Açık
    Diğer taraf, Eylül sonuna kadar, makbuzlar
    Amerika Birleşik Devletleri'nin iki nane yaklaşık 31.000.000 olmuştu
    Dol. veya L6,200.000. O zamandan beri tavsiye aldık
    New York ve New Orleans'a daha uzak varışların
    L500.000'e. Sonuç olarak bir agrega tam olarak oluşur
    L10.000.000. Buna eklenmeli, tahmin etmek için
    toplam üretim, sadece bulan miktarlar değil
    Çin, Manilla, Avustralya, Oregon, Sandviç Adaları,
    İspanyol Amerika eyaletleri & c.
    para amacıyla Kaliforniya'da tutulmuştur.
    O ülkedeki nüfus şimdi arasında bir yerde değişiyor
    200.000 ve 300.000 ve önemli miktarda
    Gümüş dolar ithal edildi, dolaşımın büyük kısmı
    hala altın tozu veya altın şeklinde olduğuna inanılıyor
    jetonlar. 250.000 kişi varsa, ortalama olarak l10
    A-parçamız, toplam L2.500.000 var; Ve bakarak
    Ülkedeki bir haftalık bakım masrafı ve
    sürekli olarak büyük miktarlar ve aynı zamanda
    Son tavsiyelerde gösterildiği gibi, çeşitli
    Mevduat evleri ani koşuları karşılamaya zorlanır,
    Bunun gerçek toplamın altında olması muhtemeldir. Hepsini alıyor
    dikkate alınır, bu nedenle varsayılabilir
    yetiştirilen bütünün en azından eşit olduğu
    L13.000.000 Sterling. Bu prodüksiyonun sonuna göre
    Amerika Birleşik Devletleri'nden resmi geri dönüşler, yaklaşık beşte dördü
    Şimdiki yıl boyunca gerçekleşti. 25.966.817 DOL.
    Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri Nane'de alındı,
    Son Eylül sonu, sadece 44.177 DOL. 1848'de gelmişti,
    ve 5.481.430 DOL. 1849'da, 1850'deki miktar vardı
    20.441.210 DOL'du. Aynı oranlar muhtemelen
    diğer yerlere dağıtılan meblağlarla ilgili olarak geçerli olmak;
    Ve bu nedenle, ihracatın
    Bu yıl zaten L10.000.000'den fazla ulaştı,
    Her ne kadar iki ayın sonuçları henüz
    bilinen. Sonuç olarak, beklenmedik bir
    şimdiye kadar bu yeninin ilerlemesine katılan özellik
    bölge-yani, hemen hemen tüm hesaplar, ancak
    ilk başta abartılar olarak kabul edildi, sonuçta
    eksiklikler-hala sunuldu. Başında
    1850'de herhangi bir
    yön olası verimini L10.000.000'de sabitledi; Ve sadece değil
    Bu aşıldı mı, ancak yılın her çeyreği
    toplanan miktarın neredeyse yarısında bir artış gösterdi
    önceki olanda. Böylece Philadelphia'daki makbuzlar
    İlk üç ay, 4.370.714 Dol.
    6.920.496 DOL. İkinci ve yine 9.250.000 DOL için. için
    üçüncüsü. Bu büyütme oranı akışa denk geliyor
    nüfusun ve ülkeye göç kesin olarak
    emek için sağladığı ücrete kadar devam etmek
    başka bir yerde sunulan avantajlarla bir seviyeye getirildi, orada
    hiçbir sebep değil, görünen bir hesap olmadan olduğumuz sürece
    başka bir şey tahmin etmek için operasyon alanına sınır
    iyileştirme oranının sürekli bir sürekliliğinden daha. Çok uzak
    Sınır henüz bulunmamıştır, her taze keşif gibi görünüyor
    Develope yeni ve daha elverişli yerler ve genişletilmiş
    son zamanlarda yapıldığı iddia edilen kuru kazmaların keşfi,
    ezmek için başka bir yerde devam eden adımlarla birlikte
    Makine ile dağ cevheri, potansiyel müşteriyi tutuyor gibi görünüyor
    Bu, kış yaklaşımı olsa bile,
    hakim faaliyetin askıya alınması. "--_ Times, 19 Kasım,
    1850._

Son hesaplara göre bir milyondan az yoktu
_Six Days_'de Kaliforniya'dan dışa aktarıldı. Bu miktar altın, harika
Ancak olduğu gibi, hiçbir şekilde var olan arzın tamamı
elde edildi. Sadece normal ölçülen miktar-girilen
özel ev kitapları ve girilen tüccarlarda ihraç edildi. Ancak
Bu geniş ve ıssız bölgelerdeki miktarı kim tahmin edebilir?
bireyler tarafından biriktirildi ve ülke dışına çıktı
özel mülklerinde veya gizlice sevkiyatlarda
hesap tutuldu mu? Hesaplanamaz: "
Bir başkent veya eyalet çuvalı, tahmin edilebilir, ancak
Doğruluğa yaklaşan herhangi bir şeyle tespit edilmelidir. Muhtemelen
Bu şekilde edinilen ancak herhangi bir kamu kayıtına girmeyen miktar eşit olabilir
Tüm bunlar özel ev kitaplarından tespit edilen. Ama sadece ara
yarım veya yüzde elli, geçen yıl miktarı takip edecek
Yükseltilmiş L15.000.000'den fazla ve bu yıl (1851) beklenebilir
L17.000.000 veya L18.000.000'e ulaşmak için! Eğer öyleyse, neredeyse iki katına çıkacak
dünyanın kullanımı için değerli metallerin yıllık arzı
Tüm kaynaklardan mevcut, L16.000.000 ile L17.000.000 arasındadır. BT
Güvenle beklenebilir, ne kadar gizli bir şekilde büyük bir kısım
Bu hazinenin kaçakçılığı veya Kaliforniya'dan aktarılabilir, hiçbiri,
Ya da en azından çok az, kaybolacak. Hepsi dikkatli olacak
korunmuş ve er ya da geç dolaşımına girme yolunu bulur
dünya veya altın süs eşyaları ve gemilere üretilebilir
Lüks veya ihtişamının bakanı. Daha fazla bir şey gerekmez
Bu büyük değişimin müthiş etkisini göstermek; Tüm sorunun ötesinde
Nihai etkileriyle dünyanın yüzünü değiştirecektir. Bay M'Culloch, _Commercial Sözlüğünde gözlemliyor _-- "_eight olmalı
veya yıllık on milyon_, mevcut arzın yanı sıra,
başka bir kaynaktan elde edilen, kademeli bir değişiklik üretecektir
üç yüzyıl önce gerçekleşen fiyatların
Meksika ve Peru madenlerinin keşfi. "Kimse bundan şüphe edemez
Gözlem iyi kurulmuştur; Fakat sekiz veya on milyonun etkisi ise
Her yıl dünyanın hazinelerine eklenir, çok önemli olacaktır,
On altı veya on sekiz milyonun eklenmesinin etkisi ne olmalı?
Yine de bu ek sadece _now devam ediyor. Ağustos ayında
Son olarak, sadece San Francisco'da gönderilen altın 2.984.000 dolardı
veya yaklaşık L800.000; ve varsayalım ki,
Hesap tutulur, bu bir ayda L1,200.000'dir! Beş hafta içinde
1 Eylül'den itibaren sevk edilen miktar 5.000.000 dolar veya daha yüksekti
L1,200.000; Bu da en azından L1.800.000'in tamamen elde edildiğini ima eder. Bu
şu anda sadece 40.000 veya 50.000 kişinin emeğinden
kazılarla uğraştı; Ancak 80.000 ila 90.000 arasında biliniyor
Gelecek yıl onlara katılacak, böylece toplanan arz olabilir
Neredeyse iki katına çıkması bekleniyor. Miktarda büyük bir eşitsizlik var
o zahmetli meslekte istihdam edilen kişiler tarafından elde edilir;
Ancak ortalamayı almak, günde yaklaşık dört buçuk dolar.
Sadece dört deyin ve her biri yılda 250 gün çalıştıklarını varsayalım
Bu orandaki kişi 1000 dolar değerinde altın veya neredeyse
L250. Bu oranda, 50.000 kişi yılda 12.500.000 Lam yükselecek;
ve 75.000, L18.750.000;-bu sonuçla neredeyse çok denk geliyor
yukarıda olduğu gibi diğer bilgi kaynaklarından türetilmiştir.

Buldionistler, çok müthiş bir ekte terörle çarptı
her yıl sevimli altınlarına ve bunun sonucunda azalma
Değiştirilebilir değer, onu terk etmek için kendilerini uygulamaya başlıyor. Onlar
"Doğanın _Currencen kısıtlama eylemi" olduğunu söyleyin; bu
Alüvyal yıkamalardan altın arzı yakında tükenecek; Ve
Kazı kayalardan ve dağlardan yapılmaya başladığında
damarların gömülü olduğu, kârlı olmaktan çıkacaktır.
damarların bulunduğu kaya tabakalarının sertliği. [4] .
bu nedenle elde edilme olasılığı olan altın arzının azaltılmasında savunma
çok dikkat çekici. Son derece saygın olarak görünmesi gerçeği
İlk olarak dünyaya ve kaleminden
ilerlediği söylenen seçkin jeolog
Aynı derecede uğursuz. Bir kerede ne kadar güçlü olduğunu gösterir
Altın değerini yükseltmek için hangi mani ve ucuza
Son otuz yıl boyunca hakim olan her şeyden
Gerçekleştirilmiş servet sahiplerinin etkisi en çok
bu ülkedeki etkili sınıflar; ve alarmları ne kadar derin
Tüm önlemlerinin bir keresinde havaya üflenmesi beklentisi
Kaliforniya kıyılarından bu Gold_ 'nin artırılmış arzı! A
"Para Birimi Kısıtlama Doğa Yasası!" Önlemler hakkında ne bir yorum
Sir R. Peel, bu kadar şiddetli bir şekilde övüldü ve herkes tarafından yorucu bir şekilde desteklendi
servetleri, para birimi kısıtlama eyleminden
Doğru hon. Baronet, her gün değeri artıyordu! Yaparlardı
Emek ve lehine aynı haçlı seferinde doğayı kabul etmek
Zenginlikler; Ama kendilerini beladan kurtarabilirler. Para birimi yok
Doğanın Kısıtlama Yasası: İnsanın aksine, faydası
tüm çocuklarına eşit olarak dağıtıldı. Para Birimi Uzatma Yasası
Doğa, ancak daha parlak bir rahatlamada öne çıkacak
Hemen önünde Para Birimi _Restriction_ İnsan Yasası. Para Birimi Kısıtlama Yasası'nın ne kadar kimerik olduğunu göstermek için
Doğa, bu bir
genel hizmeti için değerli metallerin artan tedariki
Dünyaya katılamıyor, bunu gözlemlemek yeterli
Altının alüvyon depozitinde bulunduğu Aurifer bölge
üç ila dört yüz mil arasında bir ülke yolu olduğu söyleniyor
Uzun ve otuz ila kırk mil genişliğinde. Bu nedenle
Londra'dan Berwick'e ve ortalama genişliği kadar geniş
Yorkshire Ovaları. Altmış veya kazı veya kazı nedir veya
Bu kadar muazzam bir yüzeyde seksen bin adam mı? Her birini gebe kalmak
Bu kişiler bu aurifer bölgede kendi mezarını kazarlar:
Tüm yüzeyin üzerinden geçmeleri ve egzozun ne kadar süreceği
hazineleri? Sadece en kaba hesaplamanın testini uygulayın.
Bir mil kare, 3.000.000 metrekarenin üzerinde. Her birini varsayalım
Kazmak iki metrekarelik kaplar, 1.500.000 kazma olacak
bir mil karda; Ve eğer her kişi bir kazı kazarsa
muhtemelen ortalama olarak hesaplanabileceği kadar
Operasyon su tarafından çok engelleniyor, 100.000 kişi alacak
Bir mil kare çıkıp tüketmek için on beş gün. Altından
Ancak bölge en az 9000 mil kare var. Bunu varsayalım
100.000 kişi yılda 300 gün çalışıyor, bu
hesaplanmalı, sadece dönecekler ve iyice arayacaklar
Yılda yirmi mil kare. Bu oranda, yukarı çıkacaktı
Bu büyük işçi ordusunun bile tükenmesi için dört yüz yıl
_AlluVial_ Altın Bölgesi. Kazmaların devam etmediğinin farkındayız
Düzenli olarak varsayıldığı gibi; o bir adam servetini burada deniyor ve
orada başka; ve dünyanın aynı zamanda bir
çok çeşitli yerler, birçoğu önemli bir mesafede
birbirine göre. Altın bölgenin gerçek boyutunun da
şimdiye kadar gerçek anket yerine spekülasyon ve umut nesnesi
veya bilgi. Hesaplamamızın da olasıdır, ki bu
sadece kaba bir tahmin, bazı ayrıntılarda işaretin üstünde olabilir,
ve diğerlerinde altında. Yine de, yeterince, tüm bunlara izin vermek
hatalar, sadece alüvyon altın bölgesinde, eğer
kapsamı ve zenginliklerinin hesapları hiç güvenilecek,
Dünyanın hazinelerine yıllık geniş bir ek için geniş bir alan
Birçok nesil gelecek. Her şeyi yapan durum
ancak altın bölgenin çok geniş olması gerektiğinden emin olmak
Dağ nehirlerinin _alluvial_ mevduatlarında bulunur, örneğin
Sacramento, tüm kursları boyunca. Granit veya mika arduvaz bulursanız
Nehirlerin yataklarındaki parçacıklar ve yakınlarda taştıkları seviye tarlalar
Deniz, dağa kadar aynı yatakları bulduğunuzdan eminsin
indirildikleri bölgeler.

Ancak dağ bölgesine alüvyon altın bölgesi nedir?
hangi değerli metaller aşağı indi
Binlerce yıllık fırtınalar ve kış torrentleri! Eğer bulursan
Karışık kum ve çakıldaki belirli bir açıklamanın _Detritus_
bir sade, varlığını mükemmel kesin olarak tahmin edebilirsiniz.
Yüksek bölgelerde aynı formasyondaki dağlar ve kayalar
indirildi. Granit veya mika-slate _debris_
nehir yatakları veya ara sıra taştıkları seviye tarlaları,
Aldıkları engebeli bölgede granit veya mika-slate ima edin
onların yükselişi. Bu yüzden alüvyon ovalarında tüm altın gelir
Kaliforniya bu tür hazineler üretiyor ve fiyatları değiştiriyor
Bütün dünya? Dağlardan indi. Ve ne olmalı
Yıkandığında, suçlandıkları metalik zenginlikler
Ayaklarında çakıl, mineral servetinin çok üretkendir! Buldionistler,
genel bir fiyat artışından ve amortismandan etkilenen
Bu yükselişten elde edilen servetlerinin değiştirilebilir değeri
Bir "Para Birimi Kısıtlama Yasası" vardır; o altın herhangi bir derinlikte
kârla işlenemez; Bu Providence, ödülünün kibirli bir şekilde;
Ve gizli olarak, kalıcı olarak devam edeceği umudunu şımartıyorlar
zorlamak için katlandıkları para biriminin daralması
insanlık üzerine ve hangi sürerken,
kendileri için karlı. Ama biraz düşünmeli
Bu açıdan umutları tamamen yanlıştır. Bunu vermek
Altın damarları, derinleştiklerinde çok sert kayaya gömülüdür,
büyük ölçüde damarlardan çıkarılmaya söylenecek
Aurifer Rocky Dağları? Kış fırtınalarını boşa harcıyorsa
Bu dağların üstleri ve yanları bu kadar miktarları azaltır
Yanlarını kör eden akarsularla altın, zahmetli olmamalı
Endüstrinin eli, onu kaldırmada eşit derecede etkili mi? Eğer
Şiddetli donduktan sonra hızlı bir çözülmenin geniş kuvveti,
Altının gömülü olduğu kayalar barutun gücü değildir
veya buhar eşit derecede harika? Zaten İngilizce'den oluşan bir şirket
Dağ hazinelerini keşfetmek için kapitalistler kuruldu; Ve
Her tepede bir El Dorado bulacaklarını varsaymadan ve
doğru olandan önce birkaç başarısızlık olabileceğini kabul etmek
vurun, sonunda dağ rezervlerinin sonunda
Hazine keşfedilmelidir.

Şimdiye kadar göz önüne alındığında, dünyanın para birimine eklemeler
şimdi Kuzey Amerika'nın bu aurifer bölgelerinden gelenler
sadece ilk kez ortaya çıktı; Ama bu hiçbir şekilde
Genişletilmiş istekler için doğa tarafından yapılan hükmün tamamı
Bu geçiş çağında insanlık, şiddet heyecanı, genişletilmiş
işlemler ve hızla artan sayılar. Ural ve Altay
Dağlar hazinelerini aynı anda ortaya çıkardı ve
eskisinde Sclavonic ırkının istekleri için büyük ölçüde sağlanan
Kaliforniya Tepeleri Anglo-Sakson'ın büyümesi için yaptı.
Yeni Dünya. Yavaş yavaş, yirmi yıl geçti, Rus hazineleri
gün ışığına çıkarıldı; Ve onların ilerici artışı
sıkıntıyı hafifletmek ve batı endüstrisini sürdürmek için daha fazlası
Avrupa'nın yaşlı monarşilerindeki tüm bilgeliğinden daha fazla Avrupa
etki. Kasılmasının felaket olduğu gibi ağır
Büyük Britanya'da kağıdın azaltılmasıyla dünyanın para birimi,
aynı zamanda Güney Amerika madenlerinin harabesiyle
çok güvenle çalıştığımız geniş bölgelerinin devrimleri
Teşvik et, üretti, eğer URAL
Ve Altay Dağları,
Diğer malzemeler başarısız oldu, bu da kısmen en azından
yer. Etkileri, miktarları olmadan önce Avrupa'da uzun zamandır hissedildi
Şüpheli ve şimdi bile Rus hükümetinin bilgeliği veya terörleri
doğru bir şekilde bilinmesini engelledi; Ama genellikle
yılda beş ya da altı milyon steriline ulaştığı anlaşıldı;
Ve Kaliforniya altın gibi, belirsiz bir
artış, o metalin Amerika'dan gelen akışı durumunda değil
Asya'da işe yaramaz hale getirmek için değerini azaltmak. O zaman, bunun çok uzun bir süre için ve
Birçok ardışık nesil, geniş bir ekleme yapılmalıdır.
Dünya'nın metalik hazinelerinin yıllık arzı,
tümünün endüstrinin çıkarları için en yüksek öneme sahip
şubeler, tarımsal, ticari ve imalat, dikkate alınmak
Değişikliğin ne kadar etkilenen etkileri ne olmalıdır-hangi faydalar
İnsanlığa verilecek-varsa, hangi tehlikeler çıkarır, kaldırılır,
Özellikle yerleştirildiğimiz büyük ticari toplulukta.
Ve her birine göstermek için biraz dikkate alınmalıdır.
bu etkilerin ne olacağını tarafsız ve ilgisiz bir zihin-ve
Bir yandan, kimerik veya asılsız umutların oluşmasını önleyin,
ve diğer yandan,
Son felaketler hissediliyor. Neyse ki teoriye yönelmiyoruz
veya bu etkilerin ne olacağını tespit etmek için spekülasyon-deneyim,
Siyaset biliminde tek emin rehber, onları kötü bir şekilde gösteriyor
Kesinlik: On altıncı yüzyılın büyük parasal devrimi
on dokuzuncu olan öncü ve monitör.

Yıllık arz için büyük bir eklemenin ilk etkisi
genel kullanımda belirli bir metalin ve her yerde yüksek tahmin
dünya, _that metal_ değiştirilebilir değeri, karşılaştırıldığında
Diğer metaller veya tüketim eşyalarıyla, hemen
artan kalıcı ve dikkate değer olduğunu kanıtlayacak değişiklik
Arz büyük ve kalıcı olduğu ortaya çıkıyor. Bu daha fazlası değil
Her gün tüm ticaret eşyalarıyla yerleştirin. Olarak
Buğday veya yulaf veya arpa veya pamuk mahsulü bol miktarda olduğunu kanıtlıyor
Bu makalelerin fiyatı piyasaya sürülüyor mu yoksa düşüyor mu? Altın varsa
şimdiye kadar olandan çok daha büyük miktarlarda üretilir, fiyatı
diğer her şeyle karşılaştırıldığında ve özellikle değerli
Yaygın kullanımlı metal, değerde, gümüş, uzun süreli olmalıdır
değiştirmek. Artan arz çok büyük olursa, zamanla gelebilir
Gümüş, elli, seksen, ile karşılaştırıldığında altın fiyatını azaltmak için
hatta yüzde yüz. Altın sadece gümüşten daha değerlidir, sadece
Çünkü daha azdır: eşit derecede bol hale gelirse, değeri
yavaş yavaş batacak; Ve eğer yeryüzündeki miktarda miktar
Gümüş kadar büyük olmaya gel, hayır
daha büyük değer. Bu etki ya değerin sonbaharında görünebilir
gümüş veya alt ile değiştirilebilir notlarla karşılaştırıldığında altın veya
Gümüş değerinde _rise_, altınla karşılaştırıldığında,
veya o metale değiştirilebilir notlar. Bu etki zaten aldı
yer. Gümüş, altınla karşılaştırıldığında yüzde 3 daha değerlidir.
Yıl önce: Ve bu değişiklik şüphesiz devam edecek. Bu ilk
ve altın hazinelerine büyük bir katkıda bulunmanın açık etkisi
toprak; Ve bu bile önemli bir fayda; Çünkü olduğu gibi
dolaşım ortamı miktarının artırılmasıyla üretilen
insanlık, bunun amacıyla edinilmesini kolaylaştırmalıdır
Ticaret veya sanayinin teşebbüslerini sürdürmek için.

Ama bu birincisi olmasına rağmen, hiçbir şekilde ya tek ya da
Altın hazinelerine büyük bir katkıda bulunmanın en önemli etkisi
Dünya. Şimdiye kadar en önemli ve faydalı etki olmaktır.
_'de ölçülse de
kaçınılmaz olarak önemli ölçüde önemli olan altın, gümüş veya kağıt
Dolaşımdaki insanlığın eklenmesi. Bu etki tam olarak
sırasında gerçekleşen fiyatların büyük yükselişine benzer
savaş, yapılan kağıdın genişletilmiş sorunu sonucunda
1797'den sonra masraflarını sürdürmek için. Daha fazla biliniyor
Her tüketim makalesinin maliyetini iki katına çıkardı: fiyatı artırdı
Buğday, on beş yıl içinde, 55'ten. 110'lara. [5] Bu etki sonuçlandı
On ikiden
Yılda yirmi sekiz milyon. Sonuç tam olarak aynı almalı
Kalıcı ve önemli bir ekten tüm dünyaya yerleştirin
borsalarının yürütüldüğü metalik hazineler. Eğer
Dolaşımda altın veya dolaşıma konabilen büyük ölçüde
Artırılmış, ödenmiş olsun, her şeyin fiyatı yükselmelidir
_Gold veya Silver_, tıpkı savaş sırasında her şeyin fiyatı arttığı gibi,
ister türde ister kağıtta ödenir. Altın daha sonra böyle bir tekel taşıyordu
Fiyat, savaşın gereksinimleri için çok fazla olmasından dolayı,
Sonunda Gine'nin yirmi sekiz şilin değerinde olduğu ortaya çıktı. O
Gümüş ile karşılaştırıldığında altın fiyatının artmasıydı; yükselmişti
Altın türünün emilimi sonucunda yüzde otuz
Yarımada, Alman ve Rus kampanyaları. Ama fiyatların değişimi
Uzatılmış kağıt sayısından kaynaklanan çok daha dikkate değerdi;
Otuz değil, yüzde yüz ve aynı şekilde artmıştı.
Fiyatın altın, gümüş, kağıt veya bakır olarak ödenmiş olup olmadığı.

Bu değişiklik evrensel olacak. Bunu varsaymak bir hatadır
altın olduğu İngiltere gibi ülkelerle sınırlı olacak
belirlenmiş değer standardı. Eşit olarak, kesinlikle,
Belki biraz daha dolaylı olsa da, Fransa gibi uluslar,
burada gümüş standart ve büyük değişim aracıdır. Nedeni
genel dolaşım ortamına önemli ölçüde ekleyerek
küre, her birine karşı dengelenmek için daha büyük bir miktar getiriyor
Ticaret konusunu oluşturan ve sonuç olarak yükselen makale
o dolaşım ortamının herhangi bir kısmı tarafından ölçüldüğünde fiyatı. Bu
Etki her gün sıradan yaşamda görülebilir. Bol miktarda
Buğday, özellikle de birkaç yıl boyunca art arda devam ederse,
Sadece buğdayın fiyatını düşürür, _ ama diğer her tahıl mahsulünün
ülke_ ve sonuç olarak her makalenin fiyatını yükseltir
Bu tahılların herhangi birinde verilen miktarla ölçüldüğünde ticaret
mahsul. Ve aynı etki büyük bir ölçekte gerçekleşti.
Dünya, yüzyıllar boyunca birlikte, Meksika ve Peru madenleri
sadece gümüşün esas olarak üretken olmasına rağmen,
Verdikleri metalin büyük miktarı, fiyatları yükseltti
evrensel olarak çok büyük bir derece ve bu fiyatların
altın, gümüş veya bakır olarak ödendi.

Şimdiye kadar dikkate alınan etkiler, değerli olanların değeridir.
Metaller kendileri kayda değer ve sürekli bir artıştan
dünyanın herhangi bir yerinde tedarik. Ama ticari ve zengin bir
Büyük Britanya gibi topluluk, burada büyük bir kısmı
teşebbüsler, bankalar tarafından ileri sürülen para ile sürdürülür
kendi notları veya İngiltere bankası, güvenliği
faturalar veya diğer yükümlülükler, önemli bir artışın etkisi
Altın veya gümüş arzı çok daha geniş. Böyle bir artış
bir kağıt dolaşımının büyük zayıflığını azaltır, varlığın
değerli metallerin arzına bağımlı ve
geri çekildiklerinde sözleşmeli. İçermeyen bir kağıt, yayınlandı
makul ve aşırı miktarlarda değil ve yeterince garantili
belirli bir ülkede olduğu gibi amacı da cevaplardı ve
sonuçta ortaya çıkan korkunç felaketlere karşı etkili bir şekilde sabitleyin
para biriminin alternatif genişlemesi ve daralması; eski
ikincisinin devre dışı bırakıldığı teşebbüslerin başlamasını teşvik etmek
Performans. Ama dünya henüz nasıl olduğunu algılayacak kadar akıllı değil
kolay ve etkili bir çözüm, bu basit uygun olan
şimdi insanlığı etkileyen en büyük ve en kapsamlı felaket;
Ve bu tür felaketlerin kazanılmış sermayenin gücü çok büyük
fayda, birkaç kuşak inmesi muhtemeldir.
Genel olarak kabul edilmeden önce mezarları veya iflas ettikleri. Ancak dünyanın metalik para biriminin uzantısı, ancak
Tamamen kaldırılamaz, bu korkunç tehlikeyi önemli ölçüde azaltır. _BT
Paralı erkekler arasındaki güvene ilham verir._
Bir zamanlar onları ele geçirdiğinde, değerli metallerin geri çekilmesi
bu tür sınırsız felaketlerin üretimi; ve böylece vermeyi yapar
hem daha bol hem de daha düzenli konaklama.
Kağıt daha fazla olur, çünkü dayandığı altın,
bankaların sandıklarına daha büyük miktarlarda ve dolayısıyla
Bir kez kendi hazinelerini artırdı ve riskini azalttı
diğer erkeklerin gereklilikleri tarafından boşaltılmak. Bunun etkisi
Ticari ve imalat topluluğundaki değişim hesaplanamaz.
Kederli deneyimlerden, ne olduğu konusunda net bir fikir oluşturabiliriz. Öyle
Tam olarak Sir R. Peel'in önleminin tersi.

Bu büyük para biriminin daha iyi bir resmini vermek imkansız
Doğanın genişletme eylemi tüm ülkelerde endüstri için yapacak ve
Özellikle reklam, neredeyse
olası _revers_ Bay Cobden'in büyük savunucusu etkileri
Ucuzlama sistemi, komiteden önceki kanıtlarında
1840 yılında banka sorunları, önceki yıllarda onun
Para biriminin daralmasından kendi işine,
1838 ve 1839'da büyük tahıl ithalatı:-

    "Kendi deneyimimden elde edilen bir gerçeği ekleyebilirim
    üreticilerin olduğu ağır kayıpları gösterir
    operasyonlarında bu dalgalanmalarla maruz kaldı (1837'de)
    paranın değerinde. Ben bir patiska yazıcıyım. Ben satın alıyorum
    Piyasadaki hammaddem olan kumaş; ve sahip olmak
    Genellikle depoda üç veya dört aylık malzeme arzı.
    Operasyonlarımda mutlaka devam etmeliyim, ne olursa olsun
    Piyasada bir yükseliş ya da düşme olabilir. Çalışıyorum
    altı yüz el; Ve bu eller kullanılmalıdır. Bende
    _Must_'nin de devam ettiği sabit makine ve sermaye;
    ve bu nedenle, bir yükselme veya düşme beklentileri ne olursa olsun
    Fiyat olabilir, sürekli olarak satın almak zorundayım
    malzeme ve üzerinde çalıştığım malzeme için sözleşme.
    1837'de eldeki stokumla kaybettim,
    1835, 1836 ve 1838'de stok alma; ortalaması
    Bu üç yıl, 1837 ile karşılaştırıldığında, kaybettiğimi gösteriyor
    1837'de işim tarafından L.20.000; Ve eklemek istediğim şey,
    bu kaybın tamamının amortismandan kaynaklandığı
    Stokumun değeri.

    "İşim o kadar müreffehdi; yazıcılar kadar yüksek durduk
    Daha önce yaptığımız gibi; Bu olduğundan beri işimiz
    İyi ve o zaman kayıpların başka bir nedeni yoktu
    sürekli, ancak makalelerin değerinin amortismanı
    Elimde depoda. Özellikle göstermek istediğim şey
    Üreticilerimizin savunmasız koşulları
    yerleştirilmiş ve bunların merhametinde ne kadar tamamen olduğumuz
    Doğal olmayan dalgalanmalar. Kayıpların farkında olmama rağmen
    geliyordu, başka türlü yapabileceğim imkansızdı
    ileriye doğru ilerleyin-bir kayıptan muzdarip olmanın kesinliği ile
    stoklamak; altı yüz elin çalışmasını durdurmak ve başarısız olmak
    Müşterilerimize tedarik, tamamen yıkıcı olurdu; O
    kendi deneyimimden alınmış bir gerçek. İşaret etmek istiyorum
    En çarpıcı türün başka bir örneği, etkisini gösteren
    Tüccarlarda bu dalgalanmalar. Elimde bir liste tutuyorum
    1837'de ithal edilen otuz altı makale, ev tarafından
    Butterworth ve Manchester'dan Brookes, çok iyi bir ev
    bilinen; Bay Brookes şimdi Manchester'ın ilçesi. İşte bir
    1837 yılında ithal edilen otuz altı makalenin listesi
    Düzenli iş şekli ve her makalenin tersi var
    Geldikçe ve satıldığı gibi kayıp oranı. .
    Bu otuz altı makalede ortalama kayıp yüzde 37-1/2'dir.
    Ve Canton, Trieste, Bombay, Bahia'dan ithal edildi.
    İskenderiye, Lima ve aslında tüm ara yerler
    neredeyse. Sanırım bu, kayıpları göstermek için adil bir rehber
    diğer tüccarlar benzer makalelere katlandı. "

Bay Cobden'i serbest tüccar yapan bu felaket kayıplarıydı. O
kendi ürünleri ucuza kadar her şeyi ucuzlaştırmak istedi.
Para biriminin daralması ve bunun
altının elde tutulması, tüm kötülüğün kökeni ve kökünündeki
Ülkenin o zamandan beri geçirdiği felaketler.

Ancak böyle bir değişiklik, tüm bunların tersi, tüm bunlar gibi
doğa tarafından üretilen, erkeklerin büyük çoğunluğu için o kadar kademeli
algılanamaz. İlkbaharda günün kademeli uzantısı gibi veya
sıcaklık değişikliği, değişim günden güne o kadar hafif
En yakın gözlemi bile ortadan kaldırır. Bir aydan diğerine,
Ancak, değişiklik harika ve çarpıcı. Ek olarak, önce,
her yıl yetiştirilen, derecelerde yükselen altı veya sekiz milyon altından
yıllık arzını iki katına çıkaran on altı veya on sekiz milyona kadar
Dünyanın kullanımı için değerli metaller-bir
muazzam bir yüzey ve az çok yolunu bulmak
Tüm uluslar, fiyatların büyük veya görünür bir başlangıcı
herhangi bir kez. Ancak değişiklik sürekli olacak; Ve yıllar önce
Artan arz devam ederse, sonuç, sonuç,
Harika ve görünür. İlk olarak, etki
uzun zamandır devam eden fiyatların düşüşünü tutuklamak ve
Yasama önlemlerimizin arttığı hesaplanmıştır. Ancak
Sonbahardan tutuklandıktan sonra, hızla bir yükselişe neden olacaktır; Ve bu yükseliş
Uzun bir süre için çok istikrarlı ve önemli olacak
İşçi sınıflarının ücretinde çok büyük bir artış ve
onlardan yararlanmak için. Bunda spekülasyon yok: sadece
Altın artışının aynı etkiyi üretmek olduğunu varsayalım
Güney Amerika madenlerinin keşfinden gümüşün artması,
Üç yüzyıl önce yaptı.

Borcun ağırlığını azaltarak aynı değişikliğin etkisi ve
Vergiler, daha fazla sinyal ve faydalı olacaktır. Birçoğu ve
dolaşımdaki ortamın değerinde bir artış olan korkunç kötülükler,
ve bunun sonucunda her şeyde düşme, üretken, var,
Belki de hiçbiri, etkilerinde o kadar yaygın ve calamitous, ekleyerek
borçların ve vergilerin ağırlığına ve böylece enerjileri tartıyor
tüm refah çabaları üzerine üretken sınıfların
toplumun bağlıdır. Bu, büyük nedeni olan
Sadece geçici olarak kesilen uzun süredir devam eden depresyon ve acı
ani genişleme olarak son otuz yılın refah parıltıları
ve para biriminin bağımlı hale getirilmesi ile sonuçlanan daralması
değerli metallerin varlığı veya yokluğu üzerine,
Korkunç salınımlar. Ölçüldüğü gibi şimdi ulus tarafından ödenen vergiler
Buğdayın fiyatıyla-gerçek önlem-beş ve buçuktan sonra
Yıllarca barış, yirmiden sonra 1815'te olduğundan iki kat daha ağır
Yıllarca süren pahalı bir savaş. Herhangi biri için bu kadar zor olan şey budur
Denizde veya karada silahları korumak için hükümet
kamu ihtiyaçlarına orantılı; ulusalımızı zayıflattı
etkisi ve ulusal karakterimizi bozdu ve bizi
Yabancı saldırganlığa karşı, tehlikelere karşı acınacak zayıflık durumu
Wellington Dükü bunu imkansız bulduğunu söyledi
otuz yıl boyunca herhangi bir yönetimi uyandırmak. Hükümet görüyor
Kamu tehlikeleri, ancak onlara karşı korunmaktan devre dışı bırakılırlar,
Çünkü parlamento, kimin
Fiyatların düşüşü sürekli zorluklara karıştı, oy kullanmayacak
gerekli malzemeler. İpoteklerin ağırlığı ile aynı şey
her birinin ortakları, aile hükümleri, tahviller, faturalar ve borçları
Tanım. Faturasından bu yana hepsi ağırlıkça iki katına çıktı
1819 para birimini sözle; ve dolayısıyla ayrılmaz utanç
Topluluğun neredeyse tüm sınıflarının çöktüğü,
Her gün servetleri artmakta olan para hariç
gerçek miktar, genel olarak harabe eden aynı nedenden
etraflarında.

Kaliforniyalı altının etkisinin tersine döneceği söylendiğinde
Tüm bunlar-kademeli olarak azalmak ve muhtemelen yirmi yıl önce
geçti, _ borç ve vergilerin ağırlığı_ artık çok üzücü hissetti
Topluluk tarafından yük-belki de vereceği teyit edilir,
Yararlı bir Providence'ın bir
acı çekiyor. İngiltere'de yavaş yavaş ve bir dereceye kadar,
Ortalama fiyatlar söz konusu olduğunda
ve serbest tüccarlar son otuz yıldır yapıyorlar. O olacak
Para üzerindeki korkunç kötülüklerin büyük bir bölümünü kaldırın
Sir Robert Peel'in önlemleri; Ve eğer bir revizyonumuzla ikinci sırada
ithalat vergileri ve tüm yabancı üzerindeki mali amaçlar için ılımlı bir vergi
Ülkeye getirilen makaleler,
Son otuzun bencil mevzuatı tarafından üretilen yıkım
yıllar. Fransa'da, bu korkunç ücretlerin düşmesini tutuklayacak
Barıştan beri,
Güney Amerika'nın yok edilmesinden kaynaklanan fiyatların azaltılması
madenler ve kasılması için benimsenen eşzamanlı önlemler
Büyük Britanya'daki para birimi. Gerçekleşen sermayenin haksız tekeli
en azından uzun süre tutuklanacak. Haksız depresyon
Sektörün, fiyatların devam etmesi ile kademeli olarak
feshedildi. Ama bu kadar kademeli değişim olacak ve çok görünmeyen
Viving unsurun işleyişi böylece topluma izin verir,
En çok yararlanan sınıflar, çoğunlukla cahil olacak
iyileştirilmiş koşullarının nedeni borçludur. Onlar
Doğanın eliyle kutsanacak, nasıl veya kim tarafından bilmiyorlar,
Eski sistem altında, insanın eli tarafından lanetlendi, onlar
Nasıl veya kim tarafından bilmiyordu.

Zaten Kaliforniyalı altının yararlı etkileri üzerinde hissedildi
Bütün dünya ve hiçbir yerde bu ülkeden daha güçlü. BT
Mısır hariç tüm ticaret eşyalarının fiyatlarının
ve Şeker, geçen yıl içinde yüzde yirmi veya otuz yükseldi;
Ve serbest tüccarlar, bunu tamamen onların
miktar. Eğer öyleyse, üzerinde nasıl _corn ve sugar_
Serbest ticaretin su altında kalması 1846'dan beri izin verildi,
Genel yükselişe yönelik istisnalar_. Tekil ne
Sistemlerine atfettikleri çelişkili etkiler: bir zamanlar
gökyüzüne övüldü, çünkü fiyatları düşürüyor ve ucuza
her tüketim makalesi; diğerinde, çünkü yükselttiği söyleniyor
fiyatlar ve endüstrinin her şubesini teşvik edin. Her iki etki de olamaz
Aynı sistem nedeniyle: İkisini de atfetmek, bir
Bazı gaz kombinasyonu dönüşümlü olarak ateş ve su üretir. -Den
Tüm etkinlikler, eğer serbest ticaret fiyatların artmasına neden olursa,
Azaltma puanı konusunda tavsiye edecek tüm argümanlar
onlara? Gerçek şu ki, serbest ticaretin yapacak hiçbir şeyi yok
Üretilen makalelerin fiyatlarının son artışı ile veya
gerçekleşen ulusal ihracatın uzatılması. Bunlar mutlu
Sonuçlar, güneş ışığının geçen parıltısı, tamamen nedeniyle
Kaliforniyalı altınların önemli bir yer taşıdığı diğer nedenler.
Serbest ticaret sadece sefaleti sürdürme ve sürdürme eğilimindedir ve
İlk tanıtımına katılan depresyon. Geçen yıl ihracatımızın (1850) artışının bu argümanı
Serbest ticaret nedeniyle, bu kadar takdire şayan bir şekilde atıldı
ulusun bu tür yükümlülükler altında olduğu yetenekli ve cesur bir adam
Bu konulara attığı ışık için ve cesur bir şekilde
her yerde onları iddia ettiği, geç halka açık bir toplantıda
Rugby, sözlerini alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımız:-

    "Serbest tövbe edenler, sistemlerinin çoğunu sahip olarak övünmüştü.
    ihracat miktarımızın miktarını arttırdı; Ve o (Bay Young)
    onlardan almak için sürekli uzun bir süre deniyorum
    ithalatı arttıran ülkelerin isimleri
    gitmiş. Uzun zaman gerçeği vardı; Ve sonuç en çok olurdu
    argümanlarına ve tahminlerine uygulandığı gibi şaşırtıcı
    Mısır yasasından önceki o parti yürürlükten kaldırıldı. Ülkeler
    Rusya, İsveç, Norveç, Danimarka, Prusya, alacaktı.
    Almanya, Hollanda, Belçika ve Fransa; Ve bunu buldu
    1845 yılı, tüm bunlardan ithal edilen mısır miktarı
    Ülkeler, yaptıkları gibi, tüm kuzey ve
    Orta Avrupa, 1.741.730 çeyrek iken
    İhraç edilen İngiliz ve İrlandalı imalatların ilan edilen değeri
    Bu ülkelere L.17.504.417 vardı. Ama geçen yıl mısır
    Bu ülkelerden ithal edilen miktarda artmıştı
    6.857.530 çeyrekken, onlara ihracatımız azalmıştı
    L.15.274.639'a. Bu rakamlar,
    Geçen yıl aldığımız Kuzey ve Orta Avrupa
    5.115.800 Çeyrek Mısır 1845'ten daha fazla ve orada
    L.2,229,778 ihracatımızın değerinde bir azalma oldu.
    Yine, geçen yıl _gross_ ihracatımızın beyan edilen değeri
    L.63.596.025 idi, ancak 1845'te toplamın toplamı
    L.60,111,082; böylece bu dört yıl boyunca
    Artış sadece L.3,484.943 idi. Ayrıca ihracatımızın
    1830'da L.35.842.623 ve 1835'te L.47.372.270,
    L.11.529.647 veya 32 2-10.
    Cent. Bu, korumanın operasyonu altında bir artıştı.
    1840 yılında ihracat L.51.406.430 veya bir artış oldu
    1835'te L.4.634.160 veya 8 5-10. 1845'te
    L.60.111.082 idi-1840 L.8.704.652'de bir artış veya
    16 9-10. 1849'da L.63.596,025, artış
    1845 L.3,484,943; Ve bu yıl, varsayalım
    Artış aynı oranda devam etti,
    1845 yılında artış L.4.350.000 veya 7 olurdu
    Yüzde 2-10. Serbest tüccarlar ihracatlarından övünürler mi?
    daha sonrasında? Bu soruyu sanki ülke gibi konuştular
    koruma sistemi altında mükemmel bir ölüdeydim
    ve durgun durum ve tarımcıların
    Dünyanın CLOD'leri ve daha az iyileştirme yeteneği. Neden,
    Gemilerimizin gitmek için kullanıldığı koruma altındaydı
    Guano'nun ilk olarak ithal edildiği Ichaboe adası
    Bu ülke; Ve o adanın korunması altındaydı
    okyanusun ve her CWT'nin yüzünden kaybolmuştu. ile ilgili
    Guano buraya getirilmiş ve toprağa yayılmıştı. O
    Bilimin yürüyüşünde herhangi biri kadar sevindi ve sevindi
    Adam; Ama kibirli ve asılsız bir varsayımdı
    Serbest tövbe edenlerin kendilerine tekelleşmeleri için bir kısmı
    sistemlerinin sonucu, tarımdaki bu gelişmeler
    demiryolu hızı ile koruma altında devam ediyordu ve
    gerçekte, önlemleri sadece bir çek vermişti ve
    Bir ivme değil. Ama sonra soruldu, ne söyleyeceksin
    Amerika Birleşik Devletleri'ne mi? Onlara söylerdi. Bunu buldu
    Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracat 1849'da L.11.971.028;
    Ancak 1836'da l.12.425.605'ten az değildi; böylece
    Birincisindeki ihracat, ikinci yıl içindeki kişileri aştı
    L.454,577. Elbette bunun gibi gerçekler birkaçını atar
    Serbest ticaret yanlışları ve onları tekrar duymamalıyız
    tekrarlanan, tüm olaylarda. "--_ Sabah Herald_, 28 Kasım 1850.

Kıtadaki barışın restorasyonu temel nedendi
bu da ihracat miktarını eski dünyaya yükseltti. Bu
Geri dönüşlerde kararlı bir şekilde görünüyor: Büyük Britanya'nın ihracatı
1848'de L4.000.000'den daha azına batmış olan sadece Almanya, Rose,
1850'de L6.078.355'e. Kıtaya alımların kesilmesi,
Önceki iki yıl boyunca, alarm sonucunda
Fransız ve Alman devrimlerinde sadece İngilizce için acele etti
Sakinlik restorasyonu yeniden açtığında daha fazla üretir
Sektörümüze kıt. Amerika'da değişim eşit derecede harikaydı ve
Serbest Ticaret'e De De Nedel: Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracatımız,
1850'de L12.000.000'i aştı. Bu uzatma generalden ortaya çıktı
fiyatların yükselişi ve kredi uzatılması,
Kaliforniya hazineleri. Sadece ihracat için yeni bir pazar yaratmadı
Rocky Dağları'nın tersi, ancak çok canlı ve animasyonlu
sendikanın her parçası, onları çok satın alabilmelerini sağladığı gibi
Bu ülkenin üretilen makalelerinin
çok sayıda yıldır yapmıştı. [6]

Ancak Kaliforniya Altının Şimdiye Kadar En Önemli ve Yararlı Etkisi
Şimdiye kadar deneyimli kredi ve artışın uzatılmasında
evde konaklama. Bu etki açık ve önemlidir. .
İngiltere Bankası'nın dolaşımdaki notları, son olarak yükseldi
L.16.500.000'den L.20.000.000 veya L.21.000.000 yıl
Panik sırasında düştü. Diğer tüm bankaların dolaşımı,
Tabii ki, orantılı olarak artırıldı. Ne üretti
Dolaşım ortamındaki bu büyük artış? Külçe akışı
İngiltere bankasındaki hazineyi artıran ülkeye
Yukarıda L.16.000.000. Her şeyin sırrı var; ki
imalat bölgelerindeki faaliyet ve genel uzantısı
Bölgeler aracılığıyla kredi ve fiyatların yükselişi. Kaliforniya altın
Bütünü yaptı; çünkü bir keresinde taşmak için dolduruldu
İngiltere Bankası'nın tonozları ve memurlarını ve
tüm benzer kuruluşlar, bir tür ayarının tahliyesinin tüm korkusundan
Altın boldu; Bankalar artık bir çöküşten korkmuyordu: bu nedenle
Notlar da boldu; sahiplerinin dehşetleri
Abiled. Fiyatlar arttı ve kredi uzatıldı. Düşünmekten çok uzaktayız
her türden kredi vermek akıllıca ve mantıklı bir sistemdir
tamamen tonozlardaki metalik hazine miktarına bağımlı
İngiltere Bankası: Sadece diyoruz ki, bunu Sir R. Peel's tarafından yaptıktan sonra
parasal sistem, en azından koyduğu için California'ya teşekkür etmeliyiz
_A Hamile olduğu kötülüklere geçici bir duruş_. Değil
Metalik'e bu kadar küçük bir toplamın eklenmesi şaşırtıcı
Ticari dünyanın dolaşımı, bir yıl içinde üretmelidir,
Çok harika bir sonuç. İki milyon banka notunun keşfi
İngiltere Bankası'nın eski sandığı, Aralık 1825'in paniğini durdurdu;
Lord J. Russell'ın mektubunun sadece verilmesi, geçici olduğunu duyurdu
Banka Şartı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, çok daha şiddetli kazaya bir dönem koy
1847.
Ülke, endüstrinin her dalını canlandırmak için oldukça yeterlidir.
Muhtemelen elli milyon, banka notlarına ve özel faturalara koyacak
dolaşım.

Ancak Kaliforniyalı altının akışı olarak, böyle bir unsur
Bu nedenle muazzam bir önem, sosyal dünyaya girmesine izin ver, maddi
Hangi kötülüklerin çözümlenmesinin ve hangi sosyal için yeterli olduğunu gözlemlemek
Hastalıklar Payacea olarak kabul edilebilir. Bu daha fazla gerekli
Çünkü, yararlı etkisi ile gizleme eğiliminde olur
Diğer önlemlerin zararlı etkilerinin bir zamanı, hiçbir şekilde
onlar için bir çare; ne de uzun vadede bile bir eğilim yok
tehlikelerini azaltır. Uzatma ile anında refahı teşvik eder
Kredi ve katıldığı fiyatların yükselişi; Ama yok
Serbest ticaretin korkunç kötülüklerini ve bir para birimini azaltma eğilimi
esas olarak değerli metallerin tutulmasına bağlı olarak
ülkede.

Aksine, birçok koşulda, maddi olarak ağırlaştırabilir
onlara.

Metalik hazinelerin büyük bir eklenmesi ile üretilen etki olarak
Dünya'nın _universal_, fiyatları eşit olarak etkilemelidir.
dünyanın bir parçası. Külçe en büyük kısmı gerçekten
en iyi satın alabilen en zengin ülkeye getirildi ve
İşlemlerinin temelini oluşturmak için en çok ihtiyacı var. Ama yine de biraz
Bölüm her ülkeye girecek; Fiyatlar her yerde olacak
yükseltilmiş ve aralarındaki göreceli oran farklı
Ülkeler aynı kalacak, hatta daha elverişsiz hale getirilecek
daha zengin devlete_. Bu maddi durum budur; şovlar için
Serbest ticaretin en büyük ve en kalıcı kötülüklerini bırakması gerektiğini
el değmemiş. Altının o kadar bol olacağını varsayalım
sadece on şilin değerinde ve genel fiyatlar üzerindeki etkisi
buğdayın ortalama fiyatı,
Kırk ila altmış şilin-yıllar içinde hiçbir şekilde
Olasılıksız-İngilizlerin cila ile göreceli konumu
Ve Amerikalı kültivatör aynı kalacak. Buğdayın fiyatı
15'lerden yükseltilebilir. 25'lere. Çeyrek, Vistula kıyısında
veya Mississippi; ama yine de uygulayıcılarının
Çiftçilerimiz aynı olarak kalacak ya da daha çok artırılacak.
Eski zengin ve ağır vergilendirilmiş fiyatlarda fiyatlar hala çok daha yüksek olacak
metalik dolaşımın en büyük kısmını emen ülke
dünyanın, genç yoksul ve vergilendirilmemiş olandan,
Makinelerin asla olamayacağı yeryüzünün meyvelerinin üretimi
Uygulanabilir hale getirildiğinde, rekabeti sürdürememe sadece
artan veya tüm olaylarda daha belirgin hale getirilebilir,
Fiyatların kalıcı farkı.

Bir sonraki yerde, ne kadar ucuz altın, arttırılmış bolluktan,
olabilir, gazetemiz sürece bırakılmayacak
Düzenli parasalın mevcut temelinde dolaşım kalır
şimdi, her beş veya altı yılda bir yinelenen dönemlerde,
Bu tür duyulmamış harabeyi çalışkan sınıflara yaydı. Altın bırak,
daha büyük botundan, değerinin sadece yarısına veya bir egemen
Sadece on şilin değerinde olun ve sonuç olarak fiyatlar iki katına çıkın
şimdiki miktarları, parasal kriz tehlikesi, bizim
Para birimi mevcut temellerine dayanmaktadır, aynı kalacaktır. Hala,
Ülkenin metalik hazinesinin önemli ölçüde tahliyesi
Bu-her iki dış savaşın gereksinimlerinden, olumsuz durumlarından
Yabancı borsalar veya büyük bir ithalat, bir eksik
Home Hasat-türü baştan çıkaracak ve aniden
Para birimine sözleşme yapmak, iş yapan kişilerin yarısı mahvolmak
girişimler. Kağıdı yapmak
metalikin tutulmasına bağlı dolaşım; muazzam
Yürürme hatası, bu, çizilen her beş egemen için
Ülkenin bankacılar tarafından beş kiloluk bir not alınması; .
Yetkili olumsuzluktan kaynaklanan,
bir kağıt dolaşımının en büyük nimetini-tedarik etmek,
Metalik para biriminin geçici yokluğu, isteği ve hepsini ortadan kaldırmak
Bu nedenle ortaya çıkan kötülükler-ki bu, altındaki kötülüklerin gerçek kaynağı
1819'un felaket çağından bu yana çok ciddi bir şekilde acı çektik,
Sistem tanıtıldığında. Şimdiye kadar artan altın arzı
Bu tehlikeyi ortadan kaldırma eğiliminden, doğrudan zıt bir etkiye sahiptir;
çünkü, ülkenin metalik hazinelerini artırarak ve böylece
Refah dönemlerinde kredi toplamak, ulusun
tamamlanması sağlanan çok çeşitli girişimler
Zorluk rüzgarı patladığında, ani kasılma ile
para birimi ve kredisi. Ve bu tehlikeye _ ticari sınıflar
başka bir şeyden önce maruz kalırlar_; çünkü taahhütleri her zaman uzak
gerçekleştirilen sermayelerinin ötesinde ve tamamen kredi ile desteklenen her
Para biriminin periyodik daralması, her beş veya altıda bir yinelenen
yıllar, bunların yarısını kaçınılmaz harabeye maruz bırakır.

Bu nedenle, serbest tüccarların gurur verici unction'ı bırakmasın
ruhlarına, Kaliforniya onları hepsinden çıkarmaktır
zorluklar ve aldıktan sonra, yıkıcı önlemleri ile getirildikten sonra
Millet, harabenin çok eşiğine girdi ve yarısının yarısını yok etti
Ticaretle uğraşan servet, hak ettiği infazdan kaçacaklar
Metalikin kazara keşfinin etkileri ile yaşlar
Pasifik kıyılarında hazineler. Kaliforniya altın, bir hediye
Acı çeken bir dünyaya, generali tutuklayacak ve calamitous
Serbest tüccarların bu kadar ihtiyatlı çalıştıkları fiyatların düşüşü
en maddi derecede tanıtmak ve böylece ağırlığı azaltmak
borçlar ve vergiler. Şimdiye kadar şüphesiz rahatlatma eğiliminde olacak
çalışkan sınıflar, özellikle kırsal bölgelerde, çok
zalimleri tarafından onlara indüklenen sefaletin; Ama işe yaramaz
imkansızlıklar. Endüstriyi tüm sınıflarda bırakacak ve hiçbiri
imalattan daha fazlası, yıkıcı rekabete maruz kalan
Yabancılar, çalışan, paranın değeri ne olursa olsun, daha ucuz
Olabildiğimizden daha fazla, çünkü daha fakir ve nispeten vergilendirilmez
Ülkeler. Ticari sınıfları kalıcı olarak maruz bırakacaktır
parasal fırtınaların periyodik nüksü,
Kredi yüksek olduğunda bol miktarda para ve ani geri çekilmesi
olumsuz değişimlerin etkisinden veya sonuçta ortaya çıkan tahliye
gıda ithalatları. İngiliz donanmasını terk edecek ve onunla
İngiliz sömürge imparatorluğu ve ulusal bağımsızlığımız, yavaş yavaş
rekabetten, nakliye, fakir devletlerin batması. Doğa
insan çılgınlığının neden olduğu felaketlere karşı koymak için çok şey yapacak; Ancak
Suçlu bencilliğin cezası, sisteminin bir parçasıdır
masum acıların rahatlaması olarak; Ve dünyanın sonuna kadar
kendilerini komşularının harabesi ile zenginleştirmeye çalışan
Dışarı, önlemlerinin başarısında, kendi hak ettikleri ve
Unutulmaz ceza.

Dipnotlar:

[1] Bkz. "Roma'nın Düşüşü", Alison'ın _essays_, cilt. III. P. 440.

[2] Kaliforniya hakkında çok yetenekli bir makaleye bakın, _ Quarterly Review_, Ekim.
1850.

[3] "quum sansorları ob inopiam aerarii,
Aedium Sacrarum Tuendarum, Curulium Equorum Praebendorum, AC Similium
Onun rerumu: Competere ad eos frekansları, qui hastae hujus generis
Yardımcı; Hortatique sansorları, _ut omnia perinde agerent, locarent,
Aerario Esset_'de AC Si Pecunia. Neminem, Nisi Bello Konfekto, PeCuniam
Ab Aerario Petiturum Esse. "-Livy, Lib. XXIV. C. 19. "Sansürler,"
Arnold, "Hazine'nin kamu hizmetlerini tedarik edemediğini buldu.
Bunun üzerine, dullara ve reşit olmayanlara veya dullara ait güven paraları
ve evli olmayan kadınlar hazineye yatırıldı; Ve her neyse
Mütevelli heyetlerinin çizmesi gereken toplamlar, çeyrek tarafından ödendi
Bankacılık Komiserleri Üzerine Faturalar_ veya _triumVirs Mensarii_. Öyle
Bu faturaların aslında bir _paper para birimi olması muhtemel ve
Kamu inancının güvenliğine para olarak dolaştılar. İçinde
Aynı şekilde _ Hükümet sözleşmeleri de Paper_; için
Müteahhitler sansürlere bir vücutta öne çıktılar ve onlara yalvardı.
sözleşmelerini her zamanki gibi yapın, _
savaşın sonu. Bu, onların olacağını düşünmeliyim
Emirlerin dönüştürüleceği Hazine üzerinden siparişler halinde ödenmiş
Hükümetin şu anki zorlukları olması gerektiğinde nakit paraya
Sonunda. "-Arnold'un _ Roma Historisi_, ii. 207, 208. Bu sadece
tersine çevrilemez bir kağıt para; Ve sorunu hemen sonra
Cannae Savaşı Roma İmparatorluğu'nu kurtardı. Bir beyefendiden duyduk
Kim mevcuttu, bu, yıllar önce siyasi bir Whig partisinde, ne zaman
Konuşma, bir kağıt para biriminin hizmetini getirdi
Bir devlet kriziyle bir devlet ve bazıları bunun olduğunu söyledi
Romalıların İkinci Punic savaşını aşmasını sağladı, Lord Melbourne,
Hemerden hemen tekrarlanan, yukarıdaki kelimeler
Capitals'ta Livy'den alıntılanmıştır.

[4] _ Quarterly Review_, Ekim 1850.

[5] Ortalama buğday fiyatları:-

             _s._ _d._
  1792, 47 1
  1793, 49 6
  1794, 54 0
  1795, 81 6
  1796, 80 3
  1809, 106 0
  1810, 112 0
  1811, 108 0
  1812, 118 0
  1813, 120 0

[6] Büyük Britanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat:-

  1837, L4,695,225
  1838, 7.585.760
  1839, 8.839.204
  1840, 5.283.020
  1841, 7.098.842
  1842, 3.528.807
  1849, 11,971,028




Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler.-Bölüm V.


                        Pisistratus Caxton tarafından.


Kitap III.-İlk bölüm, romanımın nasıl geldiğini gösteren "Benim
ROMAN."

"Gittiği sürece romanınızdan memnun değilim," dedi
babası nezaketle; "Vaaz gelince-"

Burada titredim; Ama bayanlar, cennet onları korusun! papaz almıştı
Dale, özel korumaları altında; Ve babamı gözlemliyorum
Kaşlarını eleştirel olarak büzüyordu, cesurca ilerlediler
Vaazın savunulması ve Bay Caxton bir geri çekilmek zorunda kaldı.
Ancak, becerikli bir general gibi, karakollara yönelik saldırıyı yeniledi
daha az cesurca korunur. Ama zayıflarıma ihanet etmek benim işim olmadığı için
puan, yerleri keşfetmek için cavillerlerin yaratıcılığına bırakıyorum
_human error_ yazarı büyük silahlarını yönetti.

"Ama," dedi kaptan, "sen çok fazla ruhtan bir delikanlısın
Pisistratus, bizi her zaman belirsiz ülke mahallelerinde tutmak için
Hazeldean-Yapmadan önce bizi açık hizmete çıkaracaksınız
Bizimle? "

Pisistratus, somurtkan olarak, çünkü Bay tarafından bir şekilde netleştirildi
Caxton'un sözleri-ve haysiyet havası koyar, huşu için
Küçük saldırganlar.-"Evet, Kaptan Roland-henüz bir süre değil, ama hepsi
iyi zaman içinde. Kendimi kanvasta belirtmedim ve arkamın arkasında
Salonun ön planı ve bundan sonra açılmasını önerdiğim papazlık
İngiliz yaşamının çeşitlerinin uzun süreli perspektifi-- "

Bay Caxton.-"Hum!"

Blanche, elini babamın dudağına koydu.-"Daha iyisini bileceğiz
Tasarım, belki de başlığı bildiğimizde. Dua et Bay yazar, ne
Başlık? "

Annem, normalden daha fazla animasyonla.-"Ay, Sisty-Başlık?"

Pisistratus, ürkütücü.-"Başlık! Cervantes'in ruhu tarafından! Ben var
Henüz bir başlık düşünmedim! "

Kaptan Roland, ciddiyetle.-"İyi bir başlıkta çok şey var. Bir
Yeni okuyucu, bunu deneyimle biliyorum. "

Bay Squills. -"Kesinlikle; dünyada bir catchpenny yok ama
Başlık uygun ve baştan çıkarıcı ise, düşüyor. Tanık eski parr'lar
Hayat hapları. ' Bin, efendim, ne zaman 'Haplarım Zayıf
Mideler, 'sadece aynı bileşik olduğuna inandığım, asla ödenmesi
reklam. "

Bay Caxton.-"Parr'ın hayat hapları! İnce bir dahi vuruş!
Midesi zayıf olan ya da eğer varsa ona katılmak için zamanı.
Ama kim bir hapı yüz elli iki yaşına kadar yutamaz ki? "

Pisistratus, ateşi büyük heyecanla karıştırıyor.-"Benim unvanım! Benim
Başlık!-Benim unvanım ne olacak! "

Bay Caxton, elini yeleklerine itiyor ve en çok
tonların didaktik.-"Uzak bir dönemden bir başlık seçimi var
insanlığın karalama kısmını şaşırttı. Nasıl olduğunu tahmin edebiliriz
Buluş, ürettiği garip bükülmelerle raflandı.
İbranilerle başlamak için. 'Uykunun Dudakları' (_labia
Dortientium _)-Bu başlığı belirlemek için hangi kitabı varsayıyorsunuz?-A
Rabbinik yazarların kataloğu! Yine, genç bir hanımefendi hayal edin
'Nar ile'
Çiçek, 've Yahudi törenlerine bir inceleme açılıyor! Hadi
Romalılara dönün. Aulus Gellius hoş dedikodularına başlıyor
Gününde moda başlıklarının bir listesi olan 'noctes'. Örneğin,
'_The Muses_' ve '_The Veil_,' '_ Cornucopia_,' '_The Arehive_,'
ve '_ Meadow_.' Gerçekten de bazı başlıklar daha truculent ve
dehşetin üstesinden gelmeyi sevenlere vaat edilen yiyecekler-
Torch_, '' _The Poniard_, '' _The Stiletto _'-- "

Pisistratus, sabırsızlıkla.-"Evet, efendim; ama romanıma gelmek."

Bay Caxton, kesintiyi reddetti.-"Görüyorsunuz, para cezası var
burada seçim ve hoş bir doğa ve
klasik okuyucu; ya da erken dramatik bir ipucu ödünç alabilirsiniz
Yazarlar. "

Pisistratus, daha umarım.-"Ay!
romana. Şimdi, belki de bir fikir yakalayabilirim. "

Bay Caxton.-"Örneğin, _curiositiess'ın yazarı
Literatür_ (bu arada, bu arada,
size verdiğim bilgiler) bize İspanyol bir beyefendiyi anlatıyor
ahlaki için aldığı şeye hizmet etmeyi amaçladığı bir komedi yazdı
Felsefe. "

Pisistratus, hevesle.-"Peki, efendim?"

Bay Caxton.-"Ve buna 'dünyanın uykusunun acısı' dedi."

Pisistratus.-"Gerçekten çok komik, efendim."

Bay Caxton.-"Daha sonra mezar şeylere eski şeyler olarak komedi deniyordu
şimdi roman olarak adlandırılıyor. Sonra erken romantizmin tüm başlıkları var
kendiniz emrinizde-'thegenes ve chariclea' veya 'eşek'
Longus veya Apuleius'un 'Altın Kıç' veya Gotik Başlıkları
'En zarif, lezzetli, mellifous ve
Büyük Britanya Kralı Perceforest'in keyifli tarihi '-ve
Böylece babam dizin olduğu sürece bir isim listesinin üzerinden geçti,
Ve eğlenceli.

"Eh, benim zevkime göre," dedi annem, "
Kız, (o zamandan beri çok fazla okumadım, söylemekten utanıyorum,)-"

Bay Caxton.-"Hayır, hiç utanmana gerek yok, Kitty."

Annem, devam ediyor.-"Bahsettiğinizden çok daha davetliydi
Austin. "

Kaptan.-"Doğru."

Bay Squills.-"Kesinlikle. Günümüzde onlar gibi bir şey yok!"

Annem.-"'_ Komşusuna diyor, ne? _'"

Kaptan.-"'_ Bilinmeyen veya Kuzey Galeri _'--"

Bay Squills.-"'_ Bir sır var; bul! _'"

Pisistratus, insan dayanıklılığının eşiğine itti ve üzücü
maşa, poker ve ateş-dükkanı.-"Ne saçmalık konuşuyorsun, hepsi
Siz! Cennet uğruna, ne kadar önemli bir konuyu düşünün
karar vermek için çağrılır. Artık bunların başlıkları değil
Minerva Press'ten verilen saygın eserler
Unutmayın-benimki için bir başlık icat etmek-romanım! "

Bay Caxton, ellerini nazikçe çırpıyor.-"Mükemmel-Kapital! Hiçbir şey yapamaz
daha iyi ol; Basit, doğal, uygun, özlü-- "

Pisistratus. -"Ne, efendim-ne var! Gerçekten düşündün mü
Romanım için bir başlık mı? "

Bay Caxton.-"Kendiniz vurdunuz-'Romanım.' Bu senin
Roman-insanlar bunun romanınız olduğunu bilecek. Dön ve bük
Sizce İngilizce Dili-İbranice, Yunanca, alegorik olun,
Roman-Fabulist veya Puritan-Sonuçta, bu senin romanınız ve
Romanınızdan başka veya daha az bir şey yok. "

Pisistratus, düşünceli bir şekilde ve kelimeleri çeşitli yollar çalıyor.-"'Benim
Roman '-um-ium! 'Romanım!' Daha çok kel-ve curt, ha? "

Bay Caxton.-"Tasvir etmek istediğinizi ekleyin-varlıklar
İngiliz hayatı. "

Annem.-"'_ Romanım; Veya İngiliz hayatındaki çeşitler _'-
Kulağa yanlış geldiğini düşünüyorum. Ne diyorsun Roland? Seni çeker mi
katalog?"

Amcam tereddüt ediyor, Bay Caxton zorlu bir şekilde haykırdığında--

"Şey yerleşti! Camarina'yı rahatsız etmeyin."

Squills.-"Çok büyük bir özgürlük değilse, kime veya ne olduğunu dua et
Camarina? "

Bay Caxton.-"Camarina, Bay Squills, alçak olmaya yatkın bir göldü ve sonra
çamurlu olmakla yükümlü; ve 'Camarina'yı rahatsız etme' bir Yunan atasözüydü
Apollo'nun bir kehanetinden türetilmiş; Ve o Yunan atasözünden, hayır
şüphe, ihtiyati tedbirin kökeni geliyor, '_quieta non movere_'
Sir Robert Walpole ve Parson Dale'in en sevdiği maksimum oldu. .
Yunan çizgisi, Bay Squills, (işte babamın hafızası ısınmaya başladı)
Stephanus Byzantinus tarafından korundu, de _urbibus _--

    (R) 'Me Kinei Kamarinan, Akinetos Gar Ameinon.' (R)

Zenobius onu atasözünde açıklıyor; Suidas Zenobius'u tekrarlar; Lucian
bunu ima eder; Aeneid'in üçüncü kitabında Virgil de; Ve
Silius Italicus Virgil'i taklit eder ...

    'Et Cui Licitum Olmayan Fatis Camarina Moveri.'

Parson Dale, bir din adamı ve bilgin olarak, şüphesiz bunlara sahipti
parmaklarının ucundaki yetkililer. Ve merak ediyorum onları alıntı yapmadı "
Babamın quoth; "Ama emin olmak için, hafif bir adam olarak temsil ediliyor,
Ve bu yüzden varlıkta squire'ı çok fazla alçakgönüllü olmak istemeyebilir
ailesinin. Bu arada romanım benim romanım; Ve şimdi
Madde yerleşti, belki maşa, poker ve kürek seçilebilir
Yukarı, çocuklar yatabilir, Blanche ve Kitty ayrı spekülasyon yapabilir
Neogilos'un gelecekteki onurları üzerine, yine de dikkatli olun, yine de,
şimdiki zaman için ihtiyaç duyduğu yeni PinBorores'i bitirmek için; Roland Mayıs
Hesap kitabını yayınladı, Bay Squills'in brendi ve suyu var ve
Bütün dünya rahat, her biri kendi yolunda. Blanche, gel
Ekrandan bana terliklerimi al ve Pisistratus'u kendine bırak.
(R) Me Kinei Kamarinan (R)-Camarina'yı rahatsız etmeyin. Görüyorsun canım "
Kendini terliklerine yerleştirdikten sonra babamı nazikçe ekledi,
Blanche'nin elini kendi başına gözaltına aldı-"Gördüğün, canım, her ev
Camarina var. Tembel bir hayvan olan adam, izin vermek için oldukça memnun
yalnız; Ama kadın, daha aktif, hareketli, meraklı yaratık olmak,
Her zaman kurnaz bir karıştırma vermek için. "

Blanche, kadın haysiyetiyle.-"Sizi temin ederim, eğer Pisistratus olsaydı
Beni aramadım, olmamalıyım ... "

Bay Caxton, onu kesintiye uğrattı, gözlerini kitaptan kaldırmadan
zaten aldı.-"Kesinlikle yapmazsın. Şimdi ortasındayım
Büyük Puseyit tartışması. (R) Me Kinei Kamarinan (R)-Rahatsız etmeyin
Camarina. "

Yarım saat boyunca ölü bir sessizlik, sonunda

Pisistratus, ekranın arkasından.-"Blanche, canım, istiyorum
size danışın. "

Blanche karışmaz.

Pisistratus.-"Blanche, diyorum."

Blanche, Bay Caxton'a karşı zaferle bakıyor.

Bay Caxton, teolojik sistemini bıraktı ve onu ovuşturdu
Gözlükler kederli bir şekilde.-"Onu duyuyorum, çocuk; onu duyuyorum. Geri çekiyorum
İnsanın haklı çıkarılması. Oracles boşuna uyarıyor: Bir kadın olduğu sürece
Ekranın diğer tarafında,-hepsi Camarina ile birlikte! "


Bölüm II.

Bay Stirn'in mevcut olmadığı için pişman olmak büyük ölçüde
Parson'un söylemi-ama bu değerli işlevin çok uzak olduğu
nişanlı-gerçekten, yaz aylarında nadiren görüldü
Öğleden sonra hizmeti. Vaaz edildiğini umursamadığı için değil-
O: Bay Stirn, parmağını fırtınalarda yakalayacaktı.
Vatikan. Ama gerçek şu ki, Bay Stirn çok şey yapmayı seçti
Dinlenme gününde bedava iş. Squire hepsine izin verdi
Bir Pazar günü park hakkında yürümek için seçen kişiler; Ve birçoğu geldi
Uzaktan göl kenarında gezinmeye veya elms'in altında yaslanın.
Bu ziyaretçiler büyük şüphe nesneleriydi, nay, pozitif
Bay Stirn'e sıkıntı-ve gerçekten de tamamen sebepsiz değil,
çünkü İngilizcemiz doğal bir özgürlük sevgisimiz var, ki
diğer insanların gerekçesiyle sergilemeye yatkın olanlardan
Kendimizi geliştiriyoruz. Bazen ifade edilemez ve şiddetli
Memnuniyet, Bay Stirn, kuğuları peling yapan bir çocuk düğümü üzerine düştü;
Bazen genç bir fidan kaçırdı ve onu ağır ellerde buldu,
Yürüyüş yapışmasına dönüştürüldü; Bazen bir adam yakaladı
Ha-ha'yı karıştırıyorum! sevgilisi için bir burun toplamak için
fakir Bayan Hazeldean'ın evcil hayvan parterreslerinden biri; Tahkimce değil, gerçekten,
Tüm aile kilisede olduğunda, bazı meraklı kurutucular
Göze çarpmak için bahçelere girerek zorlandı veya gizlice girdi
pencereler. Bunlar ve benzer büyüklükteki diğer çeşitli suçlar için
Bay Stirn uzun, ama boşuna, Squire'ı geri çekilmeye teşvik etmeye çalıştı
Bu kadar köylü olarak istismar edilen bir izin. Ama ne zaman olmasına rağmen
Bay Hazeldean homurdandı ve hırladı ve "
park edin ve (yasadışı olarak) insan tuzakları ve bahar silahlarıyla doldurun, "onun
Öfke her zaman kelimelerle buharlaştı. Park hala tüm
Pazar günü dünya; ve bu kutsanmış gün bir
Travail ve Gazap Günü Bay Stirn'e. Ama son çenenden
öğleden sonra hizmet zili bu uyanık ruhu alacakaran
İşçi en çok bozuldu; Çünkü toplanan sürülerin ortasında
Küçük mezralardan papazın sesine kadar
her zaman biraz başıboş koyun veya daha çok desultor vagabond keçileri tırmanmak,
özel için sanki tüm sapkın yönlere çıkmış
Bay Stirn'in enerjik dikkatini dağıtma amacı. En kısa sürede
Kilise bittikçe, gün iyi olsaydı, tüm park bir
Kırmızı pelerinler veya canlı şallarla canlandırılan sahne, Pazar yelekleri,
Ve şapkalar vahşi akışlarla dolu sıkışmış-son zaman
Bayan Hazeldean'ın en yeni sardunyaları olmasını sürdürdü. Şimdi, bu Pazar günü
Özellikle, ekstra bir efor üzerine zorunlu bir çağrı vardı.
Müfettiş tarafından uyanıklık-sadece tespit etmekle kalmadı
sıradan depredatörler ve izinsiz girişler; Ama önce, keşfetmek için
hisse senetlerine karşı komplo yazarları; ve ikincisi, "bir
örnek."

Bu nedenle sabahın erken saatlerinden itibaren turlarına başlamıştı; Ve
Tıpkı öğleden sonra zili son peal'ını çalıyorken ortaya çıktı
Köy yeşili üzerinde bir çitten, arkasında olduğu
Kimin en şüpheyle toplandığını gözlemlemek için izleyin
hisse senetleri. O anda yer terk edildi. Uzakta,
Müfettişli bazı gecikmiş grupların hızla kaybolan formlarını gördü
kiliseye doğru acele; Önde, hisse senetleri ona bakıyordu
Dört büyük gözünden kederli bir şekilde,
çamur, ama yine de son zamanlarda lekelenmiş ve lekelenmiş görünüyordu
öfke. Burada Bay Stirn durakladı, şapkasını çıkardı ve kaşlarını sildi.

"BM'liysem, burada izlemek," diye düşündü, "
Su tarafı, Praps Summat ortaya çıkabilir; onları olduğu gibi prizler
Kiliseye gitti, ama Willany'ye bakmak için gizlice gelecek!
Dedikleri gibi, katiller her zaman onların bulunduğu yere geri götürülür
Ha 'vücudu terk etti. Ama burada Willage bir erkek yok, kadın yok,
Ne çocuk, Squire veya cemaat için herhangi bir sıkıntıya sahip, kendimi engelliyor. "
Tıpkı bu yanlış sonucuna vardığı gibi
Stirn, Leonard Fairfield kendi evinden çok hızlı yürüyor. Müfettiş şapkasını çırptı ve sağ kolu Akimbo'ya yapıştı.
"Hollo, sen efendim," dedi, Lenny şimdi işitmeye geldiğinde, "Nerede Olun
Bu oranda mı gidiyor? "

"Lütfen efendim, kiliseye gidiyorum."

"Dur, efendim-dur, usta Lenny. Kiliseye gidiyor!-Neden, çan
Tamamlandı; Ve biliyorsunuz, papazın geç geldiği gibi onlara çok kızdığını biliyorsun,
cemaati rahatsız ediyor. Şimdi kiliseye gidemezsin! "

"Lütfen efendim"-

"Şimdi kiliseye gidemeyeceğini söylüyorum. Biraz düşünmeyi öğrenmelisin
Diğerleri, delikanlı. Squire'a hizmet etmek için nasıl terlediğimi görüyorsunuz! Ve yapmalısın
Ona da servis yapın. Neden annen evi aldı ve neredeyse
Kira Ücretsiz: Minnettar bir kalbiniz olmalı Leonard Fairfield ve
Onurunu hissedin! Zavallı adam! _his_ kalp Wellnigh bruk, eminim
giderek. "

Leonard masum mavi gözlerini açarken, Bay Stirn dolandırıcı bir şekilde silindi
kendi.

"O aptal cretur'a bak," dedi Stirn aniden,
Hisse senetleri-"Bak. Konuşabilseydi ne derdi, Leonard
Fairfield? Bana cevap verin!-'Gerçekten hisse senetleri!' '

"Bu kadar yaramaz kelimeler yazmak çok kötüydü," dedi Lenny
Gravely. "Bu sabah duyduğunda anne oldukça şok oldu."

Bay Stirn.-"Cesaretim, ne için ne ödediğini göz önünde bulundurarak
Premishes: (imkansız olarak) Kimin yaptığını bilmiyorsun-Eh, Lenny? "

Lenny.-"Hayır, efendim; gerçekten yapmıyorum!"

Bay Stirn.-"Şey, görüyorsunuz, kiliseye gidemezsin-
Bu zamana kadar. Onları hisse senetlerinin altına koyduğum için yeniden sesli
'Sponsorluk' ve görevinizi nasıl yaptığınızı görün. Yarısım
Bir zihin, "-

Bay Stirn gözlerini hisse senetlerinin gözlerine attı.

"Lütfen efendim," diye başladı Lenny tekrar, oldukça korktu.

"Hayır, memnun etmeyeceğim; hiç hoşlanmıyor. Ama seni affediyorum
Zaman, gelecekte sadece keskin bir göz atın, delikanlı. Şimdi kalıyorsun
Burada-hayır, orada,-çit altında ve herhangi bir kişiyi izlersiniz
Loiter'a gelin veya hisse senetlerine bakar ya da kendisine gülür,
Ben turlarıma giderken. Kilise bitti ya da geri döneceğim ya da
Sadece Arter; Yani ben gelene kadar kalıyorsun ve bana raporunu ver. Olmak
Keskin, oğlum, ya da senin ve annen için daha kötü olacak:
Yarın yılda dört kilo daha fazla. "

Bu biraz tehditkar ve çok önemli bir açıklama ile sonuçlanmak ve
Cevap için kalmayan Bay Stirn elini salladı ve yürüdü.

Zavallı Lenny hisse senetleri tarafından kaldı, çok kederli ve büyük ölçüde
seviştiği mahalleyi sevmiyor. Uzun
Yavaş yavaş çitlere süründü ve yerine geçti
Casusluk ona işaret etti. Şimdi filozoflar bize ne olduğunu söylüyor
Şeref meselesi barbarca bir feodal önyargıdır. Arasında
Bu feodal önyargıların olması gereken yüksek sınıflar
hakim, Lenny Fairfield'ın mesleği dikkate alınmazdı
tuhaf bir şekilde onurlu; Daha da fazla öyle görünmüyordu
Humbler emirleri arasında çalkantılı ruhlar, bir anlamı olan
birbirlerine bağlılıktan oluşan kendi onurunun
Tüm yasal otoritenin meydan okuması. Ama Lenny Fairfield'a, büyüdü
diğer erkeklerden çok uzak ve derin ve minnettar bir saygı ile
Tüm düşünce alışkanlıklarına aşılan squire, kavramları
Onur kendilerini basit dürüstlük ve açık gerçeğe sınırladı;
ve tartışmasız bir düzen ve anayasal huşu uyandırdığı için
otorite, bu yüzden ona bir şey olduğu görülmedi
Bu şekilde bir suçluyu izlemeye hazır olmak için aşağılayıcı ve debasing.
Aksine, kendisini kaybına uzlaştırmaya başladığında
kilise hizmeti ve yaz gölgesinin serinliğinin tadını çıkarmak ve
Ara sıra kuşların cıvıltısı, parlak tarafına bakmalı
görevlendirildiği komisyon. Gençlikte, en azından her şey
parlak tarafı var-hatta koruyucunun cemaate atanması bile
Hisse senetleri. Hisse senetleri için, Leonard'ın sevgisi yoktu,
Doğru; Ama saldırganlarına sempati duymadı ve iyi olabilirdi
Squire'ın devrimcide çok fazla incineceğini düşünün
Gecenin etkinliği. "Öyleyse," diye düşündü zavallı Leonard basit kalbinde-"
Eğer onuruna hizmet edebilirsem, yaramaz erkekleri bırakarak veya izin vererek
O şeyi kimin yaptığını biliyor, eminim ki gururlu bir gün olacak
anne. "Sonra bunu düşünmeye başladı, ancak büyük bir
Stirn ona randevuyu vermişti, yine de bir iltifattı
Ona-ona güven ve güven gösterdi, onu ondan aldı
ayık ahlaki desen çocuğu olarak çağdaşlar; Ve Lenny'nin harika bir
Özellikle şöhret ve karakter meselelerinde O'ndan gurur duyuyoruz.

Bütün bunlar düşündüm, diyorum, Leonard Fairfield onun içinde uzanmıştı.
Pozitif zevk ve sarhoş edici rapture olmasa bile, gizlenme yeri,
en azından tolere edilebilir içerik ve biraz gönül rahatlığı ile.

Bay Stirn, bir çocuğun geldiğinde çeyrek saatin dörtte birine gitmiş olabilir
Parktaki küçük bir kapıdan, Lenny'nin geri çekilmesinin tam tersi
çit, ve yürüme konusunda yorgun gibi veya ısı tarafından ezilmiş gibi
Günün, bir an kadar yeşili duraklattı ve sonra ilerledi
Stokları aşan büyük ağacın gölgesinin altında.

Lenny kulaklarını dikti ve kıskançlıkla dışarı çıktı.

Çocuğu daha önce hiç görmemişti: onun için garip bir yüzdü.

Leonard Fairfield yabancılara düşkün değildi; Dahası, belirsizdi
Yabancıların bu kutuların dibinde olduğu inancı
Hisse senetleri. O zaman çocuk bir yabancıydı; Ama rütbesi neydi? O muydu
doğal suçların olduğu veya olmadığı toplumdaki bu sınıfın
Hisse senetlerine karşı ya da uyumlu mu? O lenny'de
Fairfield tam olarak emin değildi. Tüm deneyimlere göre
Köylüden, çocuk genç bir beyefendi gibi giyinmedi.
Leonard'ın böyle aristokrat kostüm kavramları doğal olarak
Frank Hazeldean modelinde şekillendirildi. Ona temsil ettiler
Kar-beyaz pantolon ve güzel mavi katların göz kamaştırıcı bir vizyonu,
ve eşsiz kravatlar. Şimdi bu yabancının elbisesi, olmasa da
bir köylü ne de bir çiftçinin
Lenny'nin genç bir beyefendinin kostümü kavramları: ona baktı
son derece itibarsız; Ceket çamurla kaplıydı ve şapka hepsi
Yan ve taç arasında bir boşluk olan şekil tarzı.

Lenny şaşkındı, aniden ona kapının olduğu ortaya çıkana kadar
çocuğun geçtiği doğrudan yoldaydı
Sakinleri çok kötü olan küçük bir kasabadan park
Salondaki Koku-Anlaşmazlık olarak en cesur olanı sağlamışlardı
Koruyucular için kaçak avcılar, en zahmetli izinsiz girişler
Park, en nihazı olmayan bahçeler ve en tartışmalı
Çeşitli sorunlu yol haklarına sahip olan ve
Kasaba, halka açıktı ve salona göre özeldi
Fetih'ten beri. Aynı yolun da doğrudan yönlendirdiği doğruydu
Squire'ın evinden, ama kullanıcının
Kıyafet kıyafetler orada ziyaret ediyordu. Her şey düşünülür
Lenny'nin zihninde hiç şüphesi vardı ama yabancının bir dükkan çocuğu olduğu
veya 'Thorndyke kasabasından prentice; ve kötü şöhretli şöhret
O kasaba, bu varsayımla birleştiğinde, Lenny'nin
Şimdi onun önünde hisse senetlerinin gece yarısı destansatörlerinden birini gördü. Gibi
Lenny'nin zihninden geçen şüpheyi onaylamak için
bana mal olan satır sayısıyla tamamen orantısız bir
Aklına, çocuk, şimdi hisse senetlerinden hemen önce duruyor, eğildi ve
Tahmin edildiği özlü anathema okuyun. Ve okuduğum
Yüksek sesle tekrarladı ve Lenny aslında gülümsediğini gördü-
Gülümseme!-Çok hoşnutsuz ve uğursuz! Lenny daha önce hiç görmemişti
Gülümseme alaycı. Ama bu uğursuz zaman Lenny'nin dindar korku ve dehşet neydi?
Stranger kendini stoklara oturdu, topuklarını dinledi
dört yuvarlak gözden ikisinin kapaklarında ve bir
Kalem ve bir cep kitabı yazmaya başladı. Bu cüretkar bilinmiyor muydu
Kilisenin ve salonun bir envanterini almak
Çatışma? Birine ve diğerine garip bir şekilde baktı,
Yazdığı gibi sabit durdu-Lenny olarak gözlerini kağıda tutmuyor
kopya kitabına geçtiğinde yapmaları öğretildi. Gerçek şu ki,
Randal Leslie'nin yorgun ve bayıldığını ve şokunu hissetti
daha fazla düştü, birkaç adımdan sonra yürüdü, böylece mutlu oldu
Kendini birkaç dakika dinlendirmek; Ve bu fırsatı yazmak için aldı
Frank'e, tekrar aramadığı için kendisini mazuret etmek,
Cep kitabından yazdığı yaprağı yırtın ve
Geçti ilk yazlık, salona götürmek için talimatlarla.

Randal bu şekilde masum bir şekilde nişanlanırken, Lenny ona geldi.
Çözünen birinin firması ve ölçülen hızı, ne olabileceğine mal oldu,
görevini yapmak. Ve Lenny olarak, cesur olsa da, vahşi değildi, bu yüzden
hissettiği öfke ve eğlendirdiği şüpheler sadece sergiledi
kendileri, suçlunun duygusuna yönelik ciddi hitap
uygunluk,-

"Kendinden utanmadın mı? Squire'ın yeni stoklarında oturuyor! Yap
Kalk ve seninle birlikte git! "

Randal keskin bir şekilde döndü; Ve yine de, başka bir anda,
kendini yanlıştan çok kolayca serbest bırakacak kadar mantıklı
Henüz pozisyon, _nemo mortalium_, & c. Kimse her zaman akıllıca değildir. Ve Randal
son derece kötü bir mizah içindeydi. Aşağılığına karşı olan sevgiler,
Son zamanlarda onu övdüğüm için tamamen kayboldu
Dikkatsiz bir Etonian için doğal züppe.

Bu nedenle, Lenny'yi büyük küçümseme ile izleyen Randal kısaca cevap verdi,-

"Sen küstah bir Blackguard'sın."

Bu yüzden bir yeniden canlandırma Lenny'nin kanını yüzüne yaptı. İkna olmuş
Bundan önce davetsiz misafir bir çırak veya dükkan-lad idi.
Şimdi bu kararda daha fazla doğrulandı, sadece dille değil
uncifil, ama ona eşlik eden ve
Kesinlikle sakatlanmış bir haysiyet elde etmedi,
Tırmık, asılı köpek, yıkıcı şapka, altında somurtkanını vurdu ve
tehditkar ateş.

Erkek kıyafetlerimizin oluşturulduğu çeşitli makalelerden orada
belki de bu kadar çok karakter ve ifadeye sahip değil
en iyi kaplama. Düzgün, iyi fırçalanmış, kısa, beyefendi gibi bir şapka,
belirli bir hava ile takın, bir ayrım ve saygınlık verir
tüm dış kısım; oysa kırık, ezilmiş, higgledy-piggledy
Randal Leslie'nin yaptığı gibi bir tür şapka,
St James'in şimdiye kadar yürüdüğü en stateli beynini dönüştürmek
Sokak ruffian bir scamp ideal.

Şimdi, daha antipatik bir şey olmadığı iyi bilinmektedir.
Bir dükkan çocuğundan daha köylü bir çocuk. Büyük siyasi olaylarda bile,
Kırsal işçi sınıfı nadiren sempati duyulabilir.
Ticaret kasaba sınıfı. Gerçek İngiliz köylünüz her zaman bir aristokrattır.
Dahası, ve bu çok eski sınıftan bağımsız olarak, orada
çocuk ve
Oğlum sırtları bir zamanlar bittiğinde ve sessiz bir şekilde yalnızlar
yeşil. Oyun-hile hissi-bir şey
Bu adanın nüfusunda canlı kal, (aksi takdirde kuzu benzeri
ve huzurlu,) Başparmağı sıkıca ikiye katlama dövüş eğilimi
dört parmak ve "yumruk" olarak adlandırılan şeyi yapar. Tehlikeli
Bu karışık ve agresif duyguların belirtileri görüldü
Lenny Fairfield kelimelerde ve prepossessing'in görünümü
yabancı. Ve yabancı onların farkında görünüyordu; Soluk yüzü büyüdü
Daha soluk ve somurtkan gözü daha sabit ve daha uyanık. "Onlardan hisse senetlerinden iniyorsun," dedi Lenny,
Ona verilen kaba ifadeler; Ve eylemi uygun şekilde uygun şekilde
Söz, davetsiz misafirine bir itme için ne demek istediğini verdi, ama hangi randal
bir darbe aldı. Etonian fırladı ve onun çabukluğu
Hareket, yardım etti, ancak eline hafif bir dokunuşla, Lenny'nin onu kaybetmesini sağladı
denge ve hisse senetlerinin üzerine boyun ve kırpma gönderdi. Öfke ile yanmak,
Genç köylü uyanık yükseldi ve Randal'da uçarak dışarı çıktı
sağ ve sol.


Bölüm III.

Bana yardım et, sen dokuz! Kimi eşsiz Persius onu doyurdu?
Çağdaşlar için çağdaşlar ve sonra aniden,
kendi adına-hisse senetlerinin bu ünlü savaşını tanımlamam için bana yardım et ve
İki temsilci tarafından yürütülen hisse senetlerinin savunmasında
Sakson ve Norman İngiltere. Burada, hukuk ve görevin ayık desteği ve
Delegedilen Trust --_ Pro aris et focis_; Orada, kibirli istila ve
Şövalyelik ruhu ve bu isim ve kişiye saygı,
Şeref diyoruz. Burada da, Hardy Fiziksel Gücü-orada, becerikli
disiplin. Burada-dokuz kişi bir yazı kadar sağır ve
taş! Veba jades al!-Onlar olmadan daha iyisini yapabilirim.

Randal, Lenny'den bir yaş büyüktü, ama o kadar uzun değildi
güçlü, hatta çok aktif; Ve ilk kör acele sonra, ne zaman
İki erkek durakladı ve nefes almaya geri döndü, Lenny, hafife bakarak
rakibinin formu ve hueless yanağı ve kan damlaladığını görmek
Randal'ın dudağı, anlık ve cömert bir pişmanlık ile ele geçirildi.
"Adil değildi," diye düşündü ","
kolay.
Yan, hafifçe dedi-"Orada, daha fazla olmayalım; ama eve git ve
İyi ol. "

Randal Leslie'nin bu anayasal kalitenin dikkat çekici bir derecesi yoktu
fiziksel cesaret olarak adlandırılır; Ama tüm bu ahlaki niteliklere sahipti
yerini sağlayan. Gururdu-haklıydı-vardı
yüksek benlik saygısı-yıkıcı organa sahipti
savaşçı;-Bir zamanlar gazabını kışkırtmış olan şey, onun içgüdüsü oldu
Süpürün. Bu nedenle, tüm sinirleri titriyor ve sıcak
Gözyaşları gözlerinde idi, Lenny'ye bir
gladyatör ve sert ayarladığı dişlerinin arasında dedi, geri çekildi
Öfke ve acının hıçkırık

"Beni vurdun-ve bu yerden karışmayacaksın-
Seni tövbe ettirdim. Ellerini koy-sana vurmayacağım
öyle-kendini savun. "

Lenny mekanik olarak itaat etti; ve uyarı için iyi ihtiyacı vardı: için
Daha önce avantajı olmuş olsaydı, şimdi Randal kurtarmıştı
Sinirlerine sürpriz, savaş güçlü değildi.

Leslie Eton'da savaşan bir çocuk olmasa da, hala öfkesi
daha düşük formdayken onu bazı çatışmalara dahil etmişti,
Ve sanatın yanı sıra bir şeyler öğrenmişti
Pugilizm-mükemmel bir şey de inanacak kadar barbarlıyım,
Ve umarım devlet okullarımızdan asla tam olarak ölmez. Ah,
Birçoğu genç bir dük, adil bir setten daha iyi bir yaşam adamı oldu.
bir tüccarın oğlu ile; Ve birçoğu bir tüccarın oğlu bir efendiye bakmayı öğrendi
Hustings'in yüzünde daha erkekçe, hatırlamanın hatırlanmasından
Bir zamanlar küçük Lord Leopold Dawdle'a verdi.

Böylece Randal şimdi deneyimini ve sanatını taşımaya getirdi; bir kenara koymak
O ağır dolambaçlı darbeler darbeler ve kendi başına daralmış, hızlı ve
Keskin-Puguistic mekaniğin momentumunu desteklemek
kolunun doğal zayıflığı. Ay ve kol da artık öyle değildi
Feeble: Çok garip, tutku ve koparmaktan gelen güç!

Daha önce hiç savaşmamış olan fakir Lenny şaşkındı; onun
Duygular o kadar dolaşıktı ki onları asla hatırlayamayacaktı
Belirli bir şekilde: Nefessiz bir iktidarsız olan loş bir anımsama vardı
Acele-ani bir körlüğün ardından ve
Işık-Keskin tarafından canlandırıldığı ölümcül bir baygınlığın
Pangs-HER-her yerde-her yerde; Ve sonra hatırlayabileceği tek şey
yerde yatıyordu, toparlandı ve sert nefes aldı,
Düşman, Lara kadar karanlık ve canlı bir yüzlükle eğildi
Kendisi düşmüş otho üzerinde eğilmiş olabilir. Randal Leslie
Dürtü ve doğa ile asil İngilizceye abone olan biri değil
Maxim-"Düştüğünde asla düşmana çarpma;" Ve eğer ona güçlü bir mal oldu
Kısa kendi kendine mücadele, topuğunu bu secde formuna koymamak için. BT
İçindeki vahşi olanı bastıran kalp değil, zihin miydi,
içe doğru bir şeyi mırıldanmak-kesinlikle Hıristiyan affetme-
Victor kasvetli bir şekilde uzaklaştı.


Bölüm IV.

Tam o anda, kim görünmeli Bay Stirn! İçin, içinde
Gerçek, Lenny'yi utanç verici hale getirmek için son derece endişeli olmak, umuyordu
Genç köylünün komisyonu korkuttuğunu bulması gerektiğini
ona itti; Ve sağ el adam slily geri dönmüştü, görmek için
Bu sevimli beklenti gerçekleşti. Şimdi Lenny ile yükseliyor
Bazı zorluklar-sürekli nefes nefese-ve histerik seslerle
Blubbering olarak adlandırılan ne-güzel yeni yelek serpildi
burnundan akan kendi kanıyla-bu görünüşte
Lenny Fairfield'ın artık bir burun olma duygularına, ama şişmiş,
devasa, dağlık Slawkenbergian dışkı,-aslında hepsini hissetti
burun! Bu gözlükten Aghast'a dönen Bay Stirn,
Lenny'nin tezahür ettiği daha fazla saygı, yine vardı Stranger Boy
kendisini stoklara oturttu (nefesini kurtarmak isterse veya
Zaferinin tamamlandığını ve haklarında olduğunu göstermek için
mülkiyeti.) "Hollo," dedi Bay Stirn, "Bütün bunlar nedir?-
Madde, Lenny, Blockhead? "

"O orada otur," diye cevapladı Lenny, kırık soluk soluklarla, "
Beni dövdüğüm için ona izin vermezdim; Ama umrumda değil, "diye ekledi
köylü, gözyaşlarını bastırmak için çok çalışıyor "ve tekrar hazırım
Onun için-ben öyleyim. "

"Peki ne yapıyorsun, lolloping, orada kutsanmış stoklar?"

"Manzaraya baktığımda: Işığımın dışında dostum!"

Bu ton anında Bay Stirn'e Misigivings ile ilham verdi: Bu bir tondu
Ona istemsiz saygı ile ele geçirildiğine saygısızlık: kim
Ama bir beyefendi Bay Stirn'e konuşabilir mi?

"Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Stirn, titrek ve yarı eğimli
şapkasına dokunmak için. "Adın ne, dua et ve işin nedir?"

"Benim adım Randal Leslie ve işim efendinizi ziyaret etmekti
Aile-yani, sanırım sizin tarzınızdan, Bay
Hazeldean's Ploughman! "

Yani, Randal Rose; Ve birkaç adımda hareket etmek, döndü ve
Yolda yarım taç atmak, dedi Lenny'ye,-"Bırakın ödemeye izin ver
çürükleriniz için ve başka bir zamanı hatırla
beyefendi. Sana gelince, adam, "-ve küçümseyen elini işaret etti
ağzı açık olan Bay Stirn'e doğru ve şapkası şimdi adil
Kapalı, dünyaya eğilirken durdu-"Size gelince, iltifatlarımı Bay
Hazeldean ve söyle, bizi Rood'da ziyaret etmekten onur duyduğunda
Hall, köylülerimizin görgü kurallarının onu utandıracağına inanıyorum
Hazeldean. "

Ey Zavallı Squire! Hazeldean'dan utanan Rood Hall! Bu mesaj olsaydı
Hiç size teslim edildi, bir daha asla bakmazdınız!

Bu acı sözlerle Randal, kendini yöneten stilin üzerine salladı
Parson'un glebe'sine ve Lenny Fairfield'ın hala onun
Burun ve Bay Stirn hala dünyaya eğiliyor.


Bölüm V. Randal Leslie çok uzun bir yürüyüş yaptı: Çürük ve ağrıyordu
Yaya doğru ilerleyin ve zihni hala daha ağrılı ve daha çürüktü
onun vücudu. Ama Randal Leslie kendini squire'da dinleseydi
Bahçeler, geriye doğru yürümeden ve spekülasyonlara girmeden
Marat tarafından önerilen ve Lord Bacon'um tarafından garanti edilen
En hoş bir akşam geçirdi ve gerçekten kendisini kullandı
Squire'ın serveti Squire'ın arabasında eve giderek. Ama o
Bu kadar entelektüel bir mülkiyet görüşünü almayı seçti,
hendek; Bir hendekte yuvarlandığı için kıyafetlerini şımarttı; Çünkü
Giysilerini şımarttı, ziyaretinden vazgeçti; Çünkü ondan vazgeçti
Ziyaret, yeşili köye girdi ve hisse senetleri ile bir
ona koşu bandından bir kaçak havasını veren şapka; Çünkü o
hisse senetleri üzerindeki satır-o şapka ve altında bir çapraz yüz-
bir clodhopper ile en inanılmaz kavgaya zorlandı ve
şimdi eve, tanrılar ve erkeklerle savaşta; --_ ergo_, (bu bir
tekrarlayacak ahlaki) --_ ergo_, zengin bir adamın içinde yürüdüğünüzde
gerekçesiyle, sizinkinin tadını çıkarmaktan memnun olun, yani potansiyel müşteri;-
Cesaret, ondan daha fazla keyif alacağınızı söylemeye cesaret edebilir.


Bölüm VI.

Eğer, kalbinin sadeliğinde ve onun kabalık
Deneyim, Lenny Fairfield Bay Stirn'in olası olduğunu düşünmüştü
ona cesaretini onaylayan bazı sözleri ele alacaktı ve
Çürüklerine sempati duyduğunda, yakında kendini Wofully yanlış buldu. O
Gerçekten harika bir adam, Hazeldean'ın layık asal bakanı, belki de,
Eğer böyle bir terk edildi kanıtladıysa, emirlerinden bir haksızlığı affetmek
hizmetin çıkarlarına avantajlı veya
Şefin kredisi; Ama o en kötü diplomatik için acımasızdı
Sabitlikler-kötü zamanlı, aptal, aşırı hevesli bir itaat, ki bu,
_employe_'nin bağlılığını belirlediyse, işvereni
Popüler olarak kazıma olarak adlandırılan şey! Ve yine de,
insan kalbinin karmaşıklıkları ve özel ile tanışmadan
Başbakanların ve sağ ellerin kalpleri, görünüşe göre
Bay Stirn'in hareketsiz durduğu gibi, elinde şapka, ortada
Yolun, sokulması, alçakgönüllü ve ipotekle bıkkın olduğu
Randal Leslie'nin dudaklarından almıştı, bunu hissederdi
Genç beyefendi kızgınlığının uygun nesnesiydi; Yine de böyle bir
Diplomatik yaşamın tüm görgü kurallarını ihlal etmek
Üstün bir güç, kendini önerecek son fikirdi
Hazeldean Premier'in derin zekası. Yine de öfke gibi
Steam bir yerden kaçmalı, Bay Stirn, daha sonra olduğu gibi, hissediyorum
karısına ifade etti-onun "buzzom bir patlama" ile döndü
Sağlanan güvenlik valfine özgü bir kendini korumanın doğal içgüdüsü
patlama için; Ve içindeki buharlar havalandırıldı
Lenny Fairfield. Şapkasını kafasına şiddetle çırptı ve böylece
"Buzzom" ı rahatlattı.

"Sen genç Willain! Howdecious silecek! Ve böylece tüm bunlar kutsanmış
Sabbath öğleden sonra, kilisede olmanız gerektiğinde
kemik iliği kemikleri, daha iyileriniz için a-peyzaj,
Werry Place'de genç bir beyefendi ve efendinize bir wisiter
koruyacak ve uğraşacağınız Parridge Hinstitation; Ve
Her şeyi kanlı, ilan ediyorum, blaggard küçük burnun! "
Böylece, ve konuyu tamir etmek gibi, Bay Stirn ek bir
rahatsız edici üyede inme; Ama Lenny mekanik olarak her ikisini de
Kolları yüzünü savunmak için Bay Stirn, eklemlerini vurdu.
Çocuğun ceket kolunun manşetini süsleyen büyük pirinç düğmeleri-
öfkesini önemli ölçüde ağırlaştıran olay. Ve Lenny,
Ruhu, eğitiminin darlığına oldukça bağlı olan
Ağacın gövdesini yerleştiren bir sinyal adaletsizliği olarak düşünülen
Bay Stirn ve kendisi arasında, bu kendini haklı çıkarma görevine başladı
bu da gebe kalmanın ve yürütülmesi gereksiz gerekçesiyle aynı derecede kaba davrandı,
çünkü böyle bir durumda, haklı çıkarmak yeniden yaratmaktı.

"Seni merak ediyorum, Usta Stirn,-eğer anne seni duyabilseydi! Biliyorsun
Kiliseye gitmeme izin vermeyen sen miydin; Bana ... "

"Genç bir beyefendiyi tak ve Şabat'ı kır," dedi Bay Stirn,
onu solduran bir alaycı ile kesintiye uğrattı. "Ey evet! Sana utanmanı söyledim
Onun onuruna, ben ve ben ve Parridge ve hepimizi getir
belaya giriyor. Ama Squire bana bir örnek vermemi söyledi ve yapacağım! "
Bu sözlerle, şimşek gibi hızlı bir
Lenny'yi de sahip olduğu hisse senetlerine koyma fikri
sadakatle korundu. Eureka! "Örnek" onun önündeydi! Burada, o
Desen çocuğuna karşı uzun kinini tatmin edebilirdi; Burada, böyle bir
cemaatteki en iyi delikanlı seçimi, teröre çarpabilir
en kötüsüne; Burada Randal'ın kırılmış haysiyetini yatıştırabilirdi
Leslie; İşte hakimiyet için squire için pratik bir özür vardı
genç ziyaretçisine koyun; Burada da,
Squire'ın hisse senetlerinin sağlanması gerektiği isteği
bir kiracı ile mümkün. Eylemi düşünceye uygun, Bay Stirn
kurbanına hızlı bir şekilde daldı, onu etek tarafından yakaladı
Ceket ve birkaç saniye daha fazla, hisse senetlerinin çeneleri açıldı,
Ve Lenny Fairfield oraya itildi-tersine dönen üzücü bir gösteri
servet. Bu bitti ve çocuk da şaşırırken
Direniş için felaketin ani olması tarafından aptalca
Aksi takdirde-hayır, birkaç duyulamaz kelimeden fazla-mr stirn
noktadan acele etti, ama önce toplanmadan ve cepten değil
Lenny için tasarlanmış yarı taç ve ki
İlk duygular, şimdiye kadar neredeyse unutmuştu. Sonra yaptı
Kiliseye doğru yol, kendini yakınlaştırmak amacıyla
Kapının yanında, dışarı çıkarken Squire'ı yakala, ona fısıldayın
Geçti ve onu topuklarında tüm cemaatle bakmaya götürür
Nemesis ve Themis'in ortak güçlerine sunulan fedakarlık üzerine.


Bölüm VII.

Etkilendiğim bir beyefendinin onuruna ve
Bir yazarın itibarı, etkisiz bir şekilde söylüyorum-sözlerimin yapamam
Lenny Fairfield'ın yaşadığı hislere adalet yapın,
o kefaret yerinde tek başına doyum. Daha fazla fiziksel hissetmedi
çürüklerinin ağrısı; zihninin acısı boğuldu ve hepsini aştı
maddi acı-çocukça göğüs kadar büyük bir acı
tutma yeteneğine sahip. İlk ve en derin için ve en erken keçe,
yanan adaletsizlik duygusuydu. O vardı, hatalı olabilir
yargı, ama tüm dürüstlük, ciddiyet ve gayretle,
Komisyon ona girdi; Taburculukta erkekçe durmuştu
görevinin; Bunun için savaşmıştı, acı çekti, bunun için kanadı. Bu
Ödülüydü! Şimdi, Lenny'nin zihninde, ön plana çıktı
Anglo-Sakson ırkını-adalet duygusunu ayıran kalite.
Belki de ahlaki anayasasındaki en güçlü ilkeydi; Ve
İlke, bakire çiçek açmasını ve tazeliğini hiç kaybetmemişti.
daha yüksek doğum yapan çocukların küçük baskı ve yetersiz eylemleri
Genellikle sert ebeveynlerden veya zalim okullardan muzdariptir. Böylece
ilk kez bu demir ruhuna girdi ve
Görevli hissi geldi-öfkeli zahmetsizlik duygusu.
Haksızlığa uğramıştı ve kendini düzeltmek için bir yolu yoktu. Sonra geldi
O kadar derin olmasa da, daha akıllı ve envenomed başka bir his,
Zaman-not! O, tüm iyi erkeklerin iyi çocuğu-o, desen
okulun ve papazın gururu-o squire, içinde
Tüm çağdaşlarının görüşü, sık sık tokatlamak için seçilmişti.
sırt ve Grand Squire'ın bayanı, gülümseyerek kafasına patlayacak
Genç ve adil itibarına gramer-o zaten öğrenmişti
Onurlu bir ismin tatlılarını ödüllendirmek için çok değerlidir-o, yapılacak,
Olduğu gibi, bir gözün parıldamasında, opprobrium için bir işaret, bir popo
küçümseme, bir jeer ve bir byword! Hayatının akarsuları zehirlendi
Çeşmede. Ve sonra annesini düşünen bir talepçi geldi! ile ilgili
Bunun onun için olacağı şok-zaten bakmaya başlamıştı
Onun kalması ve desteği olarak ona: Başını ve gözyaşlarını eğdi.
bastırılmış, yuvarlanmış.

Sonra güreşti ve mücadele etti ve uzuvlarını buruşturmaya çalıştı
Bu nefret dolu esaret;-çünkü yaklaşan adımlar duydu. Ve o başladı
Kiliseden tüm köylülerin gelişini kendisine hayal etmek için,
papazın üzücü bakış, squire bükülmüş kaş, boş
Tüm erkeklerin kötü baskılamamış titiz, bilgisizliğini kıskanıyor
Karakter-orijinal beyazlığın asla yapamayacağı karakter
Geri yüklenecek! Her zaman hisse senetlerinde döle olan çocuk olurdu! Ve
Squire tarafından söylenen sözler, ses gibi ruhuna geri döndü
Bazı mahkum macbeth kulaklarında vicdan. "Üzgün ​​bir utanç,
Lenny-Asla böyle bir quandary olmayacaksın. "" Quandary ", kelime
ona tanıdık değil; Bu çok inanılmaz bir şey anlamına gelmelidir. .
Zavallı çocuk dünyanın onu yutması için dua edebilirdi.


Bölüm VIII.

"Kumarları ve kızartma tavaları! Burada ne var?" Tinker ağladı.

Bu kez Bay Sprott eşeksizdi; çünkü Pazar olmak,
Eşkenin ortak olan Şabat'ın tadını çıkardığı varsayılmaktadır.
Tinker, Pazar gününün en iyi, temiz ve akıllı, onu almak üzere
Parkta salon.

Lenny Fairfield itiraza cevap vermedi.

"Ahşapta sen bebeğim! Şey, bu benim gereken son manzara
Ha 'görmeyi düşündü. Ama hepimiz Larn'a yaşıyoruz, "diye ekledi Tinker
duygusal olarak. "Sana kim onlara legginler verdi? Konuşamıyor musun delikanlı?"

"Nick Stirn."

"Nick Stirn! Ay, bu konuda benim Davy'm: ve cos Vy?"

"'Çünkü bana söylediği gibi yaptım ve izinsiz girerken bir çocukla savaştım
bu hisse senetleri; Ve beni dövdü-ama bunu umursamıyorum; Ve bu
Oğlan genç bir beyefendi ve Squire'ı ziyaret edecek; Ve yani Nick
Stirn-- "Lenny kısa durdu, öfke ve aşağılama ile boğuldu.

"Augh," dedi Tinker, "Genç bir beyefendiye uyuyorsun,"
Sen mi? İtiraf ettiğini duyduğuma üzüldüm, delikanlı! Orada otur ve ol
minnettarım çok ucuza indi. '
Better'lerin ve bir Lunnon adalet o 'barış sana iki verebilirdi
Aylar o 'Koşu Bandı. Ama Vy'ye uymalı mısın çünkü o izinsiz girdi
hisse senetleri? Takım yapmak için doğal tarafın değil, alıyorum. "

Lenny, hizmet etmek konusunda çok ayırt edilemeyen bir şeyi mırıldandı
Squire ve teklif olduğu gibi yapıyor.

"Ah, görüyorum, Lenny,"
hor görme, "Sen bir o 'rayther olacak"
'ile koşmaktan daha fazla! Sen iyi desen sensin ve şeftali olur
Büyük insanlarla iyilik yapmak için kendi sınırınızı agin. Fie, delikanlı!
Doğru olursun: Horder'e sadık kalın, o zaman 'ne zaman gösterileceksin
başın belaya giriyor ve 'varsal' olarak değil-olacağınız gibi
Arter kilise zamanı! Vell, göremiyorum 'seninle sıralama, şimdi sen
Burada Drogotary Fix; her ikisi de onlarla birlikte Cracter'ime zarar verebilir
Hisse senetlerini inşa etti ve onları aşağı çekmek istedi. Eski su ısıtıcıları
Hadi! Vy, Şabat'ı affetmemi sağlıyorsun. Sarvent, delikanlıım ve dilek
Sen bundan çok çıkıyorsun; 'Annenize spekler ve başa çıkabileceğimizi söylüyoruz.
Pan ve talihsizliğiniz için aynı şeyi kürekle. "

Tinker yoluna gitti. Lenny'nin gözü onu somurtkanlık ile takip etti
umutsuzluk. Tinker, insan yorganlarının tüm kabileleri gibi
Sadece dikenlerin pisliğini canlandırmak için brambles sulandırdı. Evet,
Lenny hisse senetlerini kırmış olsaydı, en azından bazıları olurdu
onu çırptı; ancak onları savunmak için hapsedilmek için,
Terör saltanatının dullarının ve yetimlerinin
oluklarından kaydırdığında Dr Guillotin'i çukurlaştırırdı
Kendi ölümcül makine. Ve hatta tamirci, güzergah, ragamuffin vagabond
Olduğu gibi, Desen Boy ile bulunduğundan utanmış hissettim! Lenny'nin başı
Tekrar göğsüne battı, sanki kurşunmuş gibi. Biraz
Böylece, mutsuz mahkumun farkına vardığında
Utançına başka bir seyircinin varlığı: Adım duymadı, ama o
Sward'ın üzerine atılan bir gölge gördüm. Nefesini tuttu ve olmazdı
Yukarı bak, bazı belirsiz bir fikirle, kaçabileceğini görmeyi reddederse
görülüyor.


Bölüm IX.

"_Per bacco! _" Dedi Dr Riccabocca, elini Lenny's'e koyarak
omuz ve yüzüne bakmak için eğiliyor-"_ bacco başına! _ My
Genç dostum, burada seçim veya zorunluluktan mı oturuyorsunuz? "

Lenny hafifçe ürperdi ve sahip olduğu birinin dokunuşunun altında
şimdiye kadar bir tür batıl inançla kabul edildi.

"Korkarım," diye devam etti Riccabocca, bir cevap için boşuna bekledikten sonra
"Durum büyüleyici olsa da, yaptın
Kendiniz seçmeyin. Bu nedir? "-ve tonun ironisi
Kayıp-"Bu nedir, zavallı oğlum? Kanıyordun ve anlıyorum
yanak yapmaya çalıştığınız gözyaşları derin bir kuyuya geliyor. Söyle bana,
_Povero Fanciullo Mio_, (Tatlı İtalyan sesli harfleri, Lenny olmasa da
Onları anla, yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde geliyordu)-Söyle bana çocuğum,
Bütün bunlar nasıl oldu. Belki sana yardım edebilirim-hepimiz erteliydik; Biz
Hepsi birbirlerine yardım etmeli mi? "

Lenny'nin kalbi, daha önce pirinçte bağlı görünüyordu, kendini buldu
İtalyanların bu şekilde nazikçe konuşması ve gözyaşları acele ettiği bir yol; Ancak
Onları tekrar durdurdu ve sağlam bir şekilde yuttu,-

"Yanlış yapmadım; bu benim hatam değil-ve öldüren bu
Ben! "Lenny, bir enerji patlamasıyla sonuçlandırdı.

"Yanlış yapmadın mı? O zaman," dedi filozof,
Büyük bir soğukkanlılıkla cep handkerçisi ve üzerine yayılıyor
Zemin-"O zaman senin yanında oturabilirim. Sadece acımasızca üzerinde durabilirdim
günah, ama talihsizlikle eşit şartlarda uzanabilirim. "

Lenny Fairfield kelimeleri tam olarak anlamadı, ancak
Genel anlam, onu minnettar bir bakış atması için açıktı
İtalyan. Riccabocca, cep handkerçisini ayarlarken yeniden başladı,
"Güvenine hakkım var, çocuğum, çünkü ben
Günümden etkilendi: Yine de sana 'Yanlış yapmadım' diyorum.
_Cospetto! _ "(Ve burada dr kasıtlı olarak oturdu, dinleniyor
Stokların yan sütunundaki bir kol, tanıdık temas halinde
Esir omzu, gözü güzel sahnenin üzerinde dolaşırken
etrafında)-"_ cospetto! _ Hapishanem, eğer beni yakalarlarsa, olmazdı
Bu kadar adil bir göz attı. Ama emin olmak için hepsi bir şey: orada
Çirkin sevgi ve yakışıklı hapishaneler yok! "

Bu cömert maksim ile, gerçekten de yerlisinde söz verdi
İtalyanca, Riccabocca döndü ve yatıştırıcı davetiyelerini yeniledi
güvenmek. İhtiyacı olan bir arkadaş, içeri girse bile gerçekten bir arkadaştır
Papist ve sihirbazın kisvesi. Lenny'nin tüm eski sevmediği
Yabancı gitmişti ve ona küçük hikayesini anlattı.

Dr Riccabocca, tam olarak nedenleri göremeyecek kadar kurnazdı
Bay Stirn'i ajanını hapsetmeye teşvik etmişti (sadece bunu engellemek
Lenny'nin hesabının ona hiçbir ipucu vermediği kişisel kin.)
Ofiste yüksek olan adam,
Şanssız bir çırpıda, hatta mahkum bir kabuğu bile garip bir şey değildi.
Machiavelli öğrencisinin bilgeliği. Ancak, kendini
Eşit felsefe ve hassasiyetle teselli görevi. O başladı
Leonard Fairfield'ı tüm örnekleri hatırlatmak veya daha çok bilgilendirmek
meydana gelen başkalarının adaletsizliğinden etkilenen ünlü erkeklerin
kendi mükemmel anısına. Ona ne zaman büyük epiktusun nasıl olduğunu söyledi
Kölelikte, en sevdiği eğlenceyi sıkıştıran bir usta vardı.
Eğlence bu uzvun kırılmasıyla sonuçlandıkça bacak daha kötüydü
hisse senetlerinden daha. Ayrıca ona Lenny'nin kendi cesurunun fıkrasını anlattı
İnfazını Voltaire's'e yol açan Countryman, Amiral Byng
Ünlü Witticism, "_en angleterre on tue amiral pour teşvik
les autres_. "(" İngiltere'de bir amiral yürütürler
Diğerlerini teşvik edin. ") Daha birçok illüstrasyon, yine de daha uygun
Durum için, bilgisi mağazalarından sağlandı
tarih. Ama Lenny'nin en ufak derecede görünmediğini görünce
Bu unutulmaz örneklerle teselli etti, yerini kaydırdı ve,
Mantığını katı _argumentum ad rem_'ye indirgemek, kanıtlamaya başladı,
1, Lenny'nin şimdiki pozisyonunda hiç utanç yoktu,
her adil insanın tiranlığın zulmünü tanıyacağı ve
kurbanının masumiyeti; 2dly, burada bile yanıldıysa,
Kamuoyu için her zaman dürüst değildi, kamuoyu neydi
Sonuçta?-"Bir nefes-bir puf," diye bağırdı Dr Riccabocca-"
madde-uzunluk, genişlik veya madde olmadan-bir gölge-bir goblin
Kendi yaratmamız. Bir erkeğin vicdanı onun tek mahkemesidir ve o
Bu hayalet 'görüşü' için korkması gerekenden daha fazla umursamalı
Karanlıkta kilise bahçesini geçerse bir hayaletle tanışın. "

Şimdi, Lenny bir hayaletle tanışmaktan çok korktuğu için
Karanlıkta Churchyard, Simile tartışmayı şımarttı ve onu salladı
çok kederli bir şekilde başa çıkın. Dr Riccabocca üçte birine girmek üzereydi
Kuşkusuz, sona ermiş olsaydı akıl yürütme seyri
konuyu çözdü ve Lenny'yi hisse senetlerinde oturmaya kadar uzlaştırdı
Kıyamet günü, esir olduğunda, terörün hızlı kulağı ve gözü ve
felaket, kilisenin bittiğinin, cemaatin bilincinde oldu
Birkaç saniye içinde daha fazla akın edecekti. Vizyoner gördü
Riccabocca'nın görmediği ağaçlardan şapkalar ve kaputlar
Gözlüklerinin tüm mükemmelliği-duyulan Phantasmal Rustlings ve
Riccabocca'nın duymadığı mırıltılar, tüm bu teoriklere rağmen
Arsalar, Stratagems ve Treasons'ta deneyim yapması gereken deneyim
İtalyanların kulağı bir komplocu veya bir köstebek kadar iyi. Ve ile
Kaçışta başka bir şiddetli ama boş çaba, mahkum,-

"Ah, eğer yapabilseydim ama gelmeden çıkın! Bırak beni-bırak beni.
Ey, nazik efendim, acıma-beni dışarı çıkar! "

"_Diavolo! _" Dedi filozof, "
daha önce başıma geldi. Sonuçta, sağa çarptığına inanıyorum
kafasına çivi; "Ve yakından bakarak,
Partition Wood, sıkıca bir tür yay kapısına akın etmişti,
Lenny'nin yardımsız mücadelelerine meydan okudu, yine de kilitlenmedi, (için,
Gerçekten de, asma kilit ve anahtar, adalet odasında rahattı.
Squire, emirlerinin tam anlamıyla idam edileceğini hayal etmeyen
ve özet olarak kendisine yapılan tüm resmi cazibeden vazgeçmek için.)
Dr Riccabocca bu keşfi yaptıkça,
Var olan tüm okulların tüm bilgeliği uzlaşamaz
Adam ya da oğlum kötü bir pozisyonda, adil bir fırsat olduğu an
onu ondan kurtarmak. Buna göre, daha fazla ADO olmadan kalktı
gıcırdayan tahta ve Lenny Fairfield bir kuş gibi dışarı çıktı
Bir kafes-bir anı nefes alıyormuş gibi ya da sevinç içinde tuttu; Ve sonra alıyor
Bir keresinde topuklarına, kaçtı, formuna bir tavşan olarak hızlı-
annenin evi.

Dr Riccabocca esneme ahşabını yerine bıraktı, aldı
Mendilini ve cebine geri döndü; Ve sonra bazılarıyla
merak, bu baskı yerinin doğasını incelemeye başladı.
kurtarılan kurbanına çok acı verici bir duygu yaratmıştı. "Adam en iyi ihtimalle çok irrasyonel bir hayvan,"
Soliloquising, "ve garip bugaboos tarafından korkuyor!" Bu ama bir parça
Ahşap! Gerçekten ne kadar az yaralanıyor; Ve sonuçta, delikler
ancak bacaklara dayanır ve ayakları kirden uzak tutar. Ve bu
Yeşil Banka-Elm-Tree'nin gölgesinin altında-
Pozisyon aksi takdirde daha hoş olmalı! Harika bir aklım var-- "
Burada doktor etrafına baktı ve sahili hala net görmek,
Akla gelebilecek en garip kavram ona sahip oldu; henüz gerçekten değil
Çok garip, felsefi olarak kabul edilen bir kavram-tüm felsefe için
pratik deneye dayanarak-ve Dr Riccabocca karşı konulmaz hissetti
Pratikte bu cezayı ne tür bir şeyi deneyimlemeyi arzu edin
hisse senetleri gerçekten öyleydi. "Yapabilirim ama deniyorum!-sadece bir an için," dedi
Özür dilerim onurlu haysiyet duygusundan özür diledi. "Bende
Herhangi biri gelmeden önce bunu yapma zamanı. "Bölümü tekrar kaldırdı:
Ancak hisse senetleri İngiliz hukukunun gerçek prensibi üzerine inşa edilmiştir ve
Bir erkeğin kendini suçlamasına kolayca izin ver-onlara girmek zordu
bir arkadaşın yardımı olmadan. Ancak, daha önce fark ettiğimiz gibi, engeller
Sadece Dr Riccabocca'nın icadını uyandırdı. Çarpı baktı ve gördü
Ağacın altına solmuş bir çubuk-bu bölüme ekledi
hisse senetlerinin, erkeklerin altına bir sopa yerleştirme biçiminde
Serçeleri Engelleme amacıyla Bir Elek: Ölümcül Ahşap Böylece
Propped, dr riccabocca sate bankaya ağır bir şekilde aşağı indi ve onu itti
açıklıklar içindeki ayaklar.

"İçinde hiçbir şey!" Bir an müzakere sonra zaferle ağladı.
"Kötülük sadece fikirde. Ölümlülerin övünen nedeni böyle!" İle
Yine de bu yansıma, ayaklarını geri çekmek üzereydi
Çılgın sopa aniden yol verdiğinde gönüllü ikilemleri ve
Bölme tokasına geri döndü. Doktor Riccabocca oldukça
Yakalandı-"_ Facilis Descensus-Sand Revocare Gradum! _" Doğru, Elleri
Özgürlükteydi, ama bacakları o kadar uzundu ki, bu şekilde düzeltiliyorlar,
elleri kurtarmadan tuttu; Ve Dr Riccabocca'nın formu hayır
esnek anlamına gelir ve ahşabın ikiz kısımları bununla birlikte sıkışır
yeni boyanmış şeylerin sahip olduğu yapışma sıkılığı,
uzun süredir başarılı olduğu bazı boş bükülmeler ve bükülmeler
onları tekrar çatlatan sinüslerin bir gerginliği olmadan)
Kendi döküntüsünün kurbanı toka ve tırnaklarını kırdı
Deney kendini kaderine istifa etti. Dr Riccabocca bunlardan biriydi
Asla bir şeyleri yarıya kadar yapmayan erkekler. Kendini istifa ettiğini söylediğimde
Sadece Hıristiyan değil, felsefi istifa demektir. Konum
teorik olarak, onu düşündüğü kadar hoş değildi; Ama o
Kendini olabildiğince rahat hale getirmeye karar verdi. Ve önce,
Buna aşina olan erkekler için tüm sıkıntılarda doğaldır
Sir Walter Raleigh'in ilk sahip olduğu söylenen kokulu yorgan
Kafkas ırklarına verilen doktor ellerini kullandı
Borusunu, eşleşme kutusunu ve tütün kesesini cebinden çıkarın. Sonrasında
Birkaç koku, durumuyla oldukça uzlaşırdı, ama
Güneşin gökteki yerini kaydırdığı keşfi için,
ve artık elm ağacı tarafından yüzünden gölgelenmedi. Doktor
Yine etrafına baktı ve kırmızı ipek şemsiyesinin
Kendini Lenny tarafından otururken bir kenara bırakmıştı, içeride
kolun erişimi. Kendini bu hazineye sahip olarak, yakında genişletti
Dostça kıvrımlar. Ve böylece içinde ve olmadan iki kat güçlendirildi
Şemsiyenin gölgesi ve borusu dudaklarının arasına bestelen, dr
Riccabocca, rahatlıkla bile kendi hapsedilmiş bacaklarına baktı. "'Her şeyi hor görebilecek," dedi, yerlilerinden birinde
Atasözleri, "'Her şeye sahiptir!'-Biri özgürlüğü hor görürse, biri
özgür! Bu koltuk bir kanepe kadar yumuşak! Emin değilim, "Devam etti,
Soliloking, bir duraklamadan sonra-"olmadığından emin değilim
o ulusalda erkeksi ve felsefi olandan daha esprili bir şey
_fanciullo_ için alıntıladığım atasözüm,
Yakışıklı hapishaneler yok! Bu ünlü Fransızların oğlu değil mi?
Soyadı _bras de fer_, sadece sıkıntıları kanıtlamak için bir kitap yazın
refahlardan daha fazla gereklidir, ancak tüm sıkıntılar arasında
Bir hapishane en hoş ve kârlı mı? [7] ama bu değil
benim koşulum, gönüllü ve deneysel olarak katlanıyor, bir tür
hayatımın? Kendimi ilk kez bir
Hobble?-Ve eğer benim seçtiğim bir hobble'daysa, neden suçlamalıyım
Tanrılar? "

Bu üzerine Dr Riccabocca zamandan bu kadar uzak bir musluk trenine düştü
ve yer, birkaç dakika içinde içinde olduğunu hatırlamadı
Parish stokları, bir sevgilisinden daha çok et, çim olduğunu hatırlar, bir cimri
Mammon bozulabilir, bilgelik makyajı olan bir filozof.-Dr
Riccabocca bulutlardaydı.


Bölüm X.

Bir roman yazan en donuk köpek (ve _entre nous_, okuyucu-ama
Bırak gitsin-daha uzakta-kardeşlik arasında çok fazla köpeğimiz var
munitos değil, [8]) yarım göz ile görmüş olabilir
Parson'un söylemi çok güler yüzlü ve insancıl bir etki yaratmıştı
seyircisi üzerine. Her şey bittiğinde ve cemaat ayağa kalktı
Bay Hazeldean ve ailesi önce koridorda yürürken (bunun için
Hazeldean'daki gelenek miydi,) nemlendirilmiş gözler Squire'ın baktı
Güneş yanmış, erkeksi yüzünü ısmarlayan bir nezaketle yeniden canlandırılan anılar
Birçok cömert fayda ve hazır hizmet. Kafa şimdi yanlış olabilir
Ve sonra-sonuçta kalp doğru yerdeydi. Ve bayan,
koluna yaslanarak, o zarif iyinin büyük bir payına geldi
his. Doğru, o zaman ve sonra evler olduğunda biraz hücum etti
O kadar temiz değillerdi ki, olması gerektiğini düşündüğü kadar temiz değillerdi-ve fakir insanlar
Evleri ile zenginlerden daha fazla alınan bir özgürlük gibi; Doğru,
Squire gibi kadınlar arasında pek popüler olmadığını,
çünkü kocası çok sık aleha evine giderse, her zaman attı
karısındaki hata ve dedi ki, "Hiç kimse onun için kapılardan çıkamazdı
Gülümseyen bir yüzü ve evinde temiz bir ocakları olsaydı rahatlar; "
Squire daha cesur görüşü sürdürürken, "Gill ise
bir fırtınaydı, çünkü Jack, görevde olduğu gibi onu durdurmamıştı
Bir öpücükle ağız! "Yine de, bu daha iğrenç kavramlara rağmen
kendi adına ve sert ipek elbiseden esinlenen belirli bir huşu ve
Yakışıklı Aquiline burnu, özellikle yumuşatılmış olan imkansızdı
O Pazar öğleden sonra, dürüst, comely, ilişkilendirmemek için
Bayan Hazeldean'ın rahat hatıraları ile ışınlama
Kışın hastalık, somun ve battaniyelerde çorbalar, jöleler ve şarap,
Her küçük sıkıntıda kelimeleri ve hazır ziyaretleri tezahürat ve bahaneler
Gerekçesiyle ve bahçelerde iyileştirme (iyileştirmeler,
Üretken emeği tercih eden squire gibi, şikayette bulundu,
"Asla bitmez") biraz zamanında iş için bazı deneyimli
Hala bir kuruş kazanmayı seven Grandsire veya bazı ruddy kestanesi
"Çok hızlı gelen" bir aile. Frank de değil, biraz yürürken
arkasında, en beyaz pantolon ve en sert boyun
parlak fındık gözünde bastırılmış bir roguery görünümü
Sessiz olan bir kısmı olmadan, Mien'in varsaydığı varsayılan.
nimet. Henüz hak etmek için bir şey yapmamıştı; Ama hepimiz
Gelecekte gençlere bu kadar büyük bir kredi verin. Bayan Jemima'ya gelince,
Türklü foibles sadece çok yumuşak ve kadınsı bir duyarlılıktan yükseldi,
çok sarmaşık benzeri bir yılda bir özlem için bir özlem
Tendrils; Ve benliğe çok az sınırlı doğal sevgi vardı
bir çok köyün lass'ın bulmasına yardım ettiği eğiliminden
bir koca, kendi özel çantasından bir evlilik armağanı ile;
Evliliğe eşlik ettiği güvencelere rağmen
Hediye,-yani, "Damat onun geri kalanı gibi ortaya çıkacaktı
nankör seks; Ama olacağını düşünmek bir rahatlıktı
Yaklaşan kazada hepsi. "Böylece sıcak partizanları vardı,
özellikle gençler arasında; İnce kaptan iken,
işaret parmağını dinlendirdi, en azından sivil konuşulan bir beyefendi,
Asla herhangi bir zarar vermedi ve kim şüphesiz iyi olur
cemaate aitti. Hayır, en son gelen şişman footman bile
Aile Dua Kitabı, genel derneğinde söz konusu payına sahipti.
Hall ve Hamlet arasında komşu nezaket. Çok az var vardı
Tam ile sağ elden uzatmadığı kime
Ekim Boynuzu onun tokasında: Ve o da Hazeldean bir adamdı,
Squire'ın evinin üçte ikisi olarak doğdu ve yetiştirildi (şimdi izin veriyor
kendileri galeri altındaki büyük pew).

Onun da kendi adına, Squire'ın 'Withal ile taşındığını' görebilirsiniz ve
Biraz da tökezledi. Dik yürümek ve yay almak yerine
Ve elbette Curtsey ve anlamı olmayan, başını astı
Biraz, ve yanağında hafif bir allık vardı; Ve bakarken
Yukarı ve yuvarlak-Shyly, olduğu gibi-ve gözü dostça
görünüyor, onları içinde bir şey olan bir ciddiyetle geri verdi
Dokunmasının yanı sıra samimi bir gözün yanı sıra gözün yanı sıra göz atabilir
"Bunu tam olarak hak etmiyorum, korkarım, komşular; ama için teşekkür ederim
Tüm kalbimle iyi niyetin. "Ve bu kadar kolay bir bakış
Göz, sanırım, eğer o sahne gerçekleşmiş olsaydı
Kilise yerine kapılar,
Squire gözden kaçtı.

Bay Hazeldean nadiren kilise bahçesinden iyi gitmişti, Bay Stirn
kulağına fısıldıyordu. Stirn fısıldadığı gibi, squire yüzü büyüdü
Uzun ve rengi değişti. Cemaat, şimdi akın ediyor
Kilise, birbirleriyle görünüşe göre değiş tokuş etti; o uğursuz bağlaç
Squire ve Man arasında, papazın tüm etkilerini geri çekti
Vaaz. Squire bastonunu şiddetle yere vurdu. "BEN
Bana Black Bess'in bahçeleri aldığını söylemiş miydin. Bir genç
Oğlumu ziyarete gelen beyefendi, Hazeldean'a vurdu ve hakaret etti;
Genç bir beyefendi-'Sdeath, efendim, bir ilişki-büyükannesi bir
Hazeldean. Jemima'nın hakkına inanıyorum ve dünyanın
son! Ama Leonard Fairfield hisse senetlerinde! Papaz ne diyecek? Ve
Böyle bir vaazdan sonra! 'Zengin adam, fakirlere saygı duy!' Ve iyi dul
fazla; Ve neredeyse kollarımda ölen fakir Mark. Stirn, bir kalbin var
Taş! Deuce kimin kafasını karıştırdın, kanunsuz, acımasız miscreant
Hazeldean Parish'imde insanı veya çocuğu hapsetme hakkını verdi
Yargılama, cümle veya emir olmadan? Koş ve çocuğu daha önce dışarı çıkar
Biri onu görüyor: koş ya da yapacağım. "-Squire bastonu yükseltti ve onun
Gözler ateş vurdu. Bay Stirn koşmadı, ama çok hızlı yürüdü. .
Squire birkaç adım geri çekildi ve yine karısının kolunu aldı. "Sadece bekle
Cemaatle konuşurken papaz için biraz. Durdurmak istiyorum
'Eğer yapabilirsem, köye gitmekten; Ama nasıl? "

Frank duydu ve kolayca cevap verdi--

"Onlara biraz bira verin, efendim."

"Bira! Bir Pazar günü! Utanç için Frank!" diye bağırdı Bayan Hazeldean.

"Dilini tut Harry. Teşekkürler Frank," dedi Squire ve onun
Kaş onun üstündeki mavi gökyüzü kadar netleşti. Riccabocca'dan şüpheliyim
Frank'in olduğu gibi aynı kolaylıkla onu ikileminden çıkarabilirdi
Tamamlandı.

"Orada dur, adamlarım-katlar ve lasslar da-biraz duruyor. Bayan
Fairfield, duyuyor musun?-Dur! Bence onun saygısı bize bir
Sermaye Vaaz. Hepinize büyük evin ipucuna gidin ve bir.
sağlığına cam. Frank, onlarla git; Ve Spruce'a birine dokunmasını söyle
Fıçılar samançılar için tuttu. Harry, [bu bir fısıltıyla]
Parson ve ona anında bana gelmesini söyle. "

"Sevgili Hazeldean, ne oldu? Kızdasın."

"Zahmet etme-sana söylediklerimi yap."

"Ama seni bulacak papaz nerede?"

"Nerede, Gad Zooks, Bayan H.,-Emin olmak için hisse senetlerinde!"


Bölüm XI.

Dr Riccabocca, reverie'den sesiyle uyandı
ayak izleri-hala onun öfkesinden çok az mantıklıydı
aşırı zevk aldığı ve tüm kötülüklerle
Stirn tarafından tezahür ettiği doğal mizahı, şaşkınlık ve stupor,
Bu işlev, kaderi olan olağanüstü ikameyi ele geçirdiğinde
ve felsefe Lenny Fairfield için bulmuştu. Ağlamak yerine,
isteksizce geldiği ezilmiş, kırık kalpli esir
Teslim, baktı, suskun ve acımasız, grotesk üzerine ama
Doktorun sakin figürü, borusunun tadını çıkarıyor ve kendini soğutuyor
Şemsiyesi altında, gerçekten dehşet verici bir _sang-froid_ ile
ve şeytani. Gerçekten de, Stirn'in her zaman şüphelendiğinden
Papisher, bu siyah ve gece yarısının tamamında bir elin
Hisse senetlerinin kırıldığı, toplandığı ve sevk edildiği iş
Perdition'a ve Papisher'ın kötü bir üne sahip olduğu
Siyah sanatta, sahip olduğu lenny'nin hocus-pocus yolu
hapsedilmiş, bulduğu doktora dönüştü,
tuhaf, eldritch ve mephistophelean fizyognomisi ve
Riccabocca'nın kişisi, batıl inançlı bir heyecanla vuramadı
Parochial tyrant'ın göğsüne dehşete düşüyor. İlkine
Şaşkın ve kekemelik ünlemler ve sorgulamalar, riccabocca
çok trajik bir hava ile cevaplandı, kafanın böyle uğursuz salları, böyle
her şeyi karıştıran gizemli, ekspit edici, uzun sözlü cümleler
Moment, çocuğun kendini sattığına daha fazla ikna etti
karanlığın güçleri; ve kendisinin, erken ve
et, kemer düşmanı ile yüz yüze durdu.

Bay Stirn, kazanılan zekasını henüz kurtarmamıştı.
Adalet, genellikle yeterince hızlıdı-squire olduğunda,
Parson tarafından, yerine geldi. Gerçekten de Bayan Hazeldean'ın raporu
Squire'ın acil mesajı, rahatsız edici bir şekilde ve en eşsiz
cemaatçilere davet, Parson Dale'in kanatları vermişti
Normalde yavaş ve sedate hareketleri. Ve squire iken, paylaşıyor
Stirn'in şaşkınlığı, gerçekten de öngören büyük bir ayak tuttu
hisse senetleri ve arkalarında doktor Riccabocca'nın mezar yüzünü gördü,
Şemsiyenin görkemli gölgesinin altında, ancak tek bir izi değil
Zihni olmak, hisse senetlerinin kiracılığı ile özdeşleşebilir, Bay Dale,
onu kolundan yakalamak ve sert nefes almak, bir pansiyonla haykırdı
Daha önce hiç sergilediği bilinmemişti-düdüğü hariç,-

"Bay Hazeldean, Bay Hazeldean, skandal oldum-sana şok oldum.
Senden çok şey taşıyabilirim efendim, yapmam gerektiği gibi; Ama sormak için
Bütün cemaatim, ilahi hizmetten sonraki an, yukarı çıkma ve
Salonda ale ale ve sanki bir din adamının vaazını sanki sağlığımı iç
bir sığır çırıltısında bir konuşma olmuştu! Senden utanıyorum ve
Cemaat! Hepinize ne geldi? "

"Cennete cevap verebileceğim cennete istediğim soru bu," diye inledi
Squire, oldukça hafif ve acımasızca-"Bize ne geldi
Tümü! Stirn'e sorun: "(sonra patladı)" Stirn, sen cehennem rascal, yapma
Duydun mu?-Hepimize ne geldi? "

"Papisher bunun dibinde, efendim," dedi Stirn,
tüm öfke. "Görevimi yapıyorum, ama ölümcül bir adam, hepsini. "

"Mortal Fiddlestick-Leonard Fairfield nerede diyorum?"

"_Him_ en çok bilir," diye cevapladı Stirn, mekanik olarak geri çekildi
Güvenlik aşkına, papazın arkasında ve Dr Riccabocca'ya işaret ediyor.
Şimdiye kadar, hem Squire hem de papaz gerçekten de
İtalyanca, sadece bankaya oturmasını öngörmüşlerdi. BT
asla bu kadar saygın ve onurlu bir
insan herhangi bir olasılıkla, zorunlu veya gönüllü bir mahkum olabilir
cemaat stokları. Hayır, daha önce söylediğim gibi değil, squire
burnunun hemen altında, çok uzun bir çift taban takıldı
Açıkçalarda-bu görme sadece onu şaşırttı ve şaşırttı,
Lenny'nin gövdesi ve yüzü ile olması gerektiği gibi refakatsiz
Fairfield. Bu tabanlar ona optik sanrılar, hayaletler gibi görünüyordu.
aşırı ısınmış beyin; Ama şimdi, Parson içeri girerken Stirn'i yakalamak
Eşit şaşkınlık onu yakaladı-Squire boğuldu, "Eh,
Bu horoz dövüşünü yener! Adam bir yürüyüş tavşanı kadar deli ve
Little Lenny için Dr Rickey-Bockey'i aldı! "

"Belki," dedi doktor sessizce, yumuşak bir gülümsemeyle ve
Kafanın pozisyonu kadar nazik bir eğimini denemek
izin verirdi-"Belki de sizin için oldukça aynısa, senden önce
Açıklamalara devam edin,-bana sadece hisse senetlerinden yardım edeceksin. "

Parson, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen,
Gülümseyin, öğrenilmiş arkadaşına yaklaşırken ve
onu çıkarmak amacıyla.

"Lord saygınızı sev, olmasanız iyi olman daha iyi!" diye bağırdı Bay Stirn. "Olma
Tazminat-sadece sizi pençelerine sokmak istiyor. Bear-aear gitmezdim
O'nu tüm için "

Konuşma Dr Riccabocca'nın kendisi tarafından kesintiye uğradı, şimdi teşekkürler
papaza, tam boyuna yükselmişti ve yarım kafa daha uzun
şimdiki zamandan daha uzun squire'dan daha fazla-yaklaştı Bay Stirn,
elin zarif bir dalgası. Bay Stirn hızla geri çekildi
Hedef, kendini tutamayan bir şekilde daldırdığı brambles arasında.

"Sanırım beni kime götürüyorsun, Bay Stirn," dedi İtalyan, kaldırarak
Karakteristik nezaketiyle şapkası. "Kesinlikle harika
onur; Ama bu günlerden birini daha iyi bileceksin, beyefendi
Söz konusu sözde, başka bir kişisel röportajı kabul ediyor ve-daha sıcak
dünya."


Bölüm XII.

"Ama yeni hisse senetlerime nasıl girdin?" diye sordu squire,
başını kaşıyor.

"Sevgili efendim, Elder Pliny, Etna Dağı'nın kraterine girdi."

"O ve ne için?"

"Sanırım nasıl olduğunu denemek için," diye yanıtladı Riccabocca.

Squire, aughing'i patlattı.

"Ve böylece nasıl olduğunu denemek için hisse senetlerine girdin. Eh, yapamam
Merak et-bu çok yakışıklı bir çifti, "diye devam etti The Squire,
Övgünün nesnesine sevgi dolu bir bakışla. "Kimsenin utanması gerekmiyor
Bu hisse senetlerinde görülüyor-kendime aldırmamalıyım. "

"Devam etsek iyi olur," dedi papaz dribly, "ya da
Şu anda buradaki tüm köy, malikanenin efendisine bakıyor
Ayrıldığımızla aynı öngörü
Doktor. Şimdi dua et, Lenny Fairfield ile ilgili sorun nedir? Yapamam
Neyin geçtiğine dair bir kelimeyi anlayın. Bunu iyi söylemek istemiyorsun
Lenny Fairfield (güle güle tarafından kilisede bulunmayan) yapmış olabilir
utanç verici bir şey var mı? "

"Evet, yine de var," diye bağırdı Squire. "Stirn, diyorum-stirn." Ancak
Stirn, çitten geçmeyi zorlamış ve kaybolmuştu. Böylece
Kendi anlatım güçleri ikinci el, Bay Hazeldean şimdi hepsini anlattı
İletişim kurmak zorunda kaldı: Randal Leslie'ye yapılan saldırı ve istemi
Stirn tarafından verilen ceza; İfadede kendi öfkesi
Genç akrabası ve iyi huylu merhametli arzusu kurtarmak için
Halkın aşağılanmasının eklenmesinden suçlu.

Papaz, kaba ve aceleci icatına doğru yığılmış
Bira içme, Squire'ı elinden aldı. "Ah, Bay Hazeldean, affet
Ben, "dedi tövbe etti;" Bir keresinde olduğunu bilmeliyim
Sadece kalbinizin duygusunu bastırabilecek bir şeytanık
Dekorum. Ama bu Lenny, kavga etmek ve savaşmak için üzücü bir hikaye
Şabat günü. Yani ondan farklı olarak-ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Gibi veya aksine," dedi The Squire, "
Leslie; Ve daha kötü görünüyor çünkü ben ve Audley sadece değil
Dünyanın en iyi arkadaşları. Ne olduğunu düşünemiyorum, "diye devam etti
Bay Hazeldean, Musingly, "ama her zaman biraz olması gerektiği anlaşılıyor
o ilk üvey kardeşimle bağlantılı dövüş ilişkisi.
Kendi annesinin oğlu vardı-
akciğerler, sadece omzuna yerleştirildi-ve şimdi karısı
Kinsman-benim de akrabam-büyükanne bir Hazeldean-çalışkan bir ayık
Lad, anladığım gibi, ayağını en sessize koyamıyorum
Üç krallıkta cemaat, ama şimdiye kadarki en hafif çocuk
Görülen-Mad Bull gibi ona acele ediyor. Bu ölüm! "Diye bağırdı
Squire ciddiyetle.

"Eski efsane, benzer ölüm örneklerini belirli bir şekilde kaydeder
Evler, "Riccabocca gözlemlendi."
Polynices ve Eteocles-Oidipus'un oğulları! "

"Pshaw," dedi papaz; "Ama ne yapmalı?"

"Tamamlamak?" Squire dedi; "Neden genç Leslie'ye tazminat yapılmalıdır.
Ve Lenny'yi yedeklemek istesem de, genç ruffian, bir halka
utanç verici-senin aşkına, papaz dale ve Bayan Fairfield'ın
Özel olarak kamyonet-- "

"Dur, efendim!" dedi Riccabocca hafifçe, "ve beni duy." İtalyan o zaman,
Çok fazla duygu ve önemli bir dokunuşla, fakirlerinin nedenini yalvardı
Protege ve Lenny'nin hatasının sadece yanlış gayretten nasıl ortaya çıktığını açıkladı
Squire'ın hizmeti için ve alınan siparişlerin yürütülmesinde
Bay Stirn'den.

"Bu konuyu değiştirir," dedi Squire yumuşadı; "Ve her şey
Şimdi onun akrabam için uygun bir özür yapması için gerekli olacak. "

"Evet, bu sadece," dedi papaza katıldı; "Ama hala nasıl olduğunu öğrenmiyorum
Hisse senetlerinden çıktı. "

Riccabocca daha sonra hikayesine devam etti; Ve kendisini itiraf ettikten sonra
Lenny's Escape'deki ana payı, çocuğun hareketli bir resmini çizdi
Utanç ve dürüst ipotek. "Philip'e karşı yürüyelim!" ağladı
Atinalılar, Demosthenes'i duyduklarında--

"Bir kerede gidip çocuğu rahatlatalım!" Papaz'ı daha önce ağladı
Riccabocca bitirebilir.

Bu hayırsever niyetle, üçü de hızlarını hızlandırdı ve
Yakında dulun kulübesine geldi. Ama Lenny görmeyi yakaladı
pencereden yaklaşımları; ve bundan şüphe etmemek, buna rağmen
Riccabocca'nın şefaati, papaz upbraid'e geldi ve
Yenilemek için squire, arka taraftan dışarı çıktı, arasına girdi
Woods ve orada yattı _perdu_ bütün akşam. Hayır, kadar değildi
Hava karardıktan sonra annesi-
mutfak ve papaz ve Bayan Dale'i dinlemek için boşuna çalışıyor,
(Kaçak arayışına gönderdikten sonra) nazikçe konsola gelmişti
Anne-kapıyı çekingen bir vuruş ve gergin bir kargaşa
mandal. Başladı, kapıyı açtı ve Lenny koynuna fırladı,
Ve yüzünü gömdü, yüksek sesle ağladı.

"Zarar yok oğlum," dedi papaz şefkatle; "Yapacak hiçbir şeyin yok
Korku-hepsi açıklanıyor ve affedildi. "

Lenny başını kaldırdı ve alnındaki damarlar çok şişmişti.
"Efendim," dedi sağlam bir şekilde, "Affetmek istemiyorum-yapmadım
yanlış. Ve-rezil oldum-ve okula gitmeyeceğim, asla hayır
Daha."

"Hush, Taşıma!" her zamanki ile birlikte karısına papaz dedi
Küçük öfkesinin canlılığı, eklemek üzereydi. "İyi geceler,
Bayan Fairfield. Gelip yarınla ​​konuşacağım Lenny; onunla
Zaman daha iyi düşüneceksin. "

Parson daha sonra karısını eve götürdü ve salona çıktı.
Lenny'nin güvenli dönüşünü bildirin; Çünkü Squire onun için çok tedirgindi,
Ve bizzat bile aramayı paylaşmıştı. Lenny'yi duyar duymaz
Güvende-"Şey," dedi Squire, "
Sabah Rood Hall'a, Usta Leslie'nin affını sormak için ve hepsi olacak
Doğru ve tekrar pürüzsüz. "

"Genç bir kötü adam!" diye bağırdı Frank, yanakları ile kırmızı renk;
"Bir beyefendi ve bir etonyalı vurmak, sadece çağırmak için
_Ben_! Ama merak ediyorum Randal onu çok iyi bıraktı-
Altıncı form onu ​​öldürürdü! "

"Frank," dedi papaz sertçe, "Hepimiz çöllerimiz olsaydı, ne
sadece güneşin kendi başına düşmesine izin vermeyen ona yapılmalıdır
gazap, ama ölmekte olan közlerini hayran olmak için hayırsever nefesle çabalar
diğeri mi? "

Buradaki din adamı, dudağını ısıran Frank'ten döndü ve göründü
Abashed-annesi bile kazısında bir kelime olmadığını söyledi; için
papaz bu sert tonda kınadığında,
Salon, kilisenin azarından önce durdu. Riccabocca'nın yakalama
Meraklı göz, Bay Dale filozofu bir kenara bıraktı ve fısıldadı
Ona, lenny'yi teşvik etmenin çok zor bir mesele olacağından korktuğu korkuları
Randal Leslie'nin affı ve gururlu midesinin
Desen-boy, hisse senetlerini uzun kadar kolay bir şekilde sindirmez
Felsefe rejimi adaçayı yapmasını sağlamıştı. Bu konferans özledim
Jemima kısa süre sonra doktora doğrudan bir itirazla kesintiye uğradı.
Yıl sayısı (daha önce ve daha şiddetli bir olay olmasa bile)
dünyanın kendi aşınma ve yıpranmasına dayanabileceği.

"Ma'am," dedi doktor, isteksizce çağırdı.
Bu ilginç üzerine bazı peygamberlik periyodiklerinde bir pasaj
Konu-"Ma'am, hatırlaman çok zor
dünyanın sonu, o zamandan beri, sizinle konuşurken,
Cazibe varlığını unutmaktır. "

Bayan Jemima Scarlet'i kızdırdı. Kesinlikle bu aldatıcı kalpsiz
İltifat, erkek cinsiyete olan tüm saygısını haklı çıkardı; Ve henüz-
insan körlüğü mi-tüm insanlığı güvenilir bir şekilde kurtarmak için çok ileri gitti
Ve çok güvenmek.

"Teklif etmek üzere," diye iç çekti Bayan Jemima.

"Giacomo," dedi Riccabocca, gece içkisinde çekilirken ve adım attı
Görkemli bir şekilde dört gönderilen yatağa, "Sanırım o çocuğu alacağız
Şimdi bahçe için! "

Böylece her biri hobisini teşvik etti veya arabasını elinde tuttu, Hazeldean'ın etrafında
Whirligig.

Dipnotlar:

[7]
karlı! _ "

[8] Munito, öğrenmesiyle ünlü bir köpeğin adıydı (
köpek) çocukluğum tarihinde. Günümüzde böyle bir köpek yok.




Biyografi. [9]


Her ne kadar tarih ve biyografi her ikisi de erkeklerin işleriyle ilgilidir ve
insan olaylarının anlatısında istihdam edilirler, bunlar tarafından yönetilir
zıt ilkeler ve başarılı kovuşturmaları için gerektirir,
farklı güçler ve düşünce alışkanlıkları. Tarihin ana nesnesi
ulusların büyümesini izlemek, büyük olaylar
yükselme veya düşmeleri, sosyal beden üzerinde faaliyet gösteren nedenler
Bir dönem iktidara ve büyüklüğe yönelik davranış, bir diğerinde zayıflığı indükler
ve çürüme. Biyografi bireysel yaşamla ilgilidir. Amacı
ulusların değil, kişilerin yıllıklarını izler; tasvir etmek için değil
genel nedenlerin imparatorlukların ilerlemesi üzerinde çalışmak, ancak etki
en ilginç bölümlerinde belirli karakterlerin. Eski
Genel düşünce alışkanlıkları ve ortak bir izleme gücü gerektirir
çok çeşitli karmaşık detaylarla prensip; ikincisi,
bireysel olaylara yakından dikkat ve bir dakikalık inceleme
İnsan davranışının gizli yayları. Birincisi yakından müttefik
filozofun genellemeleri; ikincisi güçleri gerektirir
Dramatistin. Ancak kompozisyonun iki dalı neredeyse
müttefik ve sık sık birbirlerine koşarlar. Tarih genellikle bulur
en ilginç bölümler, genellikle en önemli konuları,
bireysel büyüklüğün anlatısı; Biyografi,
Kaydettiği bireylerin başarılarını izlemeye ek,
Aralarında ortaya çıktıkları toplum üzerindeki etkilerini açıklar.

Antik çağların tarihleri ​​dediğimiz şey, çoğunlukla,
sadece biyografiler ve bunlar temel ilgilerini buna borçlular
durum. Xenophon'un _cyropaedia_ felsefi bir romantizmdir,
bir hatipin konuşması ile giyinmiş; kalan parçalar
Quintus Curtius'un retorik anlatısı Sallust,
Bireysel erkeklerin biyografileri. Klasik'in düzenli geçmişleri bile
Times baş cazibesini konunun sadeliğine borçludur
Hangi eyalet veya yarışma öne doğru öne çıkıyor ve diğerleri
sadece daha çarpıcı hale getiren bir gölgeye atılır
belirli bir konuya atılan ışık veya bireyin çabaları
büyüklük. Herodot, anlatı tarafından ölümsüz şöhretini kazandı
İran ve Yunanistan arasındaki büyük savaşı verdi.
İnsanlığın kaderleri bağlıydı; Thucydides onun derin sergisi ile
Aristokrasi ve demokrasinin çekişmesinin yarışma
Lacedaemon ve Atina. Livy'nin uzun anlatısı hayatta kaldı
neredeyse tamamen büyüleyici bölümlerden zaman selleri açıklayıcı
tanıttığı karakter veya tavır ve dramatik
bireysel erkeklerin istismarlarını anlattığı güç; Ve
Tacitus ölümsüzlüğü veren şey, ne de aydınlık görüşler
insanlığın ilerlemesi, ne de sadece nedenlerinin takdir edilmesi
belirli eyaletlerde büyüklük, ancak onun derinlikini bildiği derinlik
özellikle erkeklerde eylemin gerçek yayları ve korkunç gerçek
tüm gözlüklerin en korkunç olduğunu açıkladı-bir
çıplak insan kalbi.

Modern olarak yazılması gerektiği gibi tarihin büyük zorluğu
kez, olayların çokluk ve komplikasyonundan kaynaklanır
kaydedilmesi gereken. Çok yakından bağlantılı durumlara sahip
Avrupa, modern medeniyetin yükselişinden beri,
Herkesin tarihini yazması gerekir. İlerleme,
iç ve dış, tüm yetkilerinin öne çıkarılması gerekir
yan yana; Ve bunların sayısı ve önemi, sadece değil
Tarihçi, onun çeşitliliği ve komplikasyonu ile ezildi
malzemeler, ancak ilginin üretilmesini imkansız bulur.
Okuyucu böyle bir ayrıntı denizinin ortasında; ve genellikle başarısız olur
Bu temel gereksinimin rousinginde elde edilmesinin imkansızlığı
İnsan sempati-duygu eşliği. Buna konuların sonsuzluğunu ekleyin
Bireysel bir devletin bile bir tarihçisi şimdi kucaklamalı ve
neredeyse belirli erkeklerin istismarlarını çok yönlü olarak bunaltır
ve komplikasyon. Strateji, istatistik, ticaret, navigasyon, ticaret,
Tarım, Vergilendirme, Finans, Para Birimi, Kağıt Kredisi, Kötü Kanunlar,
tarım, sosyalizm, grafikçilik, birkaç konu, herhangi birini oluşturur
bunların açıklanması için hacim gerektirecek, ancak hiçbiri
tarihçiyi impütasyona maruz bırakmadan atlanabilir,
bir veya diğeri, onun en önemli kısmını gözden kaçırmış olmak
ders. O kadar büyük olan bu zorluk, utanç o kadar kapsamlı
üretir, güvenli bir şekilde herhangi bir
Çaba, tarihçinin çabaları olmadığı sürece ne kadar harika
konuya ilgi duyulan birliğin yardımı veya büyüklüğün aşırı güçlenmesi
uğraşması gereken karakterlerde etki. Ama öyle,
Belki de, sadece Haçlı Seferleri Savaşlarında, İspanya'daki ardıllıkta,
ve Fransız Devrimi, böyle bir ilgi birliğinin
aranan, yoksa böyle aşan karakter ihtişamı bulunacak,
Bir Richard Coeur-de-Lion, bir Marlborough veya
Napolyon. Bu büyük zorluktan biyografi tamamen ücretsizdir ve bu nedenle
uygun şekilde tedavi edildiğinde,
Bu açıklama katıldı. O kadar oluşturulduk ki yapmalıyız
ilgimizi yoğunlaştırmak; Dispersiyon varlığı için ölümcüldür. Her
Romancı ve romantizm yazarı bunu biliyor; Her zaman bir kahraman olmalı ve
bir kahraman; Ancak iki ya da üç kahraman ve kahraman ölümcül olur
ilgi. Ariosto, okuyucunun ilgisini bölmeye çalıştı.
Bir düzine şövalyenin maceraları; Ama onun dehası bile kanıtladı
Görev için eşitsiz ve bütününü konsantre etmek zorunda kaldı
Gücünün kırık birliğini geri kazanmak için Paris'in muhteşem kuşatması.
Biyografinin büyük ve sinyal avantajı,
doğa, kişisel ilgiye ve bireysel karaktere sahiptir
hangi destansı şair ve romancı hareket etmek için gerekli
insan kalbi, ancak tarihçinin kendisini sık sık yapamadığı
konusunun bazı önemli bölümlerini atlamadan elde etmek veya
Bireysel erkeklerin karakterlerine aşırı önem veriyor.

Bu nedenle, şimdiye kadarki en popüler eserler
Yazılı, ünlü erkeklerin biyografileri olmuştur. Kimse düşünmez
Plutarch'ın zekasını Tacitus ile karşılaştırması, onun konuşması
Cicero'nunkine göre, belki de daha büyük bir izlenim bıraktı
sonraki çağların hayal gücü
erkekler. Eski günlerin güçlü görüntülerini incelersek
aklımızda oyulmuş, bunun çok fazla olmadığını göreceğiz
"Plutarch'ın Yaşamları" olarak Livy veya Quintus Curtius'un resmedilen sayfaları
onlara ölümsüzlük verdi. Onun dedikodudan şikayet ediyoruz, ağıt yakıyoruz
Onun batıl inanç, onun güvensizliğine gülümsüyoruz, ama sayfalarını yutuyoruz;
Ve on yedi yüz yıl geçtikten sonra,
en genel olarak popüler eserler var. Modernde aynı
kez. Kimse Boswell'i akıl açısından karşılaştırmayı düşünmez,
Johnson'a; Burke'e konuşma açısından; dahice
Gibbon; Yine de, herhangi bir
bu ünlü adamlardan ve binlerce kişi tarafından günlük olarak okunan
"Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler", ahlaki denemeler
"Rambler" ve "düşüş ve düşmenin tarihi" sonsuza dek irade
bilinmeyen kal.

Bununla birlikte, biyografi yapmak için genel olarak çekici olmak gerekirse,
Temel, temeli içindeki ilk unsur olması
İnsan eyleminin anlatımı-Truth. Bu olmadan, harika
Gerçek olayın anlatısının üstünlüğü, hayali kreasyonlara göre,
ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar-gerçekte ne olduğunu kaydetmek
gerçek hayatta meydana geldi. Bir unsurun uyanışta ne kadar önemli olduğu
İnsan kalbinin sempatileri, çocuklarda bile görülebilir,
özellikle söylenen herhangi bir hikayeden etkilendiğinde, her zaman
"Ama hepsi doğru mu?" Gerçeğin değeri veya daha doğrusu
"_vraisemblable_", hayali anlayışlarda bile hissedilir, ki
asla bu kadar çekici veya ilginin bu kadar güçlü olmadığı iyi biliniyor,
gerçek olaylara ve karakterlere en çok benzedikleri gibi
varoluş. Gerçek, tek emin temeldir ve olmamalıdır
ideal. Romanlar en yakın yaklaştıklarında en keyiflidir.
gerçek hayatta etrafımızda gördüğümüz şeye, henüz içermiyordu
romantizm ve duyguların, kahramanlık ve
Magnanimity, varlığımızın daha yüksek isteklerini karşılamak. Biyografi
Bu karakterlerle sadakatle tasvir ettiğinde en büyüleyici,
ve buna en yakın yaklaşan olayları gerçekleştiren olaylarla
her cömert zihnin istediği hayali mükemmellik, ancak
Hiçbiri ulaşamadı ya da hiç alamayacak.

Gerçeğe göre, uygun olan olayların
Destansı şiir "muhtemel ama yine de yükselen. "Biz böyle
Tahvillerimizin yeryüzüne olan bağlarımız tarafından oluşturulan, baş çıkarmamızın
varlıkların erdemlerinden veya ahlaksızlıklarından, sevinçlerinden veya üzüntülerinden türetilmiş
Kendimiz gibi; Ama biz daha büyüyen düşüncelerle doluyuz ve
Cennetteki kaderimizle, sadece tatmin olabileceğimizi özlemler
daha yüksek bir varoluş durumuna işaret eden ve en büyük olanı hissediyorum
ya fantezi kavramları veya
gerçekliğin kayıtları, mükemmelliğine daha yakın bir bakış. Roman
sadece hayali varoluşları tasvir edin, bir mevsim için cazibe yapabilirler,
Ariosto Şövalyeleri veya Metastasio Kahramanları; Ama onlar da
Sublunary ölümlüleri ilgi için kalıcı olarak bulutlarda çok. Eğer onlar
Sadece düşük maceraları veya orta yaşamın kaba maceralarını kaydedin,
Smollett'in karakterleri gibi bir sezon için eğlendirebilirler; Ama onlar
Uzun süre batacak, bu vazgeçilmez cankurtaran teknesinden
Zaman denizi, yükselen bir eğilim. Bu gibi karakterler
_iliad_, Shakspeare, Scott ve Schiller,
insan doğasının iyi bilinen ve sık sık gözlemlenen özellikleri
sık sık hayal edilen ama nadiren görülen kahramanlık ve büyüklük
idealin alemleri üzerinde hangi sınır,
hayal gücü ve insanın kalbinde yaşıyor. Bunun nedeni, bunlar içeriyorlar
Hikayenin anlatılmasının insanlık olduğunu söyleyecek kadar gerçeklik,
Ve bizi onunla olan bağımızla gururlandırmak için ideal.

Biyografinin büyük ve baş cazibesi bu konuda bulunacak,
Doğası ve nesnesinden bu iki vazgeçilmez olan
kurgu eserlerinde dayanıklı popülerliğin gerekliliği ve birleşimi
onları doğru anlatının değeri ve sağlam bilgileri ile.
Tedium olmadan tarihin değerine sahiptir-
Romantizm, asılsızlığı olmadan. Çiçekleri çiğniyor
zaman kayıtları ve eşlik eden tüm gölgeye dökülür
yabani otlar ve briarlar. Eğer mantıklı ve ayrımcı bir seçim
Karakterler yapıldı-bu kişiler anlatı için seçildiyse
erdemleri, dahi veya
onların büyüklüğü veya kontrast olarak, kötü alışkanlıkları ile ve
İnsan işleri üzerinde en büyük ve en dayanıklı izlenimi, bir çalışma
Yardımcılığında, herhangi bir tarihte herhangi bir tarihi aşan üretilebilir
popülaritesinde romantizm. David Hume, Robertson'a şiddetle tavsiye etti,
Seksen yıl önce, beşinci Charles'ın _life'sini yazmak yerine,
Modern için Plutarch planına bir dizi biyografi yazmak için
kez; ve belki de tavsiyenin olmadığı için pişman olmak
takip etti. Yine de Scotch müdürünün yetenekleri, onlar kadar harika
tuhaf bir şekilde onu göreve takmıştı. Aklı da
Felsefi ve söylemsel, onun başlıca ilgisini vermek için. O istedi
Dramatik dönüş, ateşli ruh, grafik gücü, muazzam
başarılı başarısı için gerekli olan eğilim. A
hayatını kaydederek üç bin sayfada veya altı ciltte çalışın
Avrupa'daki en büyük ve en ünlü adamlardan elli ve en ünlü adam
Alfred'in Napolyon'unkine doğru, doğru ruhla ve bir
Yeterli dahi adamı, en popüler ve yükselen kitap olurdu
Modern Avrupa'da ortaya çıktı. Birçoğu denendi, ama
Asla herhangi bir başarı ile, çünkü uygun olanlar
zihinler. Böyle bir girişim için adalet yapmak bir kombinasyon gerektirir
gerçek hayatta nadiren karşılanacak zıt nitelikler.

Biyografi bireysel karakterlerle ilgilenirken ve
General'i ezen genişletilmiş ve şaşırtıcı konular
tarihçi, karşılığında, birçok konuya genişlemenin
ki bu, çoğu zaman en yüksek derecede eğlenceli ve bazen olmasa da
Biraz ilginç, henüz yıllıklarda yanlış yerleştirileceği hissedilecekti
ulusların veya dünyanın büyük değişiklikleri. Tasvir olarak
Karakter, onun telafi edilen nesnesidir ve bireysel olaylar
Hayatın ana konusu, sadece kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda bir
Bir hak için gerekli olan bin olay ve açıklama
Bu karakterlerin anlaşılması ve formu olduğu gibi
özelliklerinin tasvir edileceği resmin hayatı.
Bu tür açıklamalar genel tarih için uygun değildir. Bay Macaulay
tarihinde o kafadaki gözlemlerinin
_Eninburgh incelemesi_, nesnenin sadece takdir edilmesi üzerine kuruldu
ve sanatının sınırları. Ama çok az tanıtılmalı ya da onlar
sıkıcı ve kârsız olacak: eğer herhangi biri bundan şüphe ederse,
_try_ von Hammer'ın Osmanlı İmparatorluğu
elbiseler, resepsiyonlar ve
alaylar. Ancak biyografide kolayca kabul ediyoruz-Nay,
Olumlu bir şekilde talep ediyoruz-ayrıntılar. Eğer mücevher değilse
Tarih, onlar parlaklıklarına katkıda bulunan ortamdır. Dolduruyorlar
geçmiş olaylar hakkındaki anlayışımız; karakterleri giydirmemizi sağlıyorlar
içinde oldukları gerçek alışkanlıklarla ilgilendiğimiz
dizilmiş; gözlerimizin önünde konutları, alışkanlıkları, modu getiriyorlar
yaşamın, seyahatin, uzak çağların meslekleri ve çoğu zaman
hayal gücümüzün yaratıklarına daha fazla hayat ve gerçeklik verin
En işgal edilen genel açıklamalarla elde edilebilirdi veya
yazarın en empatik iddiaları.

Bu nedenle, ayrıca bilinen etkisi nedeniyle
adil cinsiyette soyut prensipten ziyade bireysel karakter,
Kadın için bu kadar uygun tarihsel kompozisyonun bir dalı yok
biyografi olarak; Ve Bayan Strickland bize hiçbirinin olmadığını gösterdi
Hangi kadın dehası daha büyük bir başarı ile geliştirebilir. Genel
kadın zihninin bükülmesi, daha akıllıca amaçlı etkilendim
Yaratıcısı, görüşlerinden etkilenecek ve onun içinde sallanacak
Genel fikirlerden ziyade bireysel erkekler tarafından davranış. Milton dediğinde
ilk ebeveynlerimizin

    "Eşit değil, cinsiyetleri eşit olmadığı için:
    Valor için o ve tefekkür oluştu;
    Güzellik için ve tatlı çekici lütuf;
    _ Sadece Tanrı için, O O'nda Tanrı için; "

Adamı genel yürüyüşün uygun tarihçisi olarak önceden haber verdi
insan olaylarının-kadın, bireysel karakterin en iyi tanımlayıcısı olarak,
Biyografinin en büyüleyici yazarı. Cinsiyetinin en yetenekli
bunun bir kanıtıdır; Çünkü birkaç kişi Madam de Stael'i aşarsa
İnsan işlerine aldığı geniş görüş, hiçbiri ona eşit değildi
en derin duyguların ve en kalıcı tutkuların tanımlanması
insan kalbi. Kadının bir doğası olduğu için
idol, (ve bu nedenle çok çekici olduğunu kanıtlıyor
İnsanın,) Öyleyse, kompozisyona geldiğinde, onu görmeye seviniriz
Kahramanlarının idolleri, sadece gerçeğin sınırlarının
tasvirlerinde gözlemlendi ve onun coşkusunun açıklandığı
hayali boyamak için gerçek olanı tasvir etmek.

Grafik ve doğal detaylar biyografide çok değerli olduğu için ve
sergilediği resme böyle bir yaşam ve animasyon verin, bu yüzden
Bir kadın biyografiden isteyerek kabul ediyoruz, isterse
Diğerlerinin hayatı, diğer cinsiyette tahammül edemediğimiz detaylar.
Abrantes Düşesi, Charles X'in düşmesinden sonra yazdığında.,
Büyüleyici anılarında büyüleyici _schall de cachemire_,
ki bu da onun kıskançlığını Josephine'in omuzlarında heyecanlandırıyor-ya da bize
Paris'teki belirli bir topta, 1797'de mavi saten elbisesini giydi
ve inci süsleri ve diğerinde pembe ipek ve elmaslarında, biz
Belki de böyle şeyleri anlatmasını sağlayan sadeliğe gülümseyin
kendisinin; Ama yine de onları minnetle karakteristik olarak kabul ediyoruz
zamanın kostümünün veya tavırlarının. Ama asla tahammül etmeyeceğiz
Murat'ın erkek biyografisi, bize bunu belirli bir topta söylemeli
Napoli'de kırmızı gözetleyicilerini ve siyah kürklü ceketini giydi ve
Taç giyme töreninde mavi ve gümüş üniformasında karşı konulmaz görünüyordu
ve muhteşem yedek ceket;-Rusya'da bunu bilmesek bile o
Kılıçları kanla ıslak damlatarak sık sık hatlarına geri döndü
tek savaşta meydan okuduğu ve katleddiği Kazaklar,
Ve her yaştan deneyimi gerçeğini doğrulamış olsa da
Philopoemen'in "Askerler ve Kadınlar için, elbise bir
küçük bir sonuç yok. "

Bununla birlikte, bu açıklamanın ayrıntıları değerlidir ve
biyografide kabul edilebilir ve kendine özgü uygunluk ve zarafetle gelir
Bir kadın elinden, diğer taraftan, orada
bunların tanıtımı için bir sınır ve çok açık bir sınırdır ve
Bu, dikkatli değilse, esasen yaralanabilirler
bir işin popülaritesi veya faydası. Özellikle, nadiren güvenlidir
Metinde önemli bir uzunluk taşımak için
eski tarihlerden veya dönemin kroniklerinden alıntılar
genellikle diğer tüm konuların dışlanması için onlarla doldurulur. Biz
Bu tür orijinal belgelerin gözünde büyük bir cazibesi olduğunu bilin
antikacılar veya antikacı biyografiler, özellikle de
onları aydınlatmaya getirdiler; Ama bu tür kişiler öğrendi
Eski irfan, insan ırkının küçük bir kısmını oluşturur. .
Büyük okuyucular, yirmiden en az on dokuz, hiçbir şey umursamıyorum
bu tür orijinal yetkililer için hiç, ancak ithalatlarını görmek istiyorum
yazarın kendi sözleriyle akan kolay bir anlatıya yoğunlaştı. İçin
Bu nedenle, bu tür orijinal belgeleri vermek genellikle en güvenlidir
veya notlar veya ekteki alıntılar ve alıntıları sınırlamak için
karakteristik ifadelere metin veya konuşulan orijinal kelimeler
çok önemli durumlar. Fransa'da Barante ve Sismondi, Tytler
İskoçya ve İngiltere'de Lingard, esasen generali yaraladı
Buna katılmadan büyük ve öğrenilmiş eserlerinin popülaritesi
kural. İki Thierry, ona katılarak esas olarak kazandı.

Miss Strickland'ın büyük popülaritesi ve geniş kapsamlı satışı
_ _ _ _ _ _, Neredeyse eşit, inanıyoruz, herhangi bir yaşayan
Bu ülkedeki yazar ve daha önceki herhangi bir yazarınkini aşan,
kendi ya da diğer cinsiyetten, aynı dönemde biyografide olsun,
hem bu çalışmanın içsel mükemmelliğinin bir kanıtıdır ve
Bu açıklamanın eserleri için kamu zihninde var olan susuzluk.
Uzun zamandır insan olaylarının anlatısının
başlangıçta popüler olarak ve çok daha fazla ve dayanıklılık
Sonunda, herhangi bir kurgu eserinden daha ilginç; Ve tek
Bunun nadiren gerçekleşmesinin nedeni, tarihi eserler
genel olarak yanlış prensipler üzerine inşa edilmiştir. Büyük Başarı
bu ülkede son zamanlarda tarihi kompozisyona katıldı,
Özellikle Bay Macaulay'ın tarihi ve Bayan Strickland'ın
Yaşamlar, konunun bu görüşünün iyi kurulduğunun bir kanıtıdır. Ve
İkisi, biyografi, öğrenerek desteklendiğinde ve dahi tarafından ele alındığında
Her iki öğrenilmiş yazarın da sahip olduğu gibi,
Genellikle genişletilmiş tarihten daha popüler, çünkü
romantizm karakteri ve _unity_
tüm sanatlarda en önemli unsur olan ilgi çekici
hoş veya büyüleyici insanlıkta.

İskoçya, karakterlerde tuhaf bir şekilde şanslı bir ülke
Biyografik dahi için hediyeler. Bu fizikselden kaynaklanır
zorlu komşusunun gücüne kıyasla zayıflık,
ve daha az olan kaynaklar ve
sakinlerinin inatçı karakteri. Her yaşta eski
İngiltere ile savaşlardan ovalarını çatışma yeri haline getirdi;
İkincisi her zaman sonunda başarılarını güvence altına almış olsa da
Genellikle korkulu tersine döndükten sonra ve her zaman muazzam oranlara karşı. .
Bunun kanıtı belirleyici. İskoçya, üç yüzyıldan sonra neredeyse
Kararsız çatışma, önce kollarla ve sonra daha zorlu
Yine de, İngiltere'nin Altını ile, hükümdarları hala engellenmedi
İngiliz tahtına yükseldi ve iki asil ülkenin rekabeti
Barışın mutlu öykünmesine dönüştü. Bu kombinasyon
tarihinin bu kadar üretken olmasına neden olan koşullar
olay ve yabancıların sık sık belirttiği gibi, her
Yüzeyine tarihsel adım atın. Fiziksel zayıflığı onu doldurdu
Olay-Kahramanlık olayıyla ahlaki gücü. Olacağın yere git
Büyük ya da güzel, yetenekli bazı izlerle buluşuyorsunuz
ya da eski günlerin büyüleyici. Antik duvarlar ve castelled
Edinburgh'un kayaları, en yüksek tarihsel hatırlamalarla
Modern şövalyenin akraba ruhunun çok fazla yaptığı ilgi
Açıklamak için. [10] Yirmi mil kısa alanında-Falkirk arasındaki
ve Stirling-her biri kaderi olan dört savaş alanıdır [11]
Britanya'nın belirlendiği veya bir araya gelenler kadar ordular
Waterloo'da birbirleriyle karşılaştı. Lochleven yas tutuyor
Güzellik Hapishanesi: Niddry Kalesi, Kestaniş Sevinçleri; alanı
Langside, son devrilmesinden. Cartlan Crags hala mağarayı gösteriyor
Wallace; Turnberry Kalesi Bruce'un ilk zaferi sahnesi; Culloden,
Cömert sadakatin son savaş alanı. İskoçya'daki her adım
Tarihsel: Ölülerin Tonları Her Tarafta Ortaya Çıkıyor: Çok Kayalar
nefes almak--

    "Yine de Albyn, yine de övgü senin olabilir,
    Birleştirmek için sahnelerin ve hikayen!
    Roslin tarafından kiminle teklif veriyorsun,
    Diğer günlerin hikayesini listeleyin;
    Mağarayı gösteriyorsun, cartlan crags,
    Şampiyon Cesur'un sığınağı;
    Her Rock'a katkıda bulunan hikayesini vermek,
    Her dale için bir para dökmek,
    Örgü, ahlaki bir grupta olduğu gibi,
    Yerli efsanelerin senin arazinizle
    Her sahneye ilgiyi yüksek vermek için,
    Hangi dahi güzelliğin gözüne katkıda bulunur. "

Bayan Strickland'ın yazar olarak yetenekleri ve bir
bireysel, tuhaf bir şekilde ona tarihsel boyamak için ona uyuyor
en ünlü veya onurlu kadın karakterlerin galerisi
Şövalyelik ülkesi ve şarkı. Onun eğilimi bir keresinde kahraman ve
Resimli. Ruhunda şövalyelik ruhu var ve renkler
gözünde resim. Tüm cesur ruha sempati duyuyor,
Eski Cavaliers'ın cesur macerası, şövalye özveri,
günler; Ve daha az animasyonla tasvir ediyor ve görkemli olanı zorluyor
Ayrılan Zamanların Sahneleri-Onurlu Alaylar, Muhteşem
Törenler, heybetli yarışmalar. Geniş uygulama güçleri var,
Ve araştırması sınırsız; Ancak bu nitelikler,
Bir tarihçinin şöhretinin temeli, güçleri ile birleşmiş
resim ve şiirin ruhu ve yükseltilmiş tarafından onurlu
yönlendirildikleri nesneler. Bireysel yaşamın olayları
İskoç Annals'ta tuhaf öneme sahiptir, çünkü
İki dönem hariç-Wallace altındaki bağımsızlık savaşı ve
Bruce ve Popish Zulümden Kurtuluş için Ulusal Mücadele
Reformda-şimdi nadiren _popular_ dediğimiz şey vardı
İskoçya'daki hareketler. Her şey veya her şeyin yanında,
bireysel karakterde; Dünyanın harika oyunu tarafından oynandı
krallar ve kraliçeler, soylular ve şövalyeler. Bu harika tiyatroda kraliçeler
Her yerde yaptıkları gibi, en önemli rol oynadı. Talimat
çocukluktaki insanın, gençliğe olan hayranlığının nesnesi, kalıcı
Erkeklikte etki, kadın, kaderinin olduğu modern Avrupa'da
ilk tamamen gelişti, önemli bir sallanma ve daha fazla
genellikle ulusal işlerde varsayılır. Ama hiçbir yerde bu etkisi yok
Queens'in ortaya çıktığı İskoçya'dan daha güçlü bir şekilde hissedildi,
güzellik ve talihsizlikler hikayede ölümsüz hale geldi ve
Sonsuza dek insan kalbine dahi ve nerede
Ülkenin şövalye ve cesur eğilimi, _perfervidum
Scotorum ingenium_, bir kerede en dindar olanlara nüfuz etti
takılarının hayranlığı ve diğerlerine en şiddetli ilham verdi
Yükselişlerinin kıskançlığı.

Bireysel karakteri tanımlamasında, Bayan Strickland açıkça
Tarafsız olmak için en büyük acıları alır; Ve çok sayıda yeni
her iki tarafına getirdiği belgeler ve gerçekler
Kahramanları ile ilgili soru, bunun
En övgüye değer prensip, zihninde iktidardaki bir ilkedir. Ama yapardı
İzi yoksa, ölümcülden daha fazla veya daha az bir şey olun
Tedavi sayfalarında bulunacaktı. Ancak daha çok
Ailelere göre, bu eğilimin belirgin olduğu bireylerden daha fazla.
Açıkçası Tudor için inimsiz ve Stuart'a dostça
ırk. Bunda sadece şövalyeliklerin duygularını paylaşıyor ve
her yaş ve ülkenin hevesli; önde gelen nitelikleri için
Kişi, bir geçmişe bakıldığında, kaçınmaya ilham vermek için hesaplandığı gibi
Diğerinin olanları sempati uyandırmaktı. Birincisi bencildi
Zorlayıcı, acımasız, ama çoğu zaman aşırı derecede mümkün: ikincisi cömert,
Şüphesiz, kahramanca, ama bazen ne yazık ki alçakgönüllü. Başarı
Zaman, dünyanın bilgeliğini ve felaketi taçlandırdı,
Uzun süredir devam eden ve ezici, uzun süre mutsuz isteğini cezalandırdı
diğerinin öngörü. Ama zamanın sonuçları her zaman değil
Gelecek görüşünün göstergesi: ve zaten
İnsanlık, getiren rakip kraliçeler açısından güvence altına alındı.
Çarpışmalara giren servetleri, iki gücü aşan güç tarafından
insan kalbini sallamak. İskoçya bunlardan birinin
Dahi, onun en yetenekli oğullarının en yetenekli
En mükemmel tarihi romanlar, Lochleven hapishanesini ölümsüzleştirdi
ve Langside alanı; ve Almanya yansımada çok iyi olabilir
diğerinin üç yüzyıl olan eşsiz dahide ortaya çıktığını
Ölümü emildikten sonra, Saale'nin kıyısında, ruh ve
İngiltere'de Meryem Çağı Ruhu ve onu sonsuza dek oydu
Kahraman ölüm ve Fotheringay'ın bozulmaz sahneleri, kalplerde
erkeklerin. [12]

Bayan Strickland'ın Stuart için kısmi ve isteksizlik
Tudor Race, başka biriyle açıklanabilir ve daha da onurlu
durum. Uzun bir yolun kaçınılmaz etkisi
Adaletsizlik, ister erkeklerin yöneticilerinde isterse bu yöneticilerin hakimleri olsun
Sonunda bir tepki üretmek için hayatlarının Annalistleri
genel zihin. Bu daha özellikle gibi kişilerde durum böyle
Bayan Strickland, cömert ve yükseltilmiş duygularla harekete geçti ve
adaletsizliğin çoğunu düzeltme gücünün bilincinde olun
Dinde olsun, belirli bir partinin uzun süredir devam eden yükselişi
veya siyaset, tarihin karakterlerine vermiştir. Hiçbir yerde
Bu adaletsizlik, Büyük Britanya'dan daha güçlü bir şekilde deneyimli
Son iki yüzyıl boyunca. Siyasette popüler parti ve
her iki ülkede de, dinde reform, bir
Sanguinary mücadelesi, başarılı oldu ve tahtta oturan bir aile
bu da somutlaşan ve bir şekilde kişileştirilmiş, her ikisi de bu zaferler,
Neredeyse bir yüzyıl boyunca dönemde tedavi eden tüm tarihçiler ve
Bir yarısı tamamen tek taraflıydı. Hume ölümsüz tarihini yazdığında,
Adaletle, yetmiş yıllık güç, ödül ve
Emolument eyaletteki bir tarafla sınırlı olmuştu ve
Sonuç olarak tarih kaynakları sinir bozucu olarak bozulmuştu. Onun
Retorik güçler ve tarafsız ruh, kötülüğü düzeltmek için çok şey yaptı, ama
Endüstri ve bütününü yapmak için yeterli araştırma yapmamıştı. Çok
Adil duygulara bırakıldı ve cömert çünkü ilgisiz çaba,
Tarihsel soruşturma yolunda onu başaran yüksek fikirli.
Bay Tytler'in büyük ve otantik _ İskoçya ve Lingard's
Tek taraflı olsa da, _HERSTORY_
Malcolm laing'in resminin karşı tarafını vermek için çok uzak
Ve Burnet, bir parti ruhunu ve Macaulay'ı boyamıştı
o zamandan beri bu kadar olağanüstü tarihsel güçle devam etti. Ama çok
henüz yapılmadı. Antikacı endüstrisi, şövalyeli gayret,
Geç tarihin gizli veya bastırılmış hazinelerinin birçoğunu getirdi
ışığa; Ve Bayan Strickland'ın somutlaşmayı önerdiği
İskoçya'nın _Keens_.

Bu çalışmada benimsemeyi önerdiği genel planın
Yazar aşağıdaki takdire şayan hesabı verir:-

    "Kötü yollar ve sıkıcı bir sonucu İskoçya olduğu sürece
    Seyahat etmek, bir çeşit _terra ingognita_, vulgar kaldı
    Cahil ve dar görüşlüler arasında önyargı hükümeti
    İngiltere'de toplumun bir kısmı; Ama İskoçya'nın sadece olması gerekiyordu
    takdir ediliyor. Yerli yetenek bakımından güçlü, yerli bakımından zengin
    Değerli, cesur, sebat eden ve bilge, oğulları her zamankinden
    İster onurlu girişim alanında en başta
    Silah, bilim, içtihat veya endüstriyel sanatlar
    huzurlu yaşam. Şiir, müzik ve şarkıda, kesinlikle
    asla aşılmadı. Ancak, dahi için ayrılmıştı
    Sir Walter Scott, İngiliz kalpleri ve İngilizce altın çizmek için
    İskoçya ve kardeşçe bu bağları örmek için hayır
    Yasama Yasası yapabilir. İskoçya'nın grafik resimleri
    ve viski bir büyüme büyüsü gibi davrandı
    İngilizlerin hayal gücü. Şımartabilenler
    Yazılarının heyecanlandığı hevesli duygular
    Sınır, Highland Glens, ölçeklendirilmiş Highland tepelerine koştu,
    Scotch Hostelries'de toplandı, Scotch Cottages'a bakıldı,
    Scotch misafirperverliğine davet edildi-ve bulundu
    kendileri süt ve balla akan bir toprakta, sadece değil
    şenlikli karakterinde, ama yabancılara olan nezaketi,
    tüm toprakların ihtişamı.

    "Yine de gören çok sayıda ziyaretçi arasında
    Bu hareket çağındaki içgüdüler tanıdık geldi
    İskoç Regalital'ın eski koltuklarıyla, ne kadar az bilir
    Bir zamanlar mahkemelerini içinde tutan kraliçeler hakkında her şey
    Dunfermline'ın şimdi terk edilmiş duvarları, Falkland, Linlithgow,
    ve Stirling!-Çirkinliklerinde bile,
    Kurucularının zarif zevklerinin hayatta kalan anıtları,
    ve bir fantezi için fark eden Musing Antikaary'yi bir
    Göğüslerini vurup haykırmak için bozulmamış ihtişamları anı
    'Ichabod!' Windsor Kalesi hariç, İngiltere
    Kesinlikle karşılaştırılabilecek saray mimarisinin izi yok
    eski kiracıları birkaç kişi İskoçya Kraliyet Evleri ile
    Ayrıntılar oğullar ve kızlar için daha az kabul edilemez
    onları ziyaret eden güney yabancıdan daha arazinin. "Kızlık Kalesi, Dun Rock'a oturdu,
    Edinburgh'un Akropolisi, bir keresinde bir kalıntı ve tanık
    Değişmez geçmiş, olaylı sahnelerin anılarıyla doludur
    kalpleri sıçrayacak olan kraliçelerle bağlantılı
    Gözleri, gözleri böyle bir vizyona bakabilirdi
    Gay ile parlak yeni kasaba olarak ulusal refah
    sokaklar ve pahalı mallarla dolu dükkanlar; ferahı
    Kareler, hileler ve asil kamu binaları, yükselen
    üssü şimdi olan o korkunç kalenin dış _ballium_
    Yeşil çiçekli bahçelerle çevrili, bir sevinç için
    Barış seven nesil. Mong ve kardeşleri kaybetti
    zamanların değiştirilmiş öfkesi yoluyla meslekleri ve
    Sinecure Posts'u Sessizce Tutun-Yıkıcı Yüksek Lisansları
    Demiryolu trenlerinin yerini getiren
    Zenginlik ve bilgeliğin saatlik yükleri iyi kasabaya
    Edinburgh ve sakinleri.

       * * * * * *

    "Bu ciltlerde birçok orijinal kraliyet mektubu somutlaşacak,
    Gerçekler ve fıkralar dikkatle doğrulanmıştır. Yerel gelenekler,
    Dikkat duyulmaz, ıssız toplandı
    Her köylünün sözlü olduğu saraylar ve tarihi yerler
    kronikleştirici, geçmişin ruh-dikişli hatırlamalarıyla dolu.
    Bunlar zaman zaman temalarla bağlantılıdır.
    Sir Walter Scott'un ilhamını çeken çeşmeler
    İskoçya'yı oluşturan şövalye şiir ve romantizm
    Klasik zemin. Yükselenlerin zevkleri
    Waverley romantizmleri emici olduğunda nesil
    Edebi dünyaya ilgi teması olgunlaştı.
    Tarihin kabul edilebilir olarak oluşturulması gerekir.
    kurgu karışımı onda olduğu gibi; Buna sahip olmak istiyorlar
    gerçeği titizliğe feda etmeden, onlar
    çocuklarıyla birlikte okuyabilir ve tüm ailenin
    Parti, kitabı topladıklarında devam ettirmeye istekli olacak
    Uzun kış akşamları çalışma masası.

    "Hissetmeleri gerektiği gibi hisseden yazarlar,
    Yapımlarını görmek için zevk verebilecek
    Basit ve rafine; sadece hoşuna giden bir kitap için
    Toplumun bir sınıfı moda olabilir, ancak denilemez
    popüler. Köylülerin yanı sıra akranları da ilgilendiren ve
    Çocuklar ve ebeveynler tarafından eşit lezzetle okuyun ve genellikle görülür
    Operatif sınıfların elinde, bir
    Dil, geniş çapta genişletilmiş bir insanlık çemberi için anlaşılabilir,
    kendi incelemesini yazdı ve başka bir şeye ihtiyacı yok. "

Bu takdire şayan gözlemlerin son satırlarında, kaçırmadığımızdan şüpheliyiz
Strickland, niyet etmeden, onun kaderini öngördü
kendi taahhüdü.

Çalışma, VII. Henry'nin kızı Margaret Tudor'un hayatı ile başlıyor.
İngiltere'nin erken yaşlarında evlendi.
İskoçya'nın kahraman ve parlak kralı. Bu seçim, birçok açıdan,
şanslıydı, çünkü
İki krallık yakından geçti ve prensesle
James ile evlilik, ikisinin birliğinin acil nedeniydi
aynı kafadaki kronlar ve Stuart'ın yerleştirilmesi ve
Hanoverian ailesinin, İngiliz tahtında.

İlk bölüm, yolculuğun ayrıntılarıyla meşgul
Londra'dan Edinburgh'a Kraliyet Gelin, biraz daha
Sıkıcı ve yorucu girişim, şimdi onun tarafından gerçekleştirildiğinde olduğundan
soyundan gelen kraliçe Victoria, çünkü _ üçlü haftaların üstesinden geldi.
York, Newcastle ve Durham'da genç prensesin kabulü,
Bütün asalet ve nazikliğin karşılandığı ve katıldığı yer
kuzeye doğru ilerlemesinde ona eşlik eden kuzey ilçeleri
At sırtında, birkaç sadık ve animasyonlu resimler için fırsat verir. Ancak İskoçya'daki ilk gününün yolculuğu onu ruder'a getirdi
manzara, ondan önce yatan fırtınalı yaşamın özelliği; Ve
İlk geceyi _fastcastle_'da dinledi, sonra bir kale
Home Ailesi, şimdi Modern Sir John Hall of Dunglass'a ait
Dahi, sahte bir isim altında, kutlamak için çok şey yaptı.

    "Fastcastle, gerçek Kurt-Crag Tower'dan başka bir şey değil,
    Scott'ın _bride of Lammermoor_
    Ravenswood Üstadı. Yüce bir burun üzerine oturuyor,
    St Abb'nin kafasının oluştuğu yalnız girintili körfezi komutlar
    Vahşi bir dizi rifted ile sağdaki aşırı nokta
    Orta havada yükselen kurt çatlamasında sonlanan kayalar
    Kalenin üstünde-siyah, kasvetli ve erişilemez. Yol
    Güney Gelin ve Şirketi bu sağlamlaştı
    dinlenme yeri Lammermuir'in karşısında yatıyordu, birkaç mil vahşi
    hiçbir yabancının geçemeyeceği heath ve hain bataklık
    Kılavuzlar olmadan güvenlik, pistle iyi tanıştı. Önce
    Bu geçişe girdiler, bir tepeye inmek zorunda kaldılar
    O kadar dik ve uçurum ki, geçen yüzyılda bile,
    Arasındaki posta koçu tarafından yolcular için gelenekseldi.
    Berwick ve Edinburgh yanar ve yaya olarak geçerken
    Taşıma tekerleklerden alındı ​​ve bir
    Bu amaç için yerinde konuşlanmış erkeklerin rölesi. Elbette
    On altıncı'nın başında yollar daha iyi değildi
    yüzyıl. Fastcastle'a bir veya iki iniş yaklaşıyor ve
    Bu tür yükselişler ve anakaradan bir
    Doğal bir şekilde geçilmesi gereken kayalar arasında yarık
    raylı veya korumasız bir kaya çıkıntısından oluşan köprü
    Altmış feet aşağıda kaynar ve gürleyen telaşlar.

    "Genç Tudor Kraliçesi bu Al'a geçtiğinde
    Kaledon sahilinin arat'ı, daha önce Alman okyanusu vardı
    kayalık savaşlara ve savunmaya karşı atan o
    kalenin bodrumunun çevrili olduğu. Biri
    Bu kitleler, büyük bir savaş adamının kalkışlı omurgasına benziyor
    Birin kalıntıları gibi diğer parçaların arasında mahsur kaldı
    eski dünya, uçurumun dibine dağılmış yatmak,
    Vahşi kırıcılar yarıklarından acele ederek büyük bir
    _jet-d'aeau_ ve hafif tüylü köpüğü yüksekte savuruyor. .
    Daha büyük kayalar, sayısız deniz kuşlarının uğrak yeridir. Fastcastle
    eskiden bazılarının kalesi olmuştu
    Korsanlar olarak kabul edilebilecek feodal korsanlar
    Kaledonya sahili. Birçoğu kanlı bir tapu sürmüştü
    izole edilmiş ve erişilemeyen devresi içinde; Ama festival
    kraliyet gelini çevreleyen ciddiyet ve törenler
    Karanlığın fısıltıları için boş zaman veya fırsat yok
    tarihiyle bağlantılı masallar ve romantik gelenekler. "

Şimdiye kadar Tudor Prensesi kraliyet sevgilisini görmemişti. Onların
İlk röportaj ve kişisel görünümü bunlarda açıklanmaktadır
karakteristik çizgiler:-

    "James, Margaret Tudor'un varlığına girdi.
    Hawking-Lure omzunun üzerinden fırladı, sadece bir
    kadife ceket; Doğal olarak kıvrılan saçları ve sakalı
    Oldukça uzun, ten rengi erkeksi egzersizden parlıyor
    yeni nişanlanmıştı. O en yakışıklı egemendi
    Avrupa, Siyah Gözler ve Zarif Babasının Saçları, James
    İii., Sarışın güzelliğe benzerliğinde yumuşatılmak
    Danimarkalı annesinin. Sir Walter Scott, James IV'leri çekti.
    portre _con amore_ ve benzerliği abartmadı-

    Hazel onun kartal gözüydü,
    Ve en karanlık boyanın Auburn'u
      Kısa kıvrılmış sakalı ve saçı.
    Işık, danstaki ayak iziydi,
      Ve üzengi listelerinde sertleştir,
    Ve oh, o neşeli bir bakış attı
      Nadiren hanımın kalbi direnir. ""

    Genç Kraliçe, kraliyet efendisiyle tanıştı.
    Oda. İskoçya Kralı başını ortaya çıkardı ve
    Ona derin saygı duyuyor,
    o. Sonra elini tuttu ve onu öptü ve hepsini selamladı
    Bayanlar onları öperek. Memnuniyetle karşıladığı fark edildi
    Surrey'den Chivalric Earl, özel samimiyetle.

    "O zaman İskoçya Kralı Kraliçeyi bir tarafa aldı ve onlar
    uzun bir alan için bir araya geldi. O iyi bir tavır_,
    [zırhsızdı;] ve kral sırasında çıplak kafalı kaldı
    konuştukları zaman ve aralarında birçok nezaket geçti
    onlara. _İncontent_ [Hemen] Kurul kuruldu ve servis edildi.
    Kral ve kraliçe ellerini alçakgönüllü saygıyla yıkadılar,
    Ve bundan sonra onları birlikte masaya koydu. "

Kraliyet çiftinin Edinburgh'a girişi bu şekilde açıklanmaktadır; Ve o
Dikkat çekici ve karakteristik bir şekilde katılmış gibi görünüyor
Durum, çünkü aynı şekilde hedefli kocasının arkasında
atış_:--

    "Edinburgh, James IV.
    şirket. Bu sefer Grand Costume'a katıldı. Onun Steed
    altınla hapsolmuştu ve boynunun etrafında derin bir altındı
    saçak; eyer ve koşum takımı altındı, ama dizgin ve
    Kırpılmış gümüşün kafa dişi. Kral bir ceket bez giydi
    Altın, astarlı ve menekşe kadife ve ince siyah ile sınırlanmış
    _bouge_ veya _budge_ kürk; Yembeği menekşe satendi, onun
    _hoses_ Scarlet, gömleği inci gruplarıyla sınırlı ve
    zengin taşlar; Spurs uzun ve yaldızlıydı. Doğru sürdü
    Kraliçe tam kursta, tavşanın avlandığı hızda.
    Onu gördükten sonra çok mütevazi bir saygı gösterdi ve sıçradı
    Atından aşağı indi ve onu çöpünde öptü.
    Sonra her zamanki cesur tarzında, dokunmadan
    Bir beyefendi, devlet kılıcı kılıfını çekti ve
    Regal tarzında kralının önünde taşıyordu. İskoç Kılıç
    mor kadife kını içine alındı, burada
    Yazılı, İnci Mektuplarında, _God Benim Defende_. Benzer kelimeler
    kulplu, haç ve _chap_ ayrıca. Earl
    Kraliyet Partisi Edinburgh'a ulaştığında Bothwell bu kılıcı taşıyordu
    şehir.'

    "Kral kendini kraliçenin çöpünün yanına koydu ve hepsini geçti
    onunla sohbet etme ve onu eğlendiren zaman
    onun yanında.

    "'Edinburgh'a girmeden önce, kralın beylerinden biri
    Altın bezle sıkışmış adil bir kurser çıkardı.
    Beyaz ve Kırmızı ile Sözleşmiş Kızıl Kadife: Kral gitti
    ata, üzeneğe dokunmadan onu monte etti
    tüm şirketin varlığı, sonra adımlarını denedi-
    gelinin sürmesinin güvenli olup olmadığını yargılamak
    Arkasında bir pullu, istediği moddu
    şehre girmek için. ' Aynı şekilde beyefendilerinden birine neden oldu
    bir bayanın bineceği gibi, arkasına monte etmek için,
    Gururlu Courser ikiye katlanıp iki katına çıkmayacaktı.

    "Tüm deneylerini sonuçlandırdığında,
    Gelinin güvenliğine güvenmek uygun değildi.
    favori şarj cihazı; Yani Kral James ondan ayrıldı ve
    Kraliçe'nin nazik Palfrey'e binmek için küçümsendi. O monte edildi,
    ve kraliçe arkasından bir pinaya yerleştirildi. '"

Margaret Tudor'un hayatının gerçek trajedisi ve en ilginç dönemi,
Flodden'e ölümcül seferden önce gelen ve takip eden
Bay Aytoun'un dehası son zamanlarda böyle bir ilave ilave ekledi
Zarif baladlarında. Bayan Strickland da güçlü bir şekilde taşındı
aynı felaketle.-

    "Mahallede hala güncel gelenekler var.
    Linlithgow'un Ayrılmasına Göre Güzel Saray Kalıntısı
    IV. James ile. "Kralın yatak odasının yakınında ve güzel bir küçük daire
    Göle bakan, onun giyinme odası olması gerekiyordu,
    Doğu tarafının köşesinde bir turnike merdiveni
    IV. James tarafından dikilen dörtgen. Bu, yüce bir tarete yol açar veya
    Mirador, popüler geleneği 'Kraliçe Margaret'in Bower' olarak adlandırdı.
    Bir taş tezgah veya divan ile çevrilidir ve bir zamanlar
    Merkezde küçük taş masa. Burada kraliçe gözyaşlarıyla geçirdi
    kocasının onu bıraktığı canlı uzun yaz günü
    İngiltere'ye karşı yürüyüş. Burada da geçtiği söyleniyor
    'Yorgun dövüşün yorgun gecesi,'
    Sonunda gelen, ama çok erken gelen nişan.

    "Flodden'in ölümcül alanı sadece Kraliçe Margaret'i bir yapmakla kalmadı.
    Dul, ama İskoçya ıssız ve neredeyse çaresiz hale getirdi.
    Öfkeyi önleyen insanlara kalan tüm umut
    VIII. Henry ve başarılı generalinin zulmü,
    Yalnızca Kraliçe'de merkezli-yakınlarda kurulmuş
    Kendisi ve onların bebek kralının güneydeki ilişkisi
    Egemen. "

       * * * * * *

    "Kraliçe, kırmızıdan kurtulurken böyle bir asalet topladı
    Flodden Field hemen Perth'deki din adamlarıyla buluşmak için. Bu yüzden
    Genç kralın tüm yargılamalarıydı
    o şehrin yakınında, yirmi gün içinde Scone'da taçlandırıldı
    babanın ölümü. Buna yas taç giymesi deniyordu; için
    İskoçya'nın eski tacı, bebek kaşında tutuluyor
    Kraliyet bebek, tanıkların çoğu ve asistan
    Tören, hıçkırık ve gözyaşlarının 'bulaşıcı bir tutkusuna' dönüştü.
    Sadece savaş alanında kendi son kayıplarına değil, ağlamışlar,
    Ama buchanan'ın dediği gibi, 'kimin' geç hükümdarı, hayır da olsa
    Kralların Kırılması, 'Yaşarken tüm erkeklere sevgili ve kudretli
    Ölümünde halkı tarafından ağıt yaktı. '

    "Kederin ilk acısı kaybedildiğinde
    Kral ve asaletin en iyisinin korkunç katliamı
    ve mızrakların serik falanksında savaşan nazik
    Keşif hakkında, keşif İskoç tarafından yapıldı
    Başka hiçbir yaralanmanın Flodden'den tahakkuk etmek istemediği insanlar
    kavga. Tüm niyet ve amaçlara göre, bu kötülerden biriydi
    İnsan hayatının harcamaları çizilmiş bir savaş olarak adlandırıldı. Almış mıydı
    İskoç zeminde yer, başka bir şekilde dikkate alınırdı
    BANNOCKBURN: İngilizler geri çekilmiş olmalı, (çünkü
    Yani kendi zeminde,) ve İskoçlar koruyacaktı
    tarlaya sahip olma. Olduğu gibi, İngilizlerin ahlakı vardı
    istila edilmiş insanlar olmanın avantajları; Ve bu yüzden onların
    Dizilenlerin büyük bir katledilmesinde başarı
    Topraklarındaki savaşta, gerçek ihtişamına daha fazla kızardı
    en büyük zaferlerde durumdan daha fazla. Ama yapmadılar
    kolayca satın alın. James IV gibi keskin ve sert. yatmak
    Öldürülen yığınlar, o iyi tarlaya sahip olmaya devam etti.
    Lord Dacre'nin sevkiyatı, İngilizcenin
    tarlayı gece vakti bıraktılar,
    Zafer aitti. Sonra evler ve diğer sınır şefleri
    Boş zamanlarında ölüleri yağmaladı; onların vatandaşları güçlü
    Krallarını taktıklarından şüphelendi ve ölçeğini çevirdi
    vatandaşlarına karşı zafer. Daha fazla olasılık var
    Bu varsayımda, James'in ne kadar esnek bir şekilde
    IV. sınırlarında adaleti sürdürmüştü-bu yüzden
    Dürüst olmak gerekirse, bu açgözlü septlerin düşmanlığını kazandı.

    "Lord Dacre bir parti ile bir gözlem gezisi yaptı
    Süvari, Flodden savaşından sonraki sabah,
    sahaya kimin sahip olduğunu tespit etmek; Kralı gördü
    İskoçya'nın müthiş pirinç top treni,
    sahne, ama sessiz ve hareketsiz; Topçular gitti; .
    İskoç topu ve sessiz ölüler sadece mülkiyetteydi
    savaş alanının. En kalın yığınlar
    Kraliyet James ve Falanks'ın savaştığı yer; .
    Nefessiz savaşçılar, ölüm onları bıraktığı gibi yatıyordu,
    Tahul Sınırcılar, işgallerini sürdürmeye cesaret edememişlerdi.
    Günün tam ışığında sıyırma ve yağma. "

Ancak Kraliçe Margaret uzun süre tükenilemez kalmadı; O da vardı
Kardeşi Henry VIII'in eğiliminin çoğu. onun içinde kalacak
Bir koca olmadan uzun; Ve gözlerini yakışıklı bir gençliğe sabitledi,
Kısa süre sonra evlendiği Angus Kontu küçük
Kardeşi ve konularının sıkıntısı. Onunla evliliği verdi
Gawin Douglas'ın aşağıdaki hoş ayetlerine vesilesiyle, amca
Kraliyet ailesinin gülümsemeleriyle onurlandırılan asilzade:-

    "Onların ortasında, altın bir sandalyenin içinde doğar,
    İnciler ve renklerin en prefuls ile o'er-fret,
    Bu çekiliş tüm süt-beyaz hackneys tarafından
    Bir kraliçe zambak tatlı bir adil olarak ayarlandı,
    Mor Cobe, Altın İLK ile kanamış;
    Tüm perfitte mücevher tokaları kapalı,
    En hoş kibar bir diadem,
    Altın saçlarının saçları üzerinde sate,
    Ve elinde bir asa asma.

    Şimdi Granate-Violet'teki Rode,
    On iki hanım, Ilka Ane mülklerinde,
    En çok salgılanan avukatından görünüyordu;
    Ve sonra onlar şehvetli bir rotaydı, Tanrı wot!
    Lordlar, bayanlar ve tam mony adil bir prelat,
    Hem düşük emlaktan hem de yüksek dereceden doğdu,
    Kraliçeleri ile birlikte hepsi beni geçti,
    Kolay tempoda-kapıyı ileri sürüyorlar,
    Ve ağacın içinde yalnız kalıyorum. "

Margaret'in hayatı, ikinci evliliğinden sonra bir dizi maceraydı
ve kısmen çalkantılı ruh ve sonsuz tarafından ortaya çıkan felaketler
zamanların bozuklukları, kısmen kendi tutkularıyla. O gerçekti
Tudor onun eğiliminde. Kardeşi gibi, "
şehvetinde ve nefretindeki hiçbir kadın. "Öldüğünde, yaşındayken
Kırk sekiz, zaten dört kocasıyla evlendi, bunlardan
hala canlıydı_. Yorulduğunda boşandı, başı kesilmedi
Aşıkları: Bu açıdan Henry'den daha iyiydi. İkincisi tarafından
Bu kocalardan Margaret adında bir kızı vardı, doğumu aldı
Aşağıdaki koşullarda, Çağın Bir Karakteristik
ve ülke:-

    "Dacre'nin hoş geldiniz mesajı Coldstream'e geldi
    Kraliçe Margaret'in son dakikasında taşınabilir. Bu yüzden
    Umutsuzca hasta, konvoyunun yola çıkmasıydı
    bu arada durmak zorunda kaldı ve onu harbottle'a acele et
    Veya hardbattle kalesi, en korkunç ve gauntestlerden biri
    İngiliz sınırında kaşlarını çattı. Sadece
    Sonra Lord Dacre tarafından şahsen garnizon edildi,
    Sınırlar üzerindeki şiddetli savaş
    İskoçya'daki Albany Dükü yükselmişti. Portcullis
    Harbottle, İskoçya'nın bayılma kraliçesini kabul etmek için yetiştirildi;
    Ama bir Scot, erkek ya da kadın, Lord Dacre, girmeli
    onunla. İşte Margaret için korkunç bir durum vardı. O idi
    5 Ekim'de engebeli sınır kurucusuna alındı ​​ve
    Kırk sekiz saatten fazla ölümcül acı içinde kalan
    Bir kızı doğurdu, adı olan Lady Margaret Douglas
    genel tarihin sayfalarındaki her birine aşina,
    şimdiki kraliyet ailemizin hemen atası. "

Margaret Tudor'un ölümü, aşağıdaki yansımaları önerir.
Yazar, adalet ve güzelliği,
tuhaf yerine kendi kişisinde daha sık konuşmaz
Eski Annalistlerin Tarzı.

    "Margaret Tudor'un hükümetteki hatalarından bazıları,
    mümkün olan ilk olduğu gerçeğine atfedilebilir
    Hıristiyanlık kurulduğundan beri meydana gelen örnek
    Regnant gücünün adası,
    _femme seule_ olarak hüküm sürmesi beklenen kadın. Yoktu
    eğitim, neredeyse hiç din ve tamamen yönlendirildi
    Yüksek bir karakter olmayan içgüdüleri. O
    yanlışlar ve kişisel olarak atfedilebilen talihsizlikler
    davranış, korkunç felaketlerin çoğuna yol açtı
    Onun soyundan gel. Aristokrasisi arasında bazı kişiler
    İskoçya, kötü boşanma örneğini izledi, bu da
    Onların doğum hakkı ile ilgili uzun ve öfkeli dava
    torunlar. Arran evleri ve
    Darnley-Stuart bu türdü, bu da derinden dahil
    torunu İskoç Kraliçesi'nin refahı. Ve bu
    şanssız prenses de soğuk algınlığı tarafından kurban olarak işaretlendi
    ve Crafty Ruthven, aile çıkarlarının olması nedeniyle
    Kraliçe Margaret'in evliliklerinden ve boşanmalarından etkilenir.

    "Üç kuşak için bir dizi trajedi
    Margaret Tudor'un bencilce hoşgörüsünün sonucu
    Tutkular. İlahi olana saygısızlık konusunda da sıkıntılar
    Evlilik kurumu dünyanın büyük olanları ile sınırlıdır.
    Birçok yerli trajedi, ancak belirsizliğinde örtülse de
    Her gün yaşam, aynı nedene kadar izlenebilir. Üzüntü girer
    günahla; Evin huzurunu bozar; ve rahatsız edici
    Çocuklar, ebeveynlerinin kötülüğü için acı çeker, ne zaman kişiler
    kasıtlı tutkularla ya da dava açtığı tespit edilir
    Yarışma, Yüce tarafından verilen en eski yasa. "

Ciltteki ikinci yaşam, Valois'in Magdalene'sidir,
James V.'nin güzel ilk kraliçesi, saltanatı olan kısalığı
_FORTY_ Scotland'da günler,
ülke. James, şövalyenin gerçek ruhuyla Paris'e gitti.
ve şahsen bir kraliçe kazanmak; Ve hızlı ve biraz inanılmaz bir
Mary of Vendome'a, Loire kıyısında, tutarsızlığı
Duygular uzunluğunda Francis'in Magdalene kızı tarafından sabitlendi
I., kısa süre sonra evlendikten sonra ve çok sevilen ama
Kısa ömürlü kraliçe. İskoçya'ya girişleri bu şekilde açıklandı:-

    "Kraliyet Voyagers, 19 Mayıs Cumartesi günü Leith Limanı'nı yaptı.
    binimlerinden beşinci gün olmak ve Whitsune.
    Karışık bir acclams'ın ortasında iskeleye indiler
    Hoş geldiniz, her dereceden çok sevgi dolu yalanların çok sayıda
    Egemen evleri ve yeni kraliçelerini görmek. Magdalen
    Kendini sonsuza dek sevenlerin sevgileri
    Bu vesileyle tezahür ettiği duyarlılıkla; için
    İskoç zemine ilk adım attığında diz çöktü ve,
    Kendini eğmek, aşk için kalıpları öptü
    Kralı taşıyordu, getirdiği için Tanrı'ya geri döndü
    Kral ve onu deniz boyunca güvenli bir şekilde ve için dua etti
    Ülkenin mutluluğu. ' Bu gerçekten ona giriyordu
    yüksek meslek, bir halkın soğuk devlet kuklası gibi değil
    Pageant, ama hisseden ve anlayan bir kraliçenin ruhu içinde
    hem krala hem de insanlarla durduğu ilişki
    o alemin. Bunlara sahip olması gereken dokunaklı bir manzara
    bu genç kraliyet gelininin sıcak dürtüsüne uyduğunu gören
    Tanrı'ya şükranla taşan bir kalp ve herkese sevgi
    Sonra baktı. Saygıdeğer Sir David Lindsay
    Dağı ve asmak için çok yakında diğer çağdaş şairler
    onun erken bier üzerinde kederli ayet elgiac çelenkleri
    O zamanlar kırılgan ve neredeyse doğası gereği aralarında duran
    Sevgili, umutla parlaklık ve sevinç ve mutlu aşk,
    onun 'hoş magdalene' ve 'Fransa'nın tatlı çiçeği'.

    "Kral James, kraliçesini sarayına götürdü
    Holyrood; ve evrensel memnuniyeti artırmak için
    Görünüşü ve tavırları vermişti, hayırlı haberler
    Edinburgh'a hızla yayıldı, muhtemelen getirmesi muhtemel
    İskoçya'nın varisi. Sonuç olarak sevinçlerdi. Fransız karısının bir
    Dokuzuncu Dokuzuncu
    Bruce, İngiltere ve İskoçya'yı denizden denize yönetmeli, '
    James V.'nin yavrularının beklentisiyle yeniden canlandı.
    Fransa'dan Magdalene tarafından İskoçya, ancak
    bu ünlü stoktan iniş sekizinci oldu. "

Erken ve ağıt yakılmış ölümü bu duyguya kaydedildi
Paragraflar:-

    "Magdalene'nin erken ölümü sadece bir talihsizlik değildi.
    Kraliyet kocası, ancak İskoçya'ya ve hatta ciddi bir kayıp
    Hıristiyan omuruna, aydınlanmış görüşler nedeniyle
    Dinin çok önemli konusu hakkında alındı. Brandome
    Bize sadece James tarafından değil, çok pişman olduğunu söylüyor
    V. Ama tüm insanları tarafından, çünkü o çok iyiydi ve nasıl olduğunu biliyordu
    kendini gerçekten sevmek için. Harika bir zihni vardı ve
    en akıllıca ve erdemli. ' Şimdiye kadar bilinen ilk genel yas
    İskoçya'da onun için giyildi ve objeleri ciddileşti
    o ulusun en büyük üzüntü tezahürü ile
    hiç katılımcı olmuştu. Erken için ağıtlar
    Bu genç kraliçenin ölümü ve ile yok olan umutlar
    İskoçya'nın varisi, benzer bir
    National'ın tutkulu ve evrensel patlamasına karakter
    bu yüzyılda tüm kalpleri saran üzüntü
    Asil fikirli prensesin kaybı için Britannic İmparatorluğu
    Galler Charlotte ve bebeği.

    `` Bier'e kaç umut verildi,
    Ey Strik Love Gelini! '

    "Bu ağıt yakılmış kraliçenin kitabı Buchanan tarafından yazıldı.
    Aşağıdakilerin bir çeviri olan zarif Latin ayeti:-

    İskoçya Kraliçesi Valois Magdalene, XVI yılında öldü
      Yaşının.

    Monarchs Sprung'dan kraliyet karısıydım,
    Bir egemen kızı ve umuduyla
    Regal hattının kraliyet annesi;
    Ama ihtişamım yüksekliği aşmalı
    Ölümcül onur, ölümün ters dart
    Hath beni burada sabah tazeliğimde bıraktı.
    Doğa ve erdem, zafer, yaşam ve ölüm,
    İçimde en üst düzey güçlerini ifade etmeye çalıştı.
    Doğa güzellik verdi; Erdem beni iyi yaptı;
    Acımasız ölüm hayatı çok erken galip geldi.
    Ama adil şöhretim her zaman gelişecek,
    Bu kısa ölüm süresini telafi etmek için
    Evrensel övgüden ötürü kalıcı olarak. ''

Büyük Guise Dükü'nün kızı Lorraine'den Mary ve bir çizgiye
Charlemagne'nin torunu, James V'nin ikinci kraliçesiydi.:
Kızı Kraliçe Mary olduğu için tuhaf bir şekilde ilginç; Ve o
şimdiki ünlü egemenliğimizin atası. Sadece odamız var
Ancak, bir ekstrakt için:-

    "'Bize izin ver,' diyor günümüzün güzel bir Fransız yazarı,
    'Chateau d'Au'nun büyük galerisine girin ve düşünün
    Guise hattının asil portreleri. Orada göreceğiz
    Lorraine'nin eski claud'u, ağır cuirass ile kaplı, taşıyan
    uzun kılıcı, önce Marignan'da kanla boyanmış, onun için
    Kortege ve yoldaşları altı muhteşem oğlu; O zaman göreceğiz
    Lorraine'den Francis, İmparator Charles'ın beşinci rakibi,
    ve Calais'in fatihi; Yanında Lorraine'nin kardinali,
    Bir hatip olarak etkili, cesur ve bir prens olarak muhteşem,
    Yine de hırslı ve acımasız bir rahip. Ve torun var
    Duke Claud, Mary Stuart, Keder Meleği ve Poesy,
    Büyüleyici kafa bir taç regnant'ı taşıyordu ve yine de altına düştü
    Cellatın baltası. '

       * * * * * *

    "Longueville Dükü ve Düşesi
    James V. ve Fransa'nın Magdalene'in gelini. Çok az
    Düşes, temsilcinin karısı olarak
    cesur dunois ve evin en büyük kızı
    Guise-Lorraine'den, büyükler arasında gururla yüksek oldu
    Fransa bayanlar, kraliyet gelininin kişinin yakınında,
    İskoçya'nın taç matrimonial-asla onun tarafından giyilmeyecek
    Parmak Endişeli damadın evini gördü
    Yüzük-kendi kaşını kuşatmaya mahkum oldu. Çok daha az olabilir
    ona tahmin edilmiş olsa bile,
    Bu prensle birliği bir dizi egemenlik yapmalı
    Sadece Denizden Britannik Adaları'nı kim yönetmeyecek
    denize, ama imparatorluğu, onun güçlü olanı aşan
    ata Charlemagne, Hindistan'a kadar uzanmalı
    Amerika'nın bölümü ve yaşanabilir olan geniş kısımları içerir
    varlığı bilinmeyen küre. Yıldönümünden önce
    James'in nikâhlarına tanık olan günün geri döndü ve
    Magdalene, tüm bu imkansız olaylar bir
    aktif ilerleme durumu. "

Bayan Strickland, önsözünde iki cildin
onun tarafından Kraliçe Mary'nin hayatına adanmak; Ve bu büyük ışığın var
önemli orijinal tarafından o ilginç konuya atıldı
Prens Labanoff'un son araştırmalarının ve yayını hangi mektuplar
gün ışığına çıktı. Yerine getirilmesi için sabırsızlıkla bakıyoruz
söz; Çünkü, pathos ve ilgi ile hiçbir şey aşamaz
Bay Tytler'in bunun esaret ve ölümünün büyüleyici hesabı
Ünlü ve kahramanca prenses, ancak o kadar ışığın farkındayız
Zealous Labors tarafından konuya atıldığı zamandan beri
şövalye antikalar. Onu doğrulamayı başarabileceğini
Birçok büyük ve asil olmasına rağmen,
Nitelikler ve eşsiz kişi ve tavırlar hala baskı yapıyor
Bu, pek endişeli dileğimizin zorlanmamasına ihtiyacımız var; Ve eğer varsa
Yap, kendisi. Ama itiraf ediyoruz, çok az beklentimiz var
şövalye zihni ve yorucu endüstrisi için bile mümkündür.
nesneyi etkileyin. Bu ilginç sorunun _present_ görüşümüz
aşağıdaki gibidir:-Kraliçe Mary aleyhindeki davanın gücü
İskoçya'daki saltanatı, öyle ki
Tartışan tüm tarihin kabul edilen ve önleyici gerçekleri
Puanları onun lehine karar verildi. Orijinal mektubu yok veya
üretilebilen diğerleri-
Ücretli, yanlış ve hain bir şekilde, ona karşı inanıyoruz-
ne olursa olsun, ona atarlarsa ne olursa olsun onun _ACTS_
güdüler veya benzersiz ihanet, bencillik ağı ve
çevrili olduğu yineleme. Makul bir şekilde umut olabilir mi
daha sonraki herhangi bir endüstri veya yetenek çabasının yapabileceği
Kraliçe Mary'nin hafızası için yetenekli dramatik tarafından yapılandan daha fazlası
Biyograf Schiller, son itirafının korkunç sahnesinde
Hapishanedeki rahip, bloğa geçmeden hemen önce,
Ona karşı gereksiz nefretin hoşgörüsünde başarısızlıklarını itiraf ediyor
bazıları ve başkalarına ateşli sevgi; ve samimiyetle yeniden say,
Kral, kocasına izin verdiği için vicdan sokmaları,
Ölüm için ve daha sonra iyilikle yüklendi ve verildi
Partide eli cinayetiyle suçlandı mı? İnkar etmek umutsuz
En azından erkekler, bu temerrütlerin büyüklüğü en azından,
Onları hoşgörülü bir gözle görün; çünkü Schiller onu yaptığı gibi ortaya çıktılar
Diyelim ki, bu korkunç vesileyle, kendini korumadan ve cömert
onu terk ettiği bir cinsiyete güvenmesine neden olan duygular
ve ihanete uğradı. [13] Şimdiki dava görüşümüz bu; Ama biz var
Bayan Strickland'ın güçlerine ve araştırmasına her güven ve
Şüphesiz en çok atacağı yeni ışığı sabırsızlıkla bekliyor
Tüm biyografilerin büyüleyici ve trajik. Gerçek şu ki, Mary karışık bir karakterdi: nadir yok
her yaşta ve özellikle de o felaket ve çok
Mary'nin partisinin atıldığı bir tane. Onun kadar çekici ve kahramandı
Çoğu ateşli savunucu temsil eder ve ateşli olarak ve
En kötü düşmanlarının iddia ettiği gibi suçlu bir konu. Ancak erdemleri
kendisiydi; Onun temsili, içinde bulunduğu dinin
yetiştirildi ve yaşadığı yaş. Bu yaştı ve o
Dükün ardışık cinayetlerine tanık olan mahkemede yetiştirildi
Fransa Mahkemesinde Guise ve Amiral Coligni; katliam
bir Fransız kralı tarafından St Bartholomew ve Smithfield'ın ateşleri aydınlandı
bir İngiliz kraliçesi tarafından. Bir döneme ve en ilginç olanı
Hayatı, karıştırılmamış övgü verilebilir. İniş gününden itibaren
İngiltere, davranışı haysiyet, masumiyet ve kahramanlıktı; ve eğer
Önceki hayatı, _permited_
Kendine umutsuzlukla önerilen ve başkaları tarafından önerilen bir cinayet
Profligacy'den, bir başkasının kurbanı olarak bunu giderdi,
Kıskançlık tarafından önerilen, Rancor tarafından yürütülen ve doğrudan bir
Zalim göreceli ve haklı bir rakip.

Çok ilginç ciltte herhangi bir leke varsa,
Sınırlar, yalnızca yüksek değerlerinden daha fazla lanet olası bir bildirime izin verecektir.
Hak edin, bu, alıntıların çok sık kullanımında bulunmalıdır.
eski yetkililer veya orijinal mektuplar the text_ ve mozaik benzeri
genellikle sayfalarına verilen görünüm,
Çağdaş yazarlardan çizilen şirin ve antika ifadeler
anlatının bedeni. Sahip olan güdünün iyi farkındayız
Buna yol açtı ve hak ettiği gibi saygı duyuyoruz:
Doğru ve güvenilir olmak için, hayatını yapma endişesi
Times'ın sadık bir transkripti-çok "formlarını ve
baskı. "Nesne iyiydi, arzu övgüye değerdi; ama
en çok çalışırken bile çok fazla taşınması mümkün
övgüye değer prensip. Uzun elbiseler, süslemeler ve
alaylar; Sayman hesaplarındaki giderlerin girişleri; Hatta orijinal
Mektuplar, çok özel durumlarda,
Biyografi, ama biyografinin kendisi değiller. _Living_ karakter,
Belirlenmiş görmek istediğimiz hala hayat değil: ikincisi
resmin çerçevesi, ama resmin kendisi değil. Böyle meraklı
Ayrıntılar karakteristik, genellikle eğlenceli, genellikle ilginçtir; Ancak
Genel olarak, ayak notlarında vücudundan daha iyisini yaparlar.
anlatı. Ancak, Bayan Strickland'ın sergilediğini itiraf etmeliyiz
In_fited IN_.
anlatının bedenine bu çağdaş özler ve
en meraklı ve karakteristik olduğu gibi yaptığı seçim
zamanların. Birçoğu tarafından iyi farkındayız, onlar düşünülecekler
Çok ilginç ciltlerinin en az ilginç kısmı değil.
Onları dilediğimiz _text_ ile tanıştırma prensibi
onu yeniden düşünmek için. Kompozisyon birliği için daha az gerekli değildir
resimden daha yüksek sanat yapımları, tarih veya biyografi
veya drama; Ve Bayan Strickland çok güçlü bir şekilde yazıyor ve öyle boyuyor
Güzel bir şekilde, iş parçacığını kaybettiğimizde sık sık pişman olamayız
akan anlatısı, şirin bir annalistten alıntılara yol açmak için,
veya uzun zamandır unutulmuş bir Exchequer hesaplarından girişler.

Dipnotlar:

[9] İskoçya Kraliçeleri'nin Agnes Strickland tarafından. Vol. BEN.
William Blackwood ve Oğulları, Edinburgh ve Londra.

[10] Bay Aytoun'un Noble _Lyrical Ballads_ ve Bay Grant'in takdire şayan
_ Edinburgh Kalesi'nin Historisi_.

[11] Falkirk, Torwood, Bannockburn, Stirling Köprüsü.

[12] Schiller, asil _maria stuart_ dramasında.

[13]

    "Ach! Nicht Durch Hass Allein, Durch Sund 'Ge Liebe
    Noch mehr hab 'ich hochste gott beidigt. Das Eitle Herz Ward Zudern Mann Gezogen,
    Der Treulos Mich Verlassen und Betrogen. "

"Ah! Sadece nefretle değil, ama yine de günahkâr aşk yoluyla,
Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız ettim! İhale kalbim insan için çok güçlü bir şekilde çizildi
Kimin inançsızlığı tarafından terk edildim ve ihanete uğradım. "--_ Maria
Stuart_, Act / Sahne 7.




Niebelungen'in yerleşimi. [14]


Öğrenilen Alman Wolf kesinlikle çok yanlıştı-Almanlar gibi
Sonsuz spekülasyonlarında olmaya yatkındır-kendini
Homer olmadan _iliad_ açıklayın; İngilizcemize
kulaklar, genellikle dünyayı açıklayacak kadar küfür gibi geliyordu
Tanrı olmadan, ya da Cicero'nun Epicureans'a karşı benzetmesine göre,
Bir kitabın varlığını sadece tesadüfi bir şekilde açıklamak için
yerdeki alfabetik sayaçlar. _İliad_ sahip olamazdı
Homer olmadan vardı-bu yüzden en öğrenilmemiş olanın kaba içgüdüsü ve
Bulut dokumasına karşı ilan edildi
Ünlülerin teorileri ve derin sözlü sözlükbilim kazıları
Berlin Profesörü; Ve çok filolojikten sonra kaba içgüdüsü
Takip ve madencilik, zemin durur. Fakat Wolf boşuna çalışmadı.
Kaleyi almasa da, birçok parçaya ihlal yaptı
daha önce en güçlü sayılan klasik dolaşımımızın
Bizi büyük ölçüde, tahkimatlarımızın modasını değiştirdi.
Aynı şekilde Niebuhr, Knotty Club'la birlikte, aralarında üzücü bir tahribat yaptı
Livy'nin dindarlığı olan eski Romalıların balmumu görüntüleri
Onları gerçek granit heykeller için-böyle bir zenginlik ile ortaya çıktı
ince vatanseverlik; Ama tüm bu yıkım çalışmalarından sonra Roma
hala tiberiyle kalıyor ve çoğu aklı başında insanın zihninde,
Romulus da hayal ediyoruz; Büyük Julius bir krallık yıldızı parlarken
Her inç, Niebuhr'ın güçlü fırçasından sonra eskisi gibi. O zaman ne,
çünkü bununla büyük gerçekti-aptal vaazlar olarak kurtarıldı
İyi bir metinle-Wolf, şaşırtıcı anti-homerik müjdesi ile,
Öğrenilenler ve
vatandaşlarının şiirsel mi? Açıkça bu, bir keskinlikle ele geçirdi
Bakış ve büyük bir kapsamlılık,
Daha yapay olandan ayırt edildiği gibi, erken yaşların popüler EPO'ları
ve daha cilalı zamanların merakla dolu kompozisyonları,
aynı isim. Wolf yanlıştı-lütfen deli et, eğer istersen-bunu iddia ederek
Pisistratus, eski malların bu tür yenilgilerinden oluşan bir ordu ile
Onomacritus, bu kadar parlak bir hayati bir bütün olarak bir araya gelebilirdi.
_İliad_; Ama haklıydı ve tamamen bakıyordu
Esasen Aşil Gazabı'nın Büyük Destanı Şarkısı
Farklı, sadece dereceye göre değil, aynı zamanda Virgil'in _aeneid_'den, aynı zamanda,
veya Milton'umuzun _Paradise Lost_. Birçok öğrenme ve tat adamı,
Scaliger'dan aşağı doğru, büyük ve meraklı karşılaştırmalar başlattı
Yunanlıların büyük ulusal epoları ve Romalıların epoları arasında;
Ancak radikal olarak farklı bir karaktere sahip şeylerin karşılaştırılması
nadiren sadece beğenme ifadesinin ötesinde herhangi bir sonuç üretebilir ve
sevmeyen; Sanki, ağaç eleştirmenleri arasında, demek gerekir ki, _
Kılavan Pine_, bir diğeri söylerken, bana pürüzsüz kayın_. Veya bir
sonuç daha da tatmin edici olmayan üretilebilir. Başlayarak
Bir tür model ağacı olarak kayın, bir orman eleştirmeni, hayran olmak için önceden belirlenmiş
Çam ayrıca, bir dizi ince analoji beyninden dışarı dönebilir
Bir çamın farklı bir isim taşımasına rağmen, aslında, aslında,
kayın ile aynı ağaç ve _more_ felsefi olarak sahip olduğunda
Bu ağacın tüm temel özellikleri düşünülüyor. Sen
Gülüyor musunuz?-Ama öyle değil, aksi halde, eski homer ile karşılaştı,
Birçok profesyonel filologun ve edebi diletlerin elleri,
kim, bu tür cilalı beceri eserlerini mükemmel bir şekilde takdir ederek
_aeneid_ ve _jerusalem _-kendilerine benzer olarak teslim edildi
Modern tat-bilişini almak için aynı testi uygulamak gerekir
_iliad_ ve _odyssey_ gibi bu kadar garip ve çok uzak nesneler.
Bir şeyi diğerine ölçen kalıbın böyle bir aktarımı,
Ve tamamen farklı bir şey, gerçekten de yeterince yaygın bir hile
her gün kararlarımız; Ama yine de bir tür eleştiri
herhangi bir olumlu sonuçtan tamamen kısır ve nerede bitiyor
Başlar-Konuşmada. Bir bilimin karakterine ve kesinliğine göre
Kesinlikle hiçbir iddiası yok. Herhangi bir faydalı olanla inmek istiyorsanız
Güller üzerine sonuç, dua et bir İngiliz gülünü başka biriyle karşılaştırın, değil
Scotch devedikeni ile. Fine City Dame ile temasa geçmeyin
Kahverengi Ülke Kız; Ama Lady B'nin teninin daha hassas olmasına izin ver
Lady C'lerden ve Bessie'nin Brown'undan daha sağlıklı
Jessie. Jessie, konuyu düşüneceksen, ortak hiçbir şey yok
Lady B ile, bunun dışında, bir kadın. Homer gibi
Virgil, Tasso veya Milton ile ortak. O zaman kiminle homer
karşılaştırılmalı mı? Yüz yıl önce, Voltaire, tüm zekasıyla,
Bu soruyu cevaplamamış-Avrupa eleştirisinin tüm yaşı
Voltaire Oracle'dı ve Tanrı cevaplayamazdı
BT; Ama teşekkürler-Percy Ballads, Cowper ve Wordsworth'dan sonra,
ve Southey ve Burns-Frederick Augustus Wolf'a, bu soru biz
Şimdi dünyanın en basit ve en kesin şekilde cevap verebilir
ünlü İspanyolca CID ve eski Cermenler
Niebelungen.

CID'ye göre, popüler olan okuyucularımızınkilerden
şiir ve sonouslu eski Castilian'ı bilecek kadar mutlu değil,
Southey'in büyük çalışması tarafından mutlu bir şekilde tanıtıldı. Ama ile
Batı Avrupa'nın diğer büyük popüler EPO'larına saygı, şüpheliyiz
Bay Lettsom, sadece bunu söylediğinde çok fazla, bunun
Eski Alman dehasının saygıdeğer anıtı "arasında çok az biliniyor
Biz, en sıradan okuyucuların duyduğu kadar çok şey yok. Eşit
tanınanların sayısız ve artan sınıfı arasında
Almanca ile çok az Almanya'nın eski edebiyatına dikkat edin:
Genellikle sadece günün yapımlarıyla konuşurlar veya,
En uzakta, en ünlü yazarlarınkilerle. "Yani, gerçekten de
olmalıdır; Gerekli iş ve hayat eğilimleri
Öğrenilen Almanların örneğini takip etmek ve reddetmek için özgürlük
Helen'e bakmak, tarihini eleştirel olarak araştırmadan önce
Jove's Amours ve Leda'nın yumurtası. O kadar çok daha fazla
Hasta egzersizi ile mevcut çevirmen gibi beyler
şairlerin zevki olan dindar acılardan bizi
O garip eski Cermen'in notlarını duyabilme koşulu
Lir, bir İngiliz yankısı chamber koridorları boyunca uzatıldı. Bay
Lettsom bir iş yaptı, çok İngiliz şiir aşığı için istedi,
Dürüst olmak gerekirse ve iyi: bunu çeşitli olarak karşılaştırarak söyleyebiliriz
Eski Alman şiirinin nesir çevirisi olan yerler,
1814'te Berlin; [15] ayrıca sahip olduğumuz farklı hatırlamadan
Marbach'ın modern Alman versiyonunun karakteri ve tonunun
birkaç yıl önce ilk kez okuduğumuz. Ama Bay Lettsom'un
Çeviri de mükemmelliğinin dahili kanıtları var:
sessiz sadelik ve kolay konuşkan genişlik, karakteristik
Almanların genel dehasından daha azı değil
ait olduğu ortaçağ dönemi. Mükemmel bir güvenle,
Bu nedenle, mevcut İngilizce versiyonun güvenilirliğinde, biz
Okuyucularımızın önünde epik hikayenin hızlı bir taslağı yatmaya devam edin.
Niebelungen, aktarmaya yarayabilecek alıntılarla birlikte
Kompozisyonun genel tonu ve karakteri hakkında bir fikir.

Solucanlarda, Ren üzerine, (böylece şiir açılır)
Puissant Krallar-Therter ve Gernot ve Gieselher-Üç Kardeşler
Gunther'in en büyüğü olan ve primogeniture sağında kimi salladı
Burgundy asası. [16] Bu kralların Kriemhild adında bir kız kardeşi vardı,
gerçek kahraman ve EPO'ların kadın aşilleri düştü; O olsa da
Ondan sonra, sevgisi yaralanana kadar bir madonna kadar nazik ve hafif
Kocasının katillerine intikam arzusu besliyor,
Peleus'un oğlunun,
_İliad_, sevimli tecavüz için Atreus'un oğluna karşı hemşireler
Briseis. Aslında, Homer'ın büyük çalışması daha eksiksiz olabilir
Aşillerin Gazabı_, bu yüzden en önemli atama
Bu ortam için Almanların Iliad _ intikamı olurdu
Kriemhild_. Bunları ve diğer önemli şahsiyetleri adlandırdıktan sonra
Burgundian Mahkemesi Worms, Şair Aeschylus olarak bir rüyayı kullanıyor
_AGAMEnnon_, bir alamet kullanır, açmak için uygun bir bakışta
Kehanet, hikayesinin genel yükü ve kaderi meselesi.

    "Kriemhild, erdemli ve eşcinsel tarafından hayal edildi,
    Bir gün boyunca nasıl eğitim aldığı vahşi bir genç şahin,
    İki şiddetli kartal yırtana kadar; Ona olamazdı
    Tüm dünyada, bu perforce gibi üzüntü.

    Annesi Uta'ya bir kerede anlattığı rüya;
    Ama tehdit edici gelecek sadece ortaya çıkabilir-
    `` Eğildiğin şahin, asil bir eştir;
    Tanrı onu merhametiyle koruyor, yoksa onu düz kaybetmelisin. '

    Benim için bir eş! Sen ne diyorsun, en sevgili anne mayın?
    Sevmek, seni temin ederim, kalbim istifa edeceğim.
    Bir kızlık yaşayacağım ve öleceğim ve başladığımda biterim
    Ne de (bana başka ne var) insan için acı çekecek. '

    'Hayır!' Dedi endişeli anne, 'Evliliğe değil, öyle;
    Aşağıda burada gerçek içten zevk tadı var,
    İnsanın yalnız sevgisi verebilir. Gözün görebileceği gibi adilsin:
    Uygun bir eş tanrı seni gönderir ve boşa gidecek olur. '

    'Artık yok,' diye cevapladı kızlık, 'Artık değil, sevgili anne, diyelim;
    Birçok kadının servetinden, bu gerçek gün kadar açıktır,
    Acıyla yanlış gülümseyen zevk bizi her zaman gerektirir.
    Her ikisinden de beni tutacağım ve böylece asla üzüntü vermeyeceğim. '

    Yani onun yüce erdeminde, süssüz ve eşcinsel,
    Asil kızlık çok mutlu bir gün yaşadı;
    Ne de bir diğerinden daha fazlası onun görüşünde bulundu;
    Yine de, sonunda, çok ünlü bir şövalyeyi evlendirdi.

    Rüyasında gördüğü kendi kendine memeli şahindi,
    Bilge annesi tarafından önceden haber. Kraliçeyi ne intikam aldı
    En yakın akrabalarında, onun ölümüne sahipti!
    Bu tek ölüm kefaretli bir annenin oğlu öldü. "

Bu kelimeler ile çok kısa ilk kanto veya
Bard'ın ifadesi, şiirin "macerası". İkincisi tanıtıyor
Bizi en önemli erkek karakterine
Şiir-çünkü iki ayrı parçaya veya eyleme ayrılmıştır-ünlü
Siegfried, "Azgın Sakla", Eski Alman Chap-kitabında olduğu gibi,
Leipzig'de bir veya iki groschen için okuyucularımızdan herhangi biri olabilir ve
Sanırım burada bir altı pens daha değil.

    "Hollanda'da yüce bir prens geldi,
    (Babası Siegmund, annesi Siegelind)
    Görkemli bir kalede, Ren'in fuar tarafında;
    Erkekler buna xanten dediler; `` Uzak ve geniş ünlü. "

İspanyol CID gibi, bu prens genç genç
Sakalındaki en küçük saç, ilk günlerini kullandıktan sonra,
Antik Herkül ve Theseus gibi, her biri saldırı ve üstesinden gelirken
Bir çeşit korkunç canavar, bestial veya insan kılığında,
yol, şövalye kılıcının vuruşuyla şövalye olarak adlandırılır
Form ve etkinliğin onuruna bir festival yapılır, açıklama
"İkinci Macera" yı kaplar. Dürüst bir oğul gibi
Korkusuz bir şövalye olarak, hiçbir kraliyet onurunu kabul etmeyecek veya
Babası ve annesi olduğu sürece hükümetin resmi haysiyetleri
canlı.

    "Siegelind ve Siegmund henüz yaşayıp gelişirken,
    Full Little, Kraliyet Taçlarını giymek için yavrularını düşündü.
    O sadece usta ve egzersiz komutu olurdu,
    `` Kazanmak, gurur duyanları barışçıl toprağı rahatsız ediyor.

    Hiçbiri ona meydan okumaya çalışmadı; ilk silahlardan beri aldı
    Temel yatağı ama nadiren asil şövalye dere olabilir!
    Sadece savaşlar için aradı: ustalık yetenekli eli
    Her yabancı telde onu ünlü olarak kazandı. "

Ama bazen ortaçağ şövalyeliklerinin sağlam posta kahramanları bile
"Savaşlar" dan yoruldu; Ve bu yüzden aweary olduklarında, bir tane daha vardı
Ciddi meslek ve elbette bu aşktı. Girişle
Bu yeni kariyer, üçüncü macera işgal edildi.

    "Twas nadiren savaşçının göğsünü tahliye etmiş veya üzüntü;
    Uzun zaman, ne kadar sevimli bir hizmetçi söylentisi duydu
    Burgundy'de fuarın en adil olan konuttu;
    Onun için çok zevk kazandı, ama zahmet ve özenle çizildi. "

Siegfried, serveti takip etmek için ebeveynlerine kararlılığını açar
bu söylentinin ve karısına başka hiçbir şeyden yoksun-

    "Parlak Burgundian Kızlık, Gunther'in Tahtının En İyi Mücevheri,
    Uzaktaki güzelliği tek başına yaklaşmayan duruyor. "

Bu karar, elbette, gerçek aşkın serveti gibi,
ilk başta gençlerin ebeveynlerinden muhalefet; Ama sakin bir
ve gerçek aşk nasıl verileceğini bildiği gibi karar verdi, zorluk
üstesinden geliyor.

                                      "Sevgili Baba Madeni,
    Yüksek doğumlu kadınların sevgisi sonsuza dek istifa edeceğim
    Wooer'ı oynamak yerine ama kalbimin kurulduğu yer. "

Bu nedenle, solucanlara bir keşif gezisine çıkıyor,
Ortaçağ aşk romanlarının ortak modasından sonra önceden belirlenmiş
hiç görmediği kadınla evlenmek; Çünkü bu konularda söylenti,
Başka bir yerde bu kadar yanlış oynadığı düşünülüyordu. Yapmak için
Gunther olarak çok güçlü bir kral üzerinde gerekli izlenim
Hollanda en muhteşem bir şekilde tüm bu kadın
İğne şövalye nakış üretebilir; ve böylece muhasebeleştirildi,-

    "Yedinci adil sabah, iplik boyunca solucanlar tarafından,
    Şövalye Guise ölüme meydan okuyan grubu dikiyordu;
    Kırmızı Altın Fuarı her sürüş yeleğinde parladı;
    Onların çentikleri, hepsi yumuşak bir şekilde ilerliyorlardı.

    Kalkanları yeni ve kitleseldi ve alev gibi parladıkları gibi;
    Parlak olarak da kasklarını parlattı; cesur Siegfried RODE
    Görkemli hizmetçi woo için doğrudan Gunther mahkemesine.
    Eye asla şampiyonlara bu kadar muhteşem bir şekilde bakmadı.

    Spurs'a kadar, yüksek sesle, giydikleri kılıçlara ulaştı;
    Seçilen şampiyonların keskin ve iyi huylu mızraları;
    Bir, iki açıklık geniş veya daha iyi, Siegfried sert bir şekilde salladı,
    Keskin ve kesme kenarları ile korkunç ve korkunç yaralar.

    Elinde tuttukları altın renkli dizginler firması:
    İpeksi onların poitrallardı: bu yüzden topraktan geçti.
    Her tarafta onlara bakacak insanlar başladı;
    Sonra Gunther'in Liegemen'lerinin birçoğu onlarla tanışmak için Swift Ran. "

Daha sonra Solucanlar Mahkemesinde resmi resepsiyonu takip eder ve her şeyde olduğu gibi
O günlerde harika festival vesileleri, bir turnuva düzenleniyor, burada
Stranger Knight, elbette, kendisini bir tanrı yerine edinir
Adam, tüm bakıcıların hayranlığına, ama özellikle nazikçe
Bayanlar, uygun olan zamanlarda herkese açık olarak izin vermedi
görün, sakallı kılıç ustalarına bakmanın sevgili zevkinin tadını çıkarın
Bir pencerenin arkasından zarif bir şekilde.

    "Mahkemede sevimli bayanlar her zamana soruyorlardı,
    Bu kadar zengin Vesture'un giydiği görkemli yabancıydı,
    Bir kerede bu kadar güçlü varlık ve çok güçlü bir el mi?
    Birçoğu bir kişi cevap verdiğinde, 'Bu Hollanda Kralı'.

    En başta oynadıkları oyun oldu.
    Hala en iç koynunda sevimli bir hizmetçi taşıyordu.
    Kimin asla yapmadığı ve henüz TÜM tercih ettiği;
    O da, gizlice, birçok nazik bir kelime konuştu.

    Mahkemede muhalif, şiddetli Squire ve Hardy Şövalyesi,
    Genç ve asil uyduğunda, taklit dövüşü yürüttü,
    Çoğu Kriemhild pencereleri aracılığıyla görünürdü, kendini görünmez ...
    O zaman nazik kraliçeye başka hiçbir zevk gerekmiyordu. "

Ama Kriemhild pencereden Siegfried'i görmesine rağmen, Siegfried
Gunther ile bir yıl kaldı,

    "Ne de yorgun mevsim tek bir bakış kazanabilir
    Sonra ona böyle bir zevk ve böyle bir acı getiren. "

Pisagor öğrencileri gibi, o günlerin aşk şövalyeleri gibi
Önce uzun bir çıraklığa hizmet etmekteydim
yoksunluk, güzelliğin elini öpmelerine izin verilmeden önce,
ya da uzak bakışını bile karşılamak için. Dördüncü macera, bu nedenle,
Siegfried'in yeteneklerini nasıl gösterdiğini anlatmaya devam ediyor.
Krallarının rehberliğine giren Saksonlar, Ludeger
Cesur ve Danimarka'dan Kral Ludegast'la saldırdı,
Burgundians alemi. Eve geliyor, Mars'ın ikame eden Diomede gibi,
Bu şiddetli karşılaşmadan, Hollanda Şövalyesi uzunluğunda
Hedef fuarıyla tanışmaya layık görüldü. Başka bir turnuva
Kriemhild'in kamuya açık olduğu tutuldu.

    "Şimdi gitti, sabah ilerledikçe,
    Misty Clouds Out-Beaming'den: O zaman tüm yorgun sıkıntıları
    Onu taşıyan kalbinde bıraktı ve uzun zamandır yapmıştı.
    Orada görkemli bir fuar, eşsiz olanı gördü.

    Birçok taş tam değerli bir taş, vasalından parlak bir şekilde parladı;
    Pembe kızarmaları daha yumuşak ,am bir ışık dart yaptı.
    What'er onun istekleri olabilir, her biri itiraf edemezdi
    Yeryüzünde bu kadar mükemmel bir sevgiye tanık olmuştu.

    Her yıldızı planlarken, her yıldızı planlarken
    Bulutlar aracılığıyla, tamamen uzaktan parıldıyor,
    E'en çok aşk nefes alıyor Kriemhild her güzellik ayağını kısır.
    Böyle bir vizyonda, birçok cesur bir kalp yükseldi. "

Daha az sakin güzellik ve sessiz bir doğallık ile
Ona özgü olan eski ozan, Siegfried'in duygularını anlatıyor
İlk olarak kadının sevgisinin tatlı atmosferine geliyor.

    "Orada, yüksek fikirli, yıldız-parlak gözünün altında durdu,
    Ateş olarak yanak parlıyor; Sonra mütevazı bir şekilde dedi,
    'Sir Siegfried, hoş geldiniz, asil şövalye ve güzel!'
    Yine de bu tebrikte daha yüce, yüce ruh halini yükseltti.

    Yumuşak duygularla eğildi ve kızarma fuarına teşekkür etti;
    Sevginin güçlü kısıtlaması, sevilen çifti etkiledi;
    Özlem gözleri karşılaştı, bakışları, her biri,
    Sonsuz şövalye ve hizmetçi sonsuza dek; Yine de hepsi gizlice yapıldı.

    Tutkunun sıcaklığında zambak eline bastırdı,
    Kesin olarak bilmiyorum ama anlayabiliyorum.
    `` Kesinlikle bu konuda cesaretlendirdiklerine inanarak;
    İki sevgi dolu kalp, bu yüzden buluşmak, başka bir şekilde yanlış yapmıştı. Daha fazla yazın, ne de Mayıs ayının çiçeklenmesinde yok,
    Bu mutlu günde olduğu gibi çok iyi bir zevk olduğunu biliyordu,
    O zaman, daha çok çiçek açan, yaz gururundan daha parlak,
    Kendisi, artık bir rüya, onun yanında duruyordu.

    Sonra bir çok şampiyon düşündüm, 'Bu bana mutlu olur muydu,
    Güzel Kriemhild ile birlikte olmak, Siegfried Bold olarak görüyorum
    Veya Siegfried'den daha yakın E'en; Öyleyse, yemin ederim '
    Hiçbiri henüz bir kraliçeyi hak eden şampiyon değildi. "

Şimdiye kadar iyi. Ancak denetimli serbestliği henüz bitmedi. Nihayet önce
Kral Gunther'in eşsiz kız kardeşi ile el ve kalbe katılmak,
Siegfried, kardeşine daha zor bir işte yardımcı olmalı
şimdiye kadar başardığı her şey-sevgiyi kazanarak
Brunhild, İzlanda'nın Doughty Prensesi, "Denizden Çok Ötesinde" kim, kim,
Eril bir öfkeye ve gücüne sahip olmak,
Kendini, kendini kullanmaya layık olduğunu kanıtlamamış bir erkek Rab'be
evlilik asası, eşine güçlü bir fiziksel olarak ustalaşarak
anlaşmazlık.

    "Denizin ötesinde yüksek oturmuş bir kraliçe vardı,
    Hiçbiri asayı ondan daha güçlü bir şekilde kullanmadı;
    Güzellik için eşsizdi, akransız güç için;
    Ona olan sevgisi onu mızraktan kimin geçebileceğini teklif etti.

    Taşı attı ve arkasından işarete sınırladı;
    Üç oyunda her talip, Sinews sert ve sade,
    Evlenmeye çalıştığı şiddetli kızı fethetmeli
    Ya da, eğer başarısız bir şekilde, düz başını kaybetmelidir.

    E'en Böylece Stern Virgin için çok sayıda bir talip öldü.
    Bu, Ren'i yanında yaşayan asil bir savaşçı duydu,
    Ve hemen karısı için onu kazanmaya karar verdi;
    Böylece bir kahramanın tamamını tam olarak hayatını kaybetti. "

Bir hizmetçiyi bu kadar bastırmak için tek gücünden şüpheleniyor,
Gunther, ona yardım etmek için Siegfried ile bir kompakt girer.
Enterprise --_ göründüğü gibi adil yollarla veya faul__; Ve bu kötülükte
Kompakt ve yükseldiği el altındaki çalışma zaten yatıyor
Okuyucunun tanıtılan gözünden önce görülebilir, küçük siyah nokta
Destansı gökyüzünün adil mavisi üzerinde, hedeflenen (ve ozan
Hiç bu felakete işaret etmek için,) bir günde henüz uzak olsa da
Elbette, geniş bir buluta dönüşmek ve korkutucu bir şekilde patlamak için
yüzlerce ve binlerce suçu ve
Suçsuz yıkıma. Bu ne daha fazla ne de daha az
Yunan trajedileri olan karanlık eski çile doktrini ve
Özellikle Aeschylus, çok korkunç bir rol oynar; Sadece bu farkla,
Niebelungen'de, Odyssey'de olduğu gibi, ceza geçiyor
rahatsız edici partiler, trajedilerde olduğu gibi değil, oğulları ve
torunlar. Ama devam etmek için: Siegfried, Dev Jack gibi,
Kariyerine mucizevi olmayan tek bir ölümlü olarak başlamasına rağmen
güç, şövalye istismarları ve ödül olarak
Olağanüstü kahramanlığından, belirli bir harika çalışmaya sahip oldu
onu kullanmayı seçtiğinde onu işleyen enstrümanlar
Sadece ölümcül güce karşı zafer. Bunların yardımıyla Siegfried,
Kriemhild sevgisi uğruna, (gizlice ve
haksız yere) Gunther'in şişman Brunhild'i bastırmasına yardımcı olmak.

    "Vahşi cücelerin garip hikayeleri duydum, nasıl ücretlendirildikleri:
    İçi boş dağlarda yaşıyorlar; ve koruma aşınması için
    Bir vasiyet, bu bulut-ploak, söylemek için muhteşem;
    Onu kim varsa, onu güvende ve iyi tutabilir

    Foemen'in kesimlerinden ve bıçaklarından; O'nun hiçbiri taşıyamaz veya göremez
    İçinde olur olmaz, ama gör ve duyabilir mi?
    Ne etrafında olacak ve bu yüzden hüküm sürecek;
    Çok daha güçlü büyüyor: Harika masal da öyle.

    Ve şimdi onunla bulut-ploak adil Siegelind'in oğlunu aldı,
    Aynı fethedilmemiş savaşçı, Labour Sert ile kazanmıştı
    Şişman Albrecht cüce, başarılı bir mücadele.
    Cesur ve hazır şampiyonlar yola hazırlandı. Dediğim gibi, Bolgfried Bulut-Cloak'ın deliği;
    O'na koyduğunda, onu harika hissetti:
    On iki erkeğin gücü o zaman tek vücudunda bırakmıştı.
    Trenler ve yakın cihazlar tarafından kibirli hizmetçiyi canlandırdı.

    Ayrıca, bu garip bulut-ploak böyle derin bir erdem bulundu,
    Binlerce etrafta dursa da, kim giyerse,
    Onu memnun eden her şeyi yapabilir, arkadaş ve düşmandan görünmez:
    Böylece Siegfried, ona en acı kesici getiren adil Brunhild'i kazandı. "

Gerekli yardımını daha kesin olarak karşılamak için Siegfried
Gunther'in görevlileri arasında ortaya çıktı,
Alt vassal. Böylece konuları düzenledikleri için yola çıktılar
Denizin uzak adası. Ve burada, diğer birçok pasajda olduğu gibi,
çocuksu, neredeyse kız gibi bir zevk, eski ozan
Mighty erkeklerinin eşcinsel elbisesinden çıkıyor. Açıkçası yapmadı
Bir Napolyon'un bir izlenim bırakmaya çalışacağı bir çağda yaşa
"Enstitünün sade elbisesini giyerek" vulgar üzerinde; ne de
Bir göğsünde atan şiirin ruhunun en ufak bir anlayışı
Dış Giriş "Hodden Grey" veya düz ekose
Scotch Muse'umuz. Birçoğuna hizmet etmek için bu bir pasajdan alıntı yapacağız
benzer, şiirin çivili olduğu:-

    "Bu yüzden nazik bir işten çıkarılmasıyla savaşçılar yola çıktı;
    O zaman hızlı bir şekilde adil kraliçe çağırdı, Bow'rs'ten yer aldıkları yerden,
    Otuz hizmetçi, kardeşinin yerine getirme amacı,
    İğne'nin eserlerinde zanaat ve beceri şefi olan.

    Uzak Arabistan'dan ipekler, sürücü kar olarak beyaz,
    Ve Zazamanc'dan diğerleri, çim doth büyüdükçe yeşil,
    Taşlar tam değerli ile güverte ettiler; Kriemhild giysiler planlandı
    Ve onları sadece ölçmek için kesin, kendi zambak eliyle.

    Yabancı balıkların saklanmaları astarlar ince işlenmişti,
    O zaman böyle görüldü ama nadiren, seçim ve değerli düşünce,
    İnce ipek, kullanıcılara iyi uyacak şekilde üstlerinde dikildi,
    Şimdi zengin kıyafetler duyuyoruz, biz taze harikalar anlatıyor.

    Fas ülkesinden ve Libya sahilinden,
    En iyi ipek ve en iyileri en çok yıpranır ve değerlenir
    En güçlü prenslerin akrabası tarafından; İyi bir mağaza vardı:
    Peki Kriemhild, kullanıcıların doğduğu lehine gösterdi.

    Şefler Kazanmak İçin Dövüş Kraliçesi Amaçlı olduğu için e'er,
    Görüşlerinde iyi ermelin değerli vardı.
    Kömür-siyah noktaları kardan daha beyaz zeminde beslenirken,
    E'en şimdi her festal şovunda savaşçıların gururu.

    Birçoğu Arap altından tam değerli parıltılı bir taş;
    Kadınların boşta olmadığı, nadiren söylenmesi gerekmiyor.
    Yedi hafta içinde, şimdi hazır olan parlamıştı,
    Her ölüm-kurutma şövalyesinin silahları da hazır. "

Kral olarak gezginlerin gelişi ve onların resepsiyonu ile
İzlanda, kendimizi gözaltına alamayız. Bunu söylemek yeterli, şunu
Siegfried'in gizli görünmez pelerin (_tarnkappe_) yardımıyla,
Ve onun iyi kılıcı Balmung, Gunther yok olanlar tarafından karşılandı
Meşru efendisi ve efendisi olarak Brunhild; ve onunla geri dönüyor
Solucanlar, en çok misafirperver ve muhteşem bir şekilde onun tarafından alındı
Kayınvalidesi Dame Uta ve şimdi kız kardeşi The Lovely Kriemhild. A
Daha sonra çifte evlilik gerçekleşir; Brunhild ile Kral Gunther'in
ve Kriemhild ile Siegfried; ve o zaman
Şair'i egzersiz yapmak için başka bir fırsatla yer aldı
tanımlayıcı güçler ve sosyalinin güneşli neşesini sergilemek
doğa. Burada, diğer birçok noktada olduğu gibi, oldukça homeric; kesin
Yeme ve içme ortak eylemlerinde ihtişam ve genlik
şiir fikri için esas olmak
Daha yüce işlev. Ama bu konikliğin ortasında,
Destiny'nin Siyah Noktası, tehdit edici bir şekilde büyümeye başlar
bulut; Ve görkemli Brunhild, sahip olduğu gibi kendini göstermeye başlar
Bilge adamın bize söylediği gurur, insan için yapılmadı ve hangisi
Nerede olursa olsun, sevgiyi, güvenini yasaklamaktan uzun değildir,
Barış ve Kabin gibi saraydan mutluluk. Kibirli eşin
Gunther, sadece bildiği Siegfried'de net bir gözüyle bakıyor
Kocasının vassali olarak varsayılan karakteri, onu bir hakarete göre yargıladı
kayınbiraderi sadece bir vassala verilmelidir. .
Hollanda Kahramanının kocası tarafından tedavi edildiği saygı,
Ve tüm mahkeme, anlayamaz ve anlamayacaktır. Ya o
Bir vasal ve sonra gururu eşit olmayan maçta adil bir şekilde rahatsız olur;
Ya da o değil ve sonra Gunther onu gerçekle ilgili olarak aldatmıştı
arkadaşının karakteri-ve altında bir gizem olmalı
Bu, Havva'nın gerçek bir kızı olarak,
ortaya çıkarır. Bu duygulara sahip olan,
Erken olduğu erkeksi karakter çok dikkat çekti. Üzerinde
Evlilik gecesi eski bakire inatliliğine devam ediyor ve olmayacak
Evcilleştirildi:-

    "'Sir Knight,' dedi, 'Uygun değil-beni özgür bırakman iyi olur
    Mevcut tüm amacınızdan-olmalı ve olmayacak.
    Bir hizmetçi hala beni tutacağım-(meseleyi iyi düşünün)
    O hikaye söylenene kadar. ' Bu üzücü gündeme ağrıyor. "

Ne yazık ki, zavallı Gunther! Kadınlarla evlenen erkeklerle hiç gitti mi?
Sakallar. Kucaksız gelin, güçlü bir şekilde örtüğü bir kordon aldı ve
bileği için zor ve bununla

    "Birlikte bağladığı Gunther'in ayakları ve elleri,
    Sonra bir demiryoluna onu sıktı ve onu aldı 'duvarı kazan,
    Ve onu rahatsız etmemesine ya da sevgiyi nefes almamasına izin verdi;
    Elbette Doughty Damsel'den ölümüyle tanıştı. "

Bu ikilemde Siegfried, görünmez pelerini ile tekrar denildi.
içeri girdi ve Gunther'e yardım etmek için ikinci kez garip bir hizmet yaptı
Refrakter boyunduruğu yakalayın. Brunhild daha sonra evcilleşti ve,
Samson gibi, harika gücünü kaybetti; Siegfried, bir tür olarak
Bu önemli hizmetin anıtı, gizlice soyutlandı ve getirildi
Onunla, görkemli bayanın para cezasına giydiği altın bir yüzük
parmak ve aynı şekilde efendisini bağladığı kuşak; Ve
Her ikisi de kötü bir saatte karısına verdi-"
Buldu, "Şu anda göreceğimiz gibi.

Bu başarılardan sonra, azgın kahraman evden emekli oldu.
babası Siegmund ve annesi Siegelind; Ve on kaldıktan sonra
onunla yıllar, "Adil kraliçe, eşi, sonunda onu
varis. "Bunca zaman Brunhild'in kibirli ruhu,
derin yanlış.

    "Lady Kriemhild neden bu kadar gururla dayanmalı?
    Ve yine de kocası Siegfried, ne ama adamımız o?
    Ve geç ama onun ücreti için çok az hizmet verdi. "

Ve bu konuyu ve eski nezaket uğruna temizlemek için,
Kral Gunther tarafından Hollanda'daki kahramana bir davetiye gönderildi.
kabul edilir. Siegfried ve Kriemhild ve Koruma Başlı Eski
Siegmund, solucanlara harika bir şirketle birlikte gelir ve eğlenir
daha önce belirtildiği gibi, malzemenin eski olduğu görkemli bir şekilde
Minstrel çok lezzetle anlatıyor.

    "Ağır Şef aşçı, Rumolt; Oh! Siparişleri nasıl koştu
    Understrappers arasında! kaç tencere ve tava,
    Kaç tane Mighty Caldron tekrar tıkadı ve tekrar çaldı!
    Beklenen tüm tren için bir yemek dünyası giydiler. "

Yüksek festal on bir gün boyunca tutuldu; Ama yüksek sesle,
ki bu çok bereketli bir şekilde Siegfried'in onuruna körüklendi, başarısız oldu
Karanlık Kalbinde Gurur ve Kıskançlığın Kötü Fısıltısı
Brunhild. "O zaman Kraliçe Brunhild'i düşündü, 'Sessiz kalmayacağım;
    Ancak geçmek için getiririm, Kriemhild açıklayacak
    Bu nedenle, bizi ücretli tutan kocası bu kadar uzun süredir
    Hizmetini geri aldı: bu kesin cevap verecek. '

    Öyleyse hala yaramazlık yaptı ve şeytanın irfanını bağladı,
    O daha önce şövalyeyi üzüntüye kadar kırana kadar.
    Kalbinde, ışığa dönüştüğü şey yakından yatıyordu;
    Birçok toprak korku ve affright ile ürküyor. "

Bulut kalınlaşır; ve ilk gök gürültüsü, peygamberlik
Giren tufan, hemen patlayacak. Kıskançlık bir örümcek
Asla sinek istemiyor. Eğme ve Junketing'in ortasında, ikisi
Kraliçeler-Kraliçeler, diğer boş kadınlar gibi bazen yapacaklar-
kendi kocalarının esasıyla ilgili söylem; kurs olarak
Hangi sohbet, dünyadaki en doğal şey
Brunhild, Siegfried'in eski değerli inancını bir
Sadece bağımlı vassal, asla Gunther ile karşılaştırılamaz,
Kralı ve üstündü. Bu konuda, nazikliği olan Kriemhild,
Rabbinin onurunun endişe ettiği, aslanlığa ateş ettiği yer
Brunhild'e kendisinden daha layık bir ruhla imbik. O
dedi ki, Gunther'in karısıyla eşitliğini kanıtlamak için
ondan önce kamuoyuna katedrale girin; Ve bunu yaptı. Bu
yeterince kötü; Ama bir kez kadın gazabının ilhamını takiben
Roused, Brunhild'in bulundurmasının ölümcül gerçeğini açıkladı.
Yüzük ve kuşak-aynı zamanda açıkça, açıkça,
Kocası Siegfried bu jetonlar tarafından hiçbir şekilde gelemezdi
orijinal sahibinin onuruna tutarlı. Şimdi bir
İki kraliçe arasında hiçbir insan sanatının iyileşemeyeceği ihlal. Boşuna
Siegfried, Gunther tarafından, iffetine tanıklık etmek için temyiz edildi
Brunhild.

    "Kadınlara talimat verilmeli," dedi Siegfried İyi Şövalye,
    `` Boşta konuşmayı bırakmak ve dillerini doğru yönlendirmek.
    Adil karınızı düzenli tutun, ben de benimkisiyle aynı yapacağım;
    Bu kadar aşırı çılgınlık beni gerçekten utandırıyor. ''

    "Aceleci kelimeler daha önce adil damesleri sık sık güneşlendirdi."

İzlanda'nın kibirli prensesi şimdi sahip olduğunu algılıyor
Başlangıç ​​Gunther tarafından uygulandı ve Siegfried
arsada ana kısmı gerçekleştirdi. Bu yüzden ona karşı
Yeminler intikam; ve amacına ulaşmak için,
Hagan'ın en önemli karakterlerinden biri olan Hagan'ın Trony Şefi danışmanları
şiir ve aslında ikincisinin kahramanı olarak görülebilir
Kısmen, Siegfried olay yerinden kaybolduktan sonra. Bu Hagan bir
devasa enerji ve harika deneyim, ancak tamamen yoksul
nezaket ve hassasiyet; Tüm amaçları bencil ve soğuk
Politikayı hesaplamak onun en yüksek bilgeliğidir. Sahip olduğu vicdan
hiçbiri; ve bir amaç dışında, kendisini neredeyse rahatsız edecektir
En kötü suçların failini gizleyin. O'nun yönü var
Napolyon-Emerson'un grafik kalemi tarafından boyandığı gibi. Beğenmek
Napolyon, amaçlarını etkilemek için yanlışlık kullanmakta asla tereddüt etmiyor.
Kriemhild için olağanüstü dostluk gibi davranarak,
onun kocasının dokunulmazlığının sırrı ya da daha doğrusu
Güvenlik açığı-Aşil gibi-vücudun sadece bir bölümünde.

    "Kocam cesur ve uzuv şişman dedi;
    Eski, dağdayken ejderha acımasız,
    Kanında onu yıkadı ve bundan daha fazla hissetemez
    Büyülenmiş kişisinde ölümcül çelik.

    Hala endişeliyim, savaşta ne zaman duruyor
    Ve keskin kenarlı dart güçlü kahraman gruplarından geliyor,
    Biri onu kaybetmeliyse, kendi sevgili dostum--
    Ah! Kalbim Siegfried'in kaderi için nasıl atıyor. Şimdi sırrı söyleyeceğim sevgili dostum, sana yalnız ...
    Sen şüpheliyim, kuzen, inancını bana tutacak ...
    Kılıç sevgilimi delebilir ve ölüm itme üzerine oturabilir:
    Bakın, gerçeğiniz ve onurunuzda, ne kadar dolu, ne kadar sağlam güvenim.

    Ejderhanın ölüm yaralarından olduğu gibi Crimson Gore'u fışkırdı,
    Sigara Torrent ile savaşçı onu yıkadı;
    Bir yaprak o zaman 'omuzları Linden Bough'dan düştü-
    Orada sadece çelik ona zarar verebilir; Bunun için şimdi titriyorum. '"

Bu sırrı olan Hagan, bir fırsat izlemeyi kolay bulur
onu göndermek için. Bir av partisi önerildi; Ve avcılar ne zaman
Wask (Vosges) Ormanı, Hagan'ın karışık vahşi doğalarına dağılmıştır.
Aksesuar olan Gunther ile gizlice Siegfried'i bir kenara çeker
Sert spordan sonra, bir sylvan'ın açık sularından kendini yenileyin
Peki; Ve diz çökürken, onu arasına aktarır
Bir mızrakla ölümcül noktada omuzlar. Daha sonra--

    "Canlı rengi soldu; bir bulut geldi;
    Artık dayanamadı; tüm gücünü eritti;
    Salın vizisinde ölüm işareti taşıyordu:
    Yakında birçok sevimli bir bayan onun için üzüldü.

    Böylece Çiçekler arasında Kriemhild Lordu düştü;
    Yaralanan taze, hayatının kanını hızlı bir şekilde fışkırtan iyi yaptı.
    Sonra, işkencelerinin ortasında, başarısız nefesi ile bile,
    Ölümüne itiraz eden sahte arkadaşlar.

    Böylece ölümcül yaralı, 'ay! Korkaklar cehennem gibi sahte
    Sana hala sadık kaldım; Sana uzun ve iyi hizmet ettim;
    Ama ne bot! Guerdon, ihanet ve ölüm için kazandım:
    Arkadaşlarınız tarafından, aşağılık hainler! Kötü bir şekilde yaptın mı?

    Bundan böyle bellerinizden ne olursa olsun,
    Bu tür aşağılık babalardan bir küçümseme mirası alacaktır.
    Benim üzerimde minnettarlığın olduğu yerde kötülük yarattınız;
    Utançla tüm iyi şövalyeler ve gerçek tarafından sürgün edileceksiniz. '

    Kanla, tarlanın çiçekleri yattı,
    Bir süre ölümle mücadele etti, sanki verim için küçümsüyormuş gibi,
    Silesi en yüce kafaya çarpan düşmana bile
    Sonunda, çayırda sağlam, güçlü Siegfried öldü. "

Siegfried'in ölümü, ilk bölümünün felaketidir.
şiir. Kriemhild, eşsiz şövalyesinin ölümünü bir aşkla yakıyor
ortak kadınların sevgisinden daha fazlası ve kendini besleyen
katilin yoğun nefreti ve
intikam. Kısmi eski Siegmund sessiz üzüntü içinde eve döner, çünkü
Direniş sunamayacak kadar zayıf; Ve eşsiz yanlışları tamamlamak için,
Kapsamlı, asla kurtulamayan Hagan haksız mülkiyeti alıyor
"Niebelungen hazinesi"-Siegfried tarafından verilen ünlü bir istif
karısında-o zaman dışarısının adil dulundan mahrum bırakıyor
Municence, daha önce içsel teselli kaynağını durdurduğu için.
Avarice değil, politika, Hagan'ın bunun için güdüsüydü, tüm onun için
Suçlar. Sebepsiz asla kötü adam değildi.

    "'İhtiyatlı bir adam,' dedi Hagan, 'Bir saat için değil,
    Böyle bir hazine kitlesi bir kadının gücünden ayrılır mı?
    Tüm bu büyüklükle, tuhaf mürettebatına çıkacak,
    Bundan sonra tüm Burgundy'nin göze çarpabileceği bir şey. ''

Şimdi derin bir intikam arzusu, bir zamanlar nazik bir zihin sahibi olmak
Kriemhild; ve sevgilerinin tüm sütü,
safra. En iyi şeyler, meşhur bir şekilde, istismar edildiğinde,
en kötüsü; Ve böylece Kriemhild'in intikamı, ikinci bölümünde ortaya çıktı
Esasen bir Hıristiyan şiiri, çok daha kanlı bir felaket çıkarır
Heathen Pelidan'ın savaş benzeri gazabından veya iyi hesaplanmış olandan
Kurnaz Ulysses'in yayıyla çalıştı,-

    "Dünya için canavar korkunç değil
      İnsanın kendi kalbinden daha korkunç,
    All-Giren Kadının korkunç öfkesi
      Keskum sevgisi evlendiğinde. "

Şimdi on dokuz maceranın hızlı bir taslağını bitirdik.
Niebelungen Lay; Ve genel olarak böyle otuz bölünme var
şiir. Alanımız, eşit dolgunluk ile neyi detaylandırmamızı yasaklıyor;
Ancak zaten verilen özetler,
Okuyucu Kompozisyonun genel karakteri hakkında adil bir fikir. Kısa bir
Hikayenin ilerlemesinin özeti, sanguinary ile bitene kadar
İntikam, bu nedenle bizi içerebilir.

Siegfried'in ölümünden on üç yıl sonra Kriemhild kaldı
bir dul. O dönemin sonunda bir şövalye elçisi Sir Rudeger
Bechelaren, Hunların Kralı Etzel'den geldi ve
Krallının Kraliçesi'nin yerini tedarik etmek için King Gunther'in adil kız kardeşi "Dame
Helca, "Son zamanlarda öldü. Sessizce keder dini,
ilk başta dul, herhangi bir mesaja kulak vermek için istikrarlı bir şekilde reddetti
Bu açıklama; Hagan da, karanlık çok uzak bilgeliği ile verdi
Teklif için negatif karar verdi, bunu iyi bilerek,
Zamana doğru olan kederin sakin dış cephesi, yüksek kalpli kraliçe, asla
Sevgili Rabbinin elini kimin düştüğünü unutmak, hala emzirdi
İntikam için uykusuz iştah. Ancak kralın kardeşleri
Diğer danışmanlar ve Dame Uta, teklifin kabulünü çağırdı,
Böylece, şüphesiz, bir dereceye kadar telafi etme
Kraliyet dulları, sonuç verdikleri yaralanma için. Ancak
Bütün bunlar Kriemhild değil, hareket etti; Sadece Rudeger tarafından verilen farklı rehin
bir zamanlar Kral Etzel'in tahtının paylaşıcısına yardım edeceğini
Kendisinin tüm düşmanlarının intikamını alıyordu, uzunluğunda galip geldi. O evlendi
İkinci kocanın ölümünün intikamını almanın araçlarını elde etmek için
Birinci. Bu nedenle Margrave Rudeger'in korunması altında ve kötü
Siegfried'in dul eşi Sir Hagan'ın sadece alçaltıcı kaşlarından alametler
onu solucanlardan çıkarır ve Bavyera'dan geçer ve
Tuna'nın aşağısında-iyi piskopos tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildikten sonra
Passau haccısı-Viyana'da görev yapıyor, burada muhteşem bir
"Geniş Ruling Etzel" ve onun Motley Courtiers'tan hoş geldiniz,
Barbarca pomp ve altın ile şakalı, en parlak olanı uzatan
Ren'in ihtişamı. Polacks ve Wallachians, Yunanlılar ve Ruslar,
Thuringians ve Danimarkalılar günlük olarak katılır ve şövalye hizmeti yapın
Hunların Mighty Kralı Mahkemesi. Evlilik şölen yapıldı
tüm pomp ve revelry ile on yedi gün boyunca; Ve bundan sonra
Mutlu Monarch, Buda'daki kalesi için Kriemhild ile yola çıktı. Orada
Yedi için "en gururlu onur, his, ne keder ne de üzüntü" yaşadı
Yıllar boyunca, bu süre zarfında Kriemhild ona bir oğul doğurdu, ama sadece bir tane
dindar eş, Rabbiyle vaftiz etmek için galip geldi.
Christian Custom. Bu arada, zihninde gizlice barındırdı
Çoğu Hıristiyan intikamının aynı derin köklü tespiti; ve
Karanlık Hagan gecikmesi sadece nefretini yoğunlaştırdı. Buna göre, bu
Sahip olduğu darbeyi ona geri dönmenin araçlarını bulabilir
İlk kocasına verilen Etzel'de onu davet etmek için hüküm sürdü
Kardeşler, görevlileri ve özellikle Hagan ile birlikte
Uzak Ren ve doğudaki Hunların misafirperverliğini ayırın.
Bu istek, kısmen nezaket, kısmen meraktan kaynaklanan bu istek,
bir kerede herkese cevap verildi: sadece, her zamanki gibi, karanlık hagan duruyor
yalnız ve kehanetler zarar verir. Yapamayan bir tapu yaptığını biliyordu
affedilmek; Ve Viyana'ya giderken, o
Bir aslanın denesine yürürken, o yüzden onun için kesinlikle yoktu
geri dönmek. Ama, onu asla terk etmeyen bir sertlikle, eğer başka bir şey değilse
Bunun nedeni, kimsenin ona korkak demeye cesaret edemeyeceği daha
Mahkum grup ile, çok bilinçsiz arasında tek bilinçli, kim
Hunnish Mirent Salonlarını yas tutmaya mahkum edildi ve
ziyafetlerin şarabını kan olarak değiştirmek için. Ancak şimdiye kadar onun
Karanlık beklentiler, şüphesiz yoldaşlarıyla hüküm sürdü,
büyük güçte yürüdü ve iyi silahlı; böylece karşılaştıktan sonra
Uzun yoldaki bazı kanlı alametler, uzunlukta karşılaştılar.
Yaralı Kraliçe'nin Yanlış Adil Hoş Geldiniz, satmaya hazırdılar
hayatları çok değerli ve ayakta ölmek. Onlardan daha çabuk geldi
Bern, (Verona) 'nın yinelenen Dietrich tarafından iyi reklamı yapıldı.
Etzel'in mahkemesine, hosteslerinin öfkesine bağlı ve
Regal'in adil şovunun arkasında onları bekleyen ölümlü tehlikeler
misafirperverlik. Bu bilgiler sadece Hagan'ın yüksek kalbini çelikleştirdi
Tehlikeyi, öfkesine uygun şekilde karşılamak için daha fazla
Açık ve küçümseyen meydan okuma. O ve arkadaşı Volker, "cesur
Gleeman, "Felaketinde seçkin bir rol oynayan
şiir, saray kapısından önce kendilerini oturdu ve reddetti
Kendi krallığındaki Hunların Kraliçesi'ne saygı gösterin; Ve sanki
İntikamının noktasını keskinleştirin, dizlerinin karşısında iyiliği
Broadsword, bir zamanlar el sahibi olmayan çok yenilmez _ balmung_
Ama Siegfried'inki. Bu meydan okuma ekranı uygun bir başlangıçtı
Takip eden korkunç savaşa. Tron Şövalyesi
Lady Kriemhild'in nefretinin tek nesnesi,
Burgunnyalıların geri kalanı, kılıcın olması imkansızdı
Yüzlerce ve binlerce biçmeden kalbine ulaşın
daha az önemli astların. Buna göre, sanguinary
Trajedinin felaketi bundan oluşur:
Hagan'ın tek günahı-başlangıçta bu şekilde ortaya çıkıyor
Siegfried'in yanlış anlaşması ve Brunhild'in Yaralı Gururu-
Burgundians veya Niebelungers'ın tüm kraliyet ailesi secde
Heathen foemenleri Huns ile karışık katliam yığınlarında.
Odyssey'in yirmi saniyelik kitabında taliplerin katliamı,
modern duygularımız için yeterince vahşi; Ama devasa kasaplık
Niebelungen'in yattığı,
Sylla cinayetlerinin kırmızı tonu, ortakların soluk kesicilikini yaptı
politikacılar. Bunun ayrıntılarını tanımlamak için sekiz kitap işgal ediliyor
Bir kadının intikamının çalıştığı kırmızı harabe; Ve farklı sahneler
daha çok benzeyen müthiş bir ihtişamla boyanmış
Bir insan gerçekliğinden daha korkunç bir afyon rüyası tarafından üretilen izlenim.
Kurbandan sonra kurban, Burgundian'ın titanik genişliğinden önce düşer
Kahramanlar-Sunder ve Gernot ve Gieselher, Valiant Gleeman Volker,
Broadword'unu mizahi bir vahşetle kimin
Fiddlestick ve her şeyden önce Karanlık Hagan'ın kendisi:

    "İyi yetiştirilmiş ve iyi sıkıştırılmış konuk oldu;
    Uzun bacakları ve sinewy, derin ve göğsünü genişletti.
    Saçları, bir zamanlar samur, gri geç kalmıştı,
    Ve onun vizesi ve Lordly onun yürüyüşüydü. "

Gece yarısı suikastında ilk denemesini bulmak başarısız, kraliçe
İlk olarak Etzel'in kardeşi Bloedel'e davasını taahhüt eder; ama
Bir anda başının vücudundan kopmuş efendim
Dankwart. Ziyafet salonunun olduğu korkunç bir katliam ortaya çıkıyor
Kral Etzel bir Charnel House'a dönüşür. Sonra Iring, Danca
Margrave, Hagan ile tek bir savaşa girer. Bir öfkeli acele şimdi
kendilerini güçlendiren Burgunianlara karşı Hunlar tarafından yapılmıştır
salonda; Ama Dankwart, Hagan ve Volker gibi erkeklere karşı
Granit kayaya karşı dolu olmaktan daha fazlası yok.

    "Bundan sonra derin sessizlik hüküm sürdü, savaşın Din'i susturuldu;
    Her çatlak ve başlıktan her taraftaki kan fışkırdı
    O büyük katliam salonundan; Kırmızı oluklar koştu.
    Rhineland'ın yaptıkları kahramanlıklarından çok şey oldu. "

Kriemhild o zaman, tüm çabalarını kılıçla şaşırttı, setler
salona ateş; Ancak, çatı tonozlu, bu uygulama bile
Napolyon'u Moskova'dan korkutan terörün
Burgundianların Promethean dayanıklılığı. Soylu Margrave Rudeger
son olarak, Kriemhild'e verilen sözüne bağlı olarak,
İntikamının kanlı çalışmasını sonuna kadar kovuşturmak için solucanlar; Ama o
Ayrıca, beş yüz adamı ile kanlı güreşe düşer ve
Onunla Gunther'in kardeşi olan düşmanı Gernot. Sonunda,
Geri çekilmeyen Hagan'ın kibirli meydan okuyan ruhu, isteksiz olsa da,
Bern'in savaşa girmesi; Ve gücünden önce
Hagan'ın kendisi katledilmez, ancak tutulur, ayrılmış olabilir
Sanguinary kraliçesinin özel iştahını doldurmak. "_ Beni burada
Vaftizcinin Başı Bir Şarj Cihazında Yahya! _ "Bundan daha az bir şey yok
Kriemhild'in korkunç intikamını tatmin eder. Kendi eliyle kaldırır
Korkunç kılıç Balmung'u ve Hagan ile yüz yüze görüşmek
Karanlık Hapishane ve onu ölümcül yanlışlarıyla kalbe sıcak şarj etmek,
Başını vücudundan ayırır. Kriemhild'in intikamı şimdi tamamlandı. Ancak
Yukarıda hüküm süren onun intikamı bir darbeye ihtiyaç duyuyordu. Bu
Dietrich'lerden biri olan yaşlı usta Hildebrand tarafından hemen idam edildi
şirket. Ve şiir, bir savaş alanı gibi, birçoğu ağlamak için sonucuna varıyor,
Ve ağlamak için sadece birkaçı.

    "Şimdi orada uzanan kasvetli cesetler görüldü;
    Orada yatıyordu, parçalar halinde, fuar ve asil kraliçe.
    Sir Dietrich ve Kral Etzel, gözyaşları başlamaya başladı;
    Akrabalar için ve vassallar için her biri kalbinde üzüntü aldı.

    Mighty ve asil oradaki birlikte ölü yatıyordu;
    Çünkü tüm insanlar Dole ve Drerearhead vardı.
    Kraliyet Etzel bayramı kederle kapandı.
    Aşağıda burada şimdiye kadarki zevk basamaklarında ağrı. "

Şimdi kısa ama eksiksiz bir taslak olan tekil şiirde
Önümüzde duruyor, eleştirel ve tarihsel bir doğanın birçok açıklaması
yapılabilir; Ama kendimizi üç kısa gözlemle sınırlıyoruz,
ve bunlarla konuyu özel meditasyonlara bırakın
okuyucu. _First_, şiirin "havadan çıkmadığını",
Almanlar diyor ki, ama tarihi bir temeli var, yeterince görünüyor
Manifest-Etzel açıkça ünlü Attila, Dietrich, Theodoric
Goth ve Siegfried ve Gunther'in Üretilebileceği Karadaklar
Franks'ın erken tarihinden. [17] Bunun yanı sıra mükemmel bir şekilde
CID benzetmesinden ve diğer popüler şiirlerinden
bazı Almanlar olarak dini alegori değil anlatı karakteri
sahip olurdu-ama gerçek, karışık ve abartılı bir tarih,
böyle bir kompozisyonun gerçek elyafıdır. Hikayesinin çekirdeği
Burgundian kralları ve Kriemhild'in İntikamı muhtemelen,
Attila'nın çok önemli olduğu yüzyıla kadar
karakter. Ancak tam şiir, şimdiki şekilde, daha sonra değil
on üçüncü yüzyıldan. Yazarı bilinmiyor.

_Seconly_, Niebelungen'in yatağı son derece ilginç,
Analoji bunu yapmak için boşuna, Wolfian teorisi
yukarıda, _iliad_ kompozisyonu
Ayrı baladlar. Lachmann aynı parçalanma sürecini denedi
kendi ülkesinin bilinmeyen homer'ıyla; Ama sesli bir
İngilizceye ihtiyacı var ama şiiri bize verildiği gibi okumak için
ilk kez, Bay Lettsom tarafından tamamlandı, [18]
Almanya'da öğrenilen erkeklerin kendilerine sık sık verdiği aşırı sorun
saçmalığı kanıtlamak için sipariş. "_Nihil est tam absurdum quod non scripserit
Aliquis Germanorum._ "

_THEDLY_, şiirsel bir kompozisyon olarak, Niebelungen'in Lay'i
iki büyük Yunan eseriyle bir an için karşılaştırma yapmayın
aynı sınıf; Hatta, bizim görüşümüze göre, en yakın olandan daha düşük
Modern muadili, _cid_. _İliad_ 'nin yazarı bir
Sunny kadar ruh ve ateşli olan güzel ada süslemeli kıyılar
ona doğum verdi; ve savaşları tanımlarken kendi başına acele eder
Ücret, bazı eski Fransız yiyen mareşal blucher gibi, enkarnasyon
rehberlik ettiği savaşın kasırgasının. Alman Minstrelimiz
Daha kolay önemlidir ve kalemi kan içinde eğlenirken, tüm
Kolay sandalyesindeyken, kendini nefis sallıyor ve bir gerçek gibi
Almanca, borusunu sigara içiyor. Sessiz sakin genişliği çok yatkın
Westphalian dairelerine ve şeffaflıklara dönüşün. Ne zaman, yine,
Kanlı felakette olduğu gibi yüce ve karıştıracaktı
İşareti aşmaya yatkın ve korkunç hale gelir. Kahramanları da
devasa ve parmağının bir dokunuşuyla bir şeyler yap
Kahraman bir Tanrı'nın yardımı olmadan hayal ederdi. Fantezi, ayrıca,
Eski Almancadan çok kısır ve monoton,
Zengin Yunan. Similleri azdır; Analoji zenginliği yok.
Yine de, Niebelungen Lay tüm Avrupa için çok dikkat çekici
Şiir-Popüler şiirin tüm sevgilileri için vazgeçilmez bir çalışma. Her neyse
başka isterse, doğa ve sağlığı, sadeliği ve karaktere sahiptir
BT; Ve bu şeyler her zaman zevkli-bazen bir leke burada
Kısır tadı içeri girdi, tek küratörünüz.

Dipnotlar:

[14] _ Niebelungers'ın düşüşü_; Aksi takdirde Kriemhild Kitabı: A
_Niebelunge Not_ veya _Niebelungen Lied_ 'nin çevirisi. William tarafından
Nanson Lettsom. Londra: Williams ve Norgate, 1850.

_Eeber Die Iliade ve Das Niebelungen Lied._ von Karl Zell. Karlsruhe:
1843.

[15] _das Niebelungen Lied_; In Hoch Deutsche Uebertragen. Von Ağustos
Zeune. Berlin: 1814.

[16] Bu Burgundians, şiirin ikinci bölümünde de
Bununla birlikte, ilk bölümde epithet _niebelungen_ olarak adlandırılan
Siegfried'in belirli uzak İskandinav vassallarına uygulanır. .
Bu ismin kökeni öğrenilenler arasında çok fazla anlaşmazlığa neden olmuştur.

[17] 436 yılında, Burgundians Kralı Gundicarius
Hunlar tarafından takipçileriyle yok edildi; Ve bu olay varsayılıyor
Niebelungen'in felaketiyle temsil edilecek.-Lettsom,
Önsöz, s. 4 ve Zelle, s. 370.

[18] 1848'de Berlin'de yayınlanan _Birch_ tarafından yapılan çeviri,
Lachmann'ın mangal metni ve aksi takdirde Bay Lettsom'un çok daha düşük.




John Bull tarihinden ek bölümler.


Bölüm I.

Dick Devilsdust seyahatlerine nasıl geçti; Juggler nasıl yaptı
Musa ile Ppret; Ve onu nasıl tuttu.

Sanırım, hokkabazlık yapmadan önce neler olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
Johnny, Squire Bull'un evinin görevlisine atandı. Hikaye
Güzel değil; Ve ölü ve gitmiş olanlar için
ayrıntılara girmeyecek. Johnny'nin kurulması yeterli
Servislerin odasının gözetleminde
Dick Devilsdust, Old Hum, Serpetelenmiş Quack, Bendigo'nun etkisi
dövüş Quaker ve aynı setten çok daha fazlası,
Squire'ın mülkiyeti üzerine köyler ve iyi niyetten başka bir şey taşıyordu
sabit ve barışçıl kiracılar. Özellikle Dick Devilsdust bir
Kendisine zararlı yürümek. Bir nedenden ötürü ya da başka bir
Asla sanma, orduya en yoğun bir nefreti emmişti,
ve asla gözlerini atılmadan bir redcoat üzerine koyamadım
korkunç bir konvülsiyon ve bir boğa gibi körük
Kilmarnock Nightcap. Büyüdükçe, aralarında yol yazmaya başladı.
dokuma aralıkları; Ve ilk yapımlarından biri bir
Esquire North'un ayrıntılı savunması
kiracılarından birine yönelik sert önlemler kullandı. Bildirildi
Dick, bu broşürün bir kopyasını Mütevazı ile Esquire'e gönderdi.
iltifatlar vb. Ama bu doğru ya da hayır olsun, kesin
hiç teşekkür etmediği ya da bir STIver'ın
Polonyalılara karşı cudgels aldığının kabulü-bir ihmal
Günümüze kadar tuhaf acıyla hatırlıyor.
Dick, gerçekte olduğu gibi en iyi politikasını düşündü.
Bullockshatch'daki evde meselelerin durumuna dikkat. Dick, sen
Bilmeli, o kadar kötü ki bir tür bezle dağıtıldı ki kiracı yok
Mülk cildine yaklaşmasına izin verecekti. Her yerde damgalandı
Flamingolar, parroquets ve popinjays'ın büyük patlama desenleri ile,
Hiçbir Hıristiyan göremeyecek gibi; Ve eğer birini alırsan
Burnunu üfleyecek mendilleri, oranları dokusunun
o kadar dayanıksızdı ki her iki parmakınız da geldi. O yüzden
Mülkün ötesinde yaşayan insanlara satmak zorunda-Yahudi, Türkler,
Heretik veya kâfirler, kimin umursamadı, böylece bir
kuruş; Ve bu bükülmüş yaratıklardan bazıları, başka bir yolu yok
Çıplaklıklarını kapsayan, paçavralarını almak ve ona ödemekten memnunlardı
onlar için cömertçe. Tüm bunlar için Dick hoşnutsuz bir adamdı. O mu
Squire Bull'un ailesiyle ayık gitmesi saygın bir kiracısı ile tanışın
Kiliseye, Dick, toplantı evine koşmak gibi davranıyordu
ortaklarıyla birlikte, (Obadiah,
Herhangi bir Düzenli Katılımcı,) Değerli Adamda Ağız Yapar,
ve onu bu şekilde hesaplayın:-

"Öyleyse efendim! Tithe-yiyen Parson'a gidiyorum, görüyorum-çok iyi olabilir
yap. Ve eğer belirli bir günahınız olmazsa bu iyi
Sabah tövbe etmek için, sana çeyrek somunun
şu anda olması gerekenden daha çok sevgili.
Bir çekirge ne olduğunu biliyor musun? Sen bir petrol kurdusun, sen
Temel Chawbacon! "Ve böylece dürüst adamı devirmeye giderdi
Dünyadaki tüm zihnini sırtının genişliğine koyacaktı
Çamur-ve bunu da yapardı.
Başka bir süre, Dick Bellman'ı köyün etrafına gönderecekti ve
Kendisi gibi dokumacıların özel bir toplantısını aradıktan sonra
Harangue onları aşağıdakiler gibi bir şekilde:-

"Bak, bayanlarım, ben bağımsız bir adamım ve dokumacıyım ve yapmıyorum
Squire Bull için bir pirinç bakım. Servislerde yer alan bir oturum var
oda ve eğer yemek harcamalarında bir satır yapma hakkına sahip değilsem bilmiyorum
kim. Sana biraz aklımı söyleyeceğim-en kötü kullanılan setsin
Dünyanın yüzündeki arkadaşlar ve en az atomunuz varsa
Durmayacaksın. İşte unu almak zorunda mısın?
Squire'ın tentantrisi, gittiğinde daha ucuza ulaşabildiğin zaman
bir sonraki kasaba ve Nick Frog, Philip Baboon'dan veya hatta satın aldı
Esquire kuzey; Yine de onun adını bir iğrenç olarak görmeme rağmen ve
onu perditeden kurtarmak için altı pens vermeyin. Ve sonra yapmalısın
Dragon the House-Dog için yemek bulun ve altından bazılarını kurban etmek
hizmetkarlar; Ve şaka değil, size ne yediklerini söyleyebilirim. Eğer durursan
Bu artık bir dizi Jolterhead ve Nincompoop'sun ve
Kesimler ve köleler ve korkak ortaklara dayanır. Neden kalkmıyorsun
Köyleri karıştırın, tentantriyi biraz alarm mı? Güvenmek
Onlara bir ipucu verirseniz veya
ördek havuzu veya pompa hakkında iki; Ve kendi tarafım için aldırmıyorum
Onlara hizmetkarların salonunda böyle söylemek. "

Ve böylece devam ederdi, övüyor ve çıtırtı yapacak, herkese şunu söyleyecekti
Squire Bull, üst düzey bir aptaldı, yarısı değil
Doğal güle güle ucu Jonathan-Dick'in hepsinden alıntı yaptığı bir adam
Durumlar-Till bir güzergah hatası olarak bir tür üne sahipti;
ve etiket-rag ve bobtail herhangi bir mesafeden gelirlerse
Şeytanın dil vermek olduğunu onayladı.

Şimdi, Dick'in şikayet ettiği şikayete gelince, hiçbiri yoktu. Kirmi, bildiğiniz gibi, oldukça yüksek bir kira ödemek zorunda kaldı
Çiftlikleri için Squire Bull ve her türlü bekçiye ayak uydurmak için
ve oyun tutkunları ve kırsal polis-bir gece-Patrol'e
Kanal-sadece mülkün genel güvenliği için değil, ancak
En çalkantılı, yaramaz olan köylerin düzeni,
ve bir mülkün lanetlendiği hoşnutsuz mürettebat. Ne zaman
Köylerdeki bu arkadaşlar hastalandı, kiracılık zorlandı
Hemşireliği ve tedavisi için ödeme yapın. Bunlardan herhangi biri işsiz olduğunda,
ve pantolonlarında elleriyle pazar yeri hakkında uzanıyor '
Cep, bir iş için nereye döneceğimi bilmeden, tentantry,
Kalbin iyiliği, onlara hendek veya boşaltma konusunda bir dönüş yaptı; ve yine de
Adil ücret aldıkları çok hasta çalıştılar. Üçte ikisinden fazlası
Dokdukları ağlar-bazıları gerçekten usta zanaatkârlardı ve
Sadece şeytan gibi değil, John Bull'un kireçleri tarafından alındı:
Squire'a neredeyse hiç kira ödemediler-aslında, onlar büyük bir şeydi
Çok iyi tedavi edildi ve bu hoşgörü başlarını çevirmişti. Onlar
şimdi kiracılıkla hiçbir ilgisi olmamak istedim-onları zorlamak için
eskisi gibi aynı miktarda bez almak ve tüm etlerini almak için
ve kurbağa, baboon, kuzey, jonathan ve diğerlerinden ekmek,
mülk ve kim düşündükleri, nadiren almaktan memnun olurdu
Hükümler karşılığında ağlar. Bu Squires'in hiçbiri ağ istemedi,
Çünkü kendi köylüleri değerli bir Hullabaloo yaparsa
Üretilen her şeyi mülklerine tanıtmışlardı
Bay Bull'un gerekçesiyle; Ama sanki sahip olacaklardı
Gelecek dönemde, şeytansdust görüşlerini karşılamak için hiçbir itiraz;
Ve bu arada, istedikleri iyi bir araziye sahip olmak
Düzgün bir şekilde işsiz gör, Squire Bull köylülerine bayıldılar,
Sığır ve Mısır satacak her ne olursa olsun hiçbir itirazı olmayacaktır
Bull'un kiracılığının karşılayabileceğinden biraz daha küçük bir oranda.

Bu şema asla yürürlüğe giremezdi, ancak
Fark, hizmetkar salonunda. Şimdi eski bir şekilde yaralanmasının faydası yok
önemlidir. Taşınan, kiracığın büyük tiksinmesine ve
Johnny'yi hokkabazlık atandı. Hokkabaz adaletini yapmak için
Plan lehine tamamen değildi. Ama pek yardım edemezdi
kendisi, dick ve destekçilerinin yardımı olmadan, asla
Anahtarları alırdı; Yani, küçük bir yaratık olmak ve
Bir opera-dansçı olarak bir pirouette döndürmede akıllıca,
Kendi üzerine geri döndüğünde, kiracıların altında çalıştığını ilan etti
antika bir yanlışlık ve tüm haklara koyacağını
Bir yatak direği parıldayan. Yani, çok fazla mahkumiyete karşı
Squire, onu her zamanki kadar aciz bir sincap için bilen bir sincap
Çürük bir fındık, kendini masanın başına oturdu ve başladı
Mahomet'in ikinci baskısı gibi hizmetçilerle konuşmak
ya da Peygamber Nixon.

Ve sence bu süre boyunca Dick Devilsdust neredeydi? Eğer sen
Kendi ilgisine bakmadığını varsayalım, sen
tüketilen şekilde yanılıyor. Squire'ı dolandıran önlem en kısa sürede
Bull'un kiracısı, hizmetkarların salonuna taşındı, aşağı indi
köylüleri bir araya getiren ülkeye, eskisine monte edilmiş
Şeker varil-ki şimdi mükemmel bir şekilde işe yaramazdı-ve
Elinde Billy-Roller, aşağıdaki terimlerle onlara hitap etti:-

"Arkadaşlar, Billy-Roller Men ve Kardeşler! Bana kulaklarını ödünç!
Zafer kazanılır-hile yaptık! Cottonchester ve
Mississippi bundan sonra yan yana koyulur. (Muazzam tezahürat.)
Şeytan Bull'un Tentantry'sini Take. (Alkışlar.) Onlar Çubuklar, Asses,
Aptallar, aptallar, chawbacons ve helots. Bull'un kendisi bir blok başıdır,
Ve işlerine bakmalıyız. Yalnız, kiralık değil,
bunu yapmak için uygundur. (Tezahürat.) Ve ben herhangi bir saçmalık olmayacağım
polis veya ev köpekleri hakkında. (Varlıklı alkışlar. ) Çok iyi biliyoruz
Neden tutulurlar; Ve birincisi, müdahale etme fikrim yok
ile. Beni anlıyor musun? ("Biz yapıyoruz!"
Nedir-Juggler bana hiç yakışıklı davranmadı
konu. Bir Brummagem Farden'in bir atışını umursamadığım için değil; Ama ben
Sese biraz daha fazla saygı göstermiş olabileceklerini düşünün
köyler. Howsom'd her zaman, bak, bir şey aldırmıyorum; sadece benim
Sağlık, işin yaparken olduğu gibi biraz sarsıldı, sanırım
Hafif bir gezinti beni iyi yapardı; Ve ihmal etmek zorunda olduğum için
Benim işim, muazzam bir fedakarlıkta, hesabınızda, belki de siz
Sadece gönderecek olsaydım bunu kabul edilemez bir özgürlük olarak görmezdim
şapkanın etrafında. "

Böylece şeytansdust şapkanın etrafına gönderdi ve bir sürü kahverengiyi cebine attı
Bazı başıboş altıpens-aslında onu temizleyecek kadar
Öngörülen gezinti ve daha fazlası. Bu abonelik-
İlk-o kadar iyi dönüştü ki,
Devilsdust'ın güçlü destekçisi ve bazılarının düşündüğü gibi, zeki
İkisinin üyesi, kendi hesabında bir koleksiyon almaya çalıştı;
Ama söylediğim için üzgünüm, hiçbir şey yapmadı. Çok şeytan, sahip
Künt'ı cebine koydu, tatilini almak için dışarı çıktı.

Sence nasıl kullandığını düşünüyorsun? "Pratik Tur" dediği şeyi yaptı
Don Pedro'nun mülkleri aracılığıyla Don Ferdinando, Signor Macaroni,
ve Sultan Kur'an, mallarını her yerde reklamını ve kabul ediyor
Onlara gelenek vermek için. Dahası, kötüye kullanma fırsatını kaybetmedi
ev sahibi John Bull, her yerde tuttuğu
En aptalca, önyargılı, domuz başlı bireysel yaşam. Dedi
evrensel kardeşliği teşvik etmenin bir yolu olduğunu
Tüm mülkler ve bu onun Dick Devilsdust's, itiraf ederek,
görevsiz mallar. Kendisine, eğer bu yapılırsa orada
artık kavgalar veya davalar olmayacaktı; Ve her zaman konuşurken
Onu duyan kimsenin anlayamadığı bir lehçe,
konuşmalarına yanıt olarak yapılan bir kelimeyi anlamamak,
Elbette etkisi elektrikti. Orada yemin ederek geri döndü
(şeytansdust's) muazzam nedeniyle artık dava olmayabilir
beklenen sevkiyatlar; Ve tüm Bullockshatch bir olarak birleşmeli
Dostum, Squire Bull'u her polisi, bekçiyi reddetmeye zorlamak için ve
Bumbailiff hizmetinde. Uzun zamandır olan fakir ejderhaya gelince
Tramps ve Poachers'ın terörü olan Dick, zehirlenmesi gerektiğini önerdi
derhal ya da tüm olaylarda açlıktan öldü; Ama o değildi
cildinin doldurulması ve bir olarak korunması gereken en küçük itiraz
soyu tükenmiş bir hayvanın örneği.

Bu arada yeni görevli Johnny'yi hokkabazlık, düzenlemeye başladı
hanehalkı işleri olabildiğince sessizce. Juggler değildi
Şimdi bir zamanlar olduğu kadar genç ve dahası,
kendisi bir eş; böylece ücretleri önemli bir mesele haline geldi
onun için önem ve olabilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu
Squire Bull'u ona uyarı vermesi için indükleyin. Ama zor kartları vardı
oynamak. Alt hizmetkarların odasının takıldığını bilmelisiniz.
Tamamen yeni bir set ve bunların bir kısmı
söylenen her kelimeye aynen demeye hazır olan köyler
Şeytan veya Bendigo tarafından. Soyut bir sevgileri yoktu, ama
Aksine, söyledikleri hokkabaz için yoğun bir hor görme-ve
Belki de bunun nedeni vardı-ücretlerine değmezdi; Ve onlar
Onu sıcak tutmak için hayatlarının evcil hayvan işi yapıyor gibiydi
su. Birincisi, quack doktoru, elden geçirilmede ısrar ederdi
Hesapları ve mumun her kalıntısı varsa muazzam bir çığlık yaptı
açıklanmadı. Juggler vererek ağzını durdurmaya çalıştı
Oğlunun Scullery'de bir randevusu, ama düzenli olan Old Hum
Yunanca, bu şekilde ertelenmek için boyun eğmezdi. Başka bir zaman
Adam Common'un salonunda yükselecek ve sessizce
Köylüler, bundan sonra Squire'a kira ödemelidir. Bazıları istedi
bira bedava sahip olmak; diğerleri izin verilmediğinden şikayet etti
Hiçbir şey için kırtasiye almayın. Kısacası, onların sonu yoktu
istiridye, böylece hokkabaz çok yakında hiçbir şekilde olduğunu buldu
kolay bir koltuk. Sonra hizmetçilerin başka bir bölümü daha vardı, arkadaşlar
Juggler'ı sadece bir derece daha çok seven normal kiracılıktan
Şeytan veya Bendigo'yu sevdiklerinden. Her fırsatı aldılar
Ona tüm mülkle yaramazlık oynadığını söyledi;
kiraların sadece sermayeden ödendiğini veya ödünç alındığını,
kar yerine; Ve bu, tüm sistemini değiştirmediyse ve
Nick Frog'un mısır arabaları ve et vanlarında iyi bir ambargo üzerinde alkışlayın
Kuzey, Jonathan ve geri kalanı, çeyrek gün iyi bir şey uyandırabilir
Ücretlerini ödemek için yeterince para bulamadan.
Ancak bu bir abartı olmalı, çünkü hokkabaz da
Yaşlı bir kuzgun, kendi ilgisi söz konusu olduğunda ileriye bakmamak için.
Ona her zaman gerçekten yapışan tek adam böyleydi.
evdeki yerlerle sağlayabileceği gibi hizmetçiler veya
sinsi üzerinde başıboş toplama ile; Ve onlara adalet yapmak için uydular
Sülükler gibi ona. Üst hizmetçiler, büyük bir aşk taşımamış olmalarına rağmen
Johnny'ye, bu arada en iyi düşündüm,
mümkün olduğunca ve işlerin yollarını çalıştırmasına izin vermek; Sadece buydu
uygunsuz veya şüpheli bir kişinin girmemesi gerektiğine kararlı
onların izni olmadan ev.

Muhtemelen hokkabazın kırılması için hiçbir ilgisi olmayabileceğini düşünebilirsiniz.
Hanenin bu temel kuralı, ama eğer öyleyse,
yanlış. Bullockshatch'da eski bir gelenekti, kimse olamazdı
üretmemesi durumunda alt odaya hizmetçi olarak kabul edildi
Geldiği köy veya çiftlikten sertifika, etkisi için
Oldukça iyi bir karaktere sahip bir kişi olduğunu ve yemin etmediği sürece
Yeni Ahit'te Squire Bull'a sadakatle hizmet edeceği. Şimdi
Öyle oldu ki, juggler en büyük köye indiğinde
Karakter sertifikasını almak için mülkte, çok
O kadar çok, üçü ile eski glothesman Musa
Kafasının üstünde şapkalar ve altındaki oyuncular için bir baize çantası onun
kol, kendi ikna adayı koymuştu ve harguging yapıyordu
pazardaki köylüler. Musa, en azını söylemek,
Şüpheli bir karakter. Görünüşte çağrısının yanı sıra ve
Portakal ve süngerlerde gizlenmemiş trafik olsa da, bir
Biraz Alt Fatura Bombalama ve En Büyük İzin Var
yüzdeler. Üstelik, gerçek sahibi olduğundan şüpheleniliyordu.
aslında yeğeni tarafından tutulan süngerleme evi
Faturalar geldiğinde para kazanmaya hazır olmayan mutsuz bayanlar
taşındı ve saatlerinden, halkalarından ve saplamalarından uçtu veya
onlar hakkında sahip oldukları başka bir şey. Dahası,
Musa bir kazak ve sl-satıcıydı ve
Yöktüğü Hıristiyan terzilerini kaçırdı ve onları kapattı
Kilit ve anahtarın altında, zorlandıkları garretler
onun için mümkün olan en küçük lahana ödeneği üzerinde çalışın
Tatlamak için salatalık dilim. Hiç şüphe yoktu, şu,
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, Musa çok zengin olmuştu, böylece
olabilecek komşu Squires'e para ödünç verebildi
bunu gerektirir ve hatta bağ kurması şiddetle tahmin edildi.
John Bull'un imzası eklendi.

Musa'nın bu açıklamasından hiçbir şekilde
popüler; O da öyle değildi. Ama para harika bir yol olacak ve gerçek
onun gücü altında köylülerin birçoğu vardı
Durst ona karşı bir kelime söylemiyor. Sonra tekrar arkadaş edinmişti
Obadiah ile, vicdan özgürlüğü hakkında konuştuğu ve böylece
ileri; Aynı zamanda, yerde beş kiloluk bir nota düşüyor,
ve Obadiah'ın yayının onu kapladığını fark etmiyormuş gibi yapmak
anlık bir içgüdüyle. Böylece en iyi terimlere ayrıldılar,
Musa Obadiah'ı "Ma gözyaşı" olarak adlandırırken el sıkışırken ve Obadiah
"seçilmiş bir gemi" hakkında bir şeyler enstantane. Bundan sonra iyice
Obadiah tamamen pes etmese de birbirini anladı
Dönüştürmek için bir abonelik için bayanları talep etme eski hilesi
Musa-En azından altına asla ulaşmadığı gelirler
İkna edici sert nakit biçimi.

Bu nedenle, büyük bulduğunda hokkabazın şaşkınlığı oldu
Musa pazarda konuşuyor ve Obadiah onu hepsiyle tezahürat ediyor
onun gücü ve ana. Eğer olsaydı memnuniyetle düşecekti
bunu yapma fırsatına izin verdi; Ama Obadiah onun için çok hızlıydı.

"İşte bir dağıtım!" Lank saçlı tanıdıklarımızı ağladı, o an
Juggler'ın buruşuk kupasının etrafından geçen bir göz attı.
şeridin köşesi. "İşte özel bir kefil ve bir sevinç,
Ve bir tanıklık-ha, hum! Orada yol yap, sen fustian'da sen kardeşim
ceket! Ve Moleskins'teki Sinner arkadaş, borunuzu çıkar
yanağın ve o saul'u insanlar arasından geçirsin! "-ve ondan önce
Nerede olduğunu biliyordu, hokkabaz omuzlarına çekildi
Rabble ve kendisini yerleştirdiği hustings'e geçti
Musa ve Obadiah ile Jowl ve her türlü para ödünç ver
ve Stokların Yasası ve İkiyüzlü Frekansı, Kümeleme
etrafında ve sanki onu sevmiş gibi elini sıkıyor
bebeklik.

"Özgürlüğün arkadaşı Johnny'yi hokkabazlık için üç tezahürat
Vicdan! "Diye bağırdı biri-" hokkabaz ve her şey için huzza! "
Bir saniye-"Hıristiyan ile aşağı!" Üçüncüsü kükredi-"Yap
onu sinagogdan arındır! "Dördüncü önerdi-" Üç inilti
Martin! "Beşinci bağırdı-" Schent başına Schent! "Altıncı çığlık attı; ve
Sonunda, hepsi bir koro üzerinde anlaştılar ve welkin'i kiraladı
Musa ve hokkabaz için suçlamalar.

İkincisinin mutlu olmaktan başka bir şey olduğunu kolayca düşünebilirsiniz
Bu gösteride. Kendi başına gurur duyuyordu ve
sadece oynadığı düşünüldüğünü bulmak için yaralandı
Eski Glothesman'a ikinci keman. Ama yine de değil,
Onun hayatı, her türlü can sıkıcı semptom gösterir; Böylece adım attı
sanki yüzünde sırıtarak koşuşturmaların önünde sanki
Verjuice'in bir dramıyla kendini güçlendirmek ve
aşağıdaki gibi konuşun:-

"Arkadaşlar ve Aydınlanmış Köylüler! Bu gün benim resepsiyonun
hayatımın en gururlu kriteri. Halka açık olduğum gibi alışılmamış
yine de, bu vesileyle, vicdan özgürlüğü olduğunda
Ölçeğe bağlı olan büyük klimakterik menstruum, ben olurum
Eğer yapmadıysam kapsamlı bir yerli yeniliyenin adı
Express, gücümdeki tüm mantıklı özdeyişlerle, derin
Düzensiz duyusal bölgemde titreşen özlemler. Evet, benim
Arkadaşlar, bu doğru! Vicdan özgürlüğü vicdan özgürlüğüdür;
Ve bu gururlu ve yüce pozisyonu inkar eden adam, aklıma göre,
Sadece bir kalıntı kışkırtıcısından daha iyi değil. Görüşün ilerlemesi olarak
İleriye doğru hareket eder, bu yüzden araba tekerleklerini hareket ettirin; Bazen görünmeyen
Popüler eCullition'ın kükremesi, ama asla daha az belirgin bir şekilde,
Vicdanın açık sakin sesi,
Kalp ve izler, şüphe olasılığının ötesinde, bu kesin olmayanlar
İmparatorlukların kaderini kontrol eden gösteriler. Böyle tutmak
Onları tuttuğum gibi görüşler-
Yüce ve yeniden yaralanmaya geri dönülmez bir şekilde dikte eden yükümlülük
Kürelerin hareketi-ve dahası kendi geçmişime çekici
deneyim ve tutarlı niteliklerim hakkındaki bilginiz, i
şu anki noktada, iddia etmekten çok az tereddüt veya varlık var
Senatoral, güveneceğim gururlu pozisyona girdiğim için
İşgal etmek için yeniden entegre! "

Bu konuda, kalabalığın eteklerindeki birkaç arkadaş neşelendirmeye başladı;
Ve Johnny, durumdan yararlanarak onları kibar yaptı
Yay ve daha fazla soru olmadan atlamak üzereydi. Ama büyük
Musa'nın samimi bir arkadaşı olan Bumbailiff, onu hemen durdurdu.

"Lookye, usta hokkabaz!" dedi ki, "Bütün bunlar çok iyi olabilir ve,
Benim açımdan, prensiplerinizi yapmak için hiçbir itirazım yok.
Belki daha net bir düşünce olabilirler, ama bu ne burada ne de
Orası. Ama senden duymak istediğimiz şey bu-olacaksın
Bu tutamda Musa ve arkadaşına girmesi için yardım eli verdi.
Hizmetkarlar Salonu? "

Juggler'ın nasıl büküldüğünü ve döndüğünü görmek acımasızdı. O vardı
tüm endişeye hayır demenin aklının zihni; Ama çok iyi biliyordu
Eğer bunu yaparsa, köylülerin ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.
Çünkü pazar yerinde iki kamu evi vardı.
"Sonsuza dek Musa!" ve "oy
Talmud ve vicdan özgürlüğü! "Ve açık pencerelerden
İçeride arkadaşların puanlarını görebiliyor, bira ve çırçır ve sigara içiyor
Tobacco- All-All-Dura, eski-Glothesman pahasına.
Yani hokkabaz, bir karakter alma şansı olmadığını görünce
Orada, Musa ile ortak bir ilgi göstermedikçe,
ikincisi, ona mükemmel arkadaşı ve sevgili sürahi olarak adlandırdı ve dedi
Çok yakında adayını hizmetkar salonuna davet etmeyi umuyordu.

"Sadece," Quoth He, "bazı arkadaşlara hazır olmalısın
Yeminin bu boş meselesi hakkında bir bobbery tekmelemek. Ancak ben
Bunu yönetebileceğimizi düşünün: Bir kitap da aynı derecede iyi
diğeri olarak ve sanırım arkadaşınızın itirazı olmayacak
Solomon şarkısına mı yemin? "

Böylece tekrar el sıkıştılar ve mafya bağırdı ve sonra her iki
Juggler ve Musa'nın arkadaşı karakterlerini sertifikalandırdı
Köy okul müdürü. Bir özel zamanda konuşma vardı
Aralarında yapılan düzenleme, böylece Musa
Biranın tüm masrafları; Ama belgenin bir kopyasını hiç görmediğim için
Bu konuda olumlu olmayacak.

Ama bundan sonra gerçekleşti, ne düşünüyorsun? İyi bir öğleden sonra, ne zaman
Hizmetçiler müşterilerinde oturuyorlardı, yukarı hokkabazlık alıyor,
ve mükemmel arkadaşına izin vermeyi kabul etmelerini önerir
ve olağan yemin etmeden Musa kabilesinin meslektaşı.
Bunun üzerine harika bir sıra başladı-biri İngilizce, eski bir hizmetçi
Squire ve Martin'in özel bir arkadaşı,
aynı masada bir kemer kalem ve kâfirle oturmamak; ve çok
Diğerleri de aynısını yaptı. Ancak Bendigo, şeytansdust, hum ve şirket,
Bu sefer hokkabazı destekledi ve yetersiz hizmetçilerin çoğunluğu
onu içeri almak için. Ancak bu,
Onlara çok havalı olduğunu söyleyen üst hizmetlerin rızası
hiçbir şey yapmazdı; Ve o Musa ve arkadaşları, eğer onlar
Yemin etmeyi reddetti, kapının dışında bile bekleyebilir.
Bu Musa ve kabilesine iletildiğinde, üzücü bir
alıyor. Ancak, güvendikleri hokkabaza kelime gönderdiler
Onun başka bir girişiminde bulunması; Ve bu arada Obadiah'ı gitmelerini sağladılar
Şeritlere ve güle güle yollarına ve vaaz vaazları Musa lehine.
Ama gerçekte kimse Musa için tek bir Stiver umursamadı. Çok
Birasını içen köylüler, daha fazla bir şey yapmayı reddetti
mesele; Ve bunu gören hokkabaz, onu tutmanın en iyi olduğunu düşündü
dil ve örneklerini taklit edin. Sonunda Musa ve arkadaşları başladı
Öfkeli balmumu ve hain, hain, zaman sunucusu olarak kötüye kullanmak için,
kaygan haydut vb. Ve bazıları daha zararlı
Servisler köye indi ve Musa'yı bir kez ikna etti
Kalbi koparmak ve cesurca kendi kişisinde kapıyı çalmak için,
talepkar giriş. "Yeterince zaman," dedi, "
size koyduklarında yemin et. "

Yani Musa, kendini gök mavisi bir saten yeleğinde bulduktan sonra
Şeftali renkli pantolonlar ve kadife bir kesim ceket ve sonu yok
Mozaik mücevherler, kapıya çıktı ve Porter görmeye geldiğinde
Orada kim vardı, en yüksek effrontery ile içeri girmeye çalıştı ve
Kendine masaya yardım et. Ama İngilizce onun için çok hızlıydı.

"Halloa, orada!" Ağladı; "O adam buraya gelme hakkı nedir?
Yemin etti mi? "Bunun üzerine Musa, olmadığını itiraf etti, ama
Beyefendi memnun olursa, hak kazanmak için mükemmel bir şekilde hazır olduğunu
Kendisi Apocrypha üzerine! Bu UP, hokkabaz olarak başlar ve
Musa'nın sonsuz şaşkınlığı,
Kapının dışında, bu konu tartışılana kadar. Bu yapıldı,
Sıra yeniden başladı. Bazı hizmetçiler Musa'nın
Basit onaylamasına bir kerede kabul edildi; Ama sahip olan hokkabaz
Bu zamana kadar konu hakkında ikinci bir düşünce alındı,
BT. Bu yüzden bir dizi karar vermeleri gerektiğini önerdi.
Musa'nın mükemmel bir karakter ve iyi nitelikli olduğu etkisi
Squire'ın hizmetkarı olmak, ama ne o ne de onun
İkna, kurallarına uymadan kabul edilebilir.
hanehalkı ve meselenin sadece yatması gerektiği. "Ve bu, bence,"
dedi hokkabaz, "
vicdanın özgürlüğü ve ayrıca
Hanenin Gümrükleri. "Bu Hum ve diğerleri öfkeyle kalktı,
Ve dedi ki-yeterince doğru olan-hiç tanıklık değildi, ama
sefil karıştırma parçası; ve hokkabazın utanması gerektiğini
Yüzünü iyi bir toplumda göstermek, onun doğasını göz önünde bulundurarak
Musa'ya önceki teşvikler ve vaatler. Ama yine de, orada
Sorun o zaman için sona erdi; ve Musa, bilgilendirildiğinde
çözünürlük, "eski clo" melankolik bir uluması söyledi! " Omuzladı
Torba ve o günden buna burnunu koymasına hiç izin verilmedi
kapının içinde.


Bölüm II.

Philip Baboon emlakından nasıl çıkarıldı-Albay Martinet
Kirmi ve sıranın nasıl genel hale geldiğini bambooz etti.

Ama biraz geri dönmeliyim ve sana diğerlerinde ne yaptığını söylemeliyim
Squire'ın bitişiğinde mülkler. Philip Baboon, senin gibi
Hatırlayabilir, kuzeni Charles'ı devirmeyi başarmıştı.
Mülkün doğal sahibi, her zamanki gibi eski bir tilkidi
kendini bir porsuk yuvasında kurdu. Onunla evlenmeye başladı
Oğullar ve kızları-ve onlardan değerli bir parti-en iyisi
mahalledeki aileler; Ve bu tür yeni bir maç ne zaman
sonuçlandı, ne, düşünün, yaptı, ama kiracılığını çağırdı
Sadece minnettarlık yoluyla yakışıklı bir meblağ ile aşağı inin
Dünyadaki genç çift! Kişisel yoksulluğu da bir
Bunun için affet; çünkü herkes için kötü şöhretliydi
Christendom'daki en zengin yaşlı adam ve düzenli olarak birkaç saat geçirdi
Dolabında her gün sikkını çuvallarla sayıyor. Kısa bir süre sonra
Kendi halkı onu samimi bir şekilde terk etmeye başladı, böylece sonunda
Şaşırmadan bir yayın yapmak için dışarı çıkamazdı
Kulağının yanından bir merminin vızıltısı; Ve bir mektup bile açmadı
Önlem olmadan, fulizasyon tozu ile doldurulmalıdır. Emlaka ilk geldiğinde, oldukça doyurucu olarak kabul edildi
aksi takdirde eski kova; Çünkü bir midilli phaetonda araba kullanırdı,
Yemek zamanı hakkında kulübelere haşhaş, çorba-maigre tadı ve
Çocukları kafasına okşamak, asla bilinmese de
Onları bir kuruş trompet satın alabileceği kadar madeni para. Ama şimdi tüm bu
değiştirildi. Serbest büyümüş ve kasvetli, asla yurtdışına karışmamıştı,
ve korumak amacıyla büyük bir polis grubunu sürdürdü
tesisler. Sahip olmaya devam etmiş olması oldukça olası
Ölmekte olan günü, ama en aptal müdahale eylemlerinden biri için
Bu bir usta tarafından işlendi. Öyle oldu ki bazı
hizmetçiler bir tatilde birlikte yemek yemeyi kabul etmişlerdi ve her erkek olarak
kendi atışını ödemekti, makul bir itiraz olamazdı. Ancak
Philip Baboon'u ne düşünüyorsun? En kısa sürede clatter'ı duymadı
Yemekler, hizmetkarların oturmasını kalıcı bir şekilde yasakladığından daha fazla
Yemekleri, onlara, eğer bunu yapmaya çalışıyorlarsa,
Hepsini gözaltına almasını sağlayın. Bu oldukça fazlaydı; Yani, sonra
Sabah, Philip giyinme odasından çıktığında ne yapmalı?
Masalar, sandalyeler, çamaşırlar ve ne büyük bir barikat bul ve
değil, ana merdivenin kafasına dikildi ve elli veya
Köyden en kötü adamlardan altmış-çalışan, ragmen,
Ve kömür hevesleri-pikes ve sikilerle silahlı, küfür, küfür ve
deli gibi hurrahing. Ve bundan daha kötüsü, bazı düzenli
Hizmetçiler onları destekliyorlardı. En kısa sürede bir göz attılar
Philip, bir koloniye kredi vermiş olabilecek bir bağırış kurduklarından daha
Choctaws ve mükemmel bir chamberpot ve diğer fırtınaya izin verin
Kafasında çanak çömlek. Philip, giyinme odasına geri atladı
Terör ecstasy, kapıyı cıvataladı, pencereyi attı ve çığlık attı
Polis için şehvetle. Ama polis olmak için bir beyaz değildi
komşularından daha güvendi, çünkü sadece başını salladılar ve güldüler,
ama bir ayak tomurcuklanmadı; Ve alçakları yakalamak yerine,
Bu zamana kadar kapıların etrafında dolup taşıyorlardı, onları suçladılar
Mükemmel arkadaşlar ve sevgili kardeşler olarak ve çok iyi içti
Sağlıklar ve onlara başarı, bira kaplarından bazılarının
hizmetçiler tedarik etmişti. Philip Baboon bunu görünce hepsinin olduğunu biliyordu
onunla birlikte; Yani, iyi olabildiğince değerli eşyaları yakaladıktan sonra
taşıyın, hatta arka merdivenden aşağı çaldı ve yaptı,
aile kendileri için en iyi olabildiğince değişecek. Aslında korku
sahip olduğu nedenini tamamen üzdü. Hakkında patladı
Birkaç gün boyunca ormanlar, her türlü kılık değiştirerek ve uyku
ahırlarda geceleri; Ve uzunlukta feribotu geçti ve squire'a indi
Bull'un mülkü, soğuk ve bir korkuluk kadar püskü.

Philip'in evine gelince, ayrıldıktan sonra düzenli bir bedlam oldu.
Kapılar tamamen açıldı ve mülkte her tattemalion
sanki sanki sanki
Donnybrook Fuarı'nda. İlk olarak, Philip'in mahzenini açtılar ve yardım ettiler
kendileri en iyi şaraplarına ve ruhlarına; Sonra,
Yatak odaları, yataklarda füme ve dalgıçlar diğer iğrençlikleri taahhüt etti
detaylandırılması gerekmez; Sonra en iyi mobilyalarını aldılar,
Pencerelerden çıkardı ve mahkemede bir şenlik ateşi yaptı.
Kısacası, bir süredir normal deliler gibi davrandılar-hizmetkarlar
Yanında durup bakıyor, ama müdahale etmeye cesur değil. Gerçekten de öyleydi
Asla böyle olmasaydı, müdahale etmeleri gerektiğine dair sorgulanabilir
bunu yapmaya istekli; Çünkü mülk şimdi bir sahibi yoktu ve mafya
en korkunç yemin etmişti, Charles'ın kanından hiç kimse
Philip Baboon tekrar mülkün içine ayak basmalıdır. Ancak bazıları
eski hizmetçilerin daha akıllı ve daha istikrarından yeterince görüldüğünü gördü
Bu bozukluklar bir şekilde durmalıdır ve
Tüm olaylarda ev, rabble'dan temizlenmelidir; "aksi takdirde,"
Onlar düşündüler, "yere yakılacak ya da iyice cesaretlendirilecek,
Ve bu durumda kutularımızın kaçma şansı çok az. "
Herkesin evden ayrılması, teşekkür etmesi gereken bir emir verdiler,
Aynı zamanda, en kibar terimlerle, son derece saygın
kurtulmalarında onlara yardım etmekte zorlanan beyler
Eski Philip. O zaman kalitenin yeterli bir tadına sahip olmalardı
uğraşmak zorunda oldukları arkadaşların. Emir en kısa sürede
Farklı odalarda, parçalandığından daha farklı odalarda yayınlandı,
tek mülk sahibi olduklarına yemin eden mafyanın yamalayan
mülk ve ev ve içindeki her şey ve onlar
Sargıtılmış Lackeys parseli tarafından dikte edilmek üzere sunulmayın
ve footmen. Hayır, herhangi bir saygın saçını yapmak yeterliydi
Esnaf, kullandıkları dili duymak için Grey'i yerinde çevirir.
Hiç kimsenin kendi başına herhangi bir mülk tutma hakkı olmadığını söylediler, ancak
herkesin doğa yasaları tarafından kendisine yardım etme hakkına sahip olduğunu
Ne hayal etse de. Süpüren tüm çocuğun çalıştığını önlediler
Bir sabah dükkanından çıktı ve işleri koştu, talep etme hakkına sahipti
tüm efendisinin karının yarısı; Ve bu lanet olası heresies,
Gelecekte zorlamaya kararlı olduklarını söylediler. Böylece kolayca olabilirsin
tüm insanların mülkte olduğu almayı düşünmek
Pazar günkü kıyafetler, bir mobilya çubuğu veya Mayhap, bir torba
para.

Kısacası, meseleler kötüden daha da kötüye gitti ve sonunda öyle oldu
Beklenemez, üç ya da dördü eski hizmetkarların
kendilerine bir garret tutmak için, bir bomba için gönderilen, şef olan
Philip Baboon'un zamanında memur ve ona açıkça söyledi,
Bu villanous mürettebatı, her şeyi ortaya çıkarmalarına yardımcı olabilirdi
mutlaka enkaz ve harabeye gitmelidir. Budge eski bir askerdi, kim
hizmet görmüştü-herhangi bir şey aldığında şeytani kararlı bir adam
elinde iş, ve önemsiz şeylere yapışma alışkanlığı içinde değil. Oldu
Philip Baboon tamamen kafasını kaybetmemiş olsaydı, fısıldadı daha fazlası
İlk fırçada, ancak sipariş verebilecek olan Budge
onun yanında durdu; ve polis üzerindeki etkisi de öyle
Sonuç ne olabileceğini söylemek yok.

Olduğu gibi, bir kelime söylemeden sonuna kadar duydu ve sonra,
Boruyu ağzından almak ve ocaktaki külleri çalıyor,
Kendini aşağıdaki kehanet tarzında teslim etti:-

"Harkye, Mounseers! Eğer öyleyse işin nasıl yapılmasını istediğiniz gibi olun ve
Raff tamamen scomfined, bunu yapabilen adam benim. Güç olacak
Bana sadık kalın, çünkü güce yapışıyorum. Üstelik tarafından bilirler
Bu sefer ödemelerini bu kadar uzun süre alma şansı yok
Bu Shindy'ye izin verildiği için. Hazırlar ve hazırım. Sadece bu-ben
istediğim gibi yapmasına izin verilecek. Siparişlerimi senden alıyorum ve onlardan
Siparişler, çekim yapabileceğim, asabileceğim veya havaya uçurabileceğim,
benim yolumda duruyor. Onlar benim şartlarım; Ve ne kadar erken koyarsan
Siyah beyaz daha iyi! "

Bunun için yardım olmadığından, hizmetçiler Budge'ye emri verdi;
Bunun üzerine, polisi birlikte çağıran avluya istifa etti,
ve onlara talimatlarına uymadılarsa, bir değil
Annenin oğlu, borçlarının yarım yüzeyini görecekti. O zaman
Onları hatırlattı, eğer bulunduran kara koruyucular
Ev üst el aldı, güç kaçınılmaz olarak taburcu olur ve
Çoğu cemaate atıldı, kötü oranlar artık
toplanmış. Hepsi ona katılacak kadar hazırdı; Ama oldular
Oku, hala konuşurken, bir miktar pislik ne zaman
Yukarıdaki bir pencereden onlara atıldı, ardından Hootings ve
Her zamanki gibi oturan sarhoş çetenin kahkahası. Budge yaptı
fırsatını kaybetmemek; Ama, takip etmek için adamlarına çağırıyor, aldı
onları bol miktarda blunderbuss ve burada bitişik bir mahzene ve
Küçük silahlar toplanmış ve her bir bekçiye on iki tur vermiş olan
Mühimmat ve bir dram, hiçbir şeyden korkmalarını engelledi, ama temizlemeye devam et
Tesisler.

Tahmin edebileceğiniz kadar kolay bir görev değildi. Çarpıkların çoğu
içinde silah vardı ve onları kullanmaya kararlıydı, böylece kanlı
Barikatların tekrar olduğu merdivende kavga gerçekleşti
atıldı. Ama acımasız olan polis, bu sefer gibi savaştı
Şeytanlar ve sonunda evi temizlemeyi ve yakalamayı başardı
Kafada tutulmaz bir şekilde traş edilen zil kızlarının birçoğu,
ve Hulks'ta sıkı çalışmaya gönderildi. Bu şekilde bir çeşit
sipariş restore edildi; Ve sonunda, kiracıların genel sesi ile,
Young Nap, bir zamanlar Squire Bull'u vermiş olan eski Korsika'nın yeğeni
Çok fazla sorun, mülkün geçici başrolü haline getirildi ve
Günümüze kadar kalıyor. Budge kısa bir süre sonra öldü-olsun
Ya da yukarıdaki olaydaki efordan değil, söyleyemem-ve sayı
Polisin, varsayabileceğiniz gibi, tiksinti için iki katına çıktı.
bir saniye fikrini henüz terk etmemiş olan malcontentlerin
eve saldır.

Bir squib bütün bir demeti başlatmak için yeterlidir; Ve sahip olamazsın
Baboon'un bölgesi üzerindeki bu işlemlerin ne gibi bir etkisi
Bazı komşu mülkler. Nick Frog'un insanları, emin olmak için her ikisi de
kiracılar ve köylüler, kendilerini mükemmel bir şekilde memnuniyetle ifade ettiler
ev sahipleri; Ancak alanında çok farklı bir sahne meydana geldi
Albay Martinet. Genellikle daha çok kabul edilen albay
dirseklerde-kendi önemi olan muazzam bir kavram var ve
ilçe toplantılarında ve başka yerlerde, önceliğini almak istedim
Don Ferdinando, toprakları onun iki katı olan
kıyaslanamayan daha ince sırada olmak. Bu tür bir rekabet
Eski yıllarda birçok çekişme, ikisi kuzenler-Alman;
Ve bunlar, çeyrek oturumlarda,
ikisi de katıldıkları, yaklaşık otuz küçük mülk sahibi ve yeomen
oy kullanma hakkına sahipti. Ferdinando şimdiye kadar her zaman seçilmişti
Başkan, Martinet'in küçük parmağını vereceği bir haysiyet
başarmak için; Gerçekten de, tuttuğu çok fazla mağaza aldı.
Bir kuruluş, araçları için çok pahalı ve sonuç olarak,
Kirmi ile sert bir pazarlık sürme fırsatı aldı.
Illiberal olduğu için değil-en azından dedi. O son derece
Kiracısının denetleme fırsatına sahip olması isteniyor
hesaplarının tutulma şekli; Ama bir şekilde ya da başka bir
onlara bu fırsatı verirdi ve şikayetler büyüktü
sonuçlar. Özel olarak-konuyu kıymanın bir faydası yok-Albay
zayıf bir yaratıktı. Talihsiz bir ihraç alışkanlığına sahip olmuştu
Siparişler ve sonra sadece sergilemek amacıyla onları hatırlamak
Puisans ve gücünün kapsamı. Sonuç, sensin
Asla ona güvenemezdi. Saat on birde onu çağırırdı
hizmetkarlar ve onlara düzenli olarak imzalanmış ve mühürlenmiş bir belge sunmak,
ertesi gün yapılacak kiracılık toplantısı istemek
onlara kiranın maddi bir remisyonunu duyururdu. Doğru ya da yanlış
Bu anında yayınlanmalıdır. Birincisi, fikrini değiştirmişti; .
Toplantı ertelenecekti ve onları yirmi ücret almayı amaçladı
Cent ek. Üçte, onları isteyen yeni bir bildirim vardı.
Protestan bir ibadet yerine katılmak için cezalar. Beşte dışarı çıktı
Bir afiş onları Roma Katolik dinine uymaları için uyardı. Ve
O gün daha fazla bildirim verilmezse, bunun nedeni albay olmasıydı
yemeğe gitmişti. Bu nedenle, nedeninin nedenini anlayabilirsiniz.
İnsanlar, ne olduğunu öğrendiklerinde Philip Baboon'u
Aynı şekilde yapmak ve her olayda bir görme talep etmek için iyi bir fırsat
kitapların.

Öyle oldu ki, toplandıklarında, albay onlardan birindeydi
yüce ruh halleri; ve büyük bir insanın olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra
Çimen üzerinde toplanırken, hemen oyun tutkunlarına emir verdi
onlara ateş etmek için. Buna göre yaptılar; Ve gebe kalabilirsin
Yüzleri olan fakir arkadaşların şaşkınlığı ve öfkesi
Snipe-shot ile dövmeli! Geri çekildiler, ama bir saat içinde geri döndüler veya
Daha sonra, yaramazlık konusunda ciddi şekilde belirlenen artırılmış sayılarda iki kişi,
Ne zaman, ne düşünüyorsun? Neden, albay, ortalamaya sahip
Zaman başka bir şişeyi bitirdi, tam bir takım elbise ile buluşmak için dışarı çıktı
Siyah, şapkasının etrafında krep ve bileklerine ağlayan, protesto ederek
her şeyin bir hata olduğunu-onları onun olarak sevdiği
hayat-onlar onun çocuğu oldukları, (
yaklaşık yarım düzine)-ve eğer herhangi biri ölecekse
Taburculuğun talihsiz kazasından, Albay Martinet,
Müdür olarak görev yapmaktan gurur duyar ve mutlu olur! Onlar
Bu beklenmedik duyuruda sıkışmış domuzlar gibi baktı,
Albay, onları en iyi ve en başta onları kudretli bir şekilde öven bir orasyona başladı
Evrendeki kiralık, utanç ve utanç verici olduğunu protesto etmek
Ferdinando'nun kiracılarının duvarını almalarına izin verilmedi,
ve sadece kendilerine bağlı olup olmadıklarına bağlı olduğunu ima etmek
Hiçbir şey için yeni topraklar alamayın.

"Tüm olaylarda, bayanlarım," dedi, "bir şey net-sahip olmalıyız
Çeyrek oturumlarda öncelik. Şerefiniz bu konuda endişe duyuyor
benimki gibi; Ve neden biraz düzenli olmamız gerektiğini anlamıyorum
Genel olarak tüm kiracılar tarafından seçilen kendi mahkemesi, meseleleri koymak
doğru ve anlaşmazlık meselelerini çözün. Tek kelime söyleme
Gece meydana gelen şey için özür. Bütünü anlıyorum
konu. Don Ferdinando tüm yaramazlıkların dibinde, ama
Çok geçmeden ödemesini sağlayacağız. Daha fazlası var mı? Bence
Olumsuz. Peki o zaman beyler, bir kadeh şarap içmeniz konusunda ısrar ediyorum
her yerde; Ve eğer lütfen, Ferdinando'ya kötü şanslar içeceğiz
Ve kiracıları! "

Buna pek inanmazsın; Ama mafya aslında içti
tost ve üst üste tezahürat yaptı ve sonra gitti
barışçıl ev. Ancak çeyrek oturumlarıyla ilgili soru
Hiçbir şekilde yerleşmedi. Bazı erkekler hiçbirinin Ferdinando
Ne Albay Martinet'in bizzat dikte etme hakkı vardı, ama
Bütün tezgah, kiracılık tarafından seçilen kişilerden oluşmalıdır
ve ev sahiplerinden bağımsız köylüler; Ve bu amaçla,
Frankfort Arms'ta bir toplantı yaptılar-bir tür ortak stok
mülklerde yaşayan herkesin temsil ettiği kamu evi
Çeyrek oturumlarda gelip hoş karşılanabilir-hangi kiraların olduğunu düşünmek için
ödenmeli ve polisin koruduğu ve çeşitli sorular
karar vermek için ilinin ötesindeydi. Onlar da
Bu adımı yeni bir çığlık neden olmadan atmayı bile duyuyorlar, çünkü onlar
Malikaneye ait bir çiftlikten buluşan erkeklerine çağırıldı
Squire Kopenhag, Nuh günlerinden beri ona aitti,
Tufanın onu haksız olarak ayırdığı bahanesiyle
Çeyrek oturumlarda yargı yetkisi!

Frankfort Arms'ta toplandılar.
toplantının sürekli olduğunu ilan etti ve her birine oy verdiler
Diem başına beş şilin yakışıklı ödeneği
ev sahipleri; Martinet gibi bazıları sübvansiyondan payını ödedi
Çünkü kendilerine iyi yardım edemediler, diğerleri gibi
Ferdinando, abonelik kitabıyla arayan raskallara söyledi
Şeytana gitmek için. Sonra yeni düzenlemeler hazırlamaya başladılar
Şimdi tüm komşu mülklerin yönetimi için
kendilerini ev sahiplerini çağıran gerçek mülk sahipleri olarak kabul etti
sadece mütevelli heyeti ve onları kesinlikle hesaba katacaklarını beyan etmek
geçmiş intromisyonlar için. Sonra, bir bekçi pozu sipariş ettiler
ve oyun koruyucular ve onları o çiftliği işgal etmek için nehirden gönderdi
Konuştuğumuz Squire Kopenhag'ları, tam rızasıyla
Uzun zamandır kendi avantajı için göz kulak olan Martinet. Ancak
Ev sahibi olmadan bir kez hesapladılar, çünkü Kopenhag cesurdu
aslan olarak ve daha önce kanının son damlasına savaşmaya kararlı
mülkünün bir dönümüne el konulmalıdır; ve esquire kuzey, kim
Her zaman hazır olması gerektiğine dair yakın bir ilişkisi
onu makul kavgasında geri çekmek.

Eğer size bir sonucu olarak gerçekleşen her şeyi söyleyecek olsaydım
Frankfort Arms'taki bu villanous çetenin bildirileri,
hacimleri işgal edin. Rahatsızlıkların sınırları yoktu
oluşturuldu. Sabahtan geceye sarhoşlardı ve görülebilirler
Ruffians'ın faksillerini yapan elbiselerde şaşırtıcı
ahşaptaki bebekleri öldüren. Bağırdılar ve boğuldular ve
Savaştı ve küfürlü, barışçıl beyefendi duruncaya kadar
Frankfort Arms, saldırıya uğraması, saldırması veya soyulması gerekir; Ve
Sonunda o kadar kötü büyüdüler ki, ortak bir sıkıntı olarak suçlandılar.
Martinet ve şimdiye kadar onları destekleyenler,
Malzemeler durduruldu; Ve böylece, bir isyan sahnesinden sonra
Tüm açıklamaları şaşırt, onlar boyun ve mahsul kapılardan çıktı,
Ve Frankfort Arms kapatıldı. Bazı vagabonds, bilmiyor
Yapmak daha iyi, bir vücuda yürüdü ve Ferdinando'nun içine girdi
Konak-hayır kurumunun yardımıyla başardıkları bir başarı
Vakfı'ndaki çocuklar, bu şeytani yanlış yaratıklar zehirlenmişti
zihinler ve eski ve genç ilkelerini saptırdı. Orada onlar
birkaç gün kaldı, yağma ve büyüleyici; ama sonunda
Ferdinando ve onun bekçileri tarafından tekrar sürüldü, iyi yapabileceğiniz gibi
Diyelim ki, zilleri vururken hiçbir şekilde bir şekilde bir şekilde hissetmedim
kafasında.

Ancak bunlar, gerçekleşen rahatsızlıkların sadece bir parçasıydı,
çünkü hemen hemen her mülkte az çok isyan vardı
ülke; Bullockshatch bile tamamen kaçmadı,
Şu anda duy. Gerçekten de, birçok mükemmel insan olduğunu düşünmeye başladı.
Dünyanın sonu neredeyse çiziyor olmalı, çünkü böyle bir
Davullar, trompetlerin üflenmesi, çıngırakların yayılması, çetelerin bağırdığı ve
Her gece ateş alarmları, hiçbir Laudanum'un
Sessiz uyku.


Bölüm III.

Bullockshatch'daki rahatsızlıkların girişimi; Salgının
Havuzun diğer tarafında çiftlik; Ve kademeli ilerlemelerden
PETER.

Philip Baboon'un kira ve köylüler tarafından atılmasıyla ilgili haberler
Bullockshatch'ın her yerinde orman yangını gibi, sandığınız gibi yayıldı ve
yakında John'un diğer tarafındaki müstakil çiftliğine aktarıldı
Gölet. Şimdi, kiracıların büyük bir kısmının çok az olmasına rağmen
hokkabaza olan güven ve durumları işgal eden diğerleri
Hanehalkı, derin ve içtenlikle John'a bağlıydılar ve
Kanlarının son damlasına karşı durmaya hazır. Ve böylece yapmak
Onlar adalet, parası olan köylülerin büyük çoğunluğu
Tasarruf Bankası: Çünkü, Squire'ın bir tür olması yanı sıra,
Dik ve onurlu usta, hayatın nefesini nefes aldı,
Ona bir şey olursa, ıslık çalabileceğini biliyorlardı
Müdürleri için, yıllık temettüler olsun. Ama bir
Geçmiş yıllar boyunca aynı şey, aynı şey
Old Gray tarafından yerleştirilen on-bar kapısını vurun ve
Squire'ın caddesindeki juggler, bunu bir sermaye fırsatını düşünen
yeni bir rahatsızlık yaratmak; Böylece sert bir çukurda tanıştılar,
kendilerini bir tür sahte hizmetçi salonuna dönüştürdü, geçti
evi işgal etme hakkına sahip oldukları etkiye kararlar,
ve tereyağın koşmasına sahip olmak; Ve gizli bir şekilde
Çubuklar, picklocks ve diğer hırsızlık aletlerinin satın alınması.
Ancak bu o kadar gizli bir şekilde yapılmadı, ancak bir söylenti ulaştı
Zekada ölüm kadar soluklaşan hokkabazın kulakları
ve Sal-Volatile Dint ile zorla getirilemezdi ve yanmış
tüyler. Kendisine geldiğinde ve konuyu düşündüğünde,
Çirkin bir düzeltmede olduğunu görmeye başladı. Kendi arkadaşlarından hiçbiri
bu tür bir ilişkiyi yönetmeye uygun muydu, bu yüzden ne almaya karar verdi
tam olarak benimseyebileceği en akıllı kurs oldu, yani adım adım
Yol boyunca ve hala elinde tutan Old Arthur ile danışman
Polisin bir tür müfettişi. Cesur gaziyi buldu
Burun üzerinde gözlüklerle, Sezar'ın _Commenties_ okurken; ve varlık
Bir kamp-shool ile barındırılan hokkabaz bile temiz bir göğüs yaptı
ve zorluklarını önünde bıraktı. Arthur kulaklarını dikti
Avcılıktan kaynaklanan bir at gibi.

"Bu konuyu tamamen bana bırak, usta juggler!" quoth o. "BT
tüm hanenin güvenliği ile ilgilidir; Ve bunun söylenmeyeceği
Eski Arthur, Squire Bull'a hizmet ettikten sonra sonuna kadar asılı kaldı
uzun. Bu arada, git ve olabildiğince çok sıkı bayan kaydet
özel konserler için; Polise bakacağım ve ilgileneceğim
Dragon the House-Dog'u hazırlayın. "

Yani hokkabaz merdivenlerden aşağı atladı ve bir linnet kadar hafif bir kalp,
Çünkü Arthur elinde bir iş çıkarırsa yapıldığı kadar iyi olduğunu biliyordu.
Ve akşamdan önce sıkı bayanların bir alayı özel olarak yemin etti
Konsollar. Arthur bütün gece iş başındaydı ve Daybreak ile her şey
hazırdı. Dışların çatılarına pıtırtı monte edildi,
caddeye komuta etmek için; Düzenli polis
Binicilik Okulu ve Ejderhanın Yakası Bir An'da Kaymaya Hazır
fark etme.

Ancak mafya ortaya çıkmaya çalışmadı. Harika bir çağırmışlardı
Yürüyecekleri ortak bir toplantıda yapılacak toplantı
John'un evi; Ama birçoğunun kalpleri duyduklarında onları başarısızlığa uğrattı
resepsiyonları için yapılan hazırlıkların
Toplanın yerinde görünmüyor. Aslında, her şey sona erdi
duman. Ortak toplantı ayrıldı. Kapıda kimse görünmedi
Daha önce bir el arabası trunding gelen bir kırmızı başlı adamı kurtar
iyi etkilenen birçok kişinin mütevazi dilekçesini içerdiğini söyledi
köylüler; Ve oldukça uysal bir şekilde, izin verilebileceğini istedi.
onu eve taşıyın. Buna ne olursa olsun itiraz yok-bu yüzden
Özel memurlar tarafından eşlik edilen Barrow, caddeye çıktı ve
Dilekçe eve taşındı ve hizmetçinin masasına koydu.
Bununla birlikte, incelemeye geldiklerinde, bir dizi rascal
Çerçevelerdi. "John Bull, Markası" en az elli abone oldu
Dilekçenin zamanları kendine hitap etti! Bayan Bull var gibi görünüyordu
Bir iki hafta boyunca stanttan çukura gitmekten daha az şey yaptı
Adını imzalamak amacıyla! Kalem, mürekkep, inanç olsaydı,
ve kağıt, Arthur yirmi kez kendini taahhüt etmişti ve bu yüzden
Juggler ve hizmetçilerin neredeyse her biri. Sonra vardı
Bloody-Bones, Dirk Hatteraick, Blue-Beard ve Swill-Gore gibi isimler
hiçbir Hıristiyan adam tarafından asla yüzlerce insan tarafından karşılanmamıştı; böylece
hiç dilekçe olmadığı anlaşıldı, ama rezil
sahtecilik; ve buna göre masanın altına atıldı. Ve böylece bitti
Bullockshatch'daki bu yeni komplo. Ancak meseleler, diğer taraftaki çiftlikte daha ciddi görünüyordu
her zaman en çalkantılı setini barındıran göletin
tüm mülkte insanlar. O kurnaz yaşlı günahkar Peter,
Aptallık yoluyla daha fazla anon duyulacaksınız, izin verildi,
bazı eski görevlilerin dikkatsizliği veya iyi doğası, almak
Orada bu tür özgürlükler, sonunda tam bir önemsizliğe sahipti
Squire Bull'un değil, Lord Paramount olduğunu iddia etti. O bile
bir tür yargı yetkisi talep eden milletvekilleri; Ve eğer yaparsa
Aslında kiraları yükseltmek için girişim değil, yeterince geniş bir şekilde ima etti
kimsenin vicdanda onları squire'a ödemek için veya
Squire'ın papaz olarak hareket eden Patrick'e burun
parçalar. Dan, eski rabiator, çağrıldığı gibi, uzun zamandır şefi
çiftlikte ajan; Ama Dan şimdi öldü ve onu kabul eden adam
Yer bir Nincompoop biraz daha iyiydi. Aslında kimse olamazdı
Peter'ın işini yarısını çok iyi yaptı. Her zaman tuttu-en azından
Neredeyse her zaman-yasanın rüzgarlı tarafında; Yeterince çılgınca konuştu
tüm vicdanda, ancak açık eylemlerden kaçındı; ve tam olarak biliyordu
O zaman için görevlinin gereksinimlerinden nasıl yararlanırsınız?
Varlık, vakalarda yardım eli için sık sık başvurmak zorunda kaldı
güçlü acil durum. Bu şekilde Dan cömertçe sağlayabildi
Çoğu farklı durumlarda bulunan ailesi için
Squire Bull hizmetine kayıtsız güven; Ve o başardı,
Dahası, bir tür alarak kendisi için çok az gelir sağlamak için
tüm fuarlarda ve toplantılarda Daniel's Pence olarak adlandırılan kara postanın
Çiftlikte. Ama Dan öldüğünde, Elisha'yı arkasında bırakmadı. Bir Byrne
Onun mantosunu giymeye çalıştı-bu zamana kadar bir üzgünüm-ve o
Peter'ın tüm öğrencilerinin ve çiftlikteki diğerlerinin
Squire'a iyi niyetli olmayan, onu takip etmek zorunda kaldı.
Hıristiyan döneminden önce, bir atasının varsayıldığını iddia etti
Çiftliğin bir köşesine kiralanmış. Bir oturması vardı
Hizmetkarlar Salonu altında, ancak Commons'a katılmayı reddetti,
hakkı olduğu kadar alamadığını; Ve birkaçdan sonra
aptallık eylemleri, çiftliğe oldukça geçti ve çağırdı
Donnybrook ve Shilelah ve kükreyen diğer neşeli bayanlar
Dan'ın ardından, onu takip etmek ve
Kafada Squire. Byrne'den daha büyük bir aptal
Yaz Günü. Oyunu açıkça Peter'ın kartlarını oynamıştı,
ne zaman olabildiğince zaman yapmaya devam etmek ve hepsini yapmak
o gizli Cizvitin çıkarlarını ilerletme gücü. Peter olur
sadece ayağa kalktığı sürece onu herhangi bir ölçüde desteklediler
Peter'ın çıkarları ve hakları; Ama bunu terk ettiği an
prensip ve kendi akıl almaz iddialarını geliştirdi,
Peter'ın elinin arkası ona intikamla döndü. Üzücü bir görüş
zavallı adamın bir avuçla tepeye götürdüğünü görmekti
arkasında yanlış salaklar, yeni bir üniforma giymiş,
vesileyle ve taşıma piks ve paslı kılıçlar ve pokerler ve
Uygun bir şekilde komuta edebilecekleri gibi diğer silahlar. Yapmadılar
ilk on iki saat boyunca onları sürdürecek kadar mağdurlar bile
onların yürüyüşü; Ve ne zaman Peter'ın kapısını çaldığında
Azizlerin sevgisi için,
Onları bir kase patatesleri dağıtın, resmi bir şekilde karşılandılar
komşu ve onların suçlu olduklarını söyledi. Denediler
Para soyutlamak amacıyla bir ya da iki geçiş evine fırtına; Ancak
Her zaman hızlı yapılan kepenkleri ve dalgıçlar fowling parçalarını buldular
Üst hikayenin pencerelerinden onlara seviyelendirildi. Sonunda, sonra
Soğuk sis ve yağmurda dört ya da beş gece dışarı çıktılar, geldiler
yalnız bir dul kadın tarafından tutulan bir eve kadar
Polis konuşlandı ve kabul edilmezlerse yemin etti.
tesisleri yakar ve her erkek, kadın ve çocuğu katletir
içinde. Muhtemelen asla türden bir şey yapmayı amaçlamamışlardı; için
Byrne, bir blok başı olsa da, onun hakkında vahşi bir şey yoktu; Gerçekten de öyleydi
Aksi takdirde oldukça yumuşak yürekli. Evin etrafında koştu, katıldı
Polis teslim olmak için kan etkisini kurtarmak için;
Ama sadece bir hor görme gülüşü ve taburcu oldular
Byrne'nin işini çözmesi gereken tüfek. Fakat,
Takipçileri, baktıklarında onu dul eşinde çömelmiş buldu
Lahana bahçesi, kalpten muhteşem bir şekilde sıkıntılı ve görünüşe göre
bağırsakların ağrılı bir ziyareti altında çalışmak. O kaçtı
an, ancak birkaç gün sonra ele geçirildi, yargılandı ve
toplu taşıma. Ve bu meydana gelen son gerçek salgın
Squire Bull'un mülklerinin herhangi bir bölümünde.

Ama bundan, her şeyin pürüzsüz olduğu sonucuna varmalısınız.
O cehennem yanlış, Peter, bu kadar politik olarak hareket etmişti.
ikinci olay; Squire Bull ile ilgili hiçbir şekilde değil, çünkü bildiği için
otoritesine vererek daha fazlasını yapabilirdi,
Byrne gibi aptal bir bencil yaratığı yedekleyerek, hiç
Bir şansın hayaleti. Ancak şimdi, tehlike bittiğinde, o,
elçileri aracılığıyla, müthiş kredi talep etmeye uygun düşünce
hareket ettiği ilgisiz kısım. Bir Claretson böyleydi
o çiftlikteki squire ve ona bütün
Peter'ın hizmetlileri tamir etti.

"Görüyorsun," dediler, "otorite için ne büyük saygımız var
Squire Bull. Bizim için hiçbir şey sahip olmaktan daha kolay olmazdı
Byrne'yi kurun; Ancak vicdanlarımız buna izin vermezdi; Ve biz de var
zorluk çekmeden çirkin bir iş olabileceğini çözdü
Tümü. Bunu yapmak için en ufak bir değeri talep etmek istemiyoruz. BT
Bizim görevimizdi ve başka bir şey değildi. Sadece hak ettiğimizi düşünüyorsanız
Squire Bull, sadece Patrick'in bazı
İnsanlar kendilerine hava vermeye ve yürümekte ısrar etmeye yatkın
Bizden önce ne burada ne
Birçoğumuz ve seleflerimizin
Patrick doğmadan önce cemaatlerde olduğumuzu koruyun. O,
İzin veriyoruz, muhtemelen anlaşmazlık meselesi olabilir; Ama hiç şüphe olamaz
Peter'ın Martin'in kıdemli olduğunu; Ve Patrick'in her zaman olduğu gibi
Martin'in küçük bir kardeşi olarak hareket ettik, bunun olduğunu düşünmeye çalışıyoruz
Makul bir istek, bu Squire Bull bundan sonra kabul edecektir
Peter'ın adayları Patrick'in haysiyetine eşit. "

Klaretson'un gerçekten humbugged olup olmadığını söylemek zor
Jesuital Ortasion veya şimdiye kadar yargılamada yanıltılıp yanılmadığı
Görüşlerini makul bir şekilde düşünün. Kesinlikle onlara en çok verdiği
sivil cevap; ve konuyu o zamanlar içinde olan hokkabere bildirdi
Özellikle iyi mizah, karakteri ve belki de onun yeri olarak
isyanın bastırılmasına bağlıydı. Bu yüzden birlikte birkaç aradı
hizmetkarların, onlara Claretson'un mektubunu gösterdi ve onlara yalvardı
Akıllarını özgürce konuşun.

"Kendi görüşüm," quoth o, "hiçbir şeyin daha makul olamaz.
Patrick belki de bu konuda bir huff'a girebilir ve kimin umurunda olabilir
Patrick için? Onu çizmesine izin verildiğinden çok memnun olabilir.
Burs, ve ilk ya da son yürürken onun için önemli olan nedir? "

"Ve sanırım," dedi Gray-bildiğin gibi getiren eski gaffer değil
Madam reformunda, ama oğlu ve halefi-"Bence daha az yapamayız
Peter için, bu işteki çok yakışıklı davranışını göz önünde bulundurarak. BEN
Hala daha ileri gittiğim için. Neden kuralı evrensel hale getirmiyorsunuz?
Squire Bull'un mülkleri ve Bullockshatch'ın ötesinde mülkler mi? Olmayabilir
Peter'ı buraya getirmek için tamamen uygun olun, sadece şu anda
an; Ama daha sonra bunu düşünebiliriz. Bu arada
Ona istediğini ver; Ve her yerde ilk önce yürümesine izin ver
Bullockshatch. "

"Ben, birincisi, mükemmel bir şekilde kabul edilebilirim," dedi Timber,
son derece sınırlı fikirler, her zaman çakışan bir noktaya geldi.
geri kalanının görüşleri.

"Öyle olsun!" Quoth Protokolü. "Ama sence bile gidebiliriz
daha ileri adım atın mı? İzin verilmediğimi ana rahatsızlık buluyorum
Sonuncuyu bilme fırsatım olduğunda doğrudan Peter'a yazmak için
Hoşgörü, kutsal su veya af. Düzenleyemez miyiz
Aralarımızda, bakabilecek saygın beyefendiyi göndermek
Squire'ın herhangi bir işinden sonra bu kısımlarda ve ara sıra
Dostça bir şekilde içeri girin ve Peter ile pot-sarsın mı? Ben buna sahibim
Benim için harika bir konaklama olurdu ve birinin nasıl yapabileceğini görmüyorum
ona itiraz. "

Ancak, son zamanlarda iyi bir anlaşma düşünen hokkabaz
O konu, Squire Bull'un uzun sürdüğünü belirterek başını salladı
daha önce, hizmetçilerinin hiçbirinin tutmaması gerektiğine dair kararlılığını ifade etti.
Peter ile doğrudan ilişki. "Ve," dedi, "bu tam olarak
En inatçı ve kırılgan olduğu noktalardan biri. Eğer
Bu konuyu ona açık bir şekilde ortaya çıkardık, kaybetmek çok ileri gidebilir
Bizim yerlerimiz. Ama sana ne diyeceğim;-almanın bir yolu olabilir
çalı etrafında ve Peter ile bir iletişim kurun
skandala katılmak. Yakın bağlantım var, Mat-o'-nint,
Kimin kendi aralarında, burada hiçbir dünyevi kullanımı yok
isimsiz olacak belirli bir yerin anahtarları. Diyelim ki ona gönderiyoruz
Nominal olarak Signor Macaroni ziyaretinde veya diğer herhangi bir Squires
Güney ve ona genel bir fitil komisyonu mu verdiniz? Sevecek
İş, size söyleyebilirim; Çünkü elbette, bütününü şarj edeceğiz
Squire masrafları; Ve bu görme fırsatını alabilir
Peter ve gelecekteki yargılamaları düzenleme. "

Bu çok uygun düzenlemeye itiraz yapılmıyor,
Mat-o'-the-Mint kimlik bilgilerini aldı. Bu birey
Yaşayan en şanslı adamlar ve özellikle çürütmek için doğmuş gibiydi
Atasözü, bu hizmet miras değildir. Herhangi birinde zordu
Neye uygun olduğunu söyleme zamanı, çünkü nadiren daha fazla söz verdi
Değer-"Ay, ay! Ustalarım! Bu iyi bir gün, eski olarak
Filozofu belirtti. "Veya," Bu konuda, benim düşüncem her neyse
Providence lütfen olabilir. "Bu kehanet zihnine rağmen, o
Genellikle kendisini rahat bir yere atamaya devam etti
alacak çok şey ve yapacak çok az olan hane; Ve o
eklemek için adil, kendi ilişkilerini asla unutmadığını,
Squire pahasına onları sağlamaya başladı.

Yaramazlık yapmak için her zaman uyanık ve uyanık olan Peter,
Bu an, ateşte normalden daha fazla ütü. İlk olarak,
Kendi köyünde özel bir gösteri yapıyordu,
Mümkünse, kendisini insanları arasında popüler hale getirme amacı
en çok onu terketmek için kullandı. İkincisi, karıştırmak istedi
Don Ferdinando'ya karşı Signor Macaroni'nin tüm kiracısı
Uzun bir süre ipotekte önemli bir çiftlik düzenledi. Üçüncüsü istedi
O zamandan beri tüm dünyayı değiştirilmiş bir karakter olduğuna inandırmak
Asma, yanmalar, haksızlıklar ve
Diğer şeytani zulüm eylemleri. Ve dördüncüsü, özellikle
Squire Bull'un konuşmasını almak için bir şekilde endişeli. Mecbursun
İkisi arasında uzun bir kavga olduğunu bilin; John,
Genç günlerinde, Peter tarafından hakarete uğradı ve otoritlendi
ve sabrı artık dayanamayana kadar elçileri; Bu yüzden,
Güzel bir gün, kendini bir at bavusuyla silahlandırdı, tüm çeteyi kirletti
Bullockshatch'dan ve mümkün olan en ciddiyeti yemin etti
eğer bir daha asla mülküne ayak basmamaları için yeminler
Bunu önleyebilirdi; Hatta böyle bir varlığın
Peter dünyanın yüzünde varken. Öte yandan Peter,
John's'ta bazı insanlarını bulması gerektiğine karar verildi
tüm muhalefetine rağmen emlak; Ve azim ile,
Nihayetinde amacını taşıdı. Örneğin, Squire Bull gözlemleyecekti
Penceresinden siyah giysiler ve mor içinde zeytin yüzlü bir adam
Çoraplar, topuklarına kadar bir avuç içi, gömlek yakalı ve
Kürek şapkası, caddede ilerlemek ve bir
Aydınlatılmış karakterlerle küçük kitap. Bu görünüşte squire
başlar ve en yakın hizmetçilere şarkı söylerdi-"Lookye
Şimdi orada! Bu hangi adam? Peter'ın bir casusu, yemin etmeye cesaret ediyorum!
Sana defalarca, bunlardan birinin
Burada dörde mi? "O zaman suçladığı hizmetçi giyer
Gözlükleri, önündeki yürüyen örümceğe uzun bir göz atın,
Ve oldukça sakin bir şekilde cevap ver, "Kalbini korusun, Squire! Temizsin
tamamen yanlış. O kişiyi mükemmel bir şekilde tanıyorum. O çok
saygın yabancı, birkaç ay boyunca lojman alan
Ülke havasının yararına köy. Timbuctoo'nun piskoposu,
Sanırım-ya da şimdi tekrar baktığımda, bunun vicar-apostolik olduğunu görüyorum
Yeni Gine-en hoş, başarılı, beyefendi bir adam, temin ederim
sen.
Birini gördüğünde bir mastiff gibi hırladı
O nazik-hizmetçi, kısma olsun ona koyardı
bir Hıristiyan ve bir beyefendiye karşı kötü niyet barındıracak bir esquire
sadece mülkü üzerinde geçici amaçlarla ikamet ediyordu ve
zamanının büyük bir bölümünü hastaları ziyaret ederken işgal etti
Yoksulları rahatlatıyor musunuz? Bu durumlarda, John her zaman en kötüsü vardı
argümanın; Ve sonuç, bu geçici olandan biri
Sakinler şu anda mülkün her köyünde bulunuyordu,
ve hareket etme belirtisi göstermedi. Çok az saygı duymuşlardı
Timbuctoo veya Yeni Gine'deki sürülerinin manevi kaygıları! Ama
Bu ihmali telafi ettiler, kiracılıkla muazzam acı çektiler
Bullockshatch, hafif bir tür yaktıkları şapeller inşa etmek
kutsanmış tütsü, çocuklara öğrettikleri okulları dikerek
Gratis ve en sevimli ve uzlaştırıcıdaki herkesi sarsmak
mümkün. Martin'de yaramazlık yapmak için bile devam ettiler
Aile, şu anda size anlatma fırsatım olacağım gibi. Peter'a gelince
Gölet boyunca çiftlikte arkadaşlar, kılık değiştirmiş gibi davrandılar
hiç, ama onu destekleme niyetlerini geniş ölçüde korudu
tehlikeler ve teklifini yapmak. Timbuctoo piskoposları yoktu, ya da
Terra-Del-Fuego orada. Kiracılıkların çoğu onların görüşündeydi,
_praemunires_ için bir tutam enfiye umurumda değiller veya
Diğer yasal böcekler.

Şimdi Peter'ın istediği şey Bullockshatch'ı tam olarak aynı hale getirmekti
müstakil çiftlik olarak koşul. Kendini almıştı, dediği gibi,
daha az noktada sıkıca kuruldu; Ve hareket etmeye kararlıydı
Cennet ve Dünya ve Mayhap Eşit bir temel elde etmek için
daha büyük olan. Bu gelmeden yapmayı umamazdı
Squire Bull ile bir tür terimle, hizmetkarları aracılığıyla ve
uzun zamandır özel olarak bir fırsat bulmayı bekliyordu
Pervasız bir yaratık olan ve neredeyse hiç küçümsenen protokol
Martin'e tek bir düşünce vermek için. Aslında protokol bir tür
Laik Peter. Sorunlu olarak yüzerken asla o kadar mutlu değildi
sular; Ve aralarındaki temel fark, protokolün önemsediği
Heyecandan başka bir şey için, Peter bir an için asla görmediğini
ana şans. Bu nedenle, ne sevinçle gebe kalabilirsiniz.
İkincisi, kısa bir süre içinde bekleyebileceği samimi aldı.
daha az kişiden özel ve gizli bir ziyaret almak için
Mat-o'-nint. Bu mat kendi içinde büyük bir kazanım değildi;
ama hokkabazın yakın bir akrabası ve aynı zamanda bir üst hizmetçi olmak
Squire Bull'un evinde, hiçbir şey daha uyumlu olamaz
Peter'ın gizli dilekleri. Bu yüzden üç şapelin aydınlatılmasını emretti,
ve Bullockshatch'ın dönüşümü için zikredilecek özel bir dua;
Hangi addan bahsederken, bazı görüntülerin göz kırptığı kaydedildi
Gözleri!


Bölüm IV.

Mat-o'-the-Mint, imza mülklerine bir keşif gezisi yaptı
MAKARNA; Ve bunu takip eden şey.

Mat-o'-nint, o zaman, fitil komisyonunu imzaladı
form ve banka notlarıyla iyi doldurulmuş cep kitabı,
Turu gerçek bir yürüyüş gizemi gibi. Benim düşüncem,
şimdiki saat, mükemmel beyefendinin kesin bir fikri yoktu
ne yapması bekleniyordu; ama onun genel fikri o
tavsiye vermek zorundaydı-en azından verebileceği gibi-
Onu isteyen herhangi biri. Hiç kimsenin başarması beklenemez
İmkanlıklar: Sadece elinden gelenin en iyisini yapabilir; Ve o mat-o'-nint
oldukça vicdanlı performans göstermeye hazırdı. Bu onun hatası değildi
Eğer onu gönderenler onu tasarımlarını anlamasını sağlamadıysa; Aslında
Sinsi bir tilki olan ve her zaman bir kaçış kapısını açık bırakan protokol
Acil durumda kendisi, onun içinde çok spesifik olması muhtemel değildi
talimatlar veya kendini geri döndürülemez bir şekilde kağıt üzerinde yapmak.

Mat-o'-the-nint'in onun üzerinde olduğu en kısa sürede yurtdışında
Seyahatler, her ikisi de güney arasında önemli bir karışım vardı
Squirearchy ve onların kiracıları, o zaman maalesef
loggerheads. Başka biriyle anlaşmazlığı olan herkes istedi
Squire Bull'un konuyla ilgili ne düşündüğünü bilin, muhtemelen onun
ona yardım eli vermek için dezenfekte olmazdı ve birkaç tane mayhap
pound; Bu parçalardaki arkadaşlar için yanılsama altında çalıştırıldı
Squire paradan yapıldı. Yani hepsi almak için endişeliydi
Mat-o'-the-Mint'ten gizli duruşma,
Gerçekten çok büyük bir adam ve çok bilge bir adam; doğal olarak yeterince tartışıyor,
Squire, bir
Tahameti ve takdir yetkisi. Çok az biliyorlardı
Hokkabaz veya protokol veya Squire Bull'un işinin
yürütülen! Ama devam etmek için. İyi bir gün mat-o'-nint geldi
Bull'un eski bir arkadaşı olan bir beyefendinin mülkiyeti Don Vesuvius,
ve sınırda yer steward tarafından alındı,
Mümkün olan en sivil tarz, efendisinin iltifatlarını sundu ve
Usta Matthew'in doğrudan salona çıkmasını istedi,
Yakışıklı bir daire paketi konaklama için hazırdı.
Özel olarak ve kalbinde Mat daha iyi bir şey sevmezdi; Ancak
Protokolün bunu yapmasını onaylayıp onaylamayacağından tam olarak emin değildi,
Özellikle Don Vesuvius, kötü şartlarda kötü şartlarda olduğu gibi
kendi insanları. Bu yüzden şimdiki zaman için düşmenin en iyi olduğunu düşündü.

"İltifatlarım," quoth o "efendinize ve ona
Bana sormak için uygun şeyi yapmış olması oldukça mantıklı
Salon. Ama görüyorsunuz ki o kadar konumduyum ki çok iyi gelemiyorum. Benim
Usta, Squire, bunlarda neler olup bittiğini duydu
parçalar; Ve tabii ki, müdahale etme isteği yok
Don ve kiracıları arasında, gerçek şu ki, şu anda
Koşullar, handa daha iyi koymuştum. Efendinize şunu söyle
Onu orada görmekten memnun olacağım, her geçtiğinde; hiç
Etkinlikler, kesinlikle ona düşüncemi yazmaya dikkat edeceğim
Genel soru, bir gün içinde. "

Şimdi öyle oldu ki, bir dizi tembel görünümlü adam vardı,
Kemerlerinde bıçaklarla, Drosky'nin etrafında dolaşırken
Mat-o'-the-Mint bu cevabı yer görevlisine verdi; Ve bunlar
Don Vesuvius'un tüm mürettebatının en kötüydü
Feud'daydı. O Squire Bull'un bulmak için çok sevindi
Gizli hizmetçinin kendi tarafında olması muhtemeldi! Attılar
Şapkaları ve kızardı, dans etti ve Fandangos'u kesti
Mat-o'-nint, şapkasını çıkararak ve bir Çince gibi eğilerek
Mandarin. Sonunda, sevinçlerinin coşkusunda, kalabalık
Atlar araçtan dışarı çıktı ve onu Village Inn'e oldukça sürükledi,
Mutsuz zemin görevlisini Naxos'ta Ariadne kadar rahatsız edici bırakmak.

Han'a geldiler, Mat bir dizi sordu
Adamlar oturma odasına adım atacaklar; Ve onları sorguladım
onların şikayetleri ile ilgili olarak,
En üst düzeyde büyütüldü, kalem, mürekkep ve kağıt ve sate çağırdı
Don Vesuvius'a uzun bir mektup yazmak için kendisi. Veremem
Bu belgenin ayrıntıları, içerdiğinden daha fazla
Mat-o'-the-Mint'in görüşünde beyefendi
kendi işlerinin yönetiminde çok yanıltılmıştı. O
Barış ve sükuneti restore etmek için ortaya çıktı.
Yukarıda belirtilen Matthew, Don Vesuvius'un yarısını teslim etmek için iyi olur
herhangi bir değerlendirme almadan kiracılıklara mülkünün
bunun için; ve eğer sadece bu düzenleme, sadece
önerin, onayla buluşmalı, zorluk olamaz
Kiraları azaltırken geri kalan yarıda ne olursa olsun. Aynı zamanda
Aşağıda imzası alınmış en yüksek hususla, & c. &C. Bitmiş
Hanın botları tarafından gönderdiği bu Doughty Epistle, Mat
Ekipmanını sipariş etti ve başka bir mülke gitti,
Köyün tüm rölantilerinin ortasında yumruk.

O okurken dürüst beyefendinin şaşkınlığını sevebilirsin
Mat'ın mektubu. Kanıtlarına inanabilmesi biraz zaman geçti
Gözlükleri. "İyi gökler!" "Squire'ın mümkün mü?
Bull eski bir arkadaşa ve sporcu işçisine bu şekilde davranabilir mi? Ben yapmadım
Kendi elinin altında düzinelerce mektup üzerinde, beni garanti ediyor
Tüm mülkümün bulundurulması ve şimdi bu konuda fobed mi?
yol ve kimseyi hiç kimseyi kimsenin önyüklemesine hakaret etti
duyulmuş? Ama inanmayacağım! Bu rascal'ın bir hilesi olmalı,
Protokol, sürekli olarak otorite olmadan mektup yazıyor
Efendisinin adı-tüm etkinliklerde, dikte edilmek için göndermeyeceğim,
En iyi squire yaşamı tarafından kendimin elden çıkarılması! "

Ancak bu zamana kadar, kiracıların isyancı kısmı tamamen
Squire Bull'un onları desteklemeye hazır olduğu fikrine sahipti
herhangi bir ölçüde; Böylece düzenli bir ayaklanmaya başladılar,
Gamekeepers, Watchmen'i yen ve köylerden birini barikat etti,
İyice yağmaladıktan sonra. Ama onlar olmadan hesaba kattılar
ev sahibi; çünkü ev çiftliğindeki kiracılık,
Üstat ve kendilerini silahlandırdıktan sonra, kanalı geçtiler (içinde,
Bu arada, John'un mavnalarının bazıları yalan söylüyordu,
Protokolün Bağlantısı,) ve Rascally Rabble'a böyle bir drubing verdi,
daha sonra başka bir şey duyulmadı.
mülk. Ancak isyancılar bu saate inandıklarına inanıyorlar
Squire Bull tarafından aldatıldı, onlar, onları destekleyeceğine söz verdi,
Ve buna göre Ratsbane gibi ondan nefret ediyorlar; Hiç de, iyi olabileceğiniz gibi
Gebe aktarın, mülkün bölünmesi önerilen Don Vesuvius,
özelliğine olan bu küstahlık için minnettarım
işler. Ancak bu, gerçekleştirilen yaramazlığın sadece bir kesimiydi.
Mat-o'-nint. Nereye giderse gitsin tavsiye verdi; Ve ne zaman
Tavsiye verildi, isyan başladı. Kısacası, böyle bir sıkıntı olduğunu kanıtladı,
iyi etkilenen insanlar bir ziyarete sunmayı tercih ederlerdi
koleradan. Sonunda Peter'ın Patrimony'ye geldi, bir yer
o zaman hiçbir şekilde sakin değildi. Peter'ın
övünme ve onun elçilerini dörde almaya yönelik sürekli girişimi
Ülkedeki her mülk, evde popüler olanın tersi idi.
Friar, keşişlerle dolu tuttuğu çok yakışıklı bir evi vardı.
Cizvitler, Dominikliler, Karthuslular ve büyük sorgulayıcılar,
yemek, içmek, uyumaktan ve komplo kurmaktan çok az şey yaptı
çalışan nüfus. Bu o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki Peter,
Dünyadaki en zalim despot olsa da,
Bir veya iki peg aşağı inin ve revize etme niyetini açıkladı
Halenin yasaları, gerçeği söylemek gerekirse, tamir edilmeye ihtiyaç duyuyordu.
Ama orada durmadı. Bir restorasyon için ilgi çekici olmaya başladı
Daha önce Signor Macaroni ailesinde bulunan tüm mülkler,
ama diğer mal sahiplerinin eline geçti-
Örnek, Don Ferdinando; Ve bahsettiğim sırada köyü
Kesik boğaz, soyguncu ve katilin her tanımıyla dolu
Ülke turundan toplanabilir, hepsi "Uzun" diye bağırıyor
Peter'a Hayat! "Ve" Macaroni'nin Bağımsızlığı için Yaşasın! "
daha çok bir şey gibi gelen bu sevindirmenin ortasındaydı
Pandemoniumun yankısı, Mat-o'-the-nint'e girdiğinde
kasaba; Ve gelmesini duydukları anda, en kötüsü
Onlar-Massaniello, Massaroni, Corpo di Caio Mario ve Vampiri Degli
Assassinacione-Pencerelerin altında kongre edildi ve boğuldu ve uludu,
Teröre erişimde mat, balkonun üzerine çıkana kadar basılana kadar
Üzerinde ölüm başı ve çapraz kemikleri olan bir bayrak, koynuna,
ve Macaroni'nin bağımsızlığı için üç tezahürat önerdi! Yapabilirsin
Zavallı adamın ne kadar önce olması gerektiğini düşünün
tür bir şey yapmak için cesaret.

Mataroni'ye bağlı olan Mat, elinde sadece bir bebekti
Peter. Komşu işlerini tartışmak için bir röportaj yaptılar
Squirearchy ve her ikisinde de ortaya çıkabilecek diğer küçük konular;
Peter nabzını hissederken hangi Mat bir onur olarak hissetti.
Peter, yaşlı bir kötü adam gibi, son derece etkilendi
açık ve açıklığında açık ve onun içinde oldukça gizli
iletişim; Böylece, yarım saat boyunca, kötü mat
tamamen merhametinde. Kısa bir süre sohbet ettikten sonra ve
Bir şişe ya da öylesine lachrymae bir araya geldi, Peter beni bir haritaya indirdi
Squire Bull'un çiftliğinin burada işaretlendiği tüm ülkenin
Mattan önce yaklaşık on iki veya on üç haç ve ona
Her şeyin doğru olduğunu mu düşündün?

"Kuşkusuz," haçları olarak gören Quoth Mat-o'-nint
sadece köylerin göstergesi.

"O zaman bunun bir haritasının yayınlanmasına itiraz edilemez.
Hiyerarşik ilkelere?
Aynı zamanda, bir tilki bir gander ile sevişir.

"Hier-affetin yalvarıyorum"-dedi Mat-O'-the-nint
Her zaman irfanla aşırı yüklendi ve tam o zaman
konfüze. "Hiyeroglif ilkeleri, dedin mi?"

Peter, "hiyerarşik ilkeler yok," diye ima etti.
en yüksek miktarda hoşgörü iletmek. "Hiero, biliyorsun,
en eski coğrafyacılarımız. "

"O olduğundan emin olmak için"-cevapladı Mat-o'-the-nint-ve samimi bir arkadaş
Leander'ın-_imaginary konuşmalarında okudum _--
Elbette itiraz olamaz. Harita bir sermaye haritası! "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," dedi Peter, biraz ses çıkarıyor
Düğme deliğinden sarkan gümüş düdük, "Her zaman önemlidir
Sade, entelektüel, onurlu bir
aydınlanmış beyefendi, ne olduğunu bilen ve her şeyden önce
Önyargı.-Bu haritayı götürebilirsiniz, su aygırı "-devam etti.
Mor çoraplarda bir birey olarak odaya girdi. "Bay Matthew
doğruluğundan mükemmel bir şekilde memnun ve bundan bahsedebilirsiniz
Arkadaşlarınıza evde yazdığınızda. "

Hippopotamus planı süpürdü ve emekli oldu; Ama kapandıktan çok sonra
Kapı, lobide bir burnu duymuş olabilirsiniz.

"Ve şimdi, çok sevgili arkadaşım," Quoth Peter, "
şişe lachrymae ve bu işler hakkında küçük bir konuşma
Patrick's. "

Bu puandan geçen şey çok az önemli, çünkü işti
zaten yerleşmiş; Ama Peter muhtemelen bunu yapmanın en güvenli olduğunu düşündü
konuşmalarının temel konusunu görün. Uzun bir süre doyuyorlar
birlikte zaman; ve Mat-o'-the-nint eve gitmenin kolay bir mesele bulamadı
Oteline ya da oraya geldiğinde hamal çalmaya.

Şimdiye kadar Peter her şeyi kendi yolunu taşıydığını düşündü; Ancak
Her zaman karışık bir hata altında çalışıyordu. Massaniello,
Massaroni ve geri kalanı köye girecek kadar mutluydu ve
Peter ve Macaroni için kapaklarını atmak, aldıkları sürece
Ücretsiz mahalleler, ancak bir an daha değil. Şimdi onlara verdiler
kiliselere ve dükkanlara bakar ve neyin döndüğünü düşünmek için
hesap; ve eğer sadece alabilirlerse
Peter'dan kurtuldu, atatısından çıkacak kadar yağma vardı
Onların geri kalan kısmı için kendilerini rahat tutmak
Yaşıyor. Bunu tespit ettikten sonra, taşımada zaman kaybetmediler
İcra planları. Gerçek isyana girdiler, bıçakladılar
Peter'ın hizmetkarlarından biri merdivenlerden biri, eski itfaiyeyi kapa
kendisi çizim odasında ve tabancaları pencerelere taburcu etti,
Onu yedi duyusundan korkutmayı başarana kadar ve
Sıradan bir kabin kılık değiştirerek onu köyden çıkardı.
Sonra, elbette, kendilerine yardım etmeye başladılar
insanın mülkiyeti ve eşitlik ilkeleri üzerinde paylaşmak. Senin yok
Bütün bunların ne yaptığını düşünün. Ferdinando bile öfkeliydi, çünkü
Peter'ı saygı göstermesi için büyük bir nedeni yoktu, hala daha az sevdi
onu evden ve evden çıkaran ruffians ve önerdi
Doğrudan Mart ayına karşı bir _posse comitatus_. Ama genç şekerleme,
Şimdi Babounery'nin yöneticisi, önündeydi. O vardı
Ne yapacağını bildiğinden daha fazla boş badi, bu yüzden bir
Peter'ın isyancıların patrimonunu temizlemek için tüm çetesi ve
Mayhap, uygunsa, eski Cizvit'i şahsen geri getirmek için. Korkunç
Massaniello ve arkadaşlarının infazları
Young Nap halkı tarafından teslim olmak için çağrıldı! Dediler-doğruydu
yeterince-diğerleri Philip Baboon'u çıkarma hakkına sahipse,
Peter'ı işi hakkında çevirme hakkına sahipti; Ve bunu protesto ettiler
Her mülkün insanların kendi meselelerini yönetmesine izin verilmelidir
müdahale olmadan. Ancak müdahale günün sırasıydı.
Herkes müdahale ediyordu; Yani şekerleme adamları onları anlamalarını sağladı
Genel kuralın istisnaları olmayı düşünmediler. Kısacası,
Massaniello ve arkadaşları boşaltmalı veya sonuçları almalıdır.
Ve buna göre, iyi bir şey olmadan olmasa da, yaptılar.
Barutun yakılması, sübvansiyonların verilmesi, kilise plakasının kaçırılması,
&C.; Ve zamanla, yaşlı Peter bir
Roma mumları, squibs, kraker ve catherine tekerleklerinin deşarjı; Ve
Onunla birlikte Cizvitler, Rahipler ve Engizisyoncuların tümüne geri döndü,
Şarkı Söylemek _Quare Fremuerunt Gentes? _ ve on kat daha hazır
eskisinden daha yaramazlık. Ve tüm bunlar nerede sorabilirsiniz, Mat-o'-the-nint miydi? Rahatlamak
Ev. Squire Bull'un evindeki bazı üst hizmetçiler
peşinde olduğu işin bir mürekkebini aldım ve sorular sor,
ne cevaplamak kolay ne de kaçmak için uygun. Squire'ın kendisi
homurdanmaya başladı. Protokol aldığını algılamaya yardımcı olamadı
Böyle bir elçi göndererek bir kazıma; Ve hokkabaz bile yaptı
meselenin kamuya açıklanması umrumda değil, ama
unutulmamalı. Ancak bir müzakere açmak daha kolaydır
Peter ile, birinden kurtulmaktan ziyade. Zorluk yakalamak değil
ıstakoz, ama onu tutturduktan sonra gitmeye zorlamak için
Onun pençeleriyle; Ve şu anda neler olduğunu duyacaksınız
Bullockshatch, Peter'ın eski haline getirildiği zamandan kısa bir süre sonra
Patrimony.




Macar askeri eskizleri. [19]


13. sırada feshedilen kısa ama parlak mücadele
Ağustos 1849, Vilagos'un teslim olmasıyla, tartışmasız bir şekilde
Çağdaş tarihin en dikkat çekici bölümleri; ve çok sayıda
hem Almanya hem de İngiltere'de kendilerini uygulayan yazarlar
koşulları hakkında sergilemek ve yorum yapmak, henüz harika değil
konunun ilgisinin bitkin olmaktan uzak olması. Bir Schlesinger,
Bir pulsky ve bir klapka, grafik ve çarpıcı olarak açıklayıcı
hepsinin az ya da çok katıldığı tekil yarışmanın
hala haleflerinin anlatması için çok şey bıraktı. Önceki cilt
US-Masal ve Eskizlerin Bir Almanca Çevirisi Birkaç
Macar yazarları-eserlerinden farklı bir sınıftır.
Yukarıda yazılan yazarlar. Tarihselin haysiyetini istemiyor
anılar, ne de etkilediği form-yani romantik-biz
Genellikle bu tür yeni ve önemli olaylara uygulandığında çok hayran olur
Macaristan'ın tiyatro olduğu; Olaylar da kendileri
hayali renklendirmeyi çok çarpıcı ve büyüleyici
gereksiz. Bununla birlikte, bu eskizlerin sahip olduğu kabul edilmelidir.
Önemli bir liyakat. Canlı ve karakteristik çizimlerdir
olağanüstü bir ülke, kahramanca insanlar ve olağanüstü bir dönem; Ve
İnterwoven kurgu miktarı, çoğu durumda biraz daha
Tarihsel gerçekleri bir araya getirmek için gerekenden daha fazla. Birkaç
Onların geç savaşla ilgisi yok, ama hepsi az ya da çok atıyor
Macaristan ve sakinlerinin devletine ve karakterine ışık tutuyor.
O ülkedeki başarıları, Alman önsözü bizi garanti ediyor ve biz
Kolayca inanabilir, çok büyük oldu. Bazıları nesir gibi okur
şiirlerin çevirileri; Ve üç veya dört hariç,
yeterince kesin ve gerçek, stilleri genellikle vahşi ve
mecazi belirsizlik,
Ülke nereye devam ediyorlar. Temelleri için alanlar
Sırplar tarafından Magyarlar ve korkutucu olan zulümler
Böylece misilleme kışkırtılmış, çok korkunçtur-gerçek için değil, ama
hoş okuma; Diğerleri esprili sınırlar, bazıları birleşirken
Gay ile trajik. Bu son sınıftan açılış taslağı
Sajo, _a Ball_. Genç bir bayandan bir arkadaşa bir mektup,
Beklenen varışta onu ve annesinin terörünü tanımlamak
bir Macar bölünmesinin, İngiliz Guyon'un görkemli zaferinden sonra
Branisko; ve yaşlı kadının kendini dolaplara nasıl sakladığını ve
saat vakaları ve kızını sırayla yüzünü siyah olarak lekelemeye çağırdı
Kişisel cazibe merkezlerini azaltmak için-kızın değil,
Güdüsünü tam olarak anlayan, en öfkeyle reddedilir. Şu anda
Birkaç yakışıklı Hussar'ın gelmesiyle şaşkınlık
Memurlar, deri kaplı kalmuck ile görülen barbarlar yerine,
yedi metre yüksekliğinde ve mammasının sahip olduğu bellerine sakallarla
tahmin edildi; Ve yine de daha fazlası, kırmak yerine şaşırdı
Kapıları açık ve kötü muamele eden kadınlar, yeni gelenler için bir top düzenler
O gece-katıldığı bir top ve büyük ölçüde
Zarif bir honveds kaptanı ile vuruldu. Onu yeni çıkardı
Dans, balo salonu pencereleri topun sesine çarptığında ve
Sıçrılmış bir Hussar karakollara bir saldırı duyurdu. Memurlar
Kılıçlarına tokalaşın ve bayanlara yalvararak kavgaya acele et
dönüşlerini beklemek için. Bir saatten biraz fazla bir sürede yeniden ortaya çıkıyorlar
Balo salonu. Düşmanı püskürttiler ve kızardı ve
Dansa gülüyor. Ama yakışıklı honved onlar arasında değil. .
Kesilen Quadrille reform edildi, ancak Laura hala partnerini bekliyor.
Uzun boylu kuru huylu bir majör, cesur itibar, ona yaklaşır.
"Adil bayan," diyor partneriniz onun için bin affetiyor
yokluk. Dünyadaki en iyi irade ile zevk alamaz
Seninle dans etmek, çünkü bacağı vuruldu ve yukarıda kesildi
diz. "Bu, hikayenin tamamı-yeterince az ve borçlu
Her şey anlatma tarzına. İkinci masal, _caudia_,
Szilagyi, hoş değil, çarpıcı ve güçlüdür. Geçiyoruz
_ TARCZAL_ ŞAPELİ. Max Schlesinger'in takdire şayan olan herkes
_war Macary_ 'nin anlatısı, hesabını kesinlikle hatırlayacak
Macar Hussar'ın "Magyarizm'in somutlaşması, doğdu ve yeniden
Heath üzerine, "her şeyden önce ülkesini sevmek ve
Ülkesi, atı. "Avusturya ordusunda asker yok,"
Schlesinger, "Onunla şövalye cesurca karşılaştırabilir,
Bexterity, manevralarda hassasiyet, katı subsordination, temizlik,
ve sadakat. "[20] Bay Sajo, erdemleri yüceltmeyi ve örnek vermeyi seviyor
Süvari askerlerinin bu güzel ırkının eksantriklikleri. Birkaç
Masallarından kahraman hussar'ı tanıttı, neşeyle acı çekiyor ve
Kendini Macaristan'ın iyiliği ve kolordu onuruna feda etmek. .
Tarczal_ Şapeli'nin açılış sahnesi
Bu gaziler, ölçülemez üstünlükten iyice ikna oldu
Magyar'ın diğer tüm erkekler üzerindeki ve Hussar'ın
asker.

"Avusturyalılar savaşı kazanmışlardı; Macarlar onu kaybetmişlerdi.
Avusturyalı general, personeli ile mahallelerinde rahatlığını alıyordu.
etrafında; Bir memur girdi ve bir Hussar'ın yakalandığını bildirdi.

"Onu içeri getir," dedi mükemmel mizah olan general. O
Kendisi daha önce yaptığı Hussar Alayı'nın üniformasını giydi
emretti ve kılıcını açmış ve kendini rahatlatmıştı;
memurları çeneye düğmeli dururken ve kesinlikle
Düzenlemeye göre.

Hussar girdi-gri bıyıklı çıplak başlı bir gazi. Yüzü
Schwechat'in savaşının dumanı ile hala siyahtı; Sert bıkmış
Bıyıklar şiddetli bir şekilde sağa ve sola yapıştı. O kasvetli bir şekilde baktı
Gözü düşene kadar, şirketinden hoş olmayan bir şekilde memnuniyet duyuyor
General. Sonra güneş kırma gibi özelliklerinin üzerinden bir parıltı geldi
bir bulut aracılığıyla ve sevinç için bağırmaya yakındı. General güldü
ve ellerini bir araya getirdi. Eski Miska'yı tanıdı, eski
Szobosslo'da beş yıl boyunca hizmet etmiş olan düzenli.

"Beni tekrar tanıyor musun, yaşlı adam?" iyi mizahlı bir şekilde dedi.

"Hizmetinde Albay," diye yanıtladı Hussar, elini ona kaldırarak
Kaş, sanki schako hala kafasındaymış gibi.

"General, Albay değil," memurlardan birini müdahale etti.

Hussar sessizce ve aşağılayıcı bir şekilde hoparlörü onunla ölçtü.
Gözler, bir piyade adamı, kaptan olmasına rağmen, cüret etti
Hussar'ların konuşmasına girme. "Yani kendinize esir alınmasına izin verdin mi, Miska?" dedi general,
Eski hizmetçisini kızdırmaya istekli.

"Ne yapabilirim Albay? Bana karşı çok fazla vardı.
kalabalığı. "

"Birkaçını devirdin, söylemeye cesaret ediyorum."

"Onları saymadım, ama _something_ yerde kaldı."

"Doğru, Miska. Bırakın sana bir dram versin ve sonra damatlarıma git; eğer
Seninle karışan kimse, onu getirdiği kadar iyi ver. "

Hussar eski albayına teşekkür etti, ancak küçük bir acele içinde görünüyordu.
Odayı terk et. General onu daha fazla fark etti, ama tekrar döndü
memurlarına ve kampanya planının tartışmasına devam etti.
Aniden onun pelisse bir çekiş hissetti ve dönerek,
Sessizce arkasında çalmıştı. Anlaşılmaz bir jestle ve
Olağanüstü gizemin karşısında, Hussar bir şeye işaret etti.

"Albay! Albay!" Fısıldadı, onun hevesini iki katına çıkardı
Gesticülasyonlar. Generalin anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu. "Albay,
Bana ulaş. "

"Onunla ne istiyorsun?"

"Sadece burada verin! İki dakika içinde bir Alman olmayacak
oda."

Miska albayının bir mahkum olduğunu düşündü.

General doyurucu bir kahkaha attı ve memurlarına
Hussar'ın onlara karşı niyetleri. Kahkaha general oldu. .
Memurlar eski askerin etrafında kalabalıklaştı, onu omzuna alkışladı,
ve onun çoğunu yaptı.

"Peki, Miska, bizimle hizmet vereceksin, ha?" dedi general,
Cevabını duymayı merak ediyorum.

"Burada Hussar Alayı yok!" eski askeri cevapladı, büküldü
bıyıkları.

"Ne önemli? Sen bir cuirassier olacaksın. Senden bir serjant yapacağız."

"Çok teşekkürler. Buna dayanamıyorum. Uzun zaman önce, eğer ben
yazabilir. "

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun? Rasyonunu tembellik içinde mi?"

"Öyle değil-onurunuzun en iyisi-ama bunun için bir koşu yapın."

Dürüst cevap generali memnun etti. Hussar bunu gördü.

"Bu yürüyüşçü bacaklı arkadaşların bütün bir alayı beni tutamadı" diye
eklendi.

Memurlardan biri ona öfkeyle neden geri dönmek istediğini sordu. Onlar
Varsa, Hussar'dan kaba bir cevap bekleyen yanılıyordu.

"Sen benim alayım," diye yanıtladı, yine bıyığını döndürdü. "A
Gerçek Asker renklerine bakıyor. "

Buna hiçbir şey itiraz edilemez.

"Eh, Miska, bizden çöl olmayabileceğiniz için, özgür olmanıza izin verdim."

"Teşekkürler Albay." Bir kez daha el Schako'nun yerine kaldırıldı.

"Gidebilirsin."

Hussar kaldı, burnunu ovuşturdu ve kaşlarını çattı.

"Albay-kesinlikle tüm kampın içinden geçmeyi düşünmüyorsun
Hussar üniforma ve yürüyerek. Utançtan ölmeliyim. Bana vermelerine izin ver
Atımı geri. "

"Atın? Bu imparatorun mülkiyeti, oğlum."

"Affetini canlandırıyorum, Albay! Atı bir colt'tan kendim yeniden yetiştirdim.
On yıl boyunca bastım ve düdüğümde geliyor. Her zaman
Doğru bana ait. Bana bir mermi vurmayı tercih ederim
iyi kaba. "

"Eh, al."

Şimdi bile Hussar memnun görünmüyordu.

"Albay! Bu skandaldaki alayıma geri dönebilir miyim
tavırım olmadan? Gauntlet'i çalıştırmam gerekecek; yapacaklar
Sanırım içmek için sattığımı düşünüyorum. "

"Size geri yüklenecek." General düzenli bir işaret yaptı;
Hussar selamladı ve yola çıktı. Ama kapıda bir kez daha
durakladı ve eski şefine acımasızca baktı.

"Albay!" Dedi, en imkan tonda komuta edebileceğini söyledi.

"Kuyu?"

"Albay-bize gelin!"

Ve bir sınırla o odadan çıkmıştı, yeterince iyi hissediyor
olağanüstü aptalca bir şey söylemişti, ama yardım edemedi
Yine de ona pahalıya mal olduğunu söyleyerek.

At ve Saber ona restore edildiğinde, generalin damatlarından biri,
Yaramaz bir adam, Hussar'ın mahmuzunda trod, Rowel'i kırmak,
Ve sonra bir kenara güldü.

Eski Hussar, sıkışık yumruğunu tehditkar bir şekilde salladı.

"Biraz bekle, İtalyan!" "Seni henüz bulacağım. " Daha sonra
General'in penceresini kılıcıyla selamlayarak dörtnala koştu.

General'in gözünde bir gözyaşı gözyaşı döktüğü düşünülüyordu.
personeline ve dedi.

"Bu tür askerler _we_ sahip olmalı!"

Goergey'nin önünde en iyi şekilde sürdüğü askerler buydu
Avusturya Generalleri; o parlak çatışmada zafer kazandı,
Pesth'in yakalanmasında sona eren on dört günlük sürenin
Komorn'un rahatlaması ve emperyalistlerin tamamen geri çekilmesi. [21]
Bunlar Avusturyalı'nın ağzına kadar giden adamlardı
Isazeg'de Cannon, [22] ve yirmi çatışmada izleyen
Devasa Sırb, Damjanics'in tanınmış savaş çığlığı. Bu son isim
General (Schlesinger birçok ilginç ayrıntı verdi)
Sajo'nun kuvvetli ordusunda ilginç ve otantik bir fıkra bulun
Sketch, _THE iki gelinlik adlı.

Damjanics ve birlikleri gece iki ligde kamp kurdu
Szolnok. Savaş sırasına göre ve izleme yolları olmadan oradalar
ilerlemek için sinyal bekledi. Sinyal topun sesiydi,
Theiss'in ötesine ateş etti.

Macar generali zaten birçok savaşa girmişti, çok sayıda kazandı
Zaferler, birçok standart aldı. Bir savaşa başladığında konuştu
Kendisi ordusunun önünde, düşmanın en güçlü olduğu yere baktı,
"Mir Nach!" Diye bağırdı [23] ve öne doğru koştu, devirme ve ezme
ondan önce. Onun yoluydu.

Bu şekilde sevmeyen ve onu giyen kişiler vardı
ünlü bir general olmak için,
savaşlar kazanmak; Ayrıca kalıcı liyakat kanıtları bırakmalıdır,
gelecek nesillere teslim edildi; Kişi konuşma yapmalı, sorun
Bildiriler vb.

Böylece, Banat'tan uzaklaştığında geçmeye geldi,
eyaletteki düşmanca partiye bir ilanı olan bir bildiri
kutlanmak. Kelime kelimesi aşağıdaki gibidir:-

"Sen köpekler!

"Ayrılıyorum. Ama tekrar geri döneceğim.

"Aralıkta karışmaya cesaret edersen, sizi
dünyanın yüzü; Ve sonra, Sırpların tohumu soyu tükenebilir,
Ben, sonuncusu kendimi vuracağım. "

Bu ilk denemenin başarısı, generali teşvik etti:
Çok ikna ettikten sonra, bir konuşma yapmak için ciddi bir söz verdi.
Bir sonraki adım harekete geçtiklerinde ordu.

Savaşın arifesinde, Damjanics ruhlarını olağanüstü hissetti
Düşük.

"Garip," diye düşündü kendi kendine, "henüz hiç titremedim
Bir kavga yaklaşımı, ama şimdi bunun için midem yokmuş gibi hissediyorum. "Ve
Bu alışılmamış ruh halinin nedenini aradı, ama hepsi
boşuna.

Ancak şu anda, personel ofislerinden biri ona bunu hatırlatmaya geldi,
Ertesi günün savaşından önce, yaptığı konuşmayı duymayı beklediler
onlara söz verdi.

"Şeytan al!" General ağladı. "_That_ beni sallayan şeydi
Botlarım. Ama asla korkmayın, yapılacak-onu başlatacağım-
sahip olacağınız konuşma. "

Çeyrek saat içinde savaş planını çıkarmıştı. Ancak
Sabah hala konuşmasında çekiçlenirken şafak oldu.

Birlikler savaş sırasına göre durdu. Damjanikler önünde sürdü
çizgi. Herkes bir konuşma yapacağını biliyordu ve ne acımasız bir görev
O onun içindi.

Dokuzuncu taburun renklerinden önce durdu, şapkasını kaldırdı ve
Konuşma:

"Yoldaşlar!"

O anda topçuların ötesindeki topçu ilkini patlattı
deşarj. Generalin yüzü parladı, ifadeleri ve orasyonu unuttu,
Kılıcını kınlardan yırttı, schako'sunu üzerine bastırdı
kaş ve-

"Sen düşman: beni takip et!" Bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı. A
Liderlerini takip ettikleri için ordusunun cevabıydı, muazzam hurray,
Bir torrentin hızı ve itici gücü ile, tanıdık karşılaşmaya
Avusturya topunun. "Neden öyle," dedi Damjanics, darağacına döndüğünde, sonra
Cesur yoldaşlarından yedisinin gözlerinin önünde idam edildiğini görmek
Ölümcül Altıncı Ekim 1849'un sabahı-"Neden ben, kim
kavgada en başta gitmiş, burada sonuncusu olmalı mı? "
Ölmekte olan adamın ağzında boş bir övünme değildi. "Damjaniklere" diyor
Schlesinger, "Goergey'den sonra, tüm savaşların ihtişamına ait
Hatvan'dan Komorn'a. Hareketin başlangıcından itibaren o
ulusal davanın en cesur şampiyonu. "
Avusturyalı uygulayıcılar onun hatip yetersizliğinden tartışmış olabilirler
Ve onun iğrenç ölümü, hiçbiri, isminin
Posterity'nin vatansever-kahraman listesinde korunma,
tahmin edildiği anıtı asla elde etmemelidir
Macaristan bir gün ona dikecek,
iskele.

En uzun ve en dikkat çekici çizime geçmeden önce
Cilt, mizahi bir kağıdın başlangıcını ve sonunu çıkaracağız,
gerçek askerin tarzında yazılmış, _
Çeyrek yöneticisi_.

"Teğmenim gibi hiç böyle bir adam görmedim. Bunun nedeni değil _my_
Bunu söylediğim teğmen, ama daha iyi bir adam bulunamayacaktı
Ordu. Şair mi yoksa bilgin miydim, iyi bir romantizm yapardım
maceralarının; Ama maalesef öğrenmeden yoksun olduğum için
neşeli kamp hayatımızın birkaç garip olayını belirlemekten memnun olun,
Tıpkı hafızamda olduğu gibi. Bunları hatırlamak bana zevk veriyor
Gönüllülerde teğmen olan geç ustamın fıkraları.
Onu tanıyanlar, ne kadar eşcinsel olduğunu unutmayacak
kadınlar ve savaşta ne kadar cesur bir asker.

"Bizi Siebenburgen'de yatan ve
henüz tamamen donanımlı değildi. Ana isteklerimiz tüfek ve
Cartouch-Boxes. Kimsenin harika bir kapağı yoktu; Ve başka bir açıdan,
Tabur oldukça düzgün, çünkü her biri yalınayak gitti. Teğmenim
Sık sık bohem ormancısı olan kaptana şikayet etti ve
Daha sonra Pesth'te bir kahve sarkısı, ama kızının
Kocamız taburumuzun büyük bir kısmı olarak terfi etti, onun tarafından atandı
Kaptan-ona, diyorum ki, teğmen defalarca şikayet etti
Zavallı askerler donmuştu ve en azından
Greatcoats. Ama hepsi boşuna; Üst memurlar parayı kumar oynadı
birliklerin ekipmanı için onları hükümet tarafından gönderdi; Ve tüm benim
Teğmen Eski Koofee-Roaster'dan Alabilir _Bon-MOT_
Hangi Napolyon, dedi ki,
Mısır'da kötü kıyafetlerden şikayet edildi: 'Peut'ta Avec du Pain et du fer
bir chine. '

"Teğmen bu kelimeleri yüz elli yazmamı sağladı
küçük kağıt kaymaları, bunları erkeklerinin omuzlarına sabitledi ve
Dedi-'Orada, bayanlarım, senin harika katların.' Botlar hepsi buydu
şimdi istiyordu. İyi bir sabah yüz elli aldık
Bran-New-Kümesi kutuları!

"'_Engem UCSE_,' dedi teğmen: '' Bu iyi; bot yerine
Bize karartma gönderiyorlar. ' Ve ertesi gün, küçük gri general
Bir inceleme geçti, şirketimiz çıplak ayakları karartılmış olarak geçti
ve cilalı ve topuklarının üzerine tebeşirle çizilen mahmuzlarla. .
General önce güldü ve sonra ana dalını kınadı. Büyük
de güldü ve kaptanı azarladı. Sonunda kaptan benim
karşılığında onu istismar eden Teğmen; Ancak, anladığı gibi
Macar ve diğeri Alman yok, anlaşmazlık hiçbir şeye yol açmadı.

"Sonunda bir Wallachian'ı şanlı bir şekilde arayarak kendimizi aldık
köy ve ayaklarımızı kadınların bıraktığı kırmızı botlara itmek
arkalarında. Bundan sonra şirketimiz her yerde '
kırmızı botların alay. '

"İlk nişanımızda yapacak çok şey yoktu. Düşman bize ateş etti
Uzaktan, durduk ve onlara baktık. Bazıları
İşe alımlar, atışın geldiğini görünce başlarını bir kenara bıraktı
Havada. "Başını sallama adamım,"
söylemek; 'Bir top topuna karşı vurma şansınız olabilir.' ' İçinde
İkinci eylem düşmandan silah aldık. Çok yakın çıktı ve
sınırsız; Ancak, bir atış için zaman olmadan önce, teğmen yaptı
Askerler bunun kendi silahlarımızdan biri olduğuna inanıyor; düşman olduğunu
yakalamak üzere; Ve bunu acı çekebilir miyiz? Acı çekemedik
Ve acele etti: Birkaç atış bizi karşıladı; Ama ne yaptığımızı iyi bilmeden önce
Silah bizim gücümüzdeydi. Bütün aldığımdan daha kısa sürede bitti
anlatmak için.

"O günden itibaren kimse kırmızı botlarla dalga geçmedi ve yakında biz
tüfeklerle tedarik edildi. Bunların çoğu ateş etmek için pek uygun değildi;
Ama süngü ve popo her zaman oradaydı, nereye itmek ve grev yapmak.

       * * * * * *

"Köpek günlerinde idi. Üç ay boyunca ödeme almadık.
Son olarak, Teğmenimin Korkunç Expostülasyonlarını Sessizleştirmek İçin Bize Gönderdiler
Para-her biri yüz florin'in beşli notları.

"Hükümet yetkililerinin maaşlarına on beş kreuzer
parçalar; Askerlerin günlük ekmeğimiz için istediğimiz para gönderildi
Yüz-florin notlarında. Tabii ki, hiçbir şey daha kolay olamazdı
Kantonlu olduğumuz Wallach mezraları, küçük bir değişiklik elde etmektense
On beş yüz florin notu.

"Teğmenim bunun üzerinde homurdanırken ve başını şaşırtıyor
Bu birkaç büyük nota nasıl bölünür, birçok küçük nota, bir kurye
Geldi ve ona bir mektup getirdi.

"Teğmen mektubu okudu ve yüksek sesle güldü. Sonra sipariş etti
bir geçit töreni. Mevcut tek subaydı. İki kaptan ve bir büyük
Sürekli saçma sapan ve nadiren taburlarını gördü, ama
Her şeyi teğmenime bıraktı. Böylece davullara dövülmesini emretti
Toplama; Ve erkekler toplandığında,
Ücret sadece zamanında gelmişti. Sonra on beşi üretti
Yüz Florin [24] ve bir çift makas, Askerler dosyasını yaptı
geçmiş ve her biri için notların bir kaymasını kesin. Bu
onları bölmenin tek yolu.

"Bu bitti, şarkı söylemeye geldi ve mahallelerine ıslık çaldı, güldü
Ve şakaları kes, bin şakacı oynadı ve sonunda bana çağırdı ve
Bir şeyi silmek için elinde kuru bir bezim olup olmadığını sordu.

"Sahip olduğumu cevapladım.

"'Git ve onu getir.' Ve gülmeye ve jest yapmaya devam etti ve
En harika iyi mizahta görünüyordu. "Acele et" diye bağırdı sonra
Ben, bezi almak için acele ederken. Giteceğinden oldukça emindim
Bana ünlü bir numara oyna, bana verdiğinde çok kurnaz ve komik görünüyordu
sipariş.

"Bir havlu için ararken, bir ateşli silah raporunu duydum
yan oda. Elinde havlu, kapıyı açtım. Oda doluydu
duman.

"'Ne sileceğim?' Diye sordum.

"'Bu kan!' Dedi Teğmen, yere yattı.
Heart's-Blood göğsündeki bir yaradan aktı; Elinde bir
Tabanca ve o sabah aldığı mektup.

"Mektup Vilagos'un felaketini duyurdu. İki dakika içinde
ölü.

"Böylece teğmenim sonunda beni aptal yerine koydu.

"Böyle neşeli bir adam benim teğmendi."

Macar Savaşı'nın çeşitli anıları birden fazla örnek
kendini yok etme ve delilik, hevesli savunucular arasında
Magyar davasının, Goergey'nin utanç verici teslimiyetine bağlı ve
aziz umutlarının son çöküşü. İntihara kadar
Bu nedenle, yürütülmesinde mümkün olmayan hiçbir şey yok
Eksantrik Teğmen. Birkaç daha kısa makalenin üzerinden geçerek
Çoğunlukla zeki ve ruhlu, çarpıcı masal ya da daha doğrusu
St Thomas_ of St Thomas_ başlıklı sahne dizisi,
Bu eskizlerin en dikkatle bitmişi,
Bu savaşın en korkunç ve romantik tarihsel olayları. Onun
İnşaat çıkarmak için elverişlidir ve böyle tercüme etmeyi öneriyoruz
Sınırlarımız olarak bazı bölümleri izin verecek ve bununla birlikte bildirimimizi kapatacak
_schlachtfelderbluethen aus ungarn_. İlk bölüm yöneldi


Fiend'in festivali.

St Thomas kasabasında karanlık bir geceydi. Bir yıldız görünmüyordu.
Cennetler o zaman yeryüzünde ne olduğunu görmedi.

Aşık ve dostluk içinde birlikte gri büyüyen,
Aynı sokak, aynı çatının altında, birbirine bağlı
kan ve akraba bağları, şükran ve görevle
Birbirlerinin sevinçlerini ve kederlerini paylaşın, aniden, sanki çılgın gibi başladı
Infernal ilhamlarıyla, birbirlerinin imhasını planlamak ve
ruhlarını hiç yanlış yapmamış olanlara karşı kanlı nefretle doldurun
onlara.

St Eustace 'Günü idi. Raitzen [25] kilisesinde toplandı
dedikleri gibi Tanrı'ya ibadet edin. Ama orada hiçbir şey yoktu, ne de ciddi
organ notaları; Vahşi Sesler, yaklaşan dehşet duyduğunu ve azizli olduğunu duyurdu
Çatı, çekişme uğursuz suşlarla yankılandı.

Kasabanın insanlar sakinti. Aralarında bunu fark edenler
Komşularının pencereleri aydınlandı ve kasvetli yüzleri gören
Kiliseye acele ederek, kendi kendine, "Raitzen Hold.
yüksek festival; "ve daha fazla düşünmedi, ama yollarına gitti
yatak. Gece yarısına doğru alarm-çukur geliyordu, tapınağın kapıları
açıldı ve gece revel başladı.

Vahşi ulumla heyecanlı çetenin uykusunun evlerine patlama
komşular. Sanki eski ve invazikleri vardı
İntikam almak için kin, çok şiddetli ve acı,
Pencereleri ışık göstermeyen herkes öldürüldü-Raitzen'in sahip olduğu belirteç
kabul edildi, hatayla birbirlerinin konutlarına saldırmaları gerekir.

İki saat içinde kasabanın magyar nüfusu yok edildi,
Arabalar ve arabalardan kaçan az sayıda azın hariç.
Ancak bunlar takip edildi; Ve kasabadaki kargaşa,
Çatışın ve ağıtların sesleri ve çanların clang'ı susturuldu,
Acı ve umutsuzluk çığlıkları,
Bitişik ülke, araç olarak, hainlere hızlı bir şekilde sıkışmış
Bataklıklar, üstesinden geldi ve şanssız kaçaklar acımasızca
kasaplı. Sonunda bu yüreklendiren sesler de sona erdi. Sesleri
Şikayet artık duyulamazdı, ancak onların yerine, birden fazla
Işıklı kasabanın çeyreği, müzik ve dans duyuldu ve
neşe.

Bir arabanın ST sokaklarında sürüldüğü gece yarısından geçti
Thomas. İçinde pelerinine sarılmış bir adam oturdu, büyük ölçüde hayrete düştü
Evlerdeki ışıklar ve şenlik ve sevinç sesleri. Kendi başına
ev kapısı atını durdurdu. Onun büyük sürprizine, konutu
Ayrıca aydınlatıldı ve içinde müzik sesleri, seslerin uğultusu,
ve dans eden ayakların gürültüsü. Şaşkın ve endişeli, sessizce adım attı
Bir pencereye ve bunun içinden tanınmış yüzlerden oluşan bir kalabalık tuttu. .
Şirket, şarap ve heyecanla yıkandı, şarkı söyledi ve bağırdı ve içti
Gözlüklerinden ve odaya çılgınca dans etti. Hepsi yaşlıydı
Tanıdıklar ve şehrin sakinleri.

Gecenin olaylarından habersiz olan adam, rüya gördüğünü düşündü.

Şu anda dikkati lisanslı kıyafet ve
Konuklar arasında yüksek sesle dolaşan bir kadının tavrı
Gülüş ve Libertine jestleri, paylaşmayı ve uyarmayı teşvik ediyor.
İlk başta, bu kadının kim olduğunu fark edemedi. Sonra tanıdı
o. Kendi karısıydı.

"Tutmak!" diye bağırdı ve bu Satürnalya'nın bulunduğu odaya girdi
devam ediyordu. Ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu; bulmak zordu
ona sahip olan öfkeyi ifade etmesi gereken kelime.

"Tutmak!" Dışarı çıktı, her lif öfkeyle titriyor, "Ne yapıyorsun
Burada?"

Konuklar bu gazap görünümünde yattılar. En cesur
Aralarında dururken adamın görülmesinde başladı, korkunç ve
ölümcül soluk. Bir süredir ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Ona gitti
karısı, koyu saçlı, kara gözlü, kırmızı yanaklı bir ahlaksız, sanki
taşa döndü. Ölümcül bir bakışla gözlerini onun üzerine sabitledi.

"Dizlerinin üstünde!"

Kadın karışmadı.

"Dizlerinin üstünde, sefil!" kocayı seslendirdi ve onu vurdu
Yüz, böylece yere düştü.

"Tut, köpek!" her tarafta bağırdı. Raitzen ilerledi ve
Adam yirmi elle ele geçirildi. Onlara karşı mücadele etti, kavradı
Birinin boğazını ve atıldığında bile debriyajını rahatlattı
ve düşmanını ölümüne boğana kadar ayağın altında çiğnedi.
Ellerini bağladılar ve onu bir köşeye ittiler. Raitzen bir
onun hakkında daire çiz.

"Benim ne olurdu?" diye sordu, ağzından akan kan.

"Ne olur? Etrafına bak.
Raitzen? "Diye cevapladı uzun boylu koyu kaşlı bir Sırp
acımasızca acı çekiyor.

"Ve ben bir magyar. O zaman ne?"

"Komşularına sorun. Günümüzün festivalimiz olduğunu duymadın mı?
Magyarların imhası festivali. Sen birsin: sonuncusu
kasabada. Diğerleri öldü. Son olarak,
ölüm şekli. "

"Yani sen cellat, fesleğen misin?"

"Ben? Ben halkımın seçilmesiyim."

Tarif edilemez nefretle, magyar yüzüne tükürdü.

"Alçalı!" hakaret edilen adamı bağırdı, "Bunun için gözyaşlarını ağlayacaksın
kan."

"Ağ! Ben?
Ya da beni uzuvdan yırtın. Bunu yapmak için yeterince var. Ama ağlıyor
İktidarsız öfke için patlasan da beni görmeyeceksin. "

"Ağladın ve" Seni yapacağım. Ben kim olduğumu bil
Karınızı baştan çıkardı ve sana ihanet etti. "

"Bu senin utanç, benim değil."

"Bütün akrabalarınız öldürüldü."

"Sokakta aynı havayı nefes almaktan daha iyi yatmalılar
Seninle. "

"Mülkün yok edildi."

"Tanrı bunu yapanları yok etsin."

"Gerçekten, harika bir adamsın. Ama-bir kızın vardı,-bir fuar ve
masum çocuk. "

George işkencecisine baktı ve ürperdi.

"Lina, sanırım, onun adıydı," diye devam etti Sırp, onu çekerek
Zulüm iyileştirme ile kelimeler.

"Ne demek ne demek?" Titreyen babaya sordu.

"Sözümle komünik bir kız. Bakmak için adil, değil mi?"

"Şeytan seni ele geçiriyor! Sırada ne var?"

"Çok genç ve narin ve henüz-altı kocalar. Seçmek zor. Senin
Karısı hangisine ait olması gerektiğine karar veremedi. Girdim ve
meseleyi çözdü. Onunla evlendim-altı tanesi ---- "
şeytani kahkahalar.

Korku ile sessiz ve sersemleten baba kendini yerden kaldırdı.

"Üzgünüm," diye devam etti Sırp, "
düğün."

"Tanrı'nın adaleti sana düşsin!" sefil babayı çığlık attı,
gözyaşlarını boğarak. Ancak ebeveynin kalbi,
Adam. Yüzüyle yere düştü ve ağladı-kanlarla.

"Onu kaldır," dedi Basil, "onu ilk kez ağladığını görebiliriz
hayatında. Biraz ağlayın, George; Ve sen, sot, borularınızı ayarlayın,
gözyaşlarına eşlik edebileceğini. "

Ve bunun üzerine sarhoş grup kurbanlarını etrafında dans etmeye başladı
Kahkaha ve alay hareketleri bağırıyor, vuruyor ve onu tekmeliyor
Geçtiler. Ancak şimdi ağlamadı. Gözlerini kapattı ve
Sessizliği korudu, kötü muamelelerine işaret veya ses olmadan kaldı
şikayet.

"Onunla uzakta!" diye bağırdı fesleğen. "Onu garret içine at ve bir
onun üzerinde nöbetçi. Günümüzde kızının düğünü kutladık;
Yarın cenazesinde içeceğiz. İyi geceler, arkadaşım George. "

Garret'e sürüklendi ve kilitlendi. Onu attılar,
Orada yattı, yere hareketsiz, sanki tüm hisler vardı
hem bedenden hem de ruhtan ayrıldı, ölüm saatini bekliyor ve
Elinizin altında olduğu için sevinçli. Bir süredir dans ve şarkı söyleme
devam etti; Sonra Sırplar uyumaya gitti ve her şey hala idi. Onun
Gözler uyuklama tarafından görülmedi. Yine de bir süre düşündü
kendisi ve Ebedi Repose benim olacak.

Duyguları ile yattı, ne geçmişin ne de ne olduğunu düşünerek
Garret penceresinde bir hışırtı duyduğunda gelecek. Sayesinde
Karanlık, küçük açıklıktan beyaz bir figür gördü ve
Ona doğru yola çıkın. Bir rüya mıydı? Veya bir gerçek? Rakam
Adımlar gürültüsüzdü. Ama şu anda konuştu-neredeyse hiç duyulabilir
fısıltılı.

"Baba! Baba!" dedi.

"Lina!"

Yukarı baktı, ziyaretçisinin özelliklerini ayırt etmeye çalıştı. O
Acele etti, öptü ve ellerini bağlayan halatları kesti.

"Çocuğum!" George'u mırıldandı ve kızının totteringini sıktı
dizler. "Canım, tek çocuğum!"

"Uçalım!" dedi kızlık, zayıf ve acı çeken tonlarda. "
Merdiven pencerede. Hızlı, Baba-Quick! "

George nefes alan çocuğunu kollarına sıkıştırdı ve onu
Garret çatısında ve merdivenden aşağı inen, başını üzerinde durur
omzu ve soğuk yanağını öpücükleriyle kaplıyor. Yakın
Merdiven ayak, bir şeyin üzerinde tökezledi. "Bu nedir? Bir kürek. Biz
Bizimle alacak. "

"Bir silah için!" dedi baba.

"Bir mezar kazmak için!" dedi kızı.

Evin diğer tarafında ağır bir monoton adım duyuldu. BT
nöbetçi bir Sırptı.

"Burada kal! Duvara yakın dur," dedi George kızına. O
Maça kavradı ve gürültüsüz bir şekilde evin köşesine süründü.
Adımlar daha yakın ve yaklaştı. George küreyi yükseltti. Sırp
köşeyi döndü ve-bir sonraki anı yere koy, onunla
Kafatası bölünmesi. Tek bir ağlama için zamanı yoktu.

George ölü adamın kıyafetlerini ve silahlarını aldı, kızını aldı
kollarında ve kasabadan ayrıldı. Sabah yıldızı parladı
Parlatıcı gökyüzü. Daybreak'e doğru ve değiş tokuş etmeden
Kelime, baba ve kızı en yakın köye ulaştı. George'un çok vardı
Orada tanıdıklar ve bunlardan biri ile ayrılabileceğini düşündü
kızı. Zayıf bir resepsiyon buldu. Hiçbir yerde acı çekmedi
Eşiği geçin. Hiçbiri ona bir ekmek kabuğu kadar teklif etmedi. Tüm
kapılarını kapattı ve getirmesi için onu yola çıkması gerektiğini söyledi
başlarında yıkım. Köylüler ne zor kalpliydiler
korkak; Ama St Thomas Sırpları duyarsa,
Bir kaçak barındırarak, öldürülecek veya yağmalanırlardı. İle
Ruhunda acı veren, sefil adam tekrar çocuğunu kollarına aldı,
ve yolculuğuna devam etti.

Altı gün boyunca, anız ve nadas üzerinde yürüdü, fırtına ve
Gece soğuk ve gündüz ısıtıcılığını-çocuğu, sevgili çocuğu,
kolunda. Onu neyin rahatsız ettiğini sormadı; Ve hiçbir şikayet etmedi.

Altıncı gün kızlık, açlık, sefalet ve keder öldü.

Babası onun Burthen'i daha ağır hissetti; boynunu sıkan kollar
tutmalarını ve omzuna yerleştirilen soluk yanak
soğuk ve soğuktu!

Ama Szedinin kuleleri şimdi uzaktan parladı. George
Acele etti ve sonunda hızından tükenmiş, öğlen gününe ulaştı
Büyük ve kalabalık şehir. Önünde, geniş ovada, harika bir
Çokluk toplandı: yirmi binden fazla ruh toplandı
Birlikte, popüler bir hatipin sözlerini dinlemek,
Arasında iskele. George tahtına girdi; .
Konuşmacı Raitzen'in inanılmaz zulümlerini ilişkilendiriyordu. Birçok
dinleyicilerinin yorgun, vahşi görünümlü, seyahat lekeli adamı fark ettiler,
Kollarında, kapalı gözleri olan soluk bir kızı taşıyan, aralarında duran
Onları çılgın bir evden kaçak gibi.

"Nereden gel?" Ona sordular.

"St Thomas'tan."

"Ha! Yukarı! Onunla iskeleye çık!" Cevabını duyanları ağladı.

"St Thomas'tan bir adam burada.
insanlar!"

Kalabalık bir pasaj açtı ve George iskeleye acele etti. Bu yükseklikten, onun zayıflamış ve korkunç bir şekilde karşılandığında,
acı ve umutsuzluktan, başarısız uzuvları ve soluk
ve çocuğun omzunun üzerine küllü soluk özellikleri görünür hale geldi
Birleştirilen çokluğa göre, derin bir ürperti mırıltısı
Platten Gölü, Tempest yaklaştığında ortaya koyduğu gibi kitleler
Shores. Gözlem ve sesin sesinde, telaşlı bir flush alevli
George'un yanağında, koynunda wonmed bir ateş yaktı; Hissetti
İntikam ruhu çatal ve ateşli bir dil gibi kafasına iner.

"Magyarlar!" Yüksek sesle ve erkeksi tonlarla bağırdı, "St'den geliyorum
Thomas, Magyar'da Tanrı'ya dua eden herkesin tek kurtulanı
dil. Mallarım yağmalandı, akrabalarım öldürüldü. Herhangi biriniz var
Orada arkadaşlar?-Yasını hazırlayın, çünkü bir kefalet öldüler.
Sahip olduğum her şeyden kurtardım ama bir hazinem-mutsuz bir çocuğum.
Yaklaşmak! Babalar olan, bakire kızlarını düşün ve
Benim yaptığım şeyleri gör! "

Konuşurken çocuğunu omzundan kaldırdı; Ve sonra sadece
Öldüğünü algılar. O ana kadar onun
sürekli altı gün süren olduğu gibi sadece hafif ve sessizdi.

"Ölü!" umutsuz adam çığlık attı ve cesedi ona sıktı
kalp. "O öldü!" Tekrar etti. Sözler dudaklarında öldü,
Ve bir gök gürültülü gibi düştü, yere doğru düştü.

Bu trajik olay,
Çokluk.

"İntikam!-Kanlı bir intikam!" bir ses fırlattı; Ve kargaşa
Şimdi ortaya çıktı, fırtınanın uluyması gibiydi.

"Silahlara! Silahlara! Herkes erkek!" her iki tarafta bağırdı ve
İnsanlar şehrin sokaklarında ve şeritlerinden geçti. "İle
Silahlar!-Silah! "
Zaman on bin öfkeli adam silahlı ve donanımlı durdu ve
St Thomas için yola çıktı.

Sonra yurtdışında somurtkan bir endişe var, hızla başarılı oldu
şiddetli çözüm. Bazıları şunları söylemeye başladı:-

"Ama ya yürüdüğümüzde, Raitzen yükselip öldürürse
çocuklar?"

Kelimeler ağızdan ağza geçti.

"Ölecekler!" diye bağırdı birçok sesi. "Bırakın, bizim gibi
Kardeşler St Thomas'ta öldü! Ölmeli! "

Ve korkunç vahşetle insanlar kendi şehirlerine karşı döndü,
Ve bir dağ torrent gibi, tüm kısıtlamayı aşan, içine döküldü
komşularının konutları ve Raitzen'i son adama attı.

Bu, magyarların yok edilmesinden sonraki altıncı günde meydana geldi
St Thomas'ta.


Soyguncu kaptan.

George ölü çocuğunu kollarına aldı, onu ormana taşıdı,
Bir kavak ağacının dibine bir mezar kazdı ve onu içine koydu. O eksikti
Clods'u solgun ve güzel yüzüne atma cesareti, ama
Çalılardan yaprakları ve dalları kopardı, onları kalın bir şekilde koydu
ve sonra kara toprakla kaplı. Mezar olduğunda
Dolduruldu ve Yeşil Moss'u höyüğün üzerinde yumuşatırken,
Acı kalbini yırttı; Ama gözyaşlarını yatıştırmak yerine, ateşi
Cehennem gözlerinde parladı.

Sonra bıçağını çıkardı, çocuğunun adını kabuğuna kesmek için
onun yaşayan anıtı olan ağaç. Ama mektuplar ne zaman
Tamamlandı, orada durdu, kendi eliyle, fesleğen adı. İçin
Artık kızından değil, katilini düşündü. Ve daha
Bin lanetten ve intikam yeminlerinden çok önemli olan
O isim, o saatte ve o yerde Graven.

George yerden yükseldi ve ormana doğru ilerledi. O vardı
biraz daha uzun bir arzu geldiğinde biraz mesafe yürüdü
kızının mezarına bak. Onu aramak için döndü, ama ağaçlar
Hepsi birbirine benziyordu: boşuna, çocuğunun yattığı olanı aradı
gömüldü ve dün gece onu ormanın tam kalbinde geçti.
Hala yürüdü, nerede ve bu yüzden bilmiyordu. Ahşap büyüdü
daha kalın ve gece daha koyu; Kuşlar, ayak izlerine ürküyor,
levreklerinden çığlık attı. Sonunda bir ağaç köküne rastladı,
ve düştü. Neden tekrar kalkmalı? Her yerde olduğu gibi. O
Yorgun başının yere batmasına izin ver, fısıldadı "iyi geceler"
çocuğu ve uyuyakaldı ve kasabaları ve sahneleri yakmayı hayal etti
katliam.

Gece yarısına doğru bir at komşusu onu huzursuzluğundan itti
uyuklama. Yakınlarda bir eyer atı gördü, homurdandı ve pençe
zemin. Bazı çalıların arkasında bir kadının kibar tonunu duydu ve
Bir adamın daha sert sesi, bir prattle ile aralıklarla karıştı
çocuk.

Adam, yanıp sönen siyah gözleri olan kısa bir yedek figürdü, uzun
Ağzının üzerinde asılı bıyıklar ve siyah saçlar akıyor
Omuzları. Enerji, özelliklerinin özellikiydi ve
Çerçevesinin sinews çelik kordonları gibiydi.

Kollarında üç ya da dört yaşında bir çocuğu tuttu. Çocuk aradı
Babası ve onu küçük elleriyle sevgiyle sıktı. A
Kadın da oradaydı, tutkuyla ağlıyor ve gözyaşlarını siliyor
gözleri.

"Dua edemez misin oğlum?" dedi adam, çocuğu onun üzerine oturtuyor
diz.

"Elbette yapabilir," diye cevapladı kadın; "Sabah ve akşam tekrar ediyor
onun duası. "

"İyi bir adam, oğlum-baban gibi değil.
Yıl onu okula koydu, iyi bir şey öğrenebilir. "

"Son florinime mal olmasına rağmen bu yapacağım!"

"Ve onu uzağa götür! Yaşlandığında, ona ne olduğunu asla söylemeyin
baba. İsmimi ondan gizle; Asla ona olduğunu bilmeme izin vermeyin
Soyguncu Rosa Sandor'un oğlu. "[26]

"Babana sor, çocuk, ne zaman tekrar bizi ziyaret edecek."

"Bilmiyorum oğlum. Benim için sabah asla şafak vakti yapamayacağım
Söyle, bu gün benim. Burada bugün, yarın elli mil uzakta; sonrasında
yarın, belki de çim altında. "

"Konuşmayın! Bakın, gözyaşları çocuğun gözünde."

"Öyleyse, oğlum ve başka türlü değil. Soyguncunun kime yapılması gereken
Hayatına korunmak için erken ve geç dua edin. "

"Ama sen katil değilsin Sandor! Senin
eller!"

"Suçumu hafifletmemeye çalış, sevgili Wench! Er ya da geç
Darlaklar ve Kuzgunlar beni iddia edecek. "

Yine kadın ağlamaya başladı; Çocuk annesini görünce ağladı
ağlama; Derin bir hisle soyguncu okşadı ve onları rahatlattı.

"Eve git sevgili olanlar!" Dedi ki, "ve tedirgin olmayın. Kimseye sana
beni gördüm. Ve onun kutsaması senin üzerine olsun, kimin kutsama cesaret edemiyorum
sormak!"

Kadın ve çocuk ayrıldı. Soyguncu eyere fırladı ve,
üzengide ayakta durmak, duyulabilir oldukları sürece dinledi
çocuğunun infantin tonları. Aniden buzik-soğuk bir el atıldı
onun üzerine. Ürkütücü, ama bir ses söylemeden başını çevirdi. A
Adam atının yanında durdu. St Thomas'tan kaçaktı.

"Benden hiçbir şeyden kork, Rosa! Tabanca'yı değil. Benimki olmayacak
döktüğün ilk kan. O amaçla hayatın korunmadı
on altı yıllık tehlike içinde. Kaderiniz ortak değil
Malefactor. "

"Beni tanıyor musun?"

"Raporla, bir kanun kaçağı olarak, kafanızın üzerinde bir fiyatla.
Sevgili bir eşin ve sevgili bir çocuğunuz var, her birinde bir kez kimin
Yıl hayatını riske atıyorsunuz-asla, herkesin sizi tanıdığı ve herhangi bir ihanet olabileceği
Sen."

"Bunun bir kelimesi değil! Yırtık ve muhtaçsın. Şüphesiz
Grubuma kaydolun. İşte bunu al "-ona bir tabanca teklif etti;" yerine
Bunu yapmaktan, kafanıza bir mermi gönderin. "

St Thomas'tan kaçak, Sandor'un yüzüne ciddiyetle baktı. O zaman o
dedi sessizce, neredeyse dikkatsizce, "teklifimi ve adını yap
Soyguncu artık Rosa Sandor ile birleştirilmeyecek. "

"Kızgın mısın? En iyi şekilde yapmadım mı? Ve her çeyrekte mi?
Geçmiş suçlarımı affettiler ve yenilerini duymazlardı. .
Gezginin artık benden korkmuyor. Telafi etmeyi teklif etmedim mi
Gücümün en iyisi, yaralandığım ve inşa etmek için
Benim kötü kazanılmış kazançlarım, emirleri olan Tanrı için bir ibadet yeri
Kasıtlı olarak mı kırdım? Tek istediğim arasında yaşamak için acı çekecek
arkadaşlarım ve günlük ekmeğimi ellerimin emeğiyle kazanmak.
Tekliflerimi asla dinlemezler. Ben kefaret yok
Tanrı'nın ve ülkemin kırılmış yasalarını yapmaya istekli. Ama onlar
Hiç reddetti ve beni ileri sürdü. Ve sen-ne olur
Ben?-İhanet mi? Uç, sefil! Şimdiye kadar kan dökmem. "

"Bundan dolayı onu atacak ve böylece suçlarını kullanacaksın.
Ülke, yasanın reddettiği şeyi kabul ediyor. Ülkenizin düşmanları var; Git, Yıkama
Onların kanıyla isminizden leke! "

"Beni cezbetmiyorum!" dedi soyguncu kederli bir şekilde. "Ah, gerçekten verildi
Savaş alanında mutlu ve onurlu bir ölüm ölmem!-"

"Ve eğer şöhret, ölüm yerine seni bekliyorsa? Ve eğer
Şimdi geri dön, şimdi sizi ormandan ormana kovalayan erkekler,
Laurel kronları ve neşeli suçlamalarla buluşmak için ortaya çıktı;
Ve eğer "soyguncu" yerine, kahraman ve vatansever
isim?--"

"Dur! Befole bana değil! Oh, çok şey yapabilirim! Güçlü bir filo yapabilir miyim
yüzlerce bakan erkeklerden oluşan tarlaya getirin
Ölüm korkusuzca yüzünde; Erkekler ısıya ve soğuğa ve geri
Sökülmeden üç gün ve gece bir at. "

"Gidip senin için müdahale edeceğim."

"Ama ben sana ne yapıyorum? Kimsin? Ve neden bana hizmet edersin?"

"Ah, nedenlerim var. Ben Raitzen'in sürdüğü biriyim
ev ve ev, karısı baştan çıkardılar,
katledildi. Yalnız uçuşla hayatımdan kaçtım; Ve burada, bunda
Çok orman, tek çocuğumu gömdüm, kirli ve öldürüldüm. Tüm
Bunlar bana Raitzen yaptı. Şimdi söyle bana, eğer savaşırsan
Onlara karşı, çeyrek vermeyecek misin? "

"Hiçbiri."

"O zaman bana güven, affı getirene kadar asla dinlenmeyeceğime
Bütünüyle Raitzen'e karşı tarlayı alman koşuluyla
bant. Ve yeryüzündeki mutluluğunuz yıkımla ölçülsin
Onların suçlu yarışını getiriyorsun. "

"Bana savaş alanına giden yolu temizle ve bir dağınız olacak
düşmanlarınızın kafataslarından. "

"Bunu yapıyorum. Her şey kutsal olan, yemin ederim. Bir iki hafta içinde getiriyorum
affetin. Nerede buluşalım? "

"Biz? Hiçbir yere. Hiç kimseye güvenmiyorum. Samimi olursan Felegyhaz'a gelin.
Orada, Tavern'de, her sabah buruşuk eski bir dilenci, gri
Saç iki düğümle bağlandı. O sadece bir eli var-bundan sonra bileceksin
o. Ona bu tabancayı göster ve seni bana yönetecek. İstememek
Ondan saklanma yerinimin sırrını zorla, çünkü hiçbir işkence yapamaz
dudaklarından sıkmak. Kızgın olmayın. Dikkatli olmalıyım. On altı için
Yıllarca bir av canavarı gibi avlandım. Ve şimdi uzakta ve devam et
Yolu bulma hakkınızda. Karşı bir yol benimdir. "

Atlarına mahmuzlar koydu ve ormandan dörtnala çıktı.

       * * * * * *

George taverna girdiğinde iki hafta süresi dolmamıştı.
Felegyhaz.

Karanlık bir köşede, bir şarap ölçüsünde, gri saçlı oturdu,
tek elle dilenci.

George tabancayı gösterdi. Dilenci koltuğundan yükseldi, içti
Şarabı, tavernaya para ödedi ve evi terk etti. Hece değil
kaçtı.

İki adam, sefil bir kulübeden önce durdu,
köy. Dilenci içeri girdi ve iki güçlü siyah çıkardı
Saddle-Horses. George'a bir tane olarak imzaladı, kendisi ise kendisi
sanki genç bir adammış gibi aktif olarak, diğerine fırladı
iki eli vardı.

Oldukça kapalı bir kez, eski dilenci konuşkan oldu. Bu atlar,
Yeterince iyi canavarlar Rosa Sandor'un hackleri olduğunu söyledi; ama
Kaptan'ın en sevdiği steed çok daha ince ve daha iyiydi ve hiçbirine izin vermeyecekti
Ama ustası onu monte ediyor ve birlikte bütün günler boyunca dörtnala
dinlenmeden, yiyecek veya içecek. Üç kez koştu ve
efendisinin uykusunu en sadık köpek gibi izledi, ne zaman komşu
Tehlike yaklaştı.

Akşam geç saatlere kadar sonsuz sağlık ötesine geçtiler. HAYIR
Yol oradaydı, ne de görünür dönüm noktası vardı; Sadece aralıklarla bir yama
bodur aspens ve ara sıra bir kulübe, o zaman boğulmaya devam etti
Köpek kabuğu ya da gece vakti kadar boş bir koyun kalemi. Fens vardı
sazlık ve acele ile büyümüş ve beyaz balıkçıllarla dolup taşmak; Ve
Her türlü sığır tarafından sıyrılmış ve çiğnenmiş demir, otlatılmış ve çiğnenmiş geniş yollar. Şimdi
Ve sonra, uzak ufukta, gezginler bir çan kulesini gördü;
ya da karanlık bir odun kütlesi, zahmet ve bakım ile nankör
Kumlu toprak.

Dün gece düştü. Her yerde gri ve sonra siyah büyüdü; Ama yine de
Yaşlı at-HERD sürekli olarak yolda kaldı. Uzak mesafede kırmızı
Glimmer görüldü: sağ ve sol çobanların ateşlerini alevlendirdi.

"Yonder Rosa Sandor," dedi Betyar.
Işık: "Orada onu bulacağız."

Başka bir saat onları yere getirdi. Yakınlaştıkça atlar
Bu ateşin etrafında duran komşu yüksek sesle ve üç adamın figürleri
görünürdü. Tutumları dikkat ve kararlılıktı.

Eski Betyar'ın dudaklarından tuhaf bir düdük onları uyardı.
Arkadaşların yaklaşımı.

Ateşteki üç adamdan biri soyguncu şef Rosa Sandor'du.

"Seni ne getirdi?" diye sordu Rosa.

"Affetin!" diye bağırdı George; Ve buharlı atından yayılırken
sorgulayıcısına mühürlü bir paket verdi. "Oku ve sevin!" [27]

Soyguncu ateş ışığına döndü ve belgeyi açtı,
okurken elinde titredi. Bir gözyaşı ve sonra diğeri düştü
kağıt; Yavaşça dizlerini eğdi ve parıldayan gözlerini çevirdi
cennet. "Rabbim ve Tanrım!" diye bağırdı, sözü boğuldu
Sobs, "On altı yıldır vahşi bir canavar gibi avlandım ama
Bir kez daha bir erkek olmamı sağlıyorsun! "

Arkadaşlarına döndü. "At!" Ağladı; "Birliğe izin ver
monte et. "

Atlarına fırladılar ve yakında her tarafta sinyal ıslık
duyuldu. On dakika içinde yüz seksen adam, iyi monte edilmiş ve
Silahlı, yangına döndü.

"Arkadaşlar ve Yoldaşlar," diye bağırdı Sandor, "
İstenen geçti. Artık soyguncu değiliz-bizim ülke affediz
biz. Suçlarımızı onurlu bir ölümle kefaret etmemize izin verildi. Ki
Aramızda geçmiş yaşamını tövbe etmeyen ve sevineceğiniz
onuruna bitirmesine izin verilecek mi? "

"Bir değil!" oybirliğiyle bağırıyordu.

"Beni savaşa kadar takip edecek misin?"

"Her yerde! Ölüme!"

"Yemin et."

Yemin kısaydı. "Kanımızı kandırmaya sevinçle yemin ediyoruz.
Anavatan! "

"Ekle," dedi George'a Rosa, "_ ve hiçbir çeyrek vermek için!"


NOSTALJİ.

Asker ev başlıktan ölüyor.

Macar birlikleri arasında aniden bir salgın çıktı
yabancı topraklarda konuşlanmış.

Şarap evlerini ziyaret eden gizemli bir adam yerden bir yere dolaştı
Hussars tarafından sık sık ve konuşmalarına katılmak. Sözler
Konuştu, ağızdan ağza tekrarlandı, arasında çok geniş yayıldı
Hafif yürekliliği o zaman aniden ayrılan hafif yürekli askerler
onlara. Yabancı onlara içinde olan şeyleri anlattı
Yerli toprak; Ve ayrıldığında, arkasından basılı ayetler bıraktı
ve bildiriler. Bunlar ayrıcalıklar,
Onlara oku. Okuduklarını duyduklarında ağladılar ve lanetlendiler ve
ilk kelimeden sonuna kadar hem ayet hem de düzyazı öğrendi,
ve onları sabahtan geceye tekrarladım.

Sonra birçoğu yataklarını aldı ve ne yedi ne de içti; Ve ne zaman
Doktorlar onları neyin rahatsız ettiğini sordular, kalplerine işaret ettiler ve dediler,
"Ev! Ev!-Eve gidelim!"

Birçoğu öldü ve kimse onları öldürdüğünü söyleyemedi. Pürüzlü
Eğitimsiz askerler, çiçekler gibi ev hastalığı içinde tutuyorlardı
yabancı ve unjenial bir toprağa nakledildi.

Bir deney denedi. Hasta adamlardan bazıları gitmek için izin aldı
Ev. Ertesi gün-iyi ve doyuruculardı.

Bazılarının gizlice aşıladığı bilindi.
Bu garip hastalık ile asker; Ancak tespit etmek imkansızdı
kişi.

Askerler!-Oh, _them_'den biri ona ihanet etmezdi; Ve tüm tuzaklar
boşuna bırakıldı. Memurlarla hiç karışmadı. Özel
Askerler onun adamıydı. Onlarla kendini ihanetten güvende hissetti.
Ve yurtdışına dağıldığı tohum bol miktarda hasat üretti.

Askerlerin bozulması günlük daha çarpıcı hale geldi. Askerler
Vahşi ve inatçı büyüdü. Artık atlarını sürerken
Su, şarkı söylediler, onların olmaları gibi, övgüde neşeli ditties
şarap ve kadınlar. Şarkıları artık üzücü ve garipti;
Daha kasvetli melodiler için kederli kelimeler. Ülkelerini söylediler,
sevgili yerli topraklarının, çekişme ve kan dökülmesinin
suşlar; Ve her beyitin yükü "_eljen magyar! _"
Ölmekte olan bir adamın son aksanları, daha derin batan tonlardı
ve daha derin ve acımasız uzun süreli kadanslarla bitiyor.

Hala Macaristan'ın ormanlarında duyulacak şarkılar ve onun etrafında
Sessiz gece boyunca köyler. Şimdi, her zamankinden daha fazla ses çıkarıyorlar mı
cenaze direkleri gibi ve onların uzun üzücü notları
mezar.

       * * * * * *

Küçük bir Galiçe kasabasında Hussars'ın bir bölümü-dördüncü olarak
Birçok Polonyalı kızın kalbinin daha hızlı attığı arkadaşlar
olmaz. Tüm mahalledeki en güzel kadın sevdi
Hussarlar arasında en iyi bıçak-kaptan.

Kontes Anna K-Nsky, sevimli Polonyalı dul, altı aydır olmuştu
cesur Hussar subayına nişanlandı ve düğün günü yakındı
elinde. Tek bir gece müdahale etti. Mutlu günün arifesinde
Damat gelini ziyarete gitti. O uzun boylu ince bir adamdı
Hala yüzünde gençliğin çiçek açması; Ama onun yüksek alnıydı
Zaten Kel;-Macar Atasözünün dediği gibi "Güneş ve Ay birlikte".

Gelin, bol siyah kilitleri olan adil ve narin bir bayandı,
Soluk bir gerginlik ve o sıra dışı parlaklığın mavi gözleri
hangisi sadece Polonya mavi gözlerinde bulunur. Sevgilisinin görüşünde
Alabaster Cheek, Love of Love'ın bahar saati ile aşırı yayıldı,
Ve gözleri yükselen güneş gibi ışıltı.

Damat Fain neşeli görünecekti; Ama zor
Sevgili kişinin sorununu okuyan sevginin bakışlarını aldatın
Kaşın her katı, her göze bakış açısından. Şefkatle o
ona yaklaştı, alnının kırışıklıklarını eliyle düzeltti ve
Onların yerine bir öpücük basılmıştı. Ama yine geri döndüler.

"Seni ne rahatsız ediyor, sevgili? Bu nasıl?
düğün günü? "

"Ben? Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Ama bir olaydan-bir yaralı-rahatsız oldum-
Ertelemem. Mahkeme askeri bir adamı ölümüne kınadı. BEN
Şimdi cümleyi imzaladılar. Adam yarın vurulacak:
Sadece gelin günümüzde! Aksi halde olurdum! "

"Adam şüphesiz bir suçlu mu?"

"Askeri yasalara göre. Askerleri dehşete düşürüyor
Görev-onları çöllere teşvik etmek ve Sırplarla savaşmak için eve dönün. Ölüm
suçunun cezasıdır. "

"Ve cümleyi imzaladın mı? Magyar değil misin? Seni seviyorum
Yerli araziniz? "

"Ben her şeyden önce bir askerim. Yasalara saygı duyuyorum."

"İmkansız! Çok iyi seven sen, en çok hoşlanamazsın
Ennobing bir tür aşk-Patriotizm. "

"Sevebilirim, ama hayal edemiyorum.
Devrimciler, tek bir kelimeyi anlıyorum; Ama bu yüzden çok şey biliyorum
Devrimler asla iyi bitmez. Çok kan, az şeref, ebedi pişmanlık. "

"Sonsuz pişmanlık değil, ebedi umut deyin. Umarım bir zaman _Must_
Tüm acıları ve fedakarlıkları telafi edecek. "

Fuar meraklısı, damadının yanını bıraktı, kendini oturdu
Piyano ve Feverish Energy the Teining Song ile oynadı,

    "Noch ist Polen Nicht Verloren!"

Gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor. Sevgilisi ona yaklaştı, onu kaldırdı
enstrümanın anahtarlarından duygu ile titreyen el ve
öptü.

"Zavallı Polonya! Peki kızlarınız kaderinin üzerinde ağlayabilir; ama ne yazık ki!
boşuna. Son zamanlarda Pesth'deydim. Büyük bir evin bulunduğu bir caddeden geçerek
inşa ediyordu, işçiler arasında bir kadın fark ettim, taş taşıyor
Masonların kullanımı için başının üstünde. İki kez-Thrice-ben
ondan önce geçti. Ter yüzünden aktı; uzuvları olabilir
onu neredeyse desteklemiyor. Artık genç değildi ve zahmet şiddetliydi.
Bu kadın bir zamanlar Varşova'da bir saraya sahipti-far, çok daha muhteşem
daha sonra inşa etmeye yardım ediyordu. Portalları
Bir Prens'in Koroneti tarafından üstesinden geldi; Ve birçoğu sahip olduğum neşeli saatler
misafirperver çatısının altında geçirdi ....
Bell, onun sefil yemeğine oturdu, onu suçladım. İçin
Uzun zamandır beni tanımayacaktı; Sonra başını çevirdi ve
Ağladı. Diğer kadınlar sadece ona güldü. Parasını teklif ettim; o
Bana teşekkür etti ve çok az şey aldı. O bir zamanlar milyonlarca metresi,
geri kalanını küçük kızına göndermem için bana
uzak bir kasabadaki zengin bir aileye bağımlı bırakmıştı. Söz verdim
kızını aramak için. Onu en son gördüğümde o sevimli
Çocuk, altı yaşında. Sekiz yıl geçti ve onu
kadınlığın eşiği. Eve ulaştım. Sorularıma cevap olarak
Kız ortaya çıktı-tatlı yüzü olan bu adil ve hassas varlık değil
Hala hafızamda yaşıyordu, ama sert bir kaba olan kaba bir yaratık
özellikler ve vahşi gözler. Beni tanımamıştı, sık sık
Beni gördüm. Onunla Lehçe ile konuştum; Tek kelime etmedi. Diye sordum
annesinden sonra; Yüzüme boş bir şekilde baktı .... Gerçekten, kader
Polonya, bir ulusun ne bekleyebileceğinin korkunç bir örneğidir.
Biriyle daha güçlü bir mücadeleye girdiğinde komşular
kendisi; ve uyarıdan kâr etmezse Magyar'a kederli! "

"Ah! Böylece konuşabilen magyar değil!"

"Anna! İlk kocanız düğünün yarısında savaşa düştü
gün. Arifesinde ikinci damatını kaybedecek misin? "

"Ben? Cesitle suçlu zayıflığımın var; seni daha çok seviyorum
Ülkem, özgürlükten daha fazlası. Bugüne kadar hiç kimse bunları duymadı
Polonyalı bir kadının sözleri. _İ_ Kendinizi feda etmeyi ister misin? Sen mi
Bunu yapmaya çalışın, seni kesinlikle geri tutmalıyım-hiçbir Polonyalı karısı hiç
henüz kocasına yaptı. Tek istediğim, o adamı onun terk etmek
vatanseverliği sizinkinden daha güçlü olan hayat. Gelin arifemizde
Senden bir insanın hayatını bir düğün hediyesi olarak isteyin. "

"Ve bir askerin onuru!"

"Onu başka türlü cezalandır."

"Bir alternatif var. Adam isyan ve
Firar; Yasa onu ölümüne mahkum etti. Yürütmeliyim
Cümle ya da onunla Macaristan'a uç. Ve bundan sonra biliyorum, ben
asla geri dönmemeli. Böyle bir durumda, yargıç cezalandırır veya bir
suçlunun suç ortağı. Bir yandan adalet kılıcı var, içinde
diğeri isyan bayramı. Seçmek! Hangisini yükseltmeliyim? "

       * * * * * *

Mahkumun önderliğinde şafak tarafından gökyüzü neredeyse hiç kızarmıştı
infaz için. Sessizce, onlarınkinden başka ses olmadan
Atların toynakları, hussarların meydanını yürüdü. Merkezde, açık
Cart, elinde bir haç, papazdı; Ve yanında,
Beyaz gömlek, çıplak başlı ve elleri ile, suçlu, George
St Thomas.

Güneş tayin edilen yere ulaştıkça yükseldi. Tüyleri
Hussars ve kınanmış adamın gri kilitleri çırpındı
sabah esintisi. Onu arabadan aldılar: Altı Hussar söktü ve
Karabinalarını bırakmadı; geri kalanı oluştu. Adjutant açıldı
bir kağıt ve oku, sert ve acımasız bir sesle, ölüm cezası
St Thomas'tan George'a geçti. Geleneksel Form'a göre, bir asker
Adjutant'a adım attı, ona bir asa ve üç kez sundu
kınanmış adam için merhamet etti. Memur üçüncü kez kırıldı
Asası ikisinde, suçlunun ayaklarına attı ve ciddi olarak dedi
Tonlar, "Tanrı merhametli!"

Bu sözlerle mahkum adam başını kaldırdı; Tutumu daha fazla büyüdü
Dik, özellikleri parladı. Yüzlerinde etrafına baktı
Askerler, daha sonra mor bulutlarda yukarı doğru ve konuştu
hevesli tonlar.

"Teşekkürler, ey Tanrım!" dedi; "Ve ayrıca size teşekkürler, yoldaşlar,
ölümüm için. Hayat uzun zamandır benim için bir burthen oldu; Ölüm hoş karşılanır.
Her şeyi kaybettim-karı ve çocuk, ev ve ev; Ülkem
Yalnız bana kaldı ve onu özgür edemedim. Ölmeye sevinirim. Sen,
Yoldaşlar, Tanrı'yı ​​korusun, o dağların ötesinde, bir
Anne, sevgili bir gelin, sadık bir eş, bir bebek çocuğu,
geri dönmek. Dağların ötesinde, evleriniz, kulübeleriniz var,
Ailelerin. Son saatinizde ölümü karşılayabileceğinizi Tanrı'ya dua et
Yeryüzünde hiçbir şey kalmayan benim kadar sevinçle. "Durdu ve
sanki güç uzuvlarından ayrılmış gibi dizlerinin üzerine battı.

Askerler heykel olarak hareketsiz durdular. Adjutant gazeteyi salladı
elinde. Sigh Hussar kasvetli bir şekilde karabina yetiştirdi.

Bir kez daha adjutant, baktığında katlanmış kağıdı kaldırdı! bir genç
Görevlendirilmemiş memur saflardan çıktı, ölümcül kaptı
Elinden belge, yırttı ve parçaları ayaklarına attı
ateş parti.

Kınlarından iki yüz kılıç parladı ve bir bulutun ortasında
Toz, iki yüz şarj cihazı ovaya çarptı.

       * * * * * *

Düğün misafirleri bekliyordu. Damat tam olarak oradaydı
üniforma, altınla ışıltılı ve zarif bir şekilde güzel gelin
Beyaz dantel bornoz. Yine de bir an ve onun evli karısı olurdu.

An çok uzundu.

Damat, adjutantının infazdan dönmesini bekliyordu. Değin
Sonra sunağa yaklaşmazdı.

Ya, tam anda ciddi evet! Dudaklarını geçti
Kulaklarına ulaştı, hayatı tahrip eden voleybolu çıngırak,
Üçlü mutlu sevgili, emretti mi?

Ya, Tanrı'nın hizmetçisi cennetin onların içindeki kutsamasını emrederken
Birlik, suçlunun kızgın ruhu,
Yargıç'ın başı, Yüce'nin taburesinde mi göründü?

Hala adjutant gelmedi.

Damat tedirgindi. Yine de daha rahat gelin büyüdü.

"Belki," diye fısıldadı, "töreni ertelemek daha iyiydi."

"Ya da," diye yanıtladı, "onu hızlandırmak için."

Kötülüğün öngörülmesi ikisini de ezdi.

Ve yine de adjutant gelmedi. İki, üç saat geçti
atanan zaman. Öğlen yaklaştı; Her dakika sonsuzluk gibi görünüyordu.

Sonunda toynaklar mahkemede tıkandı. Aceleci basamaklar ve jingling mahmuzları
merdivenlerin üzerinde duyuldu. Tüm gözler kapıya sabitlendi ...
Açıldı, adjutant ortaya çıktı, soluk, tozlu, bitkin, ter
yüzünün üzerinden akıyor.

"Onsuz kal!" Damat ağladı. "Bir mesaj getiriyorsun
Ölüm-buraya gelmeyin! "

"Ölüm mesajı yok," diye yanıtladı memur boğuldu "ama
Yüz kat daha kötü. Mahkemmiş adam hussarları uzaklaştırdı
Hepsi, Macar sınırına doğru. Birkaç lig onlar
Raporumu yapmam için beni serbest bıraktı! "

"Atım!" Damat diye bağırdı, çılgınca kapıya acele etti. Ama o
Gelininin gözünde durakladı, her zamankinden daha soluk ve içinde terörle
bakış atmak.

"Bekle ama bir an, sevgili aşk!" dedi, onu göğsüne sıktı,
onu öptü ve kendini atına attı.

Hayvan onun altında yetiştirildi ve mahkemeden ayrılmayacaktı. Binici
Spurs'u keskin bir şekilde yanlarına vurdu. Bir kez daha geriye baktı.
Orada durdu, sevgili, gelin elbisesinde balkonun üzerine,
ve onun karşılığını salladı. "Yakında geri döneceksin," dedi.

Onu bir daha hiç görmedi.

       * * * * * *

Hızlı kurslarına doğru ilerledi,
Mavi dağlar-her şey ileri.

Orman vahşi doğaları, yolsuz heaths, tepe yukarı ve
Aşağı-uzak dağlara ileriye doğru ilerler.

Sağ ve sol ayaklı şehirler ortaya çıktı ve kayboldu; Vesper çanları
onları geçerken selamladı; Yüksek sesle komşu, atları süpürdü,
Swift ve her zaman daha hızlı.

Aralarında gri başlı adamı sürdü, onları karşıt yollarla yönlendirdi,
Bataklık ve demirleme üzerinde, sessiz çamın sessiz bahçeleri yoluyla,
dağlar.

Akşam Alacakaranlık bir derenin kıyısına ulaşırlar. Burada ve
uzak tepelerde çobanların ateşlerini parıltılı olarak parlıyor; bunların ötesinde
Tepeler Magyar'ın evinde yatıyor ve vadilerinde bu akarsu
yükselişi. Burada, ilk kez, sulamak için söküyorlar.
Kaynağı kendi topraklarında olan dalgadaki atlar.

Atlar serin akışı üstlenirken, binicileri bu eşcinsel
ve her notu ev anılarını getiren güler yüzlü şarkı,-

    "Hei! Auch ich bin dort geboren,
    Wo der Stern Dort Strahlt. "[28]

Kim bu kadar neşeyle öldü?

Ancak Vedetler, bazılarının geldiğine dair ani bir işaret yapar.

Uzakta bir süvari görülür; Steed'si hızlı bir şekilde
Rüzgar, uzun tüyleri ve bağcıklı pelisse akışı, altın üzerine
Schako kırmızı güneş ışınlarında parlıyor.

"Kaptan!" etrafta mırıldanıyor.

Hussars Dağı, Kılıçlarını Çiz, Form Hattı ve Kaptanları
Önlerinde görünür, ona geleneksel selam sunarlar.

Fury ve hız ile nefessiz, ilk başta konuşamıyor. Hareketsiz
çizginin önü, kılıç elinde titriyor,
öfkesini ifade etmek için kelimeler. Onları bulmadan önce dört hussar
Rütbeleri bırakın; en genç-cümleyi yırtan aynı-büyür
Elini schako'ya ve şefine hitap ediyor.

"Hoş geldiniz Kaptan! Bize eşlik etmek için doğru anda geliyorsun
Macaristan. Kısa zaman müzakere için var. Çabuk karar verin. Yapacağız
Atınızın dizginini ele geçirin ve sizi zorla yanımıza götürün. Peki biz
isteyerek geldiğini bilin; Ama utançtan kaçınacak mısın
Yenmek bizim partimiz ol. Bizimle-güçle. Eğer başarılı olursak, seninki
görkem; Eğer düşersek, sizi zorladığımız için suçluluk bizimdir. Oyna
parça! Kendinizi savun! Saddles'ımızdan bir veya iki kişiyi kesin
dizinize elini uzatan-bak, onu kavrıyorum! Grev, kaptan ve
bir vasiyetname. "

Söylediği gibi yaptı ve atın dizginini ele geçirdi; Diğer yandan
Yan, eski bir Serjeant yeleğine elini bıraktı. At karıştırmadı.

Kaptan onlara sert baktı, her biri sırayla; Ama büyütmedi
Saber grev. Arkasında terk edilmiş gelini, ondan önce
Yerli topraklarının dağ sınırı. Bir yandan bir cennet
sevgi ve mutluluk; Öte yandan, Glory ve ülkesinin davası. İki
Güçlü tutkular devin gücü ile birbirlerine karşı çabalıyorlar. .
Şiddetli çatışma onu aşmak için neredeyse gitti; Başı onun üzerine battı
göğüs. Aniden trompetleri filonun arkasındaki alevlendirdi; -den
Dövüş sesi istekli savaş atı altına sınırlı. Uyanış ile
coşku binici başını kaldırdı ve kılıcını salladı.

"İleri," diye bağırdı, "Tanrı'nın adıyla!"

Ve ileri nehre, iki hussar yanına fırladı; .
Cloven suları başlarının etrafındaki incilerde yırtılıyor.

İleri, mavi dağlara ilerleyin!

Uzatma sütununda, Hussarlar akışın ardından geldi-
Selleri cesurca çürütüyor, cesur biniciler vahşi şarkı söylüyor
Magyar ditty. Ama her biri için karanlık ve kasvetli liderlerinin kaşıydı
Step onu mutluluk ve gelininden daha uzağa götürdü.

Birliğin ortasında St Thomas'tan George'a bindi, elinde
Macaristan bayrağı. Yanak parladı, gözü parladı: her adım getirildi
onu intikam almaya daha yakın. Sorunlu akarsu bir kez daha duruyor, Fir-Wood
Kaçaklar, atlarının serseri karanlıkta ölür. Burada ve
Orada, uzak dağlardan, çoban boynuzu yankılanıyor; Açık
Onların kanatları çoban ateşi kan kırmızısı bir yıldız gibi parlıyor.

İleri, ileri!

       * * * * * *

Dönün, kana susamış canavar, sırt ve uyu!

Orman çimleri engeli ovanın üzerinde büyümesine izin verin.

Ne kadar yok edildi, ne kadar geçti.

Burada olan kaç tane iyi adam artık burada değil; ve kaç tane
KONAYI.
ölü.

Savaşların kahramanı bir kez daha soyguncu ve kaçak. Demir El
Yasanın onu kara sonundan kara sonuna kadar itiyor.

Çılgın ev paspaslarında bir hussar kaptanı ve tekrarlar,-"Bekle
Ama bir an! "Hiçbiri sözlerinin anlamını tahmin edemez.

Sadece St Thomas'tan George mutlu. Hoş bir mezarda uyuyor,
Tatlı ünlü ve derin intikam hayal etmek.

       * * * * * *

Bu masalın iki bölümünü bastırdık, her ikisi de yer istemek için,
Ve çünkü rahatsız edici bir şekilde korkularla dolular. Onlar esasen
Korkunç bir şekilde George tarafından Wreakeance ile işgal edildi
savaş sırasında, Sırplar üzerinde ve özellikle
ölümcül düşman fesleğen üzerine; ve yakalanmanın bir hesabını ekleyin
St Thomas kasabasının saldırısı ve müteakip çatışması. Onlar
bunların ilgisini artırmak veya tamamlamak için hiçbir şekilde gerekli
Biz verdik; ve _l'envoy_, sonuna uygun şekilde yerleştirilir
Beşinci'nin kapanışında üçüncü bölüm. Bütünün arsa
Tale, eğer böyle bir çağrılırsa, oldukça önemsizdir; Ama bir
Çoğu sahnede özgünlük ve vahşi bir canlılık, haklı çıkarıyor,
Magyar'ın diğer Alman çevirileriyle birlikte
son zamanlarda bize ulaştı, daha iyi şeyler beklentisi
şimdiki nesil Macar şairler ve romancılar.

Dipnotlar:

[19] _schlachtfelderbluethen aus ungarn. Novellen Nach Wahren
Kriegs-scenen._ Leipzig und Pesth, 1850. Londra: Williams ve Norgate.

[20] Bkz. Schlesinger's Macary_, (İngilizce Versiyon,) Vol. ii. P.
18-30, bu _Beau ideal_'in en ilginç fıkrası hesabı için
Hafif atlılar.

[21] _ Macaristan'da War_, i. 206-7.

[22] age. ii. 20.

[23] "Beni takip et!"

[24] Kossuth'un banka notundan yayınlanan notlar elbette,
Devrim bastırıldığında değersiz.

[25] Raitzen'in adı Sırplarla eş anlamlıdır. "Arsenius
Czernojewic, Leopold I.
Antik Rascia'dan Macaristan'a. Dolayısıyla Razen, Raczen,
Raitzen.

"Sırplar ilk olarak Poniard'ı Almanca ve Magyar'a yönlendirdi
komşular .... Sırplar tarafından işlenen izole cinayet sahneleri
o bölgede yaşayan magyarlara ve Almanlara karşı (
Bacska veya Bacs Country, Tuna ve Theiss arasında)
Yaşımız gibi bir dizi sanguinary zulmünün yolu
Asla tekrarlanan görme. Düşmanlıkların başlaması,
Sclavo-Wallachian Yarışı; eski, uzun kısıtlı nefret,
Güney Sclavonian'ın yükselişini işaret etti.
Birincisinden en kanlı karakterlerden biri olarak yarışlar
hem araç hem de sontu. Modern zamanların devrimi yok-Büyük Fransız
Devrim hariç değil-bu kadar korkunç zulümlerle karartılmış
Bu gibi: detaylar Sırp ve Magyar dergilerinde bulunabilir;
ve kişi her iki taraftaki hesapların
abartılı. Mutsuzca, böyle bir umut yanıltıcıdır; Tarihçi de yapamaz
Gerçeği tahrif etmeden şımartın. Tapular uygulandı
Amerikan Ormanlarının Hurons ve Makis'i akla çağırıyor. Beğenmek
Onlar, Sırplar işkence ve cinayet sanatında ustalardı; beğenmek
Onları, mutsuz kurbanlarını daha önce yapmışlardı.
Korkunç işkence adımları, hayattan ölüme geçişi uzatma
zulümün iyileştirilmesi ile; Onlar gibi, eylemlerini gözetlediler
korku ve cellatlarını kahraman olarak onurlandırdı ....
Vahşet kaçınılmaz olarak misilleme olarak adlandırıldı. Magyarlar ve Almanlar
vahşiler arasında vahşiler oldu. "-Schlesinger, Pulsky's Edition, i. 22-24.

[26] Schlesinger, Rosa Sandor'u "otuz beş yaklaşık bir adam olarak tanımlıyor
Yaşlılık çok uzun boylu veya şişman değil, adil saçlı, küçük bıyıklar
ve bıyıklar ve görünüşünde haydutun hiçbir şeyi olmadan veya
tavır, "ama popüler haydutun bir teğmenine sahip olduğundan bahsediyor
Tip, Müthiş Siyah ile Geniş Omuzlu Tüketim Kahramanlığı
Sakal ve omuzlarında uzun saç akıyor. "Garip bir ilişki,"
"İki adam arasında var. Üstat endişeliydi, çünkü
Gebe kalmak kolay, kişinin genel olarak olmaması gerektiği
ülkede bilinir; Hizmetçi, aksine, kibir vardı
Ünlü Rosa Sander'a geçmekten zevk alacak kadar. Bütün
Ülke çapında dolaşan ikincisinin portreleri
teğmenin sadık benzerlikleri ve dolayısıyla ortak hatalı
Kaptan kavramı. "

[27] Rosa Sandor, bir sığır kaldırıcıdan daha az otoyol görevliydi ve
mesleğini Szedin mahallesinde takip etti. "O asla
Hapishanede, "diyor Schlesinger," ama
kendi özgür iradesine sahip ve sulh hakimlerine ayrılacağını belirten yazdı
Sığırları yalnız, eğer onu geçmiş için affedip ona izin verirlerse
Avusturyalıları takip etmek için. "Macar hükümeti talebini verdi,
Ve özellikle Jellachich ve Sırplara karşı iyi hizmet verdi;
ve ayrıca tekrar tekrar Pesth ve Komorn'a gönderilerle girdi,
Bu yerler Avusturyalılar tarafından yakından yatırıldı.-Bkz. Schlesinger,
Ben. 226-8, bu Macar Robin Hood'un diğer ayrıntıları için
Üç yüz kişilik bir grubun başında ve daha da dikkat çekti
kan dökülmesinden uzak durmasıyla.

[28] "Ha! Ben de yıldızı parlak bir şekilde ışınladığı doğmuştum."




Seth'in mesajı.

Oryantal bir gelenek.

Delta tarafından.


BEN.

      Sarı yaprak kanepesine secde et,
      Yavaş nefes alan insanlığın babasını bıraktı;
      Ve Cloudland ile yükselen güneş örgü
      Altın, parlayan geçmiş akla döndü,
      Geride kalan zevk günleri,
      Giyinken saflığın kendi elbiseleriyle,
      Çok yıllık şubelerde iç içe geçer
      Meyvelerin ve çiçeklerin cazip bir şekilde asılı olduğu yerde, o'erhead,
    Eden'in mavi akarsuları mutluluk kendinden geçmiş LED ile izledi.


İi.

      Ondan önce, çok mesafede görüldü,
      Surpart bahçeleri geçilmez ortaya çıktı;
      Giant STEM'in arkasındaki kök, bir bariyer ekran,
      Öğlen gece yarısı gölgeleri bile düştü;
      Boşuna adımları veda etmeye çalışmıştı
      Her ne kadar şefkatle sevilen sahnelere
      Cennetin gözünde yaşamak dünyayı cehenneme yaptı;
      Fitful Lightnings için, aşağıdaki çim üzerinde,
    Guardian Kılıç Aye'nin SPAKE'YE TIKLAYIN VE FROY-


III.

      Ağaçların üstünde yüksek olan ateşli kılıç,
      Meleğin elinden korkunç tehditler parladı,
      Kapıları kim tuttu ve korundu:-Bunlara neredeyse,
      Umutsuz bir sürgün, Adam ayakta durmayı severdi
      Faturalanan bir esinti yakalamak için hüzünlü veya dolaştı
      Ambrosial Blooms ve Wafted Parfüm, dolayısıyla,
      'Uzak bir topraktan Twere Tatlı Tidings olarak
      Daha fazla tutulacak; Peaitence için,
    Ne kadar derin olsa da, masumiyeti geri getiriyor.


IV. Böylece yorgun yıllar geçirmişti
      Ölümcül yolunu çalıştıran primal lanet,
      Canlılığını azaltmıştı, yanağının zayıflamıştı,
      Kaşını çizdi ve kilitlerini gri'ye ağarttı:
      Sıkı bir adam, şimdi adam secde yatıyordu
      Batık göz ve çatlak nefesle,
      Batı'dan güneş ışığı gibi azalmak;
      Gözyaşıyla, o ölüm yatağının yanında,
    Babasının kafasını destekleyerek, hassasiyetle Seth'i astı.


V.

      "Seth, sevgili Seth," 'Twas Böylece Baba,
      "Biliyorsun-ah! Daha iyi hiçbiri, çünkü
      Buna bir yastık terk edilmiş kafa,
      Ve eğer aşk yapabilirse, hayatın çöl yeşili--
      Cesaret ettiğim tehlikeler, görülmeyen hastalıklar,
      Yorgunluk ve keder, ayaklarımın etrafında,
      Kafes ağları olarak bile uzanır; Ve nasıl gazap
      Rahatsız olan bir Tanrı'nın, tatlı çiçekler için
      Her sağlam yol boyunca briarlar ve dikenler:-
    Yine de bu gece sabahın umudu olmadığını düşünün.


VI.

      "Karanlık Dawn'da kırılacak; ve kasvet olarak
      Daha önce tam olmayan bir şeyden
      Ruhum ve Dürüst Gürler Geliyor Kıyamet,
      Bana bunun son günlerim olabileceğini söylemek-
      Sözü akla çağırıyorum tatlı (övün
      Her zaman onun, ondan itmeyen
      Tamamen hatalı!) Yine yükseltmek için
      Tozdan gelen tüfek secde,
    Ve ona güvenlerini koyan herkesin yardımı olun.


Vii.

      "O zaman, o günü bil, Eden'in evinden üzgün
      İlkel kutsanmışlıktan adımlarım bükülmüştü
      İsteksiz, yorgun dünya aracılığıyla dolaşmak için,
      Ve gözyaşları sabahın çiğnenekleri ile vardı,
      O zaman bile o zamanlar yüce olanı canlandırdı-
      'Emek, acı ve tehlike olsa da
      Bölümün, ama bir balsam tatlı koku
      İçin serbest kalacak olan adam sağlandı
    Ölümden kıyameti-evet, Kayıp Eden'i sana geri kazan. '


VIII.

      "İtaatsizliğin düşmesine rağmen
      Adalet Gazabı; Ve ceza
      Getiren hastalığın ve sefaletin kaşlarını çattı,
      Ve zahmet-ve nihayet, o öleceksin;
      Yine de ekstremitiğine yardım edeceğim.
      Orta bahçede bildiğiniz gibi,
      Hayat ağacı ve bu nedenle değerli bir şekilde,
      Bir gün, bir yağ distil, kapanma gücü
    Günahın kanaması yaraları ve insanın yaslarını yatıştırır.


İx.

      "Bu söz, bir ışık yıldızından beri oldu,
      Dağlara tökezlediğinde ayaklarım karanlık;
      Hath beni gecenin vizyonlarında alkışladı
      Ve emek tatlı için bile uyanık oldu;
      Ama şimdi döngünün tamamlandığını hissediyorum
      Ve korku ruhumu yere ağırlıklandırıyor.
      Korumalı portallara acele, şimdi buluşuyor,
      Ve benim için bile bulunabileceğini öğrenin
    Bu balsam, başka bir yara yarası için.


X.

      "Melek söyle ve o
      (Korkma, tahttan gelen bu ferman bilir)
      Kutsal ağaca ayak izlerinizi yönlendirecek,
      Sadece bahçenin en orta alanını taçlandıran:
      Babanızın ona en büyük ihtiyacı duyması;
      Ve hayatın nabız atan lambası oldukça boşa gidiyor,
      Bu merhamet yağını geri getirin;-acele et, git;
      Acele seni, oh acele! Belirsiz görüşüm için
    Fitful, şimdi gün olarak görüyor ve şimdi gece söndürülüyor. "


Xi.

      Seth duydu; Ve hızlı, düştüğü bir kuş gibi,
      Filial sevgisi tarafından suçlandı; evet, azaltılmış dehşet
      Guardian ateşli melek bile biliyordu.
      Ve çiçekçilik ovalarından yorucu sped-
      Ve yukarı doğru, nehir kafasına ...
      Nerede, yüksek cennete, yemyeşil bariyerler yükseltilmiş
      Eden; Bıktığında-o'ercanoped
      Etrafında duş alan ani yıldırım ile,
    Ve canlı rahminde öğlen güneşi yuttu.


Xii.

      Ve kulağında ve kalbine döküldü,
      Oradayken yattı, bir cevap buluşması;
      Ve yavaş yavaş, düşünce geri döndüğü gibi,
      Ayaklanıyor, evlerine ayak uydurdu. Dünyanın gri babasına tatlı, oh ne kadar tatlı
      En yakın tepe üstüne geliyor!
      Şimdilik tüm kalbinin kalıcı ritmi
      Geri döndü; ve sesinden azalan tonu,
    Dinleyicinin kulağıyla tanışmak, kıttı amacını duyurdu.


Xiii.

      "Sevgili Baba!" Böylece kederinden iki kez
      Oğlu ateşli spake, "Olmayabilir,
      Ne yazık ki! bu, sefaletin rahatlamasının için
      Wells şimdi hayat ağacından vaat edilen balsam.
      Ve veda etmeliyim-evet, seninle bir parçası mı?-
      Sarkın tüm umutsuzluğa kapılmadığı için: Nefes başarısız olabilir,
      Ve günler, yıllar ve yaşlar
      O gün şafak; Ama kirişlerinin dolu olacağı,
    Ve Dünya ölmesinden vazgeçer ve hayat ölüm galip gelir.


Xiv.

      "Gördüğüm vizyonlar şaşırtıcı:
      Bulutlar şekil aldı ve onları ağaçlara dönüştürdü
      Ve erkekler ve dağlar; Ve aradaki topraklar
      Şehirler gibi görünüyordu, kalabalıklarla Dun; Ve denizlerde
      Esinti ile ilgilenen Ark'ta yaşayan erkekler;
      Ve çobanlar sürülerini ovaya bırakıyor;
      Ve nesiller, hastalığa vurulmuş,
      Gözyaşlarının yağmur gibi düştüğü toza geçti;
    Yine de babalar, oğullarında, tekrar genç gibi görünüyordu!


Xv.

      "Ve geniş sular tepelerin üzerine çıktı
      Yüksek tepelerin ve hepsi ıssız görünüyordu
      Kıyı olmadan deniz! Anon yamaçlarda ortaya çıktı,
      Çiçeklerle parlayan ve bir grup elate
      Dünya'nın gelecekteki kaderi ile parlak bir kemerle bakıyor,
      Cennette; ve geri dönmeler vardı;
      Ve çoklukların altında beklerken,
      Tablolar, Tanrı'nın kendi parmağıyla yazılmış, gösteri
    Dünyayı istediği yasa aşağıda yürümelidir:


Xvi.

      "Ve benden önce geçti, değişim bulutları,
      Figürleri yükseldi, aydınlatıldı ve düştü;
      Ve şimdi tanıdık olan, garip büyüdü,
      Ve buharlara eritmek, geride kaldı
      İz yok; Ve susturacak şekilde rüzgarı batırdı,
      Cennette güzel bir parlak yıldız ortaya çıktı,
      Bir bebek kirişleri altında yatan;
      Ve doğanın tüm tekerlekleri kavanozlarını bıraktı,
    Ve Melekleri seçmek bu varlığı uzaktan topladı.


Xvii.

      "Ve sonra, bir dağın üzerinde Metough
      Sana gösterildiği gibi akan ağaç
      O merhamet yağı-ama kan gibi görünüyordu!
      Ve aşağıdaki dünyanın tüm mahallelerine,
      Çöl bilmeyi bırakana kadar akıyordu
      Kısırlık laneti; Bulutlar uzakta
      Öğleden sonra karanlıklarından geçti; Ve!
      Bu parlaklığı bugüne kadar geriye doğru aktı,
    Ve baba, bana seni gösterdi, ışınıyla kuşatıldı:-


Xviii.

      "Bana insanlığın doğduğu seni gösterdi,
      Ve sayısız-sere yaprakları havaya uçuruldukça
      Kışlık ormanlardan-yeryüzündeki yerler,
      Yanmadan bile buzlu bölgeye,
      Oğullarının oğullarına tamamen bilinmiyordu,
      Taze, ebedi bir sabah uyanmak:
      Methinks Hosannah'ın tonunu listeledim,
      Kıyıdan kıyıya, tüm esintiler üzerinde!
    O zaman, baba, bu yüzden sark değil, tamamen kötüleşmiş gibi;


Xix.

      "Uzun, uzun bir gelecek, günah ve çekişme ile korkmuş,
      Dünyanın nesilleri bilmeli;
      Ama elbette o ağaçtan-hayat ağacı-
      Milletler için bir iyileşme henüz akacak,
      Tanrı'nın seni haberdar ettiği gibi. "
                                "Özgürce o zaman gidiyorum
      Çünkü kararlı Rab'bin Sözü tutması, "
      Dedi Adam, nefes alması, baygın ve yavaş,
      Durdu; Ve zephyr gibi derinlerde ölmek gibi,
    Umutla inançla olgunlaştı, ilk adam uykuya daldı!




Doğanın sesi.


    'Yalnız bir sıralı Dell'de Twas,
      Ve bir yaz arifesinde;
    Güneşin son bakışları düştü
      Gitmek için nefret olarak:

    Asla güneşin daha fazla yükselmesi için
      Bir sahneyi daha adil yakmak için
    Gün hiç bu kadar tatlı değildi
      Ya da gece çok nadir bir cazibe. Ve kayalık dike tırmandım
      Bu Vale'yi Twain'de keser,
    Ve bakışlar yalnız süpürmeye
      Vale'yi tekrar arar.

    Birçoğuna görkemli bir kubbeye bakıyorum
      Yüksek zorunlu isim,
    Birçok düşük ve alçakgönüllü bir evde
      Şöhretle unblorize edilmemiş:

    Ama hepsi derin bir şekilde sarılıyor,
      Ve orada bir ses değil
    Nehrin ne kadar hızlı aktığını söylemek için
      Bakım bankaları arasında.

    İşaretsiz, yaşam akışı kayar
      O ebedi denize,
    Dünyevi güneşin asla parlamadığı yer
      Ne de yeryüzü olabilir.

    Ve bu, bana göre bir büyü
      Bu beni geceye bağlıyor ...
    Her vahşi bamamış
      Mistik ışığın dalgalarında.

    Bu harika dünya diyen
      Şans eseri ama;
    O Dünya, büyük bir kaydırma gibi, anlaşılmaz,
      Ve kendi ilerlemesini yaptı;

    Bu anlamsız atomlar körü körüne büyüdü
      Bir ışık dünyasına;
    Yaratıcıların hiçbir bildiği yaratıklar--
      O ölüm ebedi gecesi!

    Ey dostum, özlemleri yüksek,
      _IS_ Bu istediniz mi?
    Oh adamım, ölmeyecek ruhla,
      Ve mezarda yok olmak--

    Peygamberlerin tüm harikalar
      Ama vahşi aldatıcı rüyalar?
    Ve bu insan kalıbı olabilir mi
      Görünüşe göre kil mi?

    Sevgi ve erdem yeryüzünde yaşayacak,
      Ve dünya çürümesi ile?
    İnanç, umut ve paslanmaz değeri olacak
      Bir rüya gibi mi geçiyorsun?

    Gel, sen yanlış ve ince bilge!
      Yaratılış Aright'ı okuyun!
    Yaştaki toplama sislerini at,
      Ve bulutlu manzaranı temizle!

    Aşağı at, suçlu kalemi at ...
      İnatçı maskeyi kırın:
    _Men_'e iddia edersin,
      _Nature_ sor!

    Sabah, öğlen veya kutsal Eve,
      Karada veya denizde,
    Adımın en hafif sesi çıkabilir
      "Sonsuzluk!"

    Bu baş döndürücü yükseklik benimle gel
      Ve bu hava israfı ile,
    Gece biçimlerine bak ...
      Orada cevabın nedir?

    Mehal sallayan Mısır Tarlaları,
      Bu olgunlaşma hasatları dolduruyor
    Göllerin doğduğu köpüren yaylar,
      Hala itaatkâr olan insana

    Hepsi sınırsız aşkından bahsediyor
      Bu akışların akmasına neden olan
    Bu tarlaları yukarıdaki çeşmelerden besleyen,
      Ve hasatın büyümesini sağladı.

    Ve Broad Moon'un Işınları
      Eşsiz güzellik düşüşünde,
    Düşünceli bakışlara aynılarlar
      Hepsini şekillendiren el.

    Yeryüzünde bir bitki yok
      Bir ağaç veya çiçek yok
    Ama göksel doğum damgasını taşıyor,
      Göksel gücün kanıtı.

    Üzerinde sürdüğün yaprak
      Harika bir el ile işlendi,-
    Bir hacim korkusu
      Bu her toprakla konuşuyor:

    Yaştan yaşa kadar değişmeyen bir kitap--
      Zaman başladığından beri aynı:
    Doğa için yaşayan bir sayfadır
      Bu Tanrı'yı ​​insana vaaz eder!

                                               Charles Wilton.




İngiliz emeği ve yabancı karşılıklılık. [29]


Günümüzde çok şey duyuyoruz, sadece taklitten değil
hayırseverler, ancak iyi niyetli ve vicdanlı insanlardan,
"emek hakları". Aslında terim çok hackneyed oldu
Çok nadiren, bir acele veya
başka yerlerde, belirgin ve önde gelen bir prensip olarak ortaya çıkmadan,
Konuşmacının desteklemeye kararlı olduğu.

Ancak genel terimler neredeyse her zaman geniş ve
çelişkili yapı; Ve bu ifadeyi analiz etmeye geldiğimizde,
"emek hakları" ve farklı yorumları dikkate almak
üzerine geçilen
Sonuç, kelimeleri kullananların çok azının farklı olduğu
aktarmaları gereken anlam fikri. Bir adam "
işgücü hakları "
Bizi "en ucuz satın almak ve en sevgili pazarda satmak için bizi teşvik ediyor. "
Bir diğeri bu hakları "adil bir günün fuarının ücretini
günün emeği. "
yinelenen, benzeri bir şeyin benzerliğini oldukça kaybedene kadar
açık bir önem.

Bu arada emek, en azından bu ülkede, yüksek sesle
Bu hakların ne olursa olsun, haklarının tanınması-
Gölge, ama madde; İsim için değil, gerçek için.
İrlanda'daki emek vuruldu ve paralize edildi-ilkinde paralize edildi
Milyonlarca olmasına rağmen, doğal işlev ve görev, gıda üretimi
büyük tahıl ürünlerinin büyük getirilerini sağlayabilen dönümlerin
Kesintisiz ya da pulluğun toprak işlenmesinden çekilir. İşgücü
İskoçya günlük daha az ücretlendirici hale geliyor; Kuzey nüfusu
binlerce göç etmeye veya şehirlere sığınmaya yöneliyor
Ve zaten gereksiz tedarik edilen kasabalar. Ücretler azalıyor
Ova; Kötü oran hızlı çoğalır; ve en büyük kaynağı
Zenginliğimiz, demir ticareti, acı çekilebilir bir secde halindedir.
İngiltere'de emek, üçün en zengin ülkesi, nadiren
daha iyi ücretlendirilmiş. Kırsal bölgelerde alçaltılmış duyuyoruz
tarımsal ücretler ve artan hoşnutsuzluk; Kasabalarda bize söyleniyor
Değirmenler kapalı veya kısa süreye koyun; ve metropolden ve
daha büyük şehirler, sefalet ve yoksulluk hesaplarımız var,
Bize dinsiz bir ülkedeki misyonerlerden ulaşıyorlar, ruhlarımızı dolduracaklar
Korku ve kalplerimiz doğru öfke ile.

Bu çağrı, işçilerin kendilerinden ilerleyerek yapamayız ve
Sağır bir kulağa dönmemeye cesaret ediyoruz. Onu dinlemeliyiz, onun gibi dehşet
; ve toplumun kalmasını istiyorsak, bunun nedenini inceleyin
olduğu gibi. Önyargılı bir fikir veya izlenime izin vermemeliyiz,
belki de son birkaç yılın veya birçoğunun sanrılarıyla üretildi
Yıllar, bu kadar korkunç bir felaket yaklaştığında yolumuzda durmak
Çalışma ve üretim sınıflarının yoksulluğu ve demoralize edilmesi
bu güçlü imparatorluk; Çünkü bir kumaşın ayakta durmasını bekleyebiliriz
Temelleri yıprandıktan sonra, bir devletin yapabileceğini varsayalım
gerçekte, sanatçılar olanların desteği olmadan var
tüm serveti ve ürünleri.

Cennete erkekleri bir süre için değil, bir kenara atmaya ikna edebilirdik,
Ama sonsuza dek parti kavramları ve hala daha zor olan şey,
bencil çıkarları; ve onları bu harika soruya bakmaya teşvik edin
Geniş ve adil bir şekilde yüzünde! Muamele görmeyecekler
Politiko-ekonomik incelemeleri-bu sefil koleksiyonlar
insanlığın en donuk ve en çok gözlü tarafından derlenen sofizmler
Günümüzde aşkın bilgelik anıtları olarak kabul edildi.
Tomes'lerinde hiç tartışılan soruyu bulamayacaklar
Kibirli İstatistikçiler: Ama eğer bu kasvetli aralığın ötesine geçerler ve giderlerse
Yoğun yaşamın sahnelerinde, tartışıldığını duyacaklar, her zaman
hevesle, bazen acımasızca, bazen beceriksizce, atölyede,
Forge, fabrika, yazlık ve maden; Ve sonra oluşabilirler
işçi sınıflarının buna bağladığı önem hakkında bir fikir
Çok istismar edilmiş terim-"İşgücü hakları."

Böyle bir noktanın sadece genel tartışması,
Sosyalizde veya reklamımızda ve
Ulusal Sistem. Birincisi ile ilgili olarak,
argüman. Bunlar için tamamen yeni Evangel ayrılmadıkça
Son günler, sosyalizm, kıtada anlaşıldığı gibi ve
Kısmen aralarımızda bile, vahşi ve sefil bir yanılsama. BT
koşullar altında tekrar tekrar denendi
gelişmesi için, ortaya çıkması muhtemel
tekrar ve her zaman başarısız oldu. Hayır, liberalizmin eğilimi
bir uygarda modifiye sosyalizmin var olabileceğini süpürmek
topluluk uzakta. Loncalar, şirketler, kiralanan ayrıcalıklar
Burghs, hepsi kayboldu ya da gölgelere indirildi ve hiçbir şey
artık işveren ve istihdam edilen arasında durmasına izin veriliyor.
Sosyalizm, yasa aracılığıyla varlığı olmayabilir. Gerçekten de,
Yasal olarak arka ve kendi basit değerlerine kadar kendini uzatın;
Ancak, bu test tarafından denenir, kendini yeni bir form haline getirir
Emek, daha önce olduğu gibi rekabete karşı sorumlu ve etkilemek için güçsüz
Emek tarafından tahmin edilmesi gereken fiyatlar.

Firma ve sabit inancımız, sosyal şikayetler olarak adlandırılan şeydir
sadece hatalı veya hatalı bir reklamın sonucudur ve
Ulusal Sistem. Vapid ve yüzeysel yazarlar çok konuştu
"_laissez-faire_" eğilimleri olarak adlandırmaktan memnun oldukları şey hakkında
modern devlet adamlarının-böylece
Hükümet, düzenleme ve değiştirmesinde yeterince aktif değildir
işlevler. Bizim görüşümüze göre, bu en asılsız bir ücret,
Hükümete ya da yasama organına karşı. Ayırabiliriz
Etkinlik eksikliği yok-müdahale istemiyor: aksine, biz
değişikliklerin çok yaygın ve hızlı olduğundan şikayet etmeye meyillidir. Bu
popüler temsilciye dayanan hükümetlerin
prensip, tuhaf bir şekilde sorumludur; ve becerisi ve önsezi
Modern devlet adamı, kısıtlamada daha dikkat çekici bir şekilde gösterilecek
değişim ruhunu teşvik etmek. Neden faaliyet isteğinden şikayet edersin,
veya suçlu ihmal, gerçek biz önümüzde olduğunda,
Son birkaç yıldır, ticari sistemimizin tamamı geçti
Her kaynağı az çok etkileyen radikal bir değişiklik
Emek, endüstrinin her dalı, her sermaye uygulaması
İngiliz İmparatorluğu boyunca? Boşta ikisinin tersi olduk, her ikisi de
yurtiçinde ve yurtdışında. Evde, tek bir ilgi kaçmadı
deneyin çilesi; Yurtdışında, kolonileri zorlamaya maruz bıraktık
operasyonlar, etkilerinden aşırı derecede şüpheli
En azından vesayete bakımı altında, her zaman ralli yapabilirler.

Bu değişiklikler ve değişiklikler kuşkusuz devisers tarafından tasarlandı
iyilik üretken olmak için, ama gerçekte üretken olabilirler
kötülük. Herhangi birinin etkisini kesin olarak önceden bildirmek imkansızdır.
hesaplama unsurları gibi görünse bile, değişim değişimi
Kendi kontrolümüz içinde. Ötesinde olduklarında-durum böyle olması gerektiği gibi
Ne zaman yabancı bağımsız güçlerin işbirliğini varsayarsak,
Antlaşma ile güvence altına almadan-belirsizlik hala daha büyüktür. BT
Geç ticari değişikliklerin ilerlediği inkar edilemez
karşılıklılık varsayımı ve bu varsayımın
deneyimin tamamen yanlış olduğunu kanıtladı. Şimdiye kadar var, var
Çerçevelerinin beklentilerini cevaplamadı. Ücretsiz ithalat olabilir
avantajlı veya tersi; Ama tüm olaylarda başarısız oldular
Karşılıklılık üretmek ve yabancı ulusları insüler olarak dönüştürmek
Ticari doktrinler. En azını söylemek, içinde olmak
Hatırlamak için mevcut sistemin bakımını savunanlar
Bu ve tonlarının kibirini azaltmak; çünkü inkar edilemez bir şekilde,
Kehanetlerinin en önemli yarısı yere düştü.

Yine de, yokluğuna rağmen
vaat edilen karşılıklılık, herhangi bir maddi avantaj elde ettik
değişim; Ve burada erkekler yöntemlerine göre farklılık gösterecek
tahmin. Her tehlike olarak, ağlamaya kararlı olanlar
Serbest ticaretin avantajları, genişletilmiş bir denge sayfasına işaret edecek
İhracat, ulusun refahının kesin bir endeksi olarak. Sonra mı
Hepsi, kesin bir dizin mi? Ulusal ihracatımızın tüm miktarı
Ülkede yıllık servet yaratmanın sonsuz kısmı;
sadece birkaç endüstri şubesinin ürünlerinden oluşur ve
nüfusun kitlelerinin değil, istihdamı temsil eder, ancak
sadece küçük bir bölüm. Bu dallardan bazıları, gerçekten de en çok
Bunlardan önemli olan, istikrar için ilk garantiye sahip olmayın ve
dayanıklılık. Tamamen varlıklarına tamamen bağlıdırlar.
Yabancı malzeme._ Ama Amerika'nın pamuk yuvası için fabrikalar
Lancashire kapatılacaktı; Ve şu anda fırsatımız olacak
Genişletilmiş, hatta devam eden bir olasılık olduğunu sorun
tedarik. Artan ihracat bize iç ve
ev tüketimi. Geçen yıl boyunca, sınırlı bir ham arzla
Malzeme, yetersiz bir mahsul nedeniyle, daha fazla pamuk gönderdik
eskisinden daha mallar. Bundan doğal çıkarım nedir?
Ev tüketicisinin yetenekleri?

Endüstrinin iki veya üç şubesini seçmek de adil değil
hangi gelişiyor olabilir ve bunları bir dizin olarak geçit töreni yapmak
tüm ülkenin refahı. Serbest ticaret üretken olmasaydı
_some_ sınıflarına avantajlı, tolere edilmezdi
uzun. Mükemmel bir şekilde iyi biliyoruz ve itiraf etmeye hazırız.
Bazı esnaflar iyi gidiyor; _ ama o zaman gelişiyorlar
Topluluğun büyük bedeninin masrafı_. Örneğin böyle
şu anda büyük bir
Kökeni talep eden kaba dokular için yurt dışından talep
Serbest ticaret önlemlerine kadar izlenebilir. Bu ucuz hükümler,
Yurt dışından ithalat nedeniyle,
Bu tür bir üretimle uğraşan operatörler şüphesiz kabul edecekler;
Fakat bu ulusun genel refahını nasıl etkiler? Onlar
Operatörler yabancı için çalışıyor ve yabancı tarafından besleniyor. Onların
Gümrüklerin görevleri aracılığıyla ulusal gelire katkılar
ve tüketim, azaltılmaları için eşdeğer olarak alınamaz
İngiliz tarımsal ürünlerinin tüketimi; Yine de ne sıklıkla bu
Bir örnek, genel refah kanıtı olarak geçit töreni yaptı! Sonrasında
Hepsi, belki de, gelişen tek önemli dalı
Şu anda. Yün ticareti istikrarlı ama daha fazla değil
eskisinden daha karlı. Depresyonda olduğunu bildiğimiz pamuk ticareti; Ve
Demir ticareti, en değerli zımbalarımızdan biri, çünkü
Kömür ve cevherin malzemeleri ve üretilen makale
İngiliz üretimi, şu anda kârsız olmaktan daha kötü.

Serbest ticaretin verimsizliğinin kanıtı olarak değil, bunları belirtiyoruz,
ama sadece ses çıkarımlarının olmadığını gösterme eğiliminde
Ülkenin genel refahı,
İhracat arttı. Tek kriterdir ve olmalıdır,
İşçi Sınıflarının Durumu. Zaten genişliğe dikkat çektik
emeğin amortismanı ve görünür olan istihdam isteği
Üç krallık üzerinde; Ve en zorlu ikisini ifade ettik
Semptomlar-Paperizm ve Genişletilmiş Göç. Bunlar nasıl tartışmasız ve
Kabul edilen gerçekler genel refah fikri ile uzlaşabilir
Filozoflarımızın göstermesi için kalır.

Öyleyse, bu borçlu mu? Sadece birine atfedebiliriz
Sebep-İngiliz yapımcının çıkarlarını tamamen göz ardı etmek.
Politikacılar, şimdiye kadar yaptıkları gibi, açıklamaya çalışabilirler
önemsiz ve yetersiz gerekçelerle açık ve şaşırtıcı gerçekler;
Gazeteciler,
hastalar ve şikayetlerini alay etmeye dönüştürmek; Ekonomistler olabilir
Mevcut koşulların uygunluğunu kanıtlama teklifi
tek keşifçiler oldukları değişmez yasalar; Demagoglar Mayıs
dikkati,
diğer kurumlara saldırarak yanlış; Ama genel gerçeği
Depresyon ve sıkıntı, kaplanmamış ve aciz olmaya devam ediyor
inkar; Ve böylece ulusal politika değişene kadar kalacaktır.

Dikkat çektiğimizden bu yana şimdi on iki ay önce
halkın İngiliz tarımının gerçek durumuna göre
Serbest ticaret fiyatlarının işletilmesi. O zaman ve sonraki makalelerde,
tercih eden ve taşıyanların kasıtlı görüşünden alıntı yaptı
Gerçekte hangi ücretli fiyatlara ilişkin mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması
; Rahmetli Sir Robert Peel, Bay Wilson, tanık olarak aradık.
M.P. Westbury ve diğerleri için-ve
Korumacıların değil, buğday bir
Piyasada 12'li yıllardan komuta edilmedikçe bu ülkedeki kar. ile
16s. O zamandan daha fazla İngiltere'nin ortalamasından daha fazla.
Antagonistlerimiz tarafından, depresyonun
sadece kazara. Onlardan biri sahip olduklarını söylemek için cesaretlendirilmedi
böyle bir sonuç ya da böyle bir sonuç arzu edilen: açık
Aksine, bu ülkenin çiftçilerine inanmaları söylendi
Mevcut düşük fiyatlar sadece coşkulu bir
Hasat, yeni ithalatın ilk dürtüsü ile birleştiğinde ve
Malzeme isteğinden, ikincisi hızlı bir şekilde azalırdı. -Den
Bir yılın yakınında ve başka bir hasattan sonra maddi olarak farklı
Kalite olarak, fiyatları şu anda olduğundan daha düşük buluyoruz
On iki. Sadece tahıl için de durum böyle değil, ancak sığırlarla:
Böylece İngiliz çiftçinin durumu ne kadar umutsuz olduğunu göstermek
mevcut yasanın işleyişi altında.

Tarımcıların yaklaşan harabesi,
İngiliz üreticilerin en önemli organı ve bu nedenle
İç pazardaki tüketiciler, her şubeye hızlı tepki verecek
sanayi, biz öngörüyor ve önceden haber veriyoruz; Ve sonuç şimdi önümüzde,
Her günün yinelenen sıkıntı hikayesinde belirgindir.

Tüm bunlara rağmen, belirli mahallelerde,
Deneyin devam etmesi gereken her tehlike; bu bir zamanlar içeri girdikten sonra
Tehlikeli olsa da, bir kariyer, sonuna kadar devam etmeliyiz; Ve bu
Yerli sektöre korunma, bir özgür dehası ile tutarsızdır.
ve aydınlanmış insanlar.

Bakalım böyle olup olmadığını görelim. Ve bu soruyu yargılamak için yapmalıyız
İngiltere'den başka bir yere bakın, kapsamını keşfetmeye çalışalım
serbest ticaret ilkeleri diğer topraklarda kabul edilir,
hem duygu hem de eylemin özgürlüğünün oldukça iddia edildiği yerlerde
kendimizde olduğu gibi coşkuyla. Ne kadar uzakta olduğumuzu bilerken değer
Bu ticari konu hakkındaki görüşler,
Popüler sesin bastırılabileceği despotik durumlar, ancak
Bize söylenen en liberal ve girişimci ülkeler tarafından
sadece karşılıklılık çalışmalarına girmesini bekledi.

Bunlar arasında kesinlikle İsviçre ve
Almanya-Güçlü olan ikinci mezhep dahil olmak üzere
Konfederasyon, Hansa kasabalarını kucaklayan Zollverein. Bunlar
korumacıdır-doktrinlerini korumak için tüm tehlikelerde belirlenir
Yerli endüstriyi teşvik etmek ve bizi karşılıklılıkla değil, karşılamak,
ancak artırılmış gümrüklerin görevleriyle. Aşağıdaki alıntılar
Zollvelein'in genel tarifesinin son modifikasyonları
Öğretici:-

        Zollverein'in genel tarifesinin modifikasyonları.

        İthalat görevleri, eski görev.   Yeni görev.
  Pamuk bükümü, ağartılmamış, cwt., L0 6 0 0 9 0
  Demir, çiğ, yap.                    (Ücretsiz.) 0 1 0
   "Domuz, Raylar ve Çiğ, Döküm ve Rafine Çelik, 0 3 0 0 4 6
  Keten, yani .--
    İplik, çiğ, başına.                  0 0 6 0 6 0
     "Ağartılmış veya boyalı, 0 3 0 0 15 0
     "Küllerle Haşlanmış, 0 1 6 0 9 0
    Konu, 0 6 0 0 12 0
    Üreticiler, RAW, 0 6 0 0 12 0
         "Ağartılmış & c. , 1 13 0 3 0 0
  Yünlü imalatlar, 4 10 0 7 10 0

30 Haziran 1849'da İsviçre'ye tarife veren yasa,
"ithal edilen tüm makalelerin
İsviçre, belirli istisnalar dışında, şimdiki tarafından belirtilen
Yasa, bir ithalat vergisine sunuldu "ve görevlerini empoze etmeye devam ediyor
Akla gelebilecek tüm ithalat makalelerinde çeşitli türler. Çok uzak
Serbest Ticaret lehine olmak, İsviçre ulusuna açıkça karşı çıkıyor
ona; Çünkü Fransa'da olduğu gibi, insanlar bu önemli
Endüstrinin dalları çıkarları için tamamen canlıdır ve egzersiz
Gelir yasalarını ona bağlı kılmak için sahip oldukları güç.

Sonra Fransa geliyor, hangi ülkeye örnek olarak
Karşılıklı duygular, Bay Cobden neredeyse davasını açtı,
Ücretsiz ithalat için bu coşku uyandırmak için haçlı seferini üstlendi
hangi görüşüne göre, her birinin kalbinde yanıyor
medeni dünyadaki insanlar. Bunu bilmek için bir nedenimiz var
Fransa'daki resepsiyonunun hesapları,
Londra dergileri saçma bir şekilde abartıldı; Ve bu, ötesinde
M. Bastiat'ın kim olduğu küçük ve umutsuz klikin çemberi veya
Kafa mıydı, gelene kadar gurur duymanın tersi
Bordeaux. Gerçekten, gerçekten, Gironde'un şarap yetiştiricileri bir
açılan devlet adamı için alkışlayın-ya da daha doğrusu, umuldu,
açılırdı-İngiltere limanları cömertlerinin üretilmesine
nostaljik. Ancak, eğlencelerinden birine cevap olarak, daha pratik
veya diğerlerinden şüpheli, ligin kahramanı zorlandı
Şarabın vergilendirme için adil bir konu olduğu görüşünü almak için
Şarap görevleri olmasaydı, cesaret kırıcı duyuru yapıldı
Yürürlükten kaldırıldı, Bordeaux sorununla hiç ilgilenmedi
Serbest ticaret. Şu anda ziyaret edilen bir ülkeyi de keşfedemeyiz
Bay Cobden, hükümet biçimi ne olursa olsun, yerine getirdi
Böyle tekil ile ilan ettiği "kendinden emin beklentiler"
enerji. Demokrasinin Avrupa'da ilerleme kaydetmediği söylenemez
1846'dan beri. Fransa'nın cesur ve güçlü halkı şimdi tam
insanın tüm haklarından zevk almak ve sadece onların
Temsilci valilerine irade ve itaat edildi. O zaman,
Özgürlük Treninde ücretsiz ithalat izledi mi? İngilizler değil
Yakında Fransa'nın enfranched halkının ilk nasıl yaptığını unutmak için
yeni edinilen güçlerinin kullanımı; Ve daha istikrarlı ve daha fazlasına rağmen
Düzenli eylem, Büyük Fransız Cumhuriyeti koruyucuda tuttu
Odasının son açılışına kadar,
M. Bastiat'ın dersleri veya İngiltere örneği. Gerçekten orada
Tüm devlet adamları arasında bu konuda örtük bir anlaşma gibi görünüyor
ve tüm partiler. Bir keresinde, bu doğru, başarısız olsa da
M. de Lamartine'nin sesi kehanette bulundu, mistik ifadeyle,
Kardeşlik ve Değişimin hızlı zaferi; Ancak, bazı dernek tarafından
Anlamış gibi olmadığımız fikirlerin serbest tüccarı
Meudon kısa süre içinde bu hükümetin şefi oldu.
Komünist ulusal atölyeler. Herhangi birden haber almak için boşuna bekledik
Devlet Başkanı'nın en korumacı hakkında bir eleştiri notu
Mesaj veya herhangi bir muhalefet ifadesi; Ve bu neden? Çünkü
Fransızlar, küçük mülk sahipleri, köylülük, işçiler
Lyons ve Mulhausen, Üreticiler "Yünlü [30] bezler ve
Dokular, pamuklu bezler, deri, toprak, cam ve nesneler
lüks, mevcut ve avantajlı pazarlar buldu
sistem ve korumayı son damlasına savunmaya hazırdır.
kan. Böyle bir insanın yöneticileri, emeklerini mahrum etmek için
Koruma, komünizmin saltanatını açmak, kurmak
anarşi ve kendi düşüşlerini sağlamak.

Avrupa'nın liberal devletleri için çok fazla. Bir sonraki Amerika'ya dönelim,
Hiçbir yozlaşmış aristokrasinin cansız etkisi
toplum; Nakletici ve cömert bir talimatın verildiği yer
devlet herkese; duran bir ordunun el altında olmadığı yerde, önce alevlendirilecek,
ve sonra akılsız fetih şehvetini tatmin etmek; insanlar nerede
gerçekten güç kaynağı ve serbest basın onları onun için aydınlatıyor
uygun egzersiz. Kesinlikle, herhangi bir yerde ise, politik bulacağız
ulusun kalbinde ve tarifesinde yer alan ekonomik gerçek ve
Bir alay konusuna verilen zararlı koruma herezileri
bilge ve seçici topluluk. Mevcut tarife bir bakış ve bir
"Pulluk, Tezgah ve
örs, "Atlantik'in diğer tarafında, sonuç olarak bazılarını karşılayabilir
Bize, şimdi bir politikaya tabi olan yararlı bilgiler
Birincisini o büyük endüstrinin diğer iki üyesine feda etmek
Triad. Amerika'nın tanınmış istatistik yazarı Bay Carey,
İlgi Alanı Harmony_, bize geniş malzeme sağladı
böyle bir soruşturma yapmak; Ve onun olağanüstü olduğunu güvenle tavsiye edebiliriz
ilerlemenin nedenlerini araştırmak isteyen herkese çalışmak ve
sanayi topluluklarının düşüşü.

1769'da Vali Pownell, Avam Kamarası'nda tartışarak
Kuzey Amerika ilimizi vergilendirmek, peygamberlik bilgeliğine sahipti
Öngören-Günümüzün birkaç Amerikalı politikacısı ve
Kendi Manchester okulumuzun liderleri henüz haklı görünmüyor
Anlayın-bu zaman kaçınılmaz olarak Amerika
Üretilen mallar için İngilizce endüstrisine bağımlı olmayı bırakın. "Onlar
aboil olacak, "dedi, kendini İngiltere halkına hitap ederek,
"Şimdiye kadar içtenlikle seni seviyorlar; ve eğer yaparlarsa, içinde
kendileri yiyecek, raiment veya konut için gerekli her şey
insanlık; Ticaretinize ihtiyaçları yok. "Bunun loş bir algısı
Gerçek sonunda Manchester Ticaret Odası'nı itti-
Bu imparatorluğun kaderlerinin kim tarafından sallandığı oligarşi
Mevcut Zaman-Aramak için Hindistan'a bir komiseri göndermek için
pamuk yetiştiren bölgeler, belirli malzemeleri elde edebilirler
Hammadde ve umarız, üretilen pazarlar
ürünleri; Bize göre, "model cumhuriyeti" nin
bundan böyle ne biri ne de diğeri için güvenilir.

Bu cesur veya yetkisiz bir iddia mi? Bakalım. Kim unuttu
tüm bu ve
Büyük Britanya ve
Amerika, eski gücün niyetini açıkladıktan sonra
İthalat görevlerini kabul etmek, ikincisinin üretimi? Kesinlikle
Manchester'daki birçok insanın anıları ve
Bitişik parçalar daha yanlış olabilir. Ortak adalet içinde izin vermeliyiz
Bu, argüman sadece hipotezden çıkarılabildiği sürece,
Serbest ticaret savunucuları Amerika'nın en iyi şekilde yararlanma hakkına sahipti. HAYIR
Diğer ülke onlara bu kadar makul bir karşılıklılık için bir savunma sağlayabilir.
Mutlak gereklilik sayesinde, Büyük Britanya'nın pamuk üreticileri
yıllık hammadde tedarikleri için Amerika'ya bağlıydı. Amerika
şimdiye kadar üretilen mallarımızın büyük bir kısmını almıştı
Bir tekstil kumaşta ona ulaşmadan önce pamuğun içeriği,
Atlantik'in sularını iki kez geçmelidir; Ve o da büyüktü
Kömürümüz, demirimiz ve diğer mallarımız için müşteri. Terimler
en azından dayanıklılık için hala eşitsizdi. İngiltere yapamadı-
En az Manchester ve bağımlılıkları yapamadı-
pamuk yünü; Ama eğer Amerika, fabrikaları ve fırınları yetiştirerek nasıl olursa,
Halikolarımız ya da kömürümüz olmadan ya da bizim
ütü? Uzun zamandır bunun imkansız olduğu varsayıldı-bu
Amerikalıların üretime başlamak için yeterli sermayeleri yoktu
arayışlar-ve bu doğa onları bu bol mağazaları reddetti
İngiliz adalarında bulunacak kömür ve demir. .
En son erişilebilir tarihlere getirilen tabloları takip eden Will
Bu fikrin yanlışlığını gösterin:-

            Amerika Birleşik Devletleri'nde pamuk balyaları çalıştı.


                        Kuzey üreticileri.    Güney üreticileri.

  1843-44 347.000 yok.
  1844-45 389.000 Yok.
  1845-46 423.000 30.000
  1846-47 428.000 40.000
  1847-48 531.000 75.000
  1848-49 518.000 100.000

Amerikan kömürü ve demirinin yıllık üretimi aşağıdaki gibidir:-

                                  Kömür.                    Ütü.

  1821 ila 1829, ortalama ton, 37.000 90.000
  1830 142.000 165.000
  1832 318.000 210.000
  1834 451.000 210.000
  1835-1841, ortalama, 250.000
  1837 881.000
  1842 1.108.000
  1844 1.621.000 380.000
  1846 2.343.000 765.000
  1848 3.089.000 800.000

Buradaki artışta, ligin yapmanın nedeni olan yalanlar
Bu kadar umutsuz ve maalesef başarılı bir çaba
Büyük Britanya'nın tüm koruyucu sistemi; Ve ayrıca neden
Amerika karşılıklılığı reddediyor. Manchester adamları görmeye başladı-
kendi bireyleri olduğunda aralarında kurnazlık istememek
İlgi alanları endişeliydi-oyunlarının sadece olmaması
Tehlikeli, ama uzun zamandır umutsuz olduğunu kanıtlamalıdır. Zaten çok fazla vardı
Avrupa kıtasında, kendileriyle de eşit olan rakipler
Pamuk yünü için Amerikalılara müşteriler ve
Manchester kumaşının düşman tarifeleri tarafından tanıtılmasına karşı.
Ancak bu, korkunç gerçeğe kıyasla hiçbir şey değildi,
hammaddeyi bulan insanlar aslında sahipti
kendileri döndürme araçlarından ve bunu yaparken bükülmüş görünüyordu
Yıllardan yıla ilerlemeleri! Boşuna üreticilerimiz ve
Ticaret Odaları Yankees'e olduklarını göstermeye çalışır
Sadece aptal değil, en doğal olmayan bir eylem-boşuna yaptı
Temel bir etik doktrini olarak, İngiltere'nin
dünyanın üretim tekeline sahip olmak; Ve temel olarak
Ekonomi ilkesi, bir avantaj için çok daha fazla
üretiminden vazgeçmek için hammaddeyi üreten ulus,
kendi içinde yeni ve kazançlı bir endüstri kolu yetiştirmek. Onların
Etik ve ekonomileri benzer bir keşifti; Ve hiç şaşmamalı, her ikisi için
Öneriler sağduyuya, belirlenen sonuçlara karşı iğrençti,
ve mantık için. Eğer gerçekten bir ekonomi yasası ise
Kendisini bu prodüksiyonla sınırlaması gereken ham makaleyi üretir,
ve bitirme ve üretim sürecini üstlenmemek-daha sonra,
Hedefe avlanmaya çalışan aynı akıl yürütme ile
Amerikalılar, yünümüz, Leeds veya Bradford'da oluşmak yerine,
Saksonya'ya doğrudan gönderilmelidir; Ve bizim ürünü
Demir madenleri İsveç'e taşındı, orada gerekli
Eritme işlemi. Belki de yaşın en garip özelliği
hangi yaşıyoruz, bu kadar mutlak ve açık saçmalık
sadece platformlarda söylenmemeli ve
toplanmış tüccarların kalabalıkları tarafından alkışlar, ancak ağır bir şekilde ayarlandı
Kamu dergilerimizde en yüksek değere sahip bir doktrin olarak.

Bununla birlikte, evrensel bir siyasi kodu diye bir şey yok
Ekonomi. Amerikalılar dinledi ve güldü ve fabrikalarını koştu
her zamankinden daha hızlı ve onların için dünyanın bağırsaklarını aradı
uygun bir inançla inanarak,
O adam amaçlanmadıkça oraya yerleştirilmezlerdi
onları kullanımına dönüştürmelidir. Pamuk üreticilerimiz, böylece
Yerleşmiş, umutsuzluk için bir neden vardı. Onlara veren ulus
hammadde ve aynı zamanda kumaşlar için en iyi müşterilerdi,
onları her iki şekilde terk etme noktasında görünüyordu. Doğru, çok
Her zamankinden daha fazla pamuklu pamuk, büyütülebilir
Ama Amerika, sonra kendi içinde büyük olsa da, talep sınırları vardır; Ve
Alışılmadık derecede büyük bir mahsul, kârın söndürme etkisine sahiptir.
yetiştirici. Bu, Amerikan tahmini tarafından daha iyi anlaşılacaktır.
Bitkilerin Değeri:-

  Mahsul.           Ürün miktarı, LBS.          Tahmini değer, DOLS.

  1844 812.000.000 65.772.000
  1845 958.000.000 56.000.000
  1847 711.000 72.000.000
  1848 1.100.000.000 60.000.000

Son yılın tahmini, diyor Bay Carey,
Orleans, don ve freshets oluşumundan önce, biz
Varsay, pamuk yünü fiyatını artırdı. Ancak bundan görüyoruz,
1847'nin küçük getirisinin,
1845'in büyük getirisinden daha fazla yetiştirici ve bu nedenini açıklayacak
Pamuk kültürü neden süresiz olarak genişletilemez. Bu nedenle
İngiltere'de pamuk eğiminde, tüm tehlikelerde gerekli hale geldi
eski palmy durumunda, biraz daha imtiyaz
zorlanamadığı için Amerika'ya rüşvet vermelidir
kendi üreticilerinin teşvikinden kaçınmak.

Bu rüşvet, tahıl ve hükümler üzerindeki ithalat görevlerinin kaldırılmasıydı
Büyük Britanya'ya. Hareketin gizli kışkırtıcıları-erkekler
Ligin makinelerini kim organize etti-gerçeği onlar
Mayıs, bu ve tek başına, alçaltılmış tarifelerimizin asıl nedeniydi
ve mısır tüzüğünün nihai kaldırılması. Manchester Odası
umuldu-en boşuna, şimdi göründüğü gibi-bu yeni bir uyaran vererek
Amerika'da tarıma, İngilizlerin geniş organı pahasına
Yapımcılar, en azından Amerikalıların
Üretici, yoksun bırakarak ticaretini yok edebilmelidir
dönüşümde fark ettikleri muazzam karlardan
Hammadden ipliğe. Bu kârlar ne oldu görünecek
1843-4'te Liverpool'daki pamuk yünü fiyatının
6d idi, Twist 10-1/4d'de satıyordu; Ve 1844-5'te,
yün fiyatı 4d.
11-3/4d. Şimdiye kadar, İngiltere'de sabit olan fiyatlar bunları düzenledi
dünyanın.

Rahmetli Sir Robert Peel, kendisi pamuk ilgisinin bir scionu,
Bu tür düşüncelerle sallanmalıydı, belki de değil
dikkat çekici; ama üreticilerin inişli gentrinin herhangi bir kısmı
İç Piyasa, İşçiler ve Büyük Britanya Mekaniği için,
Fikir tarafından aldatılmalarına izin vermiş olmalı,
Azalan veya amortismanlı üretim muhtemelen
onların bireyleri veya ulusal avantajı, bundan böyle önemli mi?
Marvel. Artefakt ve yanlış beyan miktarını bilen biz
hangi kullanıldı ve suçlu acıyı asla unutamayan
Feci tedbir, her iki Parlamento'nun evinden de acele edildi,
Ulusa ifade etmeden,
kasıtlı görüş, hissetmek ve hissetmiş, üzüntüden daha az sürpriz
olay. Ancak İngiliz duygusu ile şu anda hiçbir şeyimiz yok
yapmak; Bizim nesnemiz, rahatlamamızın sahip olduğu etkiyi izlemektir.
Amerikan politikası üzerinde kullanıldı.

1846 Amerikan Tarifesi, korumacılar tarafından kınanmış
Ev çıkarlarına zarar veren devletler ve serbest ticaret tarafından desteklenmektedir
parti, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki görevleri dayatır:-

                                    Başına Görev
                                    Centum.

  Şişeler, 30
  Ekmek, 20
  Mumlar, 20
  Peynir, 30
  Kömür, 30
  Pamuklu ürünler, (kordon, gims,}
       Galloons, & c.,)} 30
    ... iplik, bükülme, iplik, & c., 25
    ... kapaklar, legginler, çoraplar,}
         & c.,} 20
  Ördek, 20
  Keten, 15
  Un ve yemek, 20
  Tahıl, 20
  Demir, 30
  Kurşun, 20
  Deri, 20
  Hükümler, 20
  Sabun, 30
  Ruhlar, 100
  Şeker, 30
  Tütün, üretilmeyen, 30
    ... üretildi, 40
  Yün, 30

Bu görevler, maddi olarak olmasa da, biraz daha düşüktür.
1842 eski tarifesi; Ama kesinlikle dikkatsiz bir şey sunmazlar
Ev endüstrisine ve üretime koruma miktarı. Zaten gördük
Amerikan pamuk üreticileri tarafından yapılan ilerleme,
Demir Masters ve Madenciler; Ve şimdi oldukça açık, çünkü
Bu ilerleme kontrol edilir-ki bu sadece iradesi olabilir
Amerikalılar-bu çeyreğe ihracatımız doğal olarak azalmalıdır. Bu
Bizim beklentimiz değil; Açık ve endişeyle ifade edildi
Serbest ticaret dergilerinin sütunlarında. Demir Bölgesinde
İskoçya ve Staffordshire, bundan böyle endişe
Amerikan pazarı genellikle onlara karşı kapatılacak, biliyoruz.
çok yaygın; ve raporundan aşağıdaki alıntı
_Morning chronicle_, (11 Nisan 1850,) durum ve beklentiler hakkında
1850 ilkbaharında demir ticaretinin tam olarak açılış için geçerlidir.
1851:-

    "Ticari müzakerelerimizin mevcut durumu
    Amerika Birleşik Devletleri, özellikle ihracatla ilgili olarak
    Bu ülkeden demirin, ağırlaştırma sözü veriyor
    mevcut kötülükler. Büyük ölçüde ilgilenen birçok kişi tarafından korkuluyor
    Bu mahallenin demir imalatı, çabalar
    bir değişiklik yapmak için Washington'daki Sir Henry Bulwer
    Amerikan tarifesinin, özellikle de
    Demir ithalatı, bir süre için kürtaj sağlayacaktır.
    Güney Staffordshire'dan demir ihracatımızın
    Zaten önemli ölçüde azalmış; Ve transatlantikimiz olmalı
    Arkadaşlar, tehdit ettikçe, kısıtlayıcı olarak devam ediyor
    ticari politika, bu önemli üretimde iş
    İlçeler, zorunlu olarak daha sınırlı olmalıdır
    şimdiki an. "

Gelecekteki gevşeme beklentileri ne
Cumhurbaşkanı Fillmore'un mesajından Kongre'ye kadar alıntılanan,
Bu makaleyi yazarken bize ulaştı. Gözlemliyoruz
_Times_, cumhurbaşkanının "
ve sahte koruma doktrini övdü. "Beklenecek miydi
başka türlü yapacağını, büyük çoğunluğunun
Ancak Amerikan halkı aynı doktrinlerle iyice yerleşmiştir.
Yanlış ve sapkınlık Manchester'ın gözünde görünebilirler mi?

    "Tüm deneyimler bilgelik ve politikayı gösterdi
    desteği için büyük bir geliri yükseltmek
    İthal edilen malların görevlerinden hükümet. Yatma gücü
    Bu görevler tartışılmaz ve onun başlıca nesnesi
    Tabii, Hazineyi yenilemektir. Ama bunu yaparken bir
    Endüstriyi teşvik ederek tesadüfi avantaj elde edilebilir
    Kendi vatandaşlarımızın kendimizden yararlanmak bizim görevimizdir
    avantaj.

    "Üretilemeyen bir makaleye atılan bir görev
    bu ülke, çay veya kahve gibi-
    makale ve esasen veya tamamen tüketiciler tarafından ödenir. Ama
    Burada üretilebilecek bir makaleye atılan görev uyarır
    Kendi ülkemizin beceri ve endüstrisi aynı şeyi üretmek
    rekabetle piyasaya sürülen makale
    Yabancı makale ve ithalatçı böylece
    Yerli makalenin olabileceği fiyatını azaltın
    böylece görevin bir kısmını üreticiye atar
    Yabancı makale. Bu sürecin devamı yaratır
    beceri ve nihayet bize olanak sağlayan sermayeyi davet ediyor
    Makaleyi olabileceğinden çok daha ucuz üretmek
    yurt dışından temin edilen, böylece her iki üreticiye de fayda sağlıyor
    ve evde tüketici. Bunun sonucu,
    Esnaf ve tarımcı bir araya getirilir; her biri
    diğerinin üretimi için hazır bir pazar sağlar,
    ülke müreffeh olur ve her birini üretme yeteneği
    yaşam bizi savaşta olduğu kadar savaşta da bağımsız hale getirir
    barış.

    "Yüksek bir tarife asla kalıcı olamaz. Bu
    memnuniyetsizlik ve değiştirilecektir. Rekabeti hariç tutar,
    ve böylece sermaye yatırımını üreticilere davet ediyor
    Böyle bir fazlalığa, değiştiğinde sıkıntı getiriyor,
    iflas ve yanıltılan herkese mahvediyor
    inançsız koruma. Üreticinin istediği tekdüzelik
    ve kalıcılık, onun olmadığına dair bir güven hissedebilir
    ani değişikliklerle mahvetmek. Ancak, bir tarife üniforması yapmak için
    ve kalıcı, sadece yasanın olmaması gerekmez.
    değişmek, ancak görev dalgalanmamalıdır. Etkisi için
    Bu, tüm görevler belirli olmalıdır,
    Makale bunu kabul edecek. _Ad valorem_ görevleri
    Fiyatla dalgalanın ve sahtekarlığa güçlü cazibeler sunuyor
    ve yalancı.

    "Aksine, belirli görevler eşit ve eşittir
    tüm limanlar ve her zaman ve
    daha fazla ödemediği için en iyi makaleyi getirecek ithalatçı
    Bu, daha düşük kaliteden birinden daha fazla görev. Bu yüzden
    Mevcut tarifenin bir modifikasyonunu şiddetle tavsiye edin,
    en önemli ve gerekli olanlardan bazılarını secde etti
    üretir ve belirli görevler yeterli uygulanır
    Gerekli geliri artırmak için böyle bir ayrımcılık yapmak
    Ülkemizin endüstriyel arayışları lehine
    Yabancı dışlanmadan ev üretimini teşvik etmek
    yarışma. Talihsiz bir hükmün
    Mevcut tarifede, çok daha yüksek bir görev getiren
    imalatçılarımıza giren hammadde
    Üretilen makale düzeltilmelidir. "

Böylece Amerika'ya güvendiğimiz büyük demokratik devlet
Karşılıklılık, devam ediyor, serbest tüccarlarımızın öngördüğü gibi,
Onların yönü, ama tam olarak karşı bir yapışkan. Bunda harika olan nedir? Muhtemelen bir ülkenin
kendi içinde hammaddeye sahip olmak ve şimdiye kadar
Pamuk endişe duyduğunda, büyümesinin sanal bir tekeline sahip olmak,
doğal avantajlarından yararlanmayı hiç reddetmeli,
ve bu muazzam artışı vererek tarımı teşvik etmek
yerli kuruluştan kaynaklanması gereken tüketim
üreticiler? Sağduyu bize ne kadar yakın olduğunu göstermiyor
değişim noktası alışveriş partilerine getirilebilir, daha fazla
Her iki taraf için avantajlı ve kârlı bu değişim olmalı
mutlaka olmak? Tartışmasız bir şekilde,
Amerikalı ekici, fabrikanın mümkün olduğunca yaklaşmasını sağlayacak
Plantasyonuna göre, bu şekilde muazzam olandan kaçınacağını
hem kara arabasında hem de şu anda taşıdığı suçlamalar
yük-kendi başlarına harika bir yol kat eden ücretler
kârının imhası. Buna ek olarak, bu suçlamaların
malzeme, dönüştürüldüğünde kumaşın fiyatını zorunlu olarak arttırır
İngiliz makineleri ve yine Amerika'ya taşındı ve
Amerikalı ekicinin ne kadar ilgilendiği herkese açık
Amerikan üreticilerinin temeli ve başarısı. İlgisi
Tarımcı aynı derecede büyük. Onun için kendi başına istikrarlı bir pazar
tek başına genişletilmiş üreticilerin verebileceği gibi kapı, en iyi ve
En belirli zenginlik ve refah kaynağı. İstediği şey normal
Tüketim ve müşteriler ne kadar yakın bulunabilirse, o kadar büyük
Talep ve arzı daha karlı olacak.

Ancak, zaten yerleşmiş bir konuyu tartışmamız gerekmiyor
Atlantik'in diğer tarafı. Bunu bilmemizin yeterli olması yeterli
insan olasılığı, Amerika başladığı gibi devam edecek, alacak
Ona verecek kadar aptal olduğumuz her avantaj ve yine de
Yerli emeği koruma ve perçinleme sistemine bağlı kalmak
Tahviller tarafından endüstrinin tüm dallarından daha yakın
karşılıklı ilgi. Çok açık, farklı ve felsefi ilkeler
Geç bir Amerikalı yazarın ilan ettiği gibi,
Kafası, saçma ve çelişkili jargon, geç yılların geç saatlerinde
dünyaya, çok fazla geçit töreni ile, yanılmaz dikta olarak
İngiliz Politik Ekonomisi.

    "Şimdi çok yaygın olarak izlenimde büyük bir hata var
    ulusal emek bölümü konusunda eğlendirildi ve
    kökenini İngiliz siyasi okuluna borçlu
    Sistemi, fikrine dayanan ekonomistler
    İngiltere'yi 'dünyanın atölyesi' yapmak, hiçbir şeyden daha
    daha az doğal olabilir. O okulda biraz öğretiliyor
    Üreticiler ve diğerleri için uluslar takılmıştır.
    tarımın; ve ikincisinin büyük ölçüde yararlandığı
    kendilerini tek arayışta istihdam etmeye zorlanmak
    tüm borsaları uzaktan, böylece
    'gemiler, koloniler sisteminin bakımını paylaşın,
    ve ticaret. ' Sistemlerinin tüm temeli _conversion_
    ve _Exchange_ ve üretim değil, ama hiçbiri
    Değiştirilecek şeylerin miktarına ek. Bu
    Eşanlatıcıların çok sayıda olduğu sistemlerinden büyük övünme
    ve üreticiler çok az; ve artış o kadar hızlı
    eski ayının ikincisine oranı, o kadar çok
    Rapid'in mükemmel refaha doğru ilerleme olması gerekiyordu.
    Bununla birlikte, dönüştürücüler ve eşanjörler yaşamalıdır ve
    başkalarının emeğinden yaşamak; Ve üç, beş veya on ise
    Kişiler birinin ürününde yaşamak, bunu takip etmelidir.
    Hepsi alacak ama gerekliliklerin küçük bir ödeneği ve
    Durumun görüldüğü gibi yaşam konforu. Tarımsal
    İngiltere'nin işçisi sık sık alır, ancak haftada sekiz şilin alır,
    bir kile ve buğdayın yarısı. "Bazı ulusların yetiştiricisi olacak şekilde takıldığı iddia edildi mi?
    buğday ve diğerleri öğütücüleri veya bazıları takıldı
    Ağaçları kesmek için ve diğerleri onları kereste içinde kesmek için,
    saçmalık yüksekliği olarak kabul edilir, ancak
    Günlük olarak iddia edilenden daha saçma değil
    pamuğun beze dönüştürülmesine ve dolaylı olarak inanılmasına
    on binlerce vatandaşımız bile. Tezgah
    Ekicinin işçilerine uygun ve gerekli bir yardım
    Çiftçinin grist değirmeni gibi. Fırın
    gerektiğinde ve uygun olarak işçilere bir yardım
    Testere fabrikası gibi hem ekici hem de çiftçi; ve kim
    yapımcının yakınlığından vazgeçmeye zorlanır
    Demir İşçilik
    Testere fabrikasının yardımını alamayanlar ve
    Miller. Tezgah ve örs, pulluk ve
    Harrow, ama küçük makineler, doğal olarak büyük tarafından çekildi
    Makine, Dünya; Ve bu şekilde ilgilendiğinde tüm çalışırlar
    Uyum ve erkekler zengin, müreffeh ve mutlu olurlar. Ne zaman,
    Aksine, herhangi bir rahatsız edici nedenden, cazibe
    ters yönde ve küçük makineler etkinleştirildi
    Büyük Makinenin ürünlerini takip etmeye zorlamak için,
    Toprak her zaman fakirleşir ve erkekler fakir olur ve
    İrlanda'da olduğu gibi sefil. "

Kısacası, Amerikan sistemi, yaratarak üretimi teşvik etmektir.
evde hazır bir pazar ve bunu yaratmanın en iyi yolu olarak
pazar, hammaddenin dönüşümünü teşvik etmek için
Amerika Birleşik Devletleri, yabancı makalelerde koruyucu bir görev yaparak
üretim. İngiliz sistemi şimdi, ev üretimini caydırmak,
ve bir
Kendi çiğimiz değil, doğal olmayan ve tesadüfi dönüşüm tekeli
sadece diğer ülkelerin malzemesi. Güvence altına almak için
Bu son derece güvencesiz bir avantaj-ki hatırlansa da
ulusun büyük çoğunluğunun refahını yerine getirmek değil-
Yöneticiler ve politikacılar bu tarımı kasıtlı olarak çözdüler
kârsız hale getirilecektir; ve zanaatkârlarımızın büyük kısmı,
Sadece iç piyasaya kim bakabilir, bundan sonra kalacak
Bütün dünyanın rekabetinden korunmasız. Çok az ihtiyacı var
hangi sistemin ses prensiplerine dayandığını tahmin etme sagacity; veya
ki bu, bu kadar dayanmak, sonuçta hakim olmalıdır. Ekonomistlerimiz Asla
İngiliz üreticilerin bedenini (sınıf olarak çok
ihracat konusuyla biraz ilgilenmek)
tüketiciler. Eğer bunu yaptılarsa, yargı tarafından vurulmadıkça yapamazlardı
körlük, araçlarını sakatlayarak algılayamıyorum ve
Emeklerini yerinden ederek, aslında iç piyasayı mahvediyorlar,
bu, dönüştürücülerin üçte ikisi bile bağlıdır. .
Her devletin istikrarı, üretimine bağlı olmalıdır, değil
dönüşüm güçleri. Biri gerçek ve kalıcı, diğeri sorumlu
birçok dış nedenden rahatsız edilmek ve imha edilmek. Bir Ülke
içinde olmasa bile büyük ölçüde üreten
yeterli dönüşüm, her zaman sağlıklı bir durumdadır. Sadece değil
Güç, ama gerçek servet kaynağı orada; Ve yıllar geçtikçe
ve sermaye birikir, iştirak süreci dönüşüm süreci olur
Yapımcının yaralanması için gittikçe daha fazla gelişmiş-ama
Harika ve hatta hesaplanamaz bir avantaj.

Büyük Britanya üretiminin doğal gücü, karşılaştırıldığında
Diğer eyaletlerle çok yüksek değil. İnsüler konumu ve
İkliminin çeşitliliği, hasatlarımızın kalitesini sağlar
belirsiz; Ancak bu belirsizlik belki de ortalama olarak telafi edilir,
Üstün tarımımız ve geniş acılar, emek ve sermaye ile
toprağımızın toprak işlenmesi için harcanmıştır. Çayırlarımız,
Downs ve tepe meraları bizim için en değerli olmuştur
başka yerlerde elde edilebileceğinden daha iyi bir yün sağlamak
Avrupa-atalarımızın algıladığı ve akıllıca kullanıldığı bir avantaj
kendileri-Edward III'ün hükümdarlığı kadar erken, üreticiler
Kraliçe'nin tavsiyesi ile Hainault bu ülkeye getirildi
Philippa ve en müreffeh, sağlıklı olanların temelini attı,
ve sahip olduğumuz meşru ticaret. O zamandan beri yün
Üretim,
İngiliz Toprağı. Birkaç lüks, hatta bu tür lüks makaleler
Şimdi gereklilik olarak kabul edilir, İngiltere'de yetiştirilebilir. Şarap için
İklimimiz uygun değil; Ama önlenecek hiçbir şey yok
Bize-kendini çağıran bir sistem hariç, ücretsiz olmasa da
Ticaret-daha kaba tütün türlerini büyütmek ve kurmaktan
Pancar kökünden şeker üreticileri. Mineral stokumuz
Büyük-neredeyse tükenmez-ve bu gerçeğe göre
Avrupa'da uzun yıllar boyunca tekil öncesi. Sınırsız
Kömür ve demir arzı bize başka hiçbir Avrupa
ulus sahipti-aslında, neredeyse bir tekel-ve
Dünyanın atölyesi olma iddiamızı oluşturduk. Ne de
Herhangi bir dereceye kadar akıl almaz bir iddia. O tekil tekel
Mineraller-öyle görünüyordu-bize gerçek gücü, eğer akıllıca
sadece burada değil, aynı zamanda dönüşüm sürecini kontrol etmek için kullanılır, aynı zamanda
Dünyanın başka yerlerinde. Manuel emek, ne olduğu önemli değildi
Makine zaferine karşı hiç şansı yoktu;
ve dolayısıyla ticaretimiz kendini uzaklara genişletti.
Uygar ülkeler gibi ve kollarımız bir pazarı zorlamak için kullanıldı
başka türlü elde edilemedi. Bu, bizim gücümüz olmasa da,
kuşkusuz üstünlüğümüzün nedeniydi ve hatta genişletilmiş
kolonizasyon; ve bir hammaddenin komutasını aldığımız için
büyüme, makinelerimizi kumaşlara dönüştürmek için uyarladık
dünya.

İçindeki belirli ayrıntıları tekrarlamak hiçbir şekilde hoş bir mesele değildir
Ticari ve imalat geçmişimiz. Doğu Hint Adaları'nı bulduk
Önemli bir pamuk üretimi olan üretici
ve dönüştürücü karşılıklı olarak bağımlı. _That_ var
durdu, nesne Hindustani'yi almaya zorlamaktır.
Doğrudan Manchester'dan kıyafetler. Ve şimdiye kadar başarılı olduk,
Geçen yıl, Hindostan'a ihracatımız o kadar harikaydı ki,
Onları genel hesapta, istatistikçilerimiz
Yine de, serbest ticaret lehine ikna edici bir argüman ortaya çıktı
Gerçekte bu soru ile ilgisi yoktu. _ Ama ne
Cost_ Bu operasyonlar Hindistan'da yapılmış mı? Sadece bu, şu,
Yerel üretimi yok ederken,
Hammadde üretimi. Tutarındaki hızlı azalmanın
Aşağıdaki rakamların şunu söylemesine izin verin:-

                Hindistan'dan İngiltere'ye pamuk ithalatı.

  1844 88.000.000 lbs.
  1845 58.000.000 "
  1846 34.000.000 "

Ancak sahip olmamız gereken hammadde, aksi takdirde makinelerimiz faydası yoktur.
O kadar uzun süredir pamuk döndürme tekelimiz vardı ki
kendimize, doğaya rağmen ve gerçeğe rağmen, inanmaya alışkın
Bütün kaderimiz pamuk eğimiydi. Hepsini görmezden geliyoruz
o çalı lehine tarih; Ve inancımızı sabitlemek
En zayıf ve en aşağılamakla kontokse edilen tabloları ihraç etmek için
Charlatans-Refahın ve
Büyük Britanya'nın kaderi, tekelimizle bağlantılı bir şekilde iç içe geçmiş
pamuk bükülme! Olmasaydık, bu sadece gülünç olurdu
Kesinlikle yasama yaptı ve kendimizi bu teoriye adamıştı. Biz
Hem Avrupa ve Amerika'nın karşısında şimdi duruyoruz-bilmemiz
dünyanın diğer mahallelerini hariç tutmamız gerekip gerekmediği-
En saçma olası pozisyon. Ekonomistlerimizin söylemesine izin verilir
Onlara-"Bize hammaddeni gönderin, gurur ve mutlu olacağız
senin için çalışmak için. Ağrılarda veya yetiştirme maliyetinde olma
kendiniz için üretimler. Bu sadece bir
büyük bir sorun, ama büyük bir sermaye harcaması,
ekstra toprağınızı iyileştirmede ve getirmede çok daha iyi
İyi bir ekime. Size burada hazır bir pazar sözü verebiliriz.
Sahiplerimiz ve çiftçilerimiz tartışmasız ağır yüklendi
vergilendirme, ancak popüler iradeye boyun eğmelidirler; Veya seçerse
Muhalefet etmek için stoklarını satabilir ve ülkenize göç edebilirler,
Şüphesiz ki değerli satın alımları kanıtlayacaklar. Sen, biz
iyi farkında, bize yapabileceğinden daha ucuz yiyecek sağlayabiliyorlar
BT; Ve aradığımız tek şey ucuzluk. Sizin için daha fazlasını bile yapacağız. Biz
Pazarımıza, sadece nominal görevlerde, tüm küçükleriniz
Üretim Makaleleri. Yapabiliyorsanız, alt altını ve yok edebilirsiniz,
Glovers, Hatters, Shoemakers, Cam üfleyiciler ve elli diğer kişilerimiz-
Daha büyük dallara müdahale etmeyin ve her şeyden önce dokunmayın
Pamuk Tekelimiz. "

Şimdi açıktır ve genellikle bunlar tarafından kabul edildiğine inanıyoruz
Konu hakkında en pratik bilgiye sahip olan, tekel
parçalandı. Amerika kendisini ciddiye alıyor
Son zamanlarda keşfedilen kömür ve demir depolarını pratike uygulamak
kullanmak; Ve şu anda gösterme fırsatımız olduğu gibi,
işçileri bu amaçla eğitmek, çünkü
Bu ülke ona pratik eller sunuyor. Rekabeti olacak
En zorlu açıklamada olun, şüphesiz olamaz,
çünkü yine de hammaddenin komutasını koruyabilecek ve,
bunu korumak, pamuk ve pamuk mallarının fiyatını düzenlemek için
New Orleans, Liverpool veya Manchester'ın dikte etmesine izin vermek yerine
Yetkili dünyaya. Manchester Odası, Bulma
Tekel güvence altına alınmada son hamleleri tamamen yoksun, başarılı olabilir
Amerika'dan başka bir yerde pamuk tarlalarını yetiştirirken
Herhangi bir kesinlik derecesi ile konuşamayacağımız nokta. O
Önündeki potansiyel müşteriden endişe duyuyorlar ve derinden endişe duyuyorlar
sadece parlamentoda yapılan temsillerden değil ve
organlarının umutsuzluk tonu, ancak deneylerden
başka bir şey olup olmadığını tespit etmek amacıyla kurulmuş
Sebze ürünü pamuk yerine kullanılmaz. Olsa bile
Bir veya başka bir şekilde veya her iki soruşturmada da başarılı oldular,
Bize asla eskilerini geri kazanmayı umamayacakları açık görünüyor
Yükseliş. Sadece rekabete maruz kalmaları gerekir
Amerika, ancak şimdi alan Zollvelein Konfederasyonu
Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük ve artan bir hammadde arzı.
Aşağıdaki tablo, büyümesindeki aşırı hızlılığı gösterecektir.
Bu tüketim:-

                                        Ortalama
                               1836. 1837-1841.1843. 1845.
  Çiğ pamuk, kuintaller,}
    Amerika'dan ihraç edildi} 152.364.     200.093.    306.731.   443,887.
    Zollvelein'e,}

Her ne kadar önemli bir dalın
Bu ülkedeki ticaret geriliyor veya çürümeye düşüyor, yapamayız
pamuk üreticilerine çok sempati duymayı etkiler ve
birkaç nedenden dolayı. İlk olarak, ticaretleri bir factiarit idi
bir, gerçek olanı tanıtmak için herhangi bir dereceye kadar kurulmamış veya eğilimli
Büyük Britanya'nın üretimi, ancak bizi bir
yabancı malzemeler üzerinde tehlikeli derece. İkincisi, hiç şüphe olamaz
hammadde talebimizin devam etmesi etkisi oldu
Amerika'nın güney eyaletlerinde kölelik. Ve son olarak yapamayız
Şimdiki zorluklarımızı makinelere borçlu olduğumuzu unutun
Pamuk üretimi ile bağlantılı erkeklerin. Doktrin
İngiltere'nin gücü, güçlerinde değil, dönüşüm güçlerinde yatıyordu
onlardan kaynaklanan üretim; Ve bencil isteklerinde
Bir tekel sürdürmek için, o zaman bile güvencesiz bir konumda,
Yolunda duran her ilgiyi feda etmek için hiçbir şey yok.
Okuyucularımız, istihdam edilen argümanları hatırlamak için düşemez
Ligin şampiyonları ve liderleri tarafından. Amerika, ister
Örnek veya bir müttefik, asla ağızlarının dışında değildi. Biz dönecektik
Amerika için örgü, her şeyi kısaca onun için yapın
Makinelerin gücü başarabilir. Öte yandan Amerika
Endüstriyel arayışlarımıza müdahale etme fikrinden vazgeçin
kendi çocuklarını üretim rakipleri olmaya teşvik etmek ve
kendini sadece hammadde, pamuk üretimine uygulamaktı.
Mısır ve hükümler, burada hepimiz beslenecekti. Bizim
Devlet adamları bu inanca göre hareket ettiler, bize sahip olduğumuzdan emin oldular.
örnek ve karşılıklılık derhal kurulmalı ve açılmalıdır
Herhangi bir koşulsuz İngiliz limanları. Sonuç
bir mısır akışı ve beklenenden çok daha büyük hükümlerdi,
bir zamanlar Büyük Britanya'da tarımsal karları yok etti ve
İrlanda'da tarımın hızla imha edildiğini. Bize söylendi
rahatlık alın, çünkü ithalatın miktarı
Devam edilemedi; Ve yine de günümüze kadar devam ediyor
gün ve fiyatlar, tahmine göre bile
Serbest tüccarların, sadece zalimsiz değil, aynı zamanda çok yaralanan
Yetiştirme süreciyle kaybetmesi gereken yetiştirici. Gerçek
İşçi son acı çekiyordu, ama şimdi acı çekiyor ve geleceği
Beklentiler en sefil ve isyandır. Küçük dalları
üretim ve bunlarda kullanılan zanaatkârların çokluğu var
Düşük tarifelerin etkisini ve hatta daha da fazlasını ağır hissetti.
yerinden edilmiş miktarın sağladığı rekabet
iş gücü. Büyük kasabalarımız, sahip olanlar için doğal kaplar
istihdam eksikliği nedeniyle köylerden sürüldü;
Ve her zaman ve anon hayırseverler masallarla ürperdi
kederli ve isteyen ve korkutucu yoksunluk,
halka açık kulak. Ve yine de çok azı kötülüğü izliyor gibi görünüyor
sadece yasama cesaretinde yatan kaynağı
üretim, bir dönüşüm sistemi uğruna,
rakip nüfusun istekleri ve sayıları için yeterli anlamına gelir.

İhracatımız, hammaddenin değerini düşürdüğümüzde,
Gerçekte yıllık yaratımımızın hesabında önemsiz bir öğe
servet. İngiltere'nin büyüklüğü ve refahı asla yapmadı ve asla
Will, dış ticaret miktarına bağlı, ancak şimdi bu
İstatistiksel quack doktorlarımız tarafından tek kriter olarak kabul edilir. Ne
Ev ticaretine güvenmeliyiz ve bu sadece müreffeh olabilir
üretim değerini koruyarak. Başka nasıl tasarruf edin
üretim, emekçi nüfus mu, ya da gerçekten de yüksek veya
Düşük, zengin veya fakir, kendimizi arayabileceğimiz gibi, korunmak için mi? Hepsi
Geçimimizi yeryüzünden ve acele edilenlerin ötesinde türetiyoruz
Ya da koynundan kurtarıldı, hiçbir şeyimiz yok. Örneğin, varsa
Demir için pazar yok, fırınlar patlayacak ve cevherler kaldı
işlenmemiş; Tarımsal ürünler için pazar yoksa-yani bir
Ücretli pazar-tarlalar dağılmayacak. O zaman ne,
Dönüştürücülerden mi oluyor?-Kimin için çalışıyorlar?-veya
yabancının olabileceği yiyecekleri satın almak için nereden alın
Onları gönderme şansı? İrlanda cevap ver. Mutsuz adada
Bu an serbest ticaretin son cezalarını ödüyor. Daha önce duruyor
Bizi bir fener ve ne beklememiz ve kaçınamayacağımız konusunda uyarı olarak
Üretimi caydırmaya devam edersek, çılgın umutla
uyarıcı dönüşüm; ve belki bir alıntıdan daha iyisini yapamayız
Kıvrıklığı ve harabesinin nedeni ile ilgili Amerikan görüşü:-

    "Yurt dışından ithalattaki bu büyük artışla
    İrlanda halkının harabesi geldi. Yoksun bırakılmış
    üretir ve ticaret, halkı yaşamaya yönlendirildi
    tek başına tarım ve sefil bir
    Varlık, komşusu biraz yapmaktan memnun olduğu sürece
    ona ödenerek emek kaybı için tazminat
    ürünler olabileceklerinden daha yüksek fiyatlar
    başka bir yerde satın alındı. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla
    Kaynak başarısız oldu; Ve sonuç bir yoksulluk durumu,
    Kuruluşu zorlayan sefillik ve kıtlık
    toprak sahibini insanları korumaya zorlayan bir sistemin
    Çalışıp çalışmadıkları; ve bu nedenle koşullardan biri
    Kölelik o mutsuz ülkede yeniden kuruldu. Olmaktan
    Büyük gıda ihracatçısı, şimdi büyük bir ithalatçı oldu.
    Hint mısır için büyük pazar İrlanda'dır-
    Yiyecek üretimi neredeyse tek işgal
    insanlar. Bir popülasyon boyunca gıdadaki emeğin değeri
    Sekiz milyon, böylece hızla azalıyor. "

Bunun her kelimesine abone oluruz ve daha da bilgi veriyoruz.
Bu tek örnek değil. İskoçya'nın büyük bir kısmı
Serbest ticaret tarafından kesinlikle fakirleştirildi. Batı'nın durumu
Yaylalar ve adalar en korkunçtur; Ve bakanlar ve
Parlamento üyeleri,
Toprak, onlar tamamen ve yürürlükten bir şekilde değersizdir.
suçlamalarına bağlı kalmıştır. Neredeyse benzer bir hisle
Brobdignag cam evlerinin hesaplarını incelediğimizden nefret etmek için ve
Muazzam bir şekilde yetiştirilen ulus endüstrisinin sahte sergileri
maliyet, bizim üreticimiz olması gereken erkeklerin
Ulusal Zenginlik-ve kim böyle olabilirler, kurbanları yapmamışlardı
Kalpsiz ve anlamsız bir sistemin-yüzlerce
Onların kalpleri ve evleri ve geniş dünyaya, çatı olmadan
Onları barındırmak için ya da örtbas etmek için bir bez!

Bütün bunlar ve daha fazlası-her gün yeni keder hikayesini getiriyor ve
Sarchedness-Serbest ithalatın sonucudur. Ve nasıl duruyor
başka bir şekilde hesap mı? Karşı deneme avantajı nerede? Olabilir
İrlanda ve Yaylaların harabesi ve secde edilmesi
kasabaların içgüdülerine, fabrikaların adamlarına büyük kayıplar ve
sayım evleri. Bu türden hiç etkilenmemiş olabilirler
sefalet, ya da onu dinlemeyi önemsiyorlar, buna rağmen
Kurbanlar Tanrı'nın kendileri kadar değerli varlıklar görüyorlar. BT
Bu, böyle bir acı nedeniyle veya daha doğrusu yaratarak olabilir
Bu, telafi edecek kadar büyük bir avantaj elde ettiler.
Havoc, binlerce kişiye geçim kurmalarını sağlayarak
Aksi takdirde işsiz ve yoksul olmuştur. Eğer öyleyse, nerede? Sahip olmak
Amerika karşılık mı verildi?

HAYIR! Ve Amerika olmayacak.

Amerika, Manchester komplocularının tüm ekibine gülüyor
Egemen ve gizlenmemiş hor görme. Onlardan hiçbir şey istemiyor-o
onlardan hiçbir şey almayacak. Kendi pozisyonunda güvende ve sahip olmak
kendi içinde büyüklük için her türlü ve-daha fazlası-
Çocuklarının mutluluğu ve refahı, küçümseyerek saygılar.
sakat dönüştürücülerin uzlaşmasına teşebbüs ve reddederken
teklifleri, onlara ihanetleri için yanan bir azarlama verir.
Yerli toprak. Şimdiye kadar üreticilerini cesaretlendirmekten uzakta,
onlara; Şimdiye kadar mineral servetini gizlemekten uzakta,
Bunu en üst düzeyde geliştirin-judging ve haklı olarak yargılamak,
bir ulusun gerçekten olabileceği "çıkarların uyumu" yoluyla yalnız
zengin.

Önümüzdeki belgelerde yer aldığı gibi azarlaması,
Birliğin en akıllı adamlarının duygularını iletmeye inanıyorum,
Belki de şimdiye kadarki en dokunaklı
uygar ve Hıristiyan topluluğu. Kendini buna çözüyor:-

"Siz, yapımcılar, mekanikler ve Büyük Britanya'nın zanaatkârları
tek mirasınız olan emeğinizden mahrum bırakılmış
ne ürününüzü almayacak veya kendilerinden yararlanacak birkaç adam
Yeteneğiniz, bize gel. Savannah'larımıza kadar ellerimiz gerekiyor,
Cözlerimizi kazın, fırınlarda çalışmak, örmek ve dönün.
Bizimle emek ülkenizde olduğu gibi değil. Yapımcı olmayacak
dönüştürücü uğruna feda edildi veya tabi tutulan dönüştürücü
Başka bir toprak üreticisinin güvencesiz merhameti. En azından burada,
İlgi alanlarının tamamını bulacaksınız. Yabancı Müşteriler Siz
Hiçbirine gerek yok, çünkü yaşamın her gereksinimi karşılığında size güvence altına alınmıştır
emeğiniz için. "

Ve kelimeleri ağzına koyduğumuz düşünülmesiyle
Yetkisi olmayan Amerikalılardan şu anda fırsatımız olacak
Önümüzdeki olağanüstü işten alıntı yapmak.

Mısır yasalarının ve hükümlerden alınan görevlerin yürürlükten kaldırılması,
Hepimizin bildiği gibi, Amerika'nın ihracatını artırın.
Aşağıdaki tablolar miktarlarını gösterecek ve
Hükümler, düşürülmüş tarifelerin faaliyete geçmesinden bu yana artış.

          Amerikan tahıl ihracatının ve hükümlerin miktarı.

                           Tahıl ve un.

                       Un.       Buğday.        Mısır.     Mısır unu.
  Yıl sonu varil.     kile.      kile.    kile.

  30 Haziran 1848, 958.744 1.531.000 5.062.000 226.000
  31 Ağustos 1849, 1.114.016 4.684.000 12.721.000 88.000

                              Hükümler.

               Biftek.         Tereyağı.         Peynir.
              varil.         LB. LB.

  1840, 19.631 1.177.639 723.217
  1841, 56.537 3.785.983 1.748.471
  1844, 106.174 3.251,952 7.342.145
  1849, 133.286 3.406,242 17.433.632

               Domuz eti.           Jambon.          Domuz yağı.
              varil.          LB. varil.

  1840, 66.281 1.643.897 7.418.847
  1841, 133.290 2.796.517 10.597.854
  1844, 161.629 3.886.976 25.746.385
  1849, 253.486 56.060,822 37.446.761

Şimdi, serbest tövbe doktrini gerçek bir doktrin ise,
Amerika'nın ithalatının,
İhracatın büyüklüğü. Eğer öyleyse, gerçek şu ki
gelir hesaplarının yüzü. Bunlara dönüyoruz ve
Aşağıdaki sonuçlar:-

        İthalattan Amerika Birleşik Devletleri'ne Gümrük Geliri.

                  Dolar.

  1844-5, 27.528.000
  1845-6, 26.712.000
  1846-7, 23.747.000
  1847-8, 31.757.000
  1848-9, 28.346.000

Öyleyse, nasıl ve hangi şekilde, bu muazzam tahıl ihracatı
ve ödenen hükümler? Kesinlikle mallarda değil, çünkü öyleyse,
Gelir hesaplarında karşılık gelen artış belirgin olacaktır. .
Cevap oldukça kısa-altın içinde ve olması gereken o metada
Altın'dan çok daha değerli kabul edilir-Man.

Gemiye ait mısır-merchantların küçük bir ilgisi olmayan bir gerçektir.
Liverpool'da isteyerek daha azından daha azını isteyerek satmış
Geri dönüşü garanti etmek için eyaletlerde var-bu
çok karlı buluyorlar-göçmenler. Nişanlı olan Bay Blain
Büyüyen Londra ve Almanya Yahudileri tarafından uzun yıllar
Amerika mahsulleri, görünüşe göre bunun aşağıdaki açıklamasını veriyor
Mantıksız süreç:-"Amerika'nın Armatörleri çok şey yapıyor
Göçmenleri eyaletlere taşıyarak para: şimdi genişler
mısır-merchants ve büyük ölçüde çok düşük fiyatlarla satın alıyorlar,
Atlantik boyunca buğdayı taşımak ve 2'lerde satmak daha iyidir. başına
Maliyetten çeyrek daha az, çok değerli olan balast satın almaktan daha az
Amerikan limanları. "[31] buhar da şimdi uygulanmak üzere
Bu trafiğin ilerlemesinde ve muhteşem vapurları okuduk
New York ve
Liverpool. Bu arada, 6d'de yük ile. bir varil un, (
Eylül 1849'da oran,) 1'lere eşdeğer. Buğday çeyreği başına, ne
bir zamanlar favori sofizm haline gelir, Atlantik'in
En az 10'ların doğal koruması. İngiliz çiftçisine mi? Ne de
Amerikalı çiftçinin onun açık ilgisini bulduğu unutuluyor
Böylece artı üretimiyle birlikte, karşılığında
ki bu çok ihtiyaç duyuyor-etiket; ve geniş göçmen
Batı eyaletleri Kaliforniya'ya Avrupa emeğini daha fazla hale getirdi
Değerli ve ona her zamankinden hoş geldiniz.

    "Geçen yıl ithal ettik," diyor Bay Carey, "yaklaşık üç yüz
    bin kişi. Yiyecek tüketimini tahmin etmek
    Her biri için günde yirmi sent, böylece bir pazar yapıldı
    arazinin ürünleri için arazi _twenty
    Milyonlarca Dolar_. Bu ulaşım sabiti gerektirdi
    İki yüz elli bin ton nakliye istihdamı,
    ve gemiler Avrupa'ya çok düşük oranlarda yük taşıdı, çünkü
    Değerli geri dönüş kargoları elde etmek. Çiftçi Böylece
    büyük bir iç pazar ve ihracat gücü elde etti
    yabancı olana ucuz; ve konjo -operasyona
    Bu iki neden, buğday ve un
    Fiyat bakımından çok yüksek.

    "Şimdi, sanırım, şimdi geçen birçok meraklı gerçeği anlayabiliriz
    gözlerimizden önce. Rusya'da yiyecek o kadar bol ki ki
    boşa harcanan ve yine de büyük yiyecek ihracatçıları arasında büyük
    İngiltere, neredeyse bir fiyata sattığı bu ülke
    Liverpool'da olduğu kadar yüksek ve şimdi daha da yüksek. Ürün
    Rusya'nın tüm suçlamaları ve evi taşıması gerekiyor ve
    Sonuç, üreticinin fakir kalması ve hayır
    yollar; ve böylece ulaştırma maliyeti, iç ve
    Dış, devam ediyor ve harika devam etmeli. Çiftçisi
    Amerika Birleşik Devletleri ürününü ucuza piyasaya sürüyor, çünkü
    Return kargo, esasen adam olmak değerlidir ve boşluk
    İşgaller harika. Bu nedenle zenginleşir ve yollar yapar
    ve kanallar ve vapur inşa eder; Ve böylece maliyeti
    Ulaşım, iç ve dış, şimdiye kadar azaldı,
    Pittsburgh'da bir varil un fiyatındaki fark
    Ve Liverpool'da, mesafeye baktığımızda neredeyse
    akıl almaz derecede küçük.

    "Kanada ticaretinin büyük kısmı dışarıya doğru
    Sonuç, dış yüklerin yüksek olması,
    Erkeklerin ve diğer değerli malların ithalatı onları düşük tutar
    bizimle; ve bu nedenle taşıma maliyeti
    Çizginin yanından buğday ve un çok daha düşük
    diğerinden, her ikisi de şimdi New York'tan geçiyor
    Liverpool'a giden yolu. Dolayısıyla ortaya çıktı
    Ticari karşılıklılık ve hatta ilhak etme arzusu. Koruyucu sistem sadece getirmenin etkisine sahip değildir.
    Tüketiciler, yapımcının yanından yerlerini alacaklar,
    ürünlerin topraklarındaki tüketimi kolaylaştırmak
    arazi ve fazlalığın ihracatını kolaylaştırmak
    dış yükleri azaltarak dış pazarlara, ancak
    ayrıca komşularımız arasında güçlü bir arzu üreten biri
    aynı mükemmel ticaret özgürlüğünün kurulması için
    şimdi birkaç eyalet arasında var, kendileri bir
    Birliğin bir parçası. Bu nedenle koruma, artış
    ticaret ve serbest ticaret kurulması; iken
    İngiliz sistemi her yerde ticaretin yok edilmesine yöneliyor,
    ve kısıtlama için bir zorunluluk üretimi.

    "Böylece, eğer emrini güvence altına almak istiyorsak
    yanlış bir şekilde 'büyük tahıl piyasası olarak adlandırılan
    dünya, 'bu tür önlemlerin benimsenmesinden etkilenmelidir
    gibi değerli iade yüklerini güvence altına alacak. En pahalı ve
    En değerli olanı erkekler; en azından domuz demir
    ve kömür. İthal ettiğimizde ne kadar çok olursa, o kadar büyük olacak
    Bizim gıda fazlalığımız, dışarıya yüksek o kadar yüksek olacak,
    iç ve dış, atık o kadar büyük olacak ve
    Zavallı çiftçi olacak. Eski ithal ettiğimizden ne kadar çok
    Daha küçük gıda fazlası olacak, daha düşük olacak
    dış yükler ve daha çok sayıda emtia olacak
    Lüks karşılığında verilecek olan Avrupa'ya gidebilir
    Şimdi satın alamayız. "

Amerikan karşılıklılık görüşleri için çok fazla. Sistemi tarafından güvence altına alındı
şu anda büyümek üzere olduğu tarifelerin etkilerine karşı
Yabancı rekabet, Amerika kendinden yararlanmak için kararlı bir şekilde büküldü
sahip olduğu tüm geniş doğal kaynakların en iyisine,
ve kendini tamamen bağımsız hale getirmek için
Ülkeler. Böyle bir kursu takip ederek, nüfusu gibi
artar, büyüklük ve kudretle büyür, her ulusun olduğu gibi
Emek, uygun değerine göre tahmin edilir ve değer verilir ve
Yerli üretici ve işçinin hakları, yorulmadan korundu
uyanıklık.

İngiliz çiftçinin beklentileri hakkında bir kelime. Biliyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde,
Örnek Ottawa, L1 için mükemmel arazi satın alınabilir, kırılmış
7s.
Vergi-topçunun varlığı. Bunun gibi topraklar gerçekten
Neredeyse nominal bir fiyatla mısır üretmek için-
aşırı kilolu ve harap yeomen ve köylüleri geri getirecek
İngiltere New York ve New Orleans'a! Ancak, göçün sahip olduğu gibi
oldu, gıda üretimi büyük ölçüde geride kaldı; Ve taze
Bakire arazilerinin yolları, her geçen yıl, ekime getirilir ve
Dahili iletişim açıldı veya geliştirildi, hiçbir neden göremiyoruz
İngiltere'ye tahıl ihracatının azalacağına veya
Bu tahılın fiyatı arttırılmalıdır. Okuyucularımızın
madencilik ve üretim kaynaklarının harika gelişimi
Dikkatlerini yeni yönlendirdiğimiz Amerika ve sonra
Buna rağmen, buna rağmen, üretim nasıl
gıda da arttı. Biz yine ilginin uyumu_. Aşağıdaki karşılaştırma ile artış ne kadar büyük görülebilir?
1840 nüfus sayımı altındaki iadeler ve patent ofisi tahmin ediyor
1847 için:-

                 Buğday arpa yulaf

  1840 84.823.000 4.161.000 123.071.000
  1847 114.245.000 5.649.000 167.867.000
              ----------- --------- -----------
  29.422.000 1.488.000 44.797.000'i artırmak

                  Çavdar Karabuğday Hint Mısır Toplamları

  1840 18.645.000 7.291,000 377.531,000 615.522.000
  1847 29.222.000 11.673.000 539.350.000 867.826.000
               ---------- ---------- ----------- -----------
  10.577.000 4.382.000 161.819.000 252.304.000

7 yılda yüzde 40'tan az olmayan bir artış gösteriyor,
nüfus sadece yüzde 23 ilerledi.

Bu fazla ürünün ne kadarının yolunu bulması beklenebilir
İngiliz pazarı, önceden haber vermiyoruz; Ancak
Bunu bulduğumuzda, sınırsız bir erişimin teşvik edilmesi olmadan
Buna göre, 1846'da Amerika tahıl ihracatını yükseltebildi.
1845'te altı milyondan on üç milyon kile; Ve 1847'de,
Sadece bir yılın hazırlanmasıyla yirmi altı milyona kadar,
Lord Fitzwilliam bunu kabul etmek için oldukça haklı
İngiltere'deki mısırın fiyatı mevcut yıkıcısının üzerine çıkmayacak
ortalama. Şüphesiz, göçün
Kaliforniya'ya, emeğin batı devletlerini mahrum bıraktı,
Bu muazzam mahsulleri yükseltmek için gerekli. Cevabımız, 300.000
ABD'nin nüfusuna göçle ruhlar eklendi
1849'da; ve 1850 için kendi göçümüzün geri döndüğünü,
İngiltere'den gelgit bu yönde durmadan kuvvetle akıyor.
Geçen yıl, Fransız ununun büyük ve beklenmedik ithalatı
depresyona ekliyordu ve şikayetleri teşvik ediyordu
İngiliz tarımcılar, ücretsiz ithalat yetkilileri bunu açıkladı
Fransa olarak hızlı bir şekilde durması gereken zorunlu doğal olmayan bir ithalat olarak
İhracat değil, bir ithalat ve mısır fiyatı
Doğal olarak İngiltere'den daha yüksekti; Ve yine de öğreniyoruz
Yaz aylarında bizi tercih eden aynı kamuoyu organı
Fransız ithalatlarının tatmin edici bir açıklaması, ay içinde
Geçen Kasım ayında buğday, un ve ekmek fiyatları çok fazla
Londra'da Paris'ten daha yüksek. 14 Kasım şehir makalesinde,
Buğdayın mevcut fiyatlarının aşağıdaki karşılaştırması ortaya çıktı,
Londra ve Paris'te un ve ekmek:-

    "Paris'teki ilk kalitenin buğdayın en yüksek fiyatı
    36S'ye eşit olan 1-1/2 hektoliter başına 24 frank. 8d.
    çeyrek başına; ve ilk beyaz buğdayın en yüksek fiyatı
    Londra'da kalite, 48'ler. Çeyrek başına, bunu takip ediyor
    Buğday, Londra'da Paris'ten yüzde 30-7/8'dir. .
    Paris'te ilk kalitenin en yüksek alıntısı 29
    FRANKS 95, 29'lara eşit 100 kilogram.
    11d. 280 lb. İngilizce çuval; ve en yüksek alıntı
    Londra pazarında un 40 yaş. çuval başına, bunu takip ediyor
    Un, Londra'da Paris'ten yaklaşık yüzde 33-5/8 canım.
    Paris'teki ilk kalitenin ekmeğinin fiyatı 27 sent
    Kilogram başına, 4 lb'de 4-5/8'e eşit
    ağırlık; ve Londra'daki ekmeğin fiyatı, tam fiyatlı
    Dükkanlar, 6-1/2d. 4 lb. başına, ekmeğin 40-1/2
    Londra'da Paris'ten daha değerli. "

Yüzde otuz veya kırk bir farkın
Fransız mısır yetiştiricisini veya değirmenini başlatmak için yeterli
ona çok açık olan daha yüksek fiyatlı pazar; Ve
Böylece Eski Model Cumhuriyeti'nden, modelden daha az değil
Yeni Dünya Cumhuriyeti, İngiliz çiftçi görmeyi beklemeli
gelecek, tahıl ve un akan malzemeleri,
Üretiminin ücretlendirici bir fiyat temin etmesini önleyin. Tamamlamak için
Resim, her iki ihracat yapan ülkenin her ikisi de unutulmamalı
tahıl ve un ithalatı hakkında önemli görevler getirin ve
Böylece bize tüm liberal olan bu karşılıklılıktan mükemmel bir örnek verir
Hükümetler ve özgür uluslar,
1846'da Sapient Cetvellerimiz.

Sahip olanlara daha fazla argüman eklememiz gerektiğini düşünmüyoruz.
Zaten söylendi. Antagonistlerimiz, serbest tüccarlarımız
İzin verilen-ne istedikleri ve ne adil olduğunu-çalışma için
deneylerinin. Geniş zaman verildi ve şimdi görüyoruz
her özelde başarısız olduğunu. Yapacağını söylediler
karşılıklılık indüklemek; Daha yüksek karşıt tarifelere neden oldu. Dediler
Büyük Britanya için üretim geleneğini güvence altına alacaktır.
dünya; Aksine, yabancı üreticiler
örneklenmemiş hız. Demir talebini artıracağını söylediler;
secde etti. Herkese tam istihdam vereceğini söylediler
emekçi nüfusumuz; İşçiliği yerinden etti ve bizim
Çalışan adamlar yüz binlerce göç etmek için. Yapabileceğini söylediler
bu tür bir yabancı tahıl ve hüküm ithalatını çekmemek,
Bu ülkedeki fiyatların altındaki fiyatları yenmek için kalıcı olarak
seviye; Zaten bu makalelerin böyle bir akışını getirdi,
Tahıl yetiştiricisi fakirleşti ve sığır yetiştiricisi mahvoldu.
Bunun yeni bir refah çağının başlaması olacağını söylediler.
İrlanda; Tamamen ıssız oldu!

O zaman biz bir politika sürecinde inatla devam ediyor muyuz,
Açıkçası iğrenç ve zararlı? Hala emeği ezecek miyiz
şimdi kazanım imkansız olduğu kanıtlanmış bir son için; ve
İşçi sınıflarına söyleyin, çünkü yöneticilerimiz yanlış
adım, onlar ve onların, iğrenç Körfezin içine inmek için boyun eğmek zorundadır.
Pauperizm? Bunlar ulusun dikkate alması için sorular-sorgular
hem şimdiki hem de gelecek zaman için eşsiz büyüklükte.
Eğer çılgınlığımızda ısrar etmek için öyle değilsek, alternatif yok
Ticari sistemimizi daha akıllıca ve daha sesini oluşturmak için bıraktı
İlkeler. Bir daha sahip olmamız beklenemez
Dünyanın imalatçılarının tekeli. Memnun olmalıyız
Becerimizin ve enerjimizin ve yadsınamaz kaynakların olabileceği paylaşım
emretmek; Ve hala geniş sömürgeye sahip olmayı istersek
Uzun zamandır gurur ve övünen imparatorluk, teşvik etmeliyiz,
sömürgecilerin endüstrisini somutlaşmış bir şekilde teşvik edin ve koruyun
Endişeyle bizimki gibi.

Sonuçta, muhtemelen, çok uzak bir sürede,
deneyin yapıldığı için minnettar olmak için bir nedeniniz var,
eşlik eden tüm sefalet ve kayıplara rağmen
duruşma. Çünkü, bir şey özgür bağımsız olanı kırabilirse
Büyük Britanya'nın Ruhu ve onu duygusuz ve listesiz hale getirdi
dış saldırganlık veya hakaret, daha iyi bir yöntem bulunamadı
bizi sürekli yapması gereken bir sistemin tamamen benimsenmesi
diğer ulusların isteklerine bağlı, işlerini sipariş etmek için yapıyor,
ve karşılığında ücret almak. Kendimizi özgürleştirmek için
Bu tehdit altındaki helotizmin-öğrencilerinin
Manchester Okulu, Dünya üzerindeki en kıskanılacaklar olarak görüyoruz-
Mükemmel uyum ve karşılıklı işbirliğini yeniden oluşturmaya çalışın
Üretken emeğe uygun şekilde vermek için İngiltere'nin tüm çıkarları
yer ve ön zahmet, ve dönüştürmek için güvence altına alamayacağımız için
Emek Dış Piyasaların Komutanlığı, Evde buna dikkat etmek için
Piyasa, herhangi bir gereksiz veya haksız rekabete maruz kalmaz. Biz tutuyoruz
Bu teklifle, iyi anlaşılmış ve enerjik olarak desteklenir
Amerika, "Bir ulus neredeyse tüm için evde bir pazar yaptığında
ürünler, diğer uluslar gelip ihtiyaç duydukları şeyi aramalı ve
en yüksek fiyatı ödeyin; Ve bu, bir pazar yapmadığında
Ana Sayfa, pazarlar yurtdışında aranmalı ve sonra satışlar yapılmalıdır.
En düşük fiyatlar. "Bu doğrusa, satmanın yolunu takip edecektir
en yüksek fiyatlarla ve en düşük satın almak, satın almak ve satmaktır
Ev.

Dipnotlar:

[29] _ Çıkarların Uyumu, Tarım, Üretim ve
Commercial._ Skinner, Philadelphia.

[30] Başkanın mesajı, Kasım 1850.

[31] _liverpool Mail_, 2 Kasım 1850.


          _ William Blackwood ve Oğulları tarafından yazılmıştır, Edinburgh._




    Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    düzeltildi.

    Noktalama Normalleştirildi.

    Arkaik, konuşma dili ve standart olmayan yazımlar
    basılı.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    Yunanca metin çevrilir ve (r) kayıt işaretleri (R) ile çevrilidir.






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
69, No. 423, Ocak 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JANUARY 1851 ***

***** This file should be named 45694.txt or 45694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/9/45694/

Produced by Brendan OConnor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
