*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last American Frontier (Son Amerikan Sınırı)
Yazar: Frederic L. (Frederic Logan) Paxson
Yayın Tarihi: May 19, 2014  [eBook #45699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last American Frontier, by Frederic L.
(Frederic Logan) Paxson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Last American Frontier


Author: Frederic L. (Frederic Logan) Paxson



Release Date: May 19, 2014  [eBook #45699]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST AMERICAN FRONTIER***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45699-h.htm veya 45699-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45699/45699-h/45699-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45699/45699-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişimdedir. Bkz.
https://archive.org/details/fronlastamerican00paxsrich

SON AMERİKAN SINIRI

Amerikan Tarihinden Hikayeler

* * * * * *

[İllüstrasyon]

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. TORONTO

* * * * * *

[Resim]

SON AMERİKAN SINIRI

tarafından

FREDERIC LOGAN PAXSON

Michigan Üniversitesi'nde Amerikan Tarihi Profesörü

Resimli

New York
The Macmillan Company
1910

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1910,
Macmillan Company tarafından.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Şubat 1910'da yayınlanmıştır.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Birleşik Devletler içindeki son sınırın hikayesini burada anlattım, hem "Uzak Batı"ya kesin ve iyi anlaşılmış bir anlam kazandıran pitoresk atmosferi korumaya hem de Mississippi'nin ötesinde ülkenin tarihini şekillendiren güçleri göstermeye çalıştım. Bunu yaparken, büyük ölçüde az kullanılan ve nispeten erişilemez kaynaklar arasında kendi araştırmalarıma güvenmek zorunda kaldım. Sayfalarımı doldurabileceğim kesin otorite alıntıları, öncelikle akademisyenlerin kullanımı için tasarlanmamış bir kitapta yersiz olurdu. Ancak, uzun yıllar önce, bu taslağın dayandığı ayrıntılı bilgi yığınını daha büyük ve daha ayrıntılı bir biçimde kullanmayı umuyorum. En büyük borcum, bu kitabın çizimlerinin yapıldığı orijinallerin sahiplerine; dostça eleştirileriyle bana defalarca yardımcı olan Claude H. Van Tyne'a; ve dikkatli okumalarıyla metnimdeki birçok hatadan beni kurtaran eşimedir.

FREDERIC L. PAXSON.

ANN ARBOR, 7 Ağustos 1909. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
BATIYA DOĞRU HAREKET 1

BÖLÜM II

KIZILDERİLİ SINIRI 14

BÖLÜM III

IOWA VE YENİ KUZEYBATI 33

BÖLÜM IV

SANTA FE İZİ 53

BÖLÜM V

OREGON İZİ 70

BÖLÜM VI

MORMONLARLA KARAYOLU 86

BÖLÜM VII

CALIFORNIA VE KIRK DOKUZLULAR 104

BÖLÜM VIII

KANSAS VE KIZILDERİLİ SINIRI 119

BÖLÜM IX

"PIKE'S PEAK YA DA BUST!" 138

BÖLÜM X

ARIZONA'DAN MONTANA'YA 156

BÖLÜM XI

OVERLAND MAIL 174

BÖLÜM XII

MÜHENDİSLERİN SINIRLARI 192

BÖLÜM XIII

UNION PASİFİK DEMİRYOLU 211

BÖLÜM XIV

İÇ SAVAŞTA OVALAR 225

BÖLÜM XV

CHEYENNE SAVAŞI 243

BÖLÜM XVI

SIOUX SAVAŞI 264

BÖLÜM XVII

BARIŞ KOMİSYONU VE AÇIK YOL 284

BÖLÜM XVIII

BLACK KETTLE'IN SON BASKINI 304

BÖLÜM XIX

DEMİRYOLLARININ İLKİ 324

BÖLÜM XX

YENİ KIZILDERİLİ POLİTİKASI 340

BÖLÜM XXI

SON DİRENİŞ: ŞEF JOSEPH VE OTURAN BOĞA 358

BÖLÜM XXII

NÜFUSU GİRDİRME 372

BÖLÜM XXIII

BİBLİYOGRAFİK NOT 387

RESİM LİSTESİ

ÇAYIR ŞUNU _Ön sayfa_

SAYFA
HARİTA: KIZILDERİLİ ÜLKESİ VE TARIMSAL SINIR, 1840-1841 22

ŞEF KEOKUK _karşısında_ 30

IOWA ÇİM KÜMEDİ. (Iowa Tarih Departmanına ait bir Kesitten.) 46

HARİTA: OVERLAND TRAILS 57

FORT LARAMIE, 1842 _karşısında_ 78

HARİTA: 1849'DA BATI 120

HARİTA: 1854'TE BATI 140

"HO FOR THE YELLOW STONE" _karşısında_ 144

MADEN KAMPI " 158

FORT SNELLING " 204

KIRMIZI BULUT VE PROFESÖR MARSH " 274

HARİTA: 1863'TE BATI 300

KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ ÜZERİNDEKİ RENO'NUN KONUMU _karşısında_ 360

HARİTA: PASİFİK DEMİRYOLLARI, 1884 380

SON AMERİKALI SINIR

BÖLÜM I

BATIYA DOĞRU HAREKET

Amerika Birleşik Devletleri'nin hikayesi, insan elinin doğadan ve vahşilerden geri aldığı ve cesaret ve öngörünün çöl çoraklığından giderek erkeksi bir topluluğa dönüştürdüğü bir dizi sınırın hikayesidir. Farklı topraklar ve farklı nesiller tarafından verilen, ancak bir sonraki dönemdeki koşulların ve olayların sürekli tekrarlandığı uzun bir mücadelenin hikayesidir. İlk sınırın kazanılması, Amerika'da ilk beyaz yerleşimlerini kurdu. Daha sonraki mücadeleler, Alleghanies ve Ohio, Mississippi ve Missouri sınırlarını ekledi. Son sınırın kazanılması, kıtanın fethini tamamladı.

Amerikan sorunlarının en büyüğü Batı sorunu olmuştur. Keşiften sonraki dört yüzyıl boyunca, sömürgecileri çağıran ve onları göçe davet eden
geniş verimli topraklar vardı. Yerleşim yerleri ile vahşi doğa arasındaki sınırda, yıldan yıla batıya doğru ilerleyen belirsiz bir çizgi uzanıyordu.
Dayanıklı öncüler her zaman bunun önünde, patikaları
açarak ve vadileri temizleyerek bulunuyordu. Çiftliklerin ileri hattı
asla çok geride değildi. Ve insan ile doğa arasındaki bu değişken sınırdan, başlangıcından beri Amerikan hükümetlerini meşgul eden ve yönlendiren sorunlar ve bunları
çözen adamlar çıktı. Sınırda yaşayan nüfusun oranı her zaman sayıca önemsiz olmuştur, ancak ulusu neredeyse
kontrol etmiştir. Siyaset ve ahlakta, ekonomik kalkınmada ve sosyal örgütlenmede baskın sorunlar çoğu durumda
sınırın yakınında ortaya çıkmıştır veya sınır çıkarlarının bir şekilde kaymasıyla tetiklenmiştir.

Sınırın Amerikan sorunlarını şekillendirmedeki kontrol edici etkisi
geçmişin kurumları veya günümüzün muhafazakar önyargıları tarafından engellenmemiş yeni bir alanda medeni hükümetlerin inşa edilmesi sayesinde mümkün olmuştur. Her devlet
temelden inşa etmiştir. Bir kurum var olmak için kendini tekrar tekrar haklı çıkarmak zorunda kalmıştır. Hiçbir gelenek gücü yasadışı gerçeği canlı tutmamıştır. Arkadaki yerleşik topraklar her nesilde eski benliklerini daha yeni büyümeler üzerine yeniden şekillendirmeye zorlanmıştır.

Bireyler ve sorunlar, bir kıta boyunca ilerledikçe sınır çizgisinden ortaya çıkmıştır. Vahşi doğayla çatışmada, doğum, eğitim, zenginlik ve sosyal statü, güç, canlılık ve saldırgan cesaretle karşılaştırıldığında çok az öneme sahiptir. Oradaki yaşam her zaman zordu, zayıfları öldürüyordu
ya da onları yerleşim yerlerine geri gönderiyordu ve sonuç olarak kültürü veya incelikleri açısından dikkate değer olmayan, ancak iyi veya kötü için olumlu güç nitelikleriyle öne çıkan seçilmiş bir nüfus bırakıyordu. Kötü adam, kahraman kadar sınırın tipik bir örneğiydi, ancak her ikisi de kendine güven, canlılık ve inisiyatif gibi baskın erdemlere sahipti. Böylece, sınır adamlarının ulusal meseleler üzerinde sayıca güçlerine oranla çok daha fazla bir etki
uygulaması
sağlandı.

Sınırın etkisi, Amerikan tarihindeki en güçlü tek faktördü, gücünü en erken yerleşimlerin ilk günlerinden, sınırın haritadan çıktığı on dokuzuncu yüzyılın son yıllarına kadar uyguladı.
Dört yüzyıl boyunca etkisinde süreklilik gösteren başka hiçbir güç olmadı.
Karakterleri onun baskısı altında gelişen insanlar hala yaşıyor. Yeni İngiltere'nin sömürgecileri, onu şekillendirmek için çok erken değildi.

En eski Amerikan sınırı aslında bir Avrupa sınırıydı,
evdeki yaşamdan bir okyanusla ayrılmış ve her uzantısında bir vahşi doğayla karşılaşıyordu.
İspanya ve Portekiz'in başarılarıyla teşvik edilen İngiliz ticari çıkarları, on altıncı yüzyıl sona ermeden şirketlerin örgütlenmesine ve
ticaret depolarının kurulmasına başladı.
Atlantik kıyısının işletilebilir hiçbir ürününün olmaması,
Amerikan ticari ticaret şirketinin hemen çok az kar elde etmesine ve
depolarının yerleşik kolonilere dönüşmesine neden oldu. Kolonicilerin ilk taksitlerinin öncü olma gibi bir niyeti yoktu, ancak ana ülkedeki dini ve siyasi anlaşmazlıklar neşeli İngiltere'yi Püritenler için hüzünlü bir yer haline getirdiğinde, bir nesil gönüllü sınır muhafızı üreten bir sebep doğdu. Dağınık karakolları,
İngiltere ile Amerikan vahşi doğası arasında bir temas hattı oluşturdu ve
1700'e kadar Atlantik boyunca Maine'den Carolina'ya kadar uzandı.
On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar sınır, denize çarpıcı bir mesafede kaldı. İlerleme rotası her zaman olduğu gibi
doğa ve coğrafi gerçek tarafından belirlendi. Öncüler en az dirençli
hattı izlediler. Nehir vadisi doğal iletişim bağlantısıydı, çünkü suları boyunca gemiler ilerleyebilirken, kıyıları boyunca engebeli patikalar en kolay şekilde otoyollara dönüşebilirdi. Bu sömürge sınırının kapsamı ve dağılımı, uzandığı kıyı şeridinin konturuyla belirlendi.

Atlantik nehirleri denize doğru akarak neredeyse paralel rotalarla kolonileri ayrı tutuyordu. Her koloni kendi sorunlarıyla
kendi yolunda karşılaştı. İngiltere, komşu kolonilerin bazıları kadar erişilebilirdi. Hiçbir doğal rota yerleşimler arasında iletişimi teşvik etmiyordu ve İngiliz politikası, insanların kolonileri bir araya getirme girişimlerini kasıtlı olarak caydırıyordu. Bu nedenle çeşitli yerleşimler, nehir ağızlarına dokunan, kıyı şeridi boyunca çok fazla ilerlemeyen, ancak nehirlerin kendileri kolay erişim sağladığı ölçüde ülkeye nüfuz eden ada sınırları olarak gelişti.

Değişen mesafeler için, kıyı şeridinin tüm önemli nehirleri
seyredilebilir; ancak hepsi, Appalaş Dağları'nın eteklerindeki engebeli yollardan kıyının düz ovalarına çıktıkları noktalarda şelalelerle
kesilir. Bu çeşitli şelaleleri birbirine bağlayan bir çizgi, kıyıya kabaca paralel olarak çizilebilir ve aynı anda hem en eski kolonilerin batı sınırını hem de ikinci sınırın çizgisini işaretler. İlk sınır, deniz kıyısının kendisiydi. İkincisine, 1700'den kısa bir süre sonra şelale hattında ulaşıldı.

İlk sınırın bu ada kolonileri içinde Amerikan yaşamı başladı.
İngiliz kurumları yeni toprağa nakledildi ve beslenmelerinin kalitesine göre
büyümelerini şekillendirdiler. Bağımlı nüfuslarının ihtiyaçlarını karşılamaya geldiler, ancak bu süreçte İngiliz olmaktan çıktılar.
Massachusetts ve Pensilvanya, veya Virginia veya Georgia kurumları arasındaki benzerlik gerçekleri, sömürgecilerle birlikte ithal edilen benzer fikir stoklarına ve ilk sınırın kazanılmasıyla birlikte gelen benzer sorunlara açıkça işaret ediyor. Şelale hattındaki bir sonraki sınıra ulaşılmadan önce,
eski yerleşimler eski sınırın tavrından açıkça farklı bir muhafazakarlık ruhu geliştirmeye başlamıştı.

Şelale hattı, sömürge dönemi sona ermeden çok önce geçilmişti ve öncüler, on sekizinci yüzyılın başlarında,
dağlara doğru,
temizlikten temizliğe doğru yol alıyorlardı.
Şelaleleri geride bırakarak doğu sınırının zirvesine yaklaştıkça,
illerin temel izolasyonu, coğrafi etki ve ortak ihtiyaçların
birleşik güçleri altında zayıflamaya başladı. İlerleme hatlarını belirleyen vadi iletişim yolları,
ilk sınır boyunca paralel olarak uzanır, ancak
dağlar arasında birleşme ve zirvede ortak bir zeminde durma eğilimindedir. Francis Parkman'ın her
okuyucusu, 1745'ten 1756'ya kadar olan yıllarda daha saldırgan kolonilerin öncülerinin Alleghanies'i nasıl geçtiğini ve
zirvede buluştuklarında, orada Fransızlara karşı ortak bir dava
yapmaları gerektiğini veya geri çekileceklerini keşfettiklerini bilir. Batı'nın kapıları, Tennessee ve Cumberland ve Ohio'nun kaynak sularının Potomac ve komşularına yaklaştığı yerde birleşir. Kolonicilerin ilk olarak
ortak ilişkileri ve ortak sorunları oldu. Böylece, sınır çizgisinin Ohio'nun çatallarına ulaştığı yıllar, kıyı boyunca
sömürge birliği konuşmalarıyla doluydu. Sınır sorunu,
Doğu'nun hayatını zaten etkiliyor ve daha önce bilinenden
daha yakın bir birliğe yol açıyordu.

Sınır çizgisi 1700'de genellikle kıyıya paraleldi.
1800'e gelindiğinde, tepesi Mississippi Vadisi nehirleri boyunca ilerleyen ve yanları kuzeye ve güneye doğru eğimli olan bir kama şeklini almıştı. 1756-1763 Fransız savaşında tepe noktası Ohio'nun çatallarındaydı. Yetmişlerde, öncüler doğu Kentucky ve Tennessee vadilerini doldururken, Cumberland'dan aşağı doğru başladı. Kuzey ve güneyde ilerleme daha yavaştı. Başka hiçbir nehir vadisi Ohio, Cumberland ve Tennessee kadar yardım edemezdi ve
nüfus her zaman en az dirençli çizgiyi takip etmeliydi. Ana ilerlemenin her iki tarafında, güçlü Kızılderili konfederasyonları beyazların girişine karşı çıkarak araziyi savundu. Kızılderililerin güç merkezleri Göller boyunca ve Körfez'in kuzeyindeydi. Orta seviye, herkesin üzerinde savaştığı ve avlandığı, ancak kimsenin işgal etmediği "karanlık ve kanlı arazi" şeridiydi; ve Atlantik'e açılan üç vadiden beyazların yaklaşmasını davet ediyordu.

Bağımsızlık savaşı, batı nehirlerinden aşağı doğru en uç sınır başladığında gerçekleşti. Batı'dan ilham alan ve liderleri tarafından yönetilen kampanyalar, bağımsızlık elde edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırının İngiltere'nin 1763'te Alleghanies'in zirvesine yerleştirdiği yerde değil, yerleşim hatlarının kısa süre sonra ulaşacağı Mississippi'nin kendisinde olmasını sağladı. Yeni ulus, bu sınırın etkisini, onu özgür kılan müzakerelerde hissetti. Politikalarının ve partilerinin gelişimi, sınır baskısını en başından itibaren hissetti.

1789'dan sonra kama şeklindeki sınır istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yeni eyaletler, ilerlemesinin somut kanıtları olarak Kentucky ve Tennessee'de belirdi, yüzyıl sona ermeden önce, Mad Anthony Wayne'in Fallen Timbers'daki seferi, kamanın kuzey kanadının Ohio'yu geçmesine ve Detroit'i içermesine izin verdi. Yüzyılın başında Ohio, 1803'te Birliğe katıldı ve geldiği Yeni İngiltere'dekinden daha kolay işlenen toprakların çağrısıyla sınırın zorlu deneyimleriyle karşılaşmaya
meyi isteyen bir nüfusla doluydu. Eski doğu toplulukları hala sömürge izolasyonunun geleneklerini koruyordu;
ancak dağların ötesinde bunların hiçbiri yoktu. Burada eyalet sınırları, engel veya çıkar gerçeklerini temsil etmiyordu, yapay ve kullanışlıydı. Çeşitli kaynaklardan gelen göçmenler tek rotalardan, tek geçitlerden geçerek, kendisini devlet olarak pek tanımayan ancak ulusal yönlerinden derinden etkilenen bir vadiye girdiler. İngiltere ile ikinci bir savaş, yeni devletlerin bu yeni uyruğuna ses verdi.

İngiltere ile savaş, doğrudan sonuçlarıyla kötü bir yatırımdı. Hükümetin neredeyse iflas etmesiyle, askeri itibarının ancak barış imzalandıktan sonra kazanılan bir zaferle kurtarılmasıyla, deniz gücünün kahramanca bir direnişin ardından ezilmesiyle sona erdi. Batı tarafından zorla savaşa zorlanan doğu nüfusu da iflas etti. Ve 1814'te Hicret başladı. Mücadelenin beş yıl boyunca doğrudan sonucu, acı çeken bir Doğu oldu. Her yıl için yeni bir devlet, batının eşlikçisiydi.

Batıya doğru hareket, Amerika'da başlangıçtan beri devam etti. Kötü yollar, yoğun ormanlar ve Kızılderili engelleyiciler, Batı'nın çağrısını bastırmayı
asla başaramadı. Öncülerin istikrarlı bir alayı, Apalaş Dağları'nın yamaçlarından, zirvelerin patikalarından ve Mississippi Vadisi'ne giden çeşitli yollardan aşağı doğru yürüdü. Doğu'da zamanlar zorlaştığında, akarsu taşkın oranlarına ulaştı. İngiliz savaşını takip eden beş yılda, hızlanan akıntı her zamankinden daha hızlı hareket etti; o zamandan beri hızı, 1837 ve 1857 panikleri gibi benzer felaketleri izleyen yıllar veya altın madenlerinin doğrudan ilham verdiği yıllar dışında hiçbir zaman eşitlenemedi. 1815 ile 1821 arasında beş yeni eyalet, yerleşim alanını Ohio'dan Mississippi'ye ve hatta Missouri'den Kansas'la birleştiği noktaya kadar taşıdı. Tüm doğu tarafı, nehirler boyunca iyi nüfuslanmış, ancak kuzeyde ve güneyde seyrek yerleşimli eyaletlerle doluydu. 1776'da fark edilen sınır kaması, zirvenin Mississippi'yi geçip Missouri'yi kıvrımına kadar tırmanmasıyla daha da belirginleşti, kanatlar geriye doğru sürükleniyordu, güneyde New Orleans'ı da içine alıyordu ve kuzeyde Detroit'e neredeyse hiç dokunmuyordu. Nehir vadileri nüfusun dağılımını kontrol ediyordu ve yine de
vadileri batıya doğru takip etmek,
doğal rotanın rahatlığından yoksun ancak daha yakın topraklara doğru yola çıkmaktan daha kolay ve basitti.

Batıya doğru ilerleyen öncü için rota doğrudan Alleghanies'in zirvesinden Missouri'nin kıvrımına kadar uzanıyordu. Ohio'nun
yolu ilerlemesini kolaylaştırıyordu, Missouri Nehri ise ağzının iki yüz elli mil yukarısında o kadar yakın doğu ve batıya doğru akıyordu ki
yolun doğal bir devamını sağlıyordu. Ancak Kansas'ın ağzında Missouri kıvrılıyordu. Rotası kuzeye ve güneye doğru değişiyordu ve
batı yolcuları için bir otoyol olmaktan çıkıyordu. Kıvrımın ötesinde
karadan bir yolculuk başlamak zorundaydı. Platte, Kansas ve Arkansas
hepsi genel yönü sürdürüyordu, ancak hiçbiri kolayca gezilebilir değildi. Göçmen, Missouri'nin kıvrımına yakın bir yerde tekneden inmeli ve batıya doğru devam etmek istiyorsa yürüyerek veya vagonla ilerlemelidir. 1821'de Missouri'nin kabulüyle sınırın zirvesi nehrin büyük kıvrımına dokunmuştu ve buradan sonra rahatça ilerleyemezdi. Nüfus hala en kolay erişim hattını takip ediyordu, ancak artık yerleşimleri daha doğuya yoğunlaştırmak veya kuzeye veya güneye doğru genişletmek, daha batıya gitmekten daha kolaydı. Kamanın yanları hareket etmeye başladı. Güneybatı pamuk eyaletleri nüfus akınını aldı. Kuzey göllerinin etrafındaki ülke dolmaya başladı. 1825'te Erie Kanalı'nın açılması, Michigan, Wisconsin ve hatta Iowa ve Minnesota'nın kolonileştirilmesiyle kuzey sınır hattının ilerlemesini kolaylaştırdı. Ve bu kanatlar dolarlarken,
tepe noktası Missouri'nin kıvrımında kaldı, 1821'de geldiği yere

.

Missouri'nin kıvrımında sınır hattını tutacak, su yolunun sonundan daha fazlası vardı. Tam da öncülerin Kaw veya Kansas'ın ağzına yakın arazileri temizledikleri aylarda, Birleşik Devletler ordusunun bir binbaşısı, üzerine büyük bir Amerikan çölü geleneği inşa etmek için veri topluyordu; ırklar arasındaki temas hattı uzadıkça giderek artan Kızılderili zorluğu ise güçlü bir caydırıcı görevi görüyordu.

Otuzlu, kırklı ve ellili yıllardaki okul çocuklarına, Missouri'nin kıvrımından Stony Dağları'na kadar bir Amerikan çölünün uzandığı söylendi. Coğrafya kitaplarının yapımcıları, çölü haritalarına çizdiler ve onu, Sahra veya Arabistan'ı çağrıştıran benekli bir görünümle, develer, vahalar ve kum tepecikleriyle kahverengiye boyadılar. Efsane, yamaçlar Rocky Dağları'na yaklaştıkça yağışın daha az olması gerçeğine ve 1819-1820'de ülkeyi geçen Binbaşı Stephen H. Long'un gözlemlerine dayanıyordu. Long, bu bölgenin asla bir tarım nüfusunu destekleyemeyeceğini bildirmişti. O günün standart haftalık dergisi, bu bölgeyi "kum, çakıl, taş vb. ile kaplı" olarak görüyordu. Kırklı yıllarda bir yazar, bölgenin "ahşaptan tamamen yoksun, kumlu toprağının kısırlığından" bahsediyordu ve "bu noktada Yaratıcı'nın her yıl batıya doğru ilerleyen göç eden kabilelere 'Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil' demiş gibi göründüğüne" inanıyordu. Böylece sınır, Missouri'nin kıvrımına yakın bir yerde yıllarca sabit kaldı. Rotanın zorluğu, Kızılderililerden kaynaklanan tehlike ve kumlu bir çölün varlığına dair büyük ve yanlış bir inanç, hepsi yolu barikat altına almaya yarıyordu. Kanatlar eski Kuzeybatı eyaletleri boyunca ve Louisiana ve Arkansas'a doğru ilerledi, ancak batı karakolu yarım yüzyıl boyunca Stephen Long ve Missouri'nin kabulü günlerinde ulaştığı noktada kaldı. 1821'e gelindiğinde batıya doğru birçok sınır yaratılmış ve geçilmişti; kıyı şeridi, şelale hattı, Alleghanies'in tepesi, Ohio Vadisi, Mississippi ve Missouri sırayla geçilmişti. Missouri'nin kıvrımındaki bu son sınıra ulaşılana kadar
hiçbir şey istikrarlı ilerlemeyi engellememişti. Ancak bu noktada ilerlemenin doğası değişti. Amerikan çölünün engelleri
ve Rocky Dağları, geçmişte başarılı olmuş olan "topuk ve ayak" yöntemlerine boyun eğmeyi reddetti. Kölelik kavgası, Meksika Savaşı, hatta İç Savaş geldi ve geçti, bu sınırın ötesindeki alan neredeyse hiç değişmedi. Geçilip tekrar geçilmişti; Pasifik kıyısında yeni yaşam merkezleri
büyümüştü; Teksas bir kimlik ve nüfus kazanmıştı; ancak şüpheli toprakları, kolay otoyollarının olmaması ve Kızılderili sakinleriyle sözde çöl, sabit bir miktar haline gelme tehdidindeydi.

1821'den 1885'e kadar, bir şekilde veya başka bir şekilde, son sınır için mücadele devam etti. Sınırdan gelen zorunlu talepler dönem boyunca sürekli duyulur, liderleri uzun bir süre ulusal meselelerde yüksek mevkileri doldurur, ancak sorun aynı bölgesel konumda kalır. Evreleriyle bağlantılı olarak yüzyılın ortalarının soruları ortaya çıkar. Kızılderili kabilelerinin kaderi, uzun temas hattı ve vahşi ve medeni bir hayatı aynı anda ve birlikte sürdürmenin imkansızlığıyla ima edilir. Daha uzak Batı'dan gelen bir çağrı, büyük sınırın ötesindeki toprakların daha kapsamlı bir şekilde keşfedilmesine yol açar, kıta yollarını ortaya çıkarır, uzun mesafeli hükümet sorunları üretir ve Kızılderililerin sıkıntılarını yoğunlaştırır. Çölün kontrolü ve sınırın ortadan kaldırılması için verilen son mücadele, Pasifik demiryollarının raylarını uzatır, Kızılderili politikalarını tekrar değiştirir ve yeniden şekillendirir ve dönemin sonunda büyük Batı'yı ortaya çıkarır. Ancak mücadele yarım asırlık bir mücadeledir, daha önceki tüm mücadelelerin olaylarını tekrarlar ve daha büyük ve daha zor olduğu kadar daha da acıdır. Sonuçlanmadan önce ulusun yardımını çağırır, ancak sona erdiğinde Amerikan tarihinin ilk dönemi
kapanmıştır.

BÖLÜM II

KIZILDERİLİ SINIRI

Uzayan bir sınır, kıta için mücadele eden iki ırk arasındaki dostça ilişkilerin sürdürülmesini daha da zorlaştırdı. Genişlemesiyle tehlike alanını artırırken, iç kesimlere doğru ilerlemesi Kızılderili kabilelerini eski topraklarından uzaklaştırdı, sayılarını sınırında yoğunlaştırdı ve böylece durumlarını
daha da kötüleştirdi. Gerektiğinde sömürgelerdeki topraklar için müzakereler nispeten kolaydı, çünkü Kızılderililer ve beyazlar anlaşmalarına karşılıklı saygı duyacak kadar güç bakımından eşittiler ve ihlal korkusu yaşıyorlardı. Ancak beyaz nüfus her yirmi beş yılda bir iki katına çıkarken, direnebilecek kadar yakın olan Kızılderililer asla 300.000'den fazla olmadı ve bugüne kadar bu rakamın yakınında veya altında kaldılar. Daha güçlü ırk, üstün medeniyetinin yarattığı aşağılamaya tahammül edebilirken, temas hattındaki bireysel üyeleri yıllar geçtikçe daha az düzenli ve yönetilebilir hale geldi. Beyaz hükümetlerin giderek artan bir şekilde geçersiz kılma isteği ve bireysel öncülerin giderek artan kişisel nefreti ve aşağılaması, sınır boyunca yaşam için tehlikeyi kolayca açıklar. Vahşi, en iyi halinde bile, medeniyetin güdülerine duyarlı değildi; en kötü halinde, gerçek veya hayali yaraları -ve çoğu zaman gerçekti- onu ilerleyen sınırı taciz eden tüm vahşi hayvanların en tehlikelisi yaptı. Tedavisinin sorunu tüm sömürge hükümetlerini rahatsız etti ve Devrim ve Anayasa'dan sonra da devam etti. İlk olarak Monroe, Adams ve Jackson yıllarında sistematik bir politikaya yaklaştı, ancak Batı'ya doğru medeniyetin yürüyüşüyle
temsil ettiği ideal yasaklanana kadar asla şekil ve biçim kazanmadı. Kızılderili kabileleri ile beyazlar arasındaki çatışma, şu ana kadar olandan başka bir şekilde sona eremezdi. Tarım, üretim veya ticaret hakkında çok az şey bilen, özel arazi mülkiyeti kavramı olmayan, avlanmaya dayalı toplumsal ideallere ve yaşam standartlarına sahip bir avuç vahşi, daha yüksek bir yaşam biçimi pahasına değişmeden kalamazdı ve kalmamalıydı. Çiftçi avcıya karşı her zaman geçiş hakkına, tüccar hırsıza karşı ve kanun kendi kendine yardım ve özel savaşa karşı olmalıdır. Sonunda, hangi yoldan olursa olsun, Kızılderili avlanma alanlarından vazgeçmeli ve medeni hayata doğru ilerlemekle yetinmeliydi. Bu yol, onun kendisi için asla belirleyebileceği bir yol değildi. Daha güçlü ırk, bu yolu onun için belirlemek zorundaydı. İdeal koşullar altında, can ve sağlık kaybı olmadan, aşağı ırkın yok olmasına davetiye çıkaran acımasız bir ırk düşmanlığını teşvik etmeden, ulusal onuru fuhuş yaptırmadan veya bireysel ahlaki standartları bozmadan belirlenebilirdi. Kızılderililerin, yaşlılar ölene ve gençler yeni düzeni kabul edene kadar bakıma, eğitime, disipline ve vesayete ihtiyacı vardı ve bunların hepsi
akla yatkın bir şekilde sağlanabilirdi. Ancak demokratik hükümet
bu tür bir görevi idare edebilecek, ticareti kontrol etme, vatandaşları cezalandırma ve uygulanması gerekenler için kabul edilemez bir davranış standardını titizlikle sürdürme olaylarıyla
hiçbir zaman güçlü ve merkezi bir otorite geliştirmedi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili kabilelerine karşı sorumluluklarını formüle ettiği ve yerine getirdiği eylemler idealden uzaktı. Teoride hükümetin eğilimi genellikle iyilikseverdi, ancak plan kötü tasarlanmıştı ve kanun görevlileri ile vatandaşlar arasındaki insan zaafı, yürütmeyi
mevcut olan idealden uzak hale getirdi.

Anayasa altındaki hükümetin otuz yıl boyunca hiçbir Kızılderili politikası yoktu. Bu yıllarda kabilelerle bağımsız olarak - Yargıç Marshall'ın daha sonra adlandırdığı gibi "iç bağımlı uluslar" - resmi antlaşmalar yoluyla ilgilenme alışkanlığı edindi. Avrupa, şefleri krallar ve kabileleri uluslar olarak görüyordu. Antlaşma yapma uygulaması bu yanılgıya dayanıyordu. Bir asırlık uygulamadan sonra nihayet göçebe vahşilerin egemen hükümet veya yasal yükümlülük hakkında hiçbir fikirleri olmadığı ve böyle bir bilginin varlığı varsayımının yalnızca yanlış anlamalara ve hayal kırıklığına yol açabileceği öğrenildi.

Sınır Ohio'dan aşağı doğru ilerledikçe, bireysel savaşlar yapıldı ve fırsat buldukça bireysel antlaşmalar yapıldı. Bazen kabileler
beyaz işgaline kolayca boyun eğdi; ara sıra topraklarını kurtarmak için
acımasızca mücadele ettiler; ancak sonuç her zaman aynıydı. Uzun zamandır Kızılderili Kıyısı olarak bilinen nehrin sağ kıyısı, yaklaşık 1800'e kadar süren bir dizi savaşta mücadele etti ve ancak John Jay, 1794 antlaşmasıyla İngilizlerin Kızılderililere yönelik teşvikini
kaldırdıktan ve General Wayne onlara kesin bir yenilgi verdikten sonra beyazların sömürgeleştirilmesi için kullanılabilir hale geldi. Tek tük saldırılar sıktı, ancak Tecumseh'in 1811 savaşı bir sonraki ciddi çatışmaydı, General Harrison bu savaşı Tippecanoe'da sona erdirdikten sonra, Black Hawk ve 1832 ayaklanmasına kadar kuzeybatı sınırında
karşılaştırmalı bir barış vardı.

Nehrin sol kıyısı daha az resmi bir direnişle açıldı ve Kızılderili Kıyısı beyazlar için güvenli bir yerleşim yeri olmadan önce Kentucky ve Tennessee'ye izin verildi. Tennessee'nin güneyinde, erken batı ilerlemesinin biraz dışında kalan ve bu nedenle 1812 Savaşı bitene kadar mücadeleye girmeyen büyük güney konfederasyonları bulunuyordu. Ancak Wayne ve Harrison Kuzeybatı'yı açtığı gibi Jackson da beyazların Alabama ve Mississippi'ye ilerlemesi için yolu açtı. 1821'de yeni eyaletler, New Orleans ile Illinois'in yukarısındaki kurşun madenleri arasındaki tüm yolu boyunca Mississippi Nehri'ne dokundu.

Sınırın Missouri'nin kıvrımına doğru ilerlemesiyle bazı kabileler geri püskürtülürken, diğerleri istilacı nüfus tarafından geçildi ve yutuldu. Deneyim, iki ırkın bitişik topraklarda iyi yaşayamayacağını gösterdi. Kızılderili refahını sağlayan koşullar, beyaz yerleşim yerlerinin yakınında sürdürülemedi, çünkü beyazların en kanunsuz olanları, yasadışı ticaret, aldatma ve daha kötüsü yoluyla, vahşilerin en tehlikeli aşırılıklarını kışkırtmaya her zaman hazırdı. Kızılderililer moralsizleşti, beyazlar giderek daha hoşgörüsüz hale geldi.

Her ne kadar yaratıcı Jefferson bu fikirde onu önceden tahmin etmiş olsa da, Kızılderililere kalıcı bir yuva ve uygar yaşamla uzlaşana kadar ihtiyaç duyduğu türden bir vesayet sağlamayı amaçlayan ilk olumlu politika, Başkan Monroe'nun önerisiydi. Başkanlığının sonunda, Georgia öfkeyle Çerokilerin sınırlarından çıkarılmasını talep ediyordu ve amacına ulaşma arzusuyla yasayı ve Anayasayı ihlal etmeye hazırdı. Monroe bu talebi karşılamaya hazırdı. 27 Ocak 1825'te Kongre'ye, o zamanki Savaş Bakanı Calhoun'dan kabilelerin sayısı, topraklarının alanı ve onlar için mevcut varış noktaları hakkında bir rapor sundu. Onlarla mümkün olan en kısa sürede anlaşmalar yapılması halinde, batı ve kuzeybatı yönünde uzanan, Louisiana Satın Alımı'nın batı sınırının ötesindeki sınırlarına kadar olan ülkeye taşınmalarını önerdi. Zaten, bu mesaj Kongre'ye gönderildiğinde, işaret ettiği yönde bireysel adımlar atılmıştı. Birkaç kabile Mississippi'yi geçmeyi kabul etmiş ve Missouri ve Arkansas'ta kendilerine toprak tahsis edilmişti. Ancak, yeni kabul edilen Missouri ve şimdi açılan Arkansas, Kızılderililere Georgia ve Ohio'dan daha misafirperver değildi. Kızılderili sınırı, bir noktada daha batıda, Osage[1] ve Kansa kabileleri, Pawnee ve Siou'lar tarafından istila edilen geniş ovalara doğru olmalıydı. Monroe politikasını ilerletmeden önce Mississippi'nin ötesinde Kızılderililerle çok az anlaşma yapılmıştı. Teğmen Pike, 1805'te Mississippi'nin başını ziyaret etmiş ve St. Paul'da bir rezerv için Siou'larla görüşmüştü. Daha güneydeki sonraki anlaşmalar, Osage kabilelerini antlaşma düzenlemeleri kapsamına aldı. 1825 yılı, batı kabileleri arasında barışın yolunu hazırlayan ve bu kabilelerin doğu uluslarını kabul ettiği önemli antlaşmalara tanık oldu.

[1] Kabile isimlerini yazımında kullandığım kullanım, Kızılderili İşleri ve Amerikan Etnolojisi büroları tarafından kabul edilen ve C. J. Kappler, Kızılderili İşleri, Yasalar ve Antlaşmalar, 57. Kongre, 1. Oturum, Sen. Belge 452, Seri 4253, s. 1021'de basılan listeyi takip ediyor.

Özel mesajdan beş hafta sonra Kongre, Kansa ve Osage uluslarıyla bir müzakereye izin verdi. Bu kabileler, Platte Nehri'nden Kızıl'a ve batıda Rocky Dağları'nın alt yamaçlarına kadar uzanan geniş bir ülkede dolaşıyordu. Sınırları hiçbir zaman kesin olarak belirtilmemişti, ancak Osageler Missouri ve Arkansas'ın ağızları arasındaki Mississippi'ye bakan topraklar üzerindeki haklarından çoktan vazgeçmişlerdi. Artık sadece Kızılderili göçmenlere yer açmak için onları daha sıkı bir şekilde sınırlamak istenmiyordu, aynı zamanda bu kabileler Güneybatı'ya karadan giden tüccarları endişelendirmeye başlamıştı. Sınır Missouri'nin kıvrımına ulaşır ulaşmaz, Santa Fe ticaretinin karları kervanları Arkansas vadisinden yukarı ve ovalardan geçmeye teşvik etmeye başlamıştı. Santa Fe yolu boyunca barışı korumak artık arazi edinmek kadar önemliydi. Vali Clark, St. Louis'de anlaşmaları müzakere etti. 2 Haziran 1825'te, Osage şeflerini Neosho'daki White Hair köyünden başlayıp sonsuza kadar batıya uzanan elli mil genişliğindeki bir şerit hariç tüm topraklarını teslim etmeye ikna etti. Kaw veya Kansa kabilesi anlaşmasını bir gün sonra yaptı ve Kansas Nehri boyunca batıya uzanan otuz mil uzunluğunda bir şerit ayırdı. İki anlaşma, tüccarlar için Santa Fe'ye geçiş haklarını ve barış taahhütlerini hemen güvence altına aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sınırın batısında yeni Kızılderili kolonileri kurmak için geniş topraklar verdi. 1825 sonbaharında Prairie du Chien'de kuzey sınırı boyunca barışa ve yoğunlaşmaya doğru ilk adım atıldı. Henüz açılmamış olan Erie Kanalı, Doğu'nun nüfusunu Kuzeybatı'ya doğru boşaltmaya başlamamıştı ve Kızılderililer, Fort Wayne'e kadar olan göl kıyılarının barışçıl mülkiyetindeydi. Michigan Gölü'nün batısında sürekli kabile savaşları vardı. Potawatomi, Menominee ve Chippewa, önce
sonra Winnebago, Sauk ve Foxes ve son olarak Mississippi ve Yukarı Missouri civarındaki çeşitli Sioux grupları hala geleneksel düşmanlıklarından ve kovalamacadan keyif alıyorlardı. Vali Clark ve Lewis Cass, Mississippi'deki eski ticaret merkezinde kabilelerle buluşup
tomahawk'ı kendi aralarında gömmeye ikna ettiler. 19 Ağustos 1825'te imzalanan antlaşma, farklı ulusların sınırlarını, en önemlisi Sioux ve Sauk ve Foxes arasındaki hatlarla tanımladı ve bu hatlar daha sonra kuzey Iowa boyunca Tarafsız Hat olarak bilinecekti. Prairie du Chien antlaşmasının temeli en iyi ihtimalle geçiciydi. Beyaz akını onaylanmadan önce,
Michigan Gölü'nün başındaki Fort Dearborn, Chicago'ya dönüştü ve
Mississippi'deki Rock Adası'na giren gecekondu sakinleri,
Black Hawk'ın eski Kuzeybatı'daki Kızılderililerin son direnişini yaptığı 1832 savaşını kışkırttı. Otuzlu yıllarda, tahliye politikası
Illinois ve Wisconsin'in beyazlara açılmasını tamamladı.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ ÜLKESİ VE TARIMSAL SINIRI, 1840-1841

Kızıl Nehir'den Green Bay'e uzanan sağlam rezervasyon toprakları çizgisini ve mil kare başına altı kişiden fazla insanın yaşadığı tarımsal sınırı gösteriyor.]

Monroe ve Calhoun tarafından teşvik edilen tahliye ve sömürgeleştirme politikası,
Kongre ve sonraki Başkanlar tarafından desteklendi ve sonraki
on beş yıl boyunca uygulandı. İki işlem gerekiyordu, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı tapularını edinmesi ve doğu kabilelerinin böylece mevcut olan yeni toprakları kabul etmeye ikna edilmesi. Sınırın nihai dinlenme yerine ulaştığı varsayımına dayanıyordu. 1821'de kabul edilen Missouri'nin ötesinde, kısa süre sonra Amerikan çölüne karışan dar bir iyi toprak şeridi uzanıyordu. Birkaç aklı başında Amerikalı, daha doğuda olduğu gibi bu toprakları eyaletlere dönüştürmeyi düşündü. Missouri'nin kıvrımına sınır gelmişti; orada kalacaktı ve geri çekilen kanatları boyunca Kızılderililer kalıcı güvenlik ve büyüme vaatleriyle yerleştirilebilirdi. Burada bir daha asla batı hareketinin yeni topluluklar ve eyaletler yaratmasını engelleyemezlerdi. Burada, Lewis Cass'in sözleriyle, "kaderlerini beyaz adamın ve Kızılderilinin ortak Tanrısına bırakmak" mümkün olacaktı. Prairie du Chien antlaşmasını izleyen beş yıl, Missouri'nin ötesindeki topraklarda aktif müzakereler ve göçlerle doluydu. Önce Shawnee'ler, nihai ikametgah olarak vaat edilen yere geldiler.
Pensilvanya'dan Ohio'ya ve Missouri'ye kadar, bu kabile ilerleyen sınır tarafından
zaten zorlanmıştı. Şimdi giderek küçülen toprakları, Missouri sınırında yirmi beş mil cephesi ve Kansas Nehri'nin güney kıyısı boyunca batıya doğru yüz yirmi beş mil uzunluğunda bir uzantı ile Kaw rezervinin güney sınırına kadar bir şeride indirildi. Eski komşuları olan Delaware'ler, 1829'da Kansas'ın kuzey kıyısını, yeni Fort Leavenworth'a kadar uzanan Missouri Nehri kıyısını ve Kaw rezervinin kuzey hattı boyunca bufalo ülkesine on mil uzaklıktaki bir çıkışı kabul ederek yeni komşuları oldular. Daha sonra Kickapoo ve diğer küçük kabileler kolonileştirildi.
Daha kuzeyde. Avlanma hala Kızılderili nüfusunun başlıca dayanağı olacaktı. Ovalar boyunca sınırsız av hayvanı tedariki, sadece ara sıra diğer yiyecek kaynaklarından gelen yardımlarla, kilerini besleyecekti. Uzun vadede tarım teşvik edilecekti.
Çiftçiler, demirciler ve öğretmenler çeşitli yollarla sağlanacaktı, ancak özlenen medeniyet gelene kadar, kızılderili
insan yaşamak için avlanmak zorundaydı. Yeni Kızılderili sınırı böylece, Missouri'nin kıvrımının hemen ötesindeki
Kaw'ın eski mülklerinde Shawnee ve Delawares'in kolonileştirilmesiyle başladı.

Kızılderili sınırının kuzey kanadı, kurulduğu haliyle, beyaz yerleşimlerin sınırı boyunca,
Missouri'nin kıvrımından kuzeydoğuya doğru yukarı göllere doğru uzanıyordu.
Rezervasyonların son çizgisi belirlenmeden önce
Erie Kanalı Kuzeybatı'yı şekillendirmeye başlamıştı. Nüfus akışı
Ohio, Indiana ve Illinois'in kuzey yarımlarını dolduruyor ve
Michigan ve Wisconsin'e doğru ilerliyordu. Black Hawk'ın Savaşı, yukarı Illinois'in verimli ovaları için son mücadeleyi işaret etti ve
Wisconsin'in çoğunu ve Iowa'nın bir kısmını beyazlara açık bırakacak bir Kızılderili hattını mümkün kıldı.

Black Hawk's Savaşı'ndan önce, Prairie du Chien'in büyük barış antlaşmasını, 1830'da aynı yerde Vali Clark ve Albay Morgan'ın barış garantilerini pekiştirdiği ikinci bir antlaşma izlemişti. Omaha kabilesi şimdi Missouri'nin batısında kalmayı kabul etti, komşuları yukarıda Yankton Sioux ve aşağıda Oto ve Missouri'ydi; Büyük ve Küçük Nemahalar arasında melez bir bölge ayrılmıştı, Iowa'daki tarafsız hat ise Mississippi Nehri'nden Des Moines'e kadar kırk mil genişliğinde tarafsız bir şerit haline gelmişti. Sioux, Sauk ve Foxes arasındaki kronik savaş, ikincisinin yok olmasını ve sınırın barışını tehdit etmişti, bu yüzden şimdi her kabile tarafsız hat boyunca yirmi mil topraklarını teslim etti. Eğer bu son kabileler, kalmayı kabul ettikleri ve toprakları üzerinde açık ve tanınmış bir hakka sahip oldukları Mississippi'nin ötesinde kalmaya istekli olsalardı, 1832 savaşı önlenebilirdi. Ancak Illinois'in bir bölümünü işgal etmeye devam ettiler ve kaçaklar Rock Adası yakınlarındaki mısır tarlalarına atladığında, eski Keokuk'un barışçıl tavsiyeleri, yetenekli ve cesur Black Hawk'ın savaşçı vaatlerinden daha az kabul edilebilirdi. Rock ve Wisconsin nehirleri arasındaki ülke için yapılan savaş, sınırı tehdit eden tehlikeyle orantısız bir panik haline soktu. Illinois ve Michigan'daki gönüllüler ve General Winfield Scott komutasındaki doğu karakollarından gelen düzenli askerler, şüpheli bir zafer kampanyasından sonra bir barış sağladı. Rock Adası'ndaki Fort Armstrong yakınlarında, yeni bir bölgesel düzenleme üzerinde anlaşmaya varıldı. Direnişlerinin bedeli olarak, Mississippi'nin batısında, Missouri ile Tarafsız Şerit arasında bulunan Sauk ve Foxes, Mississippi'nin batı kıyısı boyunca yaklaşık kırk mil genişliğinde bir araziyi Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim ettiler, böylece Illinois ile aralarında bir tampon oluşturdular ve Iowa'ya yol açtılar. Winnebago, yaklaşık bu sırada Mississippi'nin batısına taşınmayı ve Tarafsız Şerit'in bir bölümünü işgal etmeyi kabul etti. Üst göllere kadar uzanan Kızılderili sınırının tamamlanması otuzlu yılların başındaki bir çalışmaydı. Fort Armstrong'daki satın alma, hattın Missouri'nin kuzey sınırını takip etmesini ve bu Black Hawk satın alımının batı hattı boyunca Tarafsız Şerit'e kadar uzanmasını sağlamıştı. 1837'deki ikinci bir Black Hawk satın alımı, 1832'deki satın almanın hemen batısındaki topraklarını bir milyon çeyrek dönüm azalttı. Potawatomi, Sioux, Menominee ve Chippewa ile yapılan diğer anlaşmalar
son bir çizgi oluşturdu. Bu dört ulustan biri uzaklaştırıldı ve diğerleri eski topraklarına geri gönderildi. Potawatomi, daha doğru bir şekilde Chippewa, Ottawa ve Potawatomi olarak bilinir, çünkü kabile evlilik yoluyla akraba olan ancak bu üç soyu temsil eden Kızılderililerden oluşuyordu, Chicago'dan Milwaukee'ye kadar Michigan Gölü'nün batı kıyısını işgal etmişti. 1833'te Chicago'da yapılan büyük bir konseyden sonra Mississippi'yi geçip Sauk ve Foxes'un batısında ve Missouri'nin doğusunda, bugünkü Iowa'da toprakları ele geçirmeyi kabul ettiler. Kuzeydeki komşuları olan Menominee'ler, Milwaukee'den Menominee Nehri'ne kadar uzanan bir kıyı şeridine sahip olarak, bu yıllarda göl kıyılarından vazgeçtiler ve 1836'da Green Bay'in batısındaki ve Wisconsin Nehri'nin sol kıyısını da içeren
azalan topraklarda yaşamayı kabul ettiler.

Sioux ve Chippewa kuzeye çekildiler. Her zaman kalıtsal düşmanlar olan
bu kabileler, 1825'teki Prairie du Chien
antlaşmasında ortak ama etkisiz bir sınır çizgisi kabul etmişlerdi. 1837'de her iki kabile de daha fazla devir yaptı ve Wisconsin'in daha büyük bir bölümünü kendi aralarında birleştirdiler. Sioux, Mississippi'yi gelecekteki doğu sınırları olarak kabul ederken, Chippewa, Mississippi'yi Crow Kanadı ile birleştiği noktadan terk eden, St. Croix Gölü'nün kuzeyinden geçen ve oradan Menominee ülkesinin kuzey tarafına kadar uzanan yeni bir çizgiyi kabul etti. Küçük istisnalar dışında, Kızılderili sınırının kuzey kanadı 1837'de tamamlanmıştı. Beyazların işgal ettiği en uzak sınırın ötesinde uzanıyordu ve Missouri'nin kıvrımından Green Bay'e kadar kesintisiz uzanıyordu. Kızılderili sınırının kuzey kanadı beyazların ilerlemesinin muhtemel sınırlarının ötesinde kurulurken, güney kanadı Missouri'nin kıvrımından Teksas sınırına kadar kesintisiz bir dizi rezervasyonla uzatılmıştı. Sabine Nehri'nin eski İspanyol sınırı ve yüzüncü meridyen 1840'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı olarak kaldı. Daha batıda Komançiler ve ovalardaki Kızılderililer ayrım gözetmeksizin Teksas ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşıyordu. Caddo, 1835'te Louisiana'yı terk etmeye ve Sabine'i geçerek Teksas'a girmeye ikna edildi; 1825'te Osage unvanının kaldırılması, Kızıl Nehir'in kuzeyindeki ülkeyi yerlilerden kurtarmış ve sömürgeleştirme politikasının yolunu açmıştı.

Kızılderili Ülkesi'nin güney kısmı, Meksika Körfezi yakınlarında bulunan doğu konfederasyonlarının yeni yurdu olarak erkenden ayrılmıştı.
Creeks, Cherokee, Choctaw, Chickasaw ve Seminole, yirmili yıllarda güney eyaletlerinin baskısını hissetmeye başlamıştı. Jackson'ın kampanyaları, Florida'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden önce bile onları zayıflatmıştı.
Monroe politikasını açıkladığında Georgia, onların kaldırılmasını talep ediyordu.

Choctaw'lar için 1830'da aşırı Güneybatı'da yeni bir yuva sağlandı. On yıl önce, bu ulusa Arkansas topraklarında bir yuva verilmişti, ancak şimdi, Dancing Rabbit Creek'te, Arkansas'taki Fort Smith'ten güneye doğru Kızıl Nehir'e doğru çizilen bir çizgide yeni bir doğu sınırı aldı. Arkansas başlangıçta Mississippi'den yüzüncü meridyene kadar uzanıyordu, ancak bu Choctaw devrinden sonra, bugün hala sınırı olan yeni Choctaw çizgisine kadar kesildi. Fort Smith'ten yeni sınır kuzeye, Missouri'nin güneybatı köşesine kadar uzanıyordu. Creekler ve Çerokiler 1833'te Kızılderili Ülkesi'ne, Arkansas'ın batısına ve Choctaw'ın kuzeyine girmeyi vaat ettiler. Creekler, Choctawların komşuları oldular ve Kanada Nehri ile onlardan ayrıldılar,
Çerokiler ise Creeklere kuzeyde ve doğuda bitişikti. Küçük istisnalar hariç,
şimdiki Oklahoma eyaletinin tamamı bu üç ulusa tahsis edildi. Eski evlerinden göçler, otuzlu ve kırklı yıllarda kasıtlı olarak gerçekleşti. 1837'de Chickasawlar, Choctawlardan, Kızıl ve Kanada arasındaki şeritlerinin batı ucunu işgal etme hakkını satın aldı. Seminole'ler Creek'ler arasında benzer haklar elde etmişti, ancak göç etme sözünü tutmakta o kadar isteksizdiler ki, onların taşınması Birleşik Devletler ordusunun
birkaç yıl boyunca yeteneğini zorladı.

Kızılderili Ülkesi'nin güney kısmı ile Missouri virajı arasında küçük kabileler bol miktarda kolonileştirildi. Quapaw ve Birleşik
Seneca ve Shawnee ulusları Neosho ile Missouri arasındaki üçgene yerleştirildi. Çerokiler, 1825'teki Osage hattı ile Missouri hattı arasındaki
"Çeroki Tarafsız Şeridi"nde ekstra bir hibe aldı. Kuzeyin hemen yanında, işgal etmeyi reddettikleri New York Kızılderilileri için bir rezerv yapıldı. Ardından, Missouri hattı boyunca yeni Miami evleri geldi; kuzeyde ise Ottawa ve Chippewa'nın bireysel grupları, Piankashaw ve Wea, Kaskaskia ve Peoria için küçük rezervler vardı ve sonuncusu güneyde 1825'teki Shawnee hattına bitişikti. 1825'te belirlenen Kızılderili sınırı 1840'a kadar gerçeğe dönüştürülmüştü ve Red River ve Teksas'tan Göller'e kadar kesintisiz olarak varlığını sürdürüyordu. Eski evlerden yenilerine göç birçok durumda neredeyse tamamlanmıştı. Kabileler harekete geçmektense söz vermeye daha kolay ikna ediliyordu ve ayrılma anı geldiğinde bu durum genellikle somurtkanlığa veya hatta savaşa yol açacak kadar sert oluyordu. Birkaç izole grup gitmeyi bile kabul etmemişti. Ancak otuzlu yıllarda her yıl yayınlanan göç rakamları, yeni sınırın doğusundaki tüm önemli ulusların topraklarını devrettiğini ve 1840'a gelindiğinde göçün önemli ölçüde sona erdiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: CHIEF KEOKUK

Yargıç C. F. Davis'e ait çağdaş bir yağlıboya tablonun fotoğrafından. Iowa Tarih Departmanı'nın izniyle yeniden üretilmiştir.]

Başkan Monroe, nakil politikasının temel bir parçası olarak, Kızılderililer nakledildiğinde ve kolonileştirildiğinde, medeniyete dikkatlice eğitilmeleri ve beyazlar tarafından kirlenmekten korunmaları gerektiğini ileri sürmüştü. Kongre, çeşitli yasalarla bunları yapmaya çalıştı. Başlangıçta sadece idari olan nakil politikası, 1830'da yasayla onaylandı. 1832'de bir komiserin gözetiminde resmi bir Kızılderili İşleri Bürosu kuruldu. 1834'te, yarım yüzyıl boyunca temel yasa olarak kalan Kızılderili İlişki Yasası çıkarıldı.

Çeşitli göç antlaşmaları, Kızılderililerin bir daha asla onların rızası olmadan çıkarılmaması, beyazların Kızılderili Ülkesi'nden dışlanması ve topraklarının hiçbir organize bölge veya eyaletin sınırları içine dahil edilmemesi yönündeki taahhütleri içeriyordu. İlişki Yasası bu garantilere güç kazandırmaya çalıştı. Kızılderili Ülkesi, beyazların izinsiz girmesinin yasayla yasaklandığı denetim birimlerine, kurumlara ve alt kurumlara bölündü. Kabileler sömürgeleştirildikçe, onlara acenteler, okullar ve demirciler sağlandı ve bu, taahhüdün şartlarını yerine getirmek için gerçek bir girişimdi. Kabileler, Amerika Birleşik Devletleri'nin muhtemel genişleme sınırlarının ötesine geçmişti ve orada yerleşip kalacaklardı. 1835'te Başkan Jackson'ın Kongre'ye planın tamamlanmaya yaklaştığını duyurması mümkün oldu: "Kızılderililerin iyileştirilmesi için daha önceki tüm deneyler" başarısız olmuştu;
ama şimdi "kimse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, sınırlarımız içinde kalan bu ırkın dağınık kalıntılarını korumak ve mümkünse muhafaza etmek ve sürdürmek konusundaki ahlaki görevinden şüphe edemez... Amerika Birleşik Devletleri'nin," diye devam etti, "Kongre tarafından, bu halkın ikametgahı için belirlenen ülkenin sonsuza dek 'güvence altına alınıp onlara garanti edileceği' yönünde bir taahhütte bulunulmuştur. ... Bu geniş bölgede hiçbir siyasi topluluk oluşturulamaz... Vatandaşlarımızın tecavüzüne karşı korunmaları için bir bariyer

yükseltilmiştir." Ve şimdi, diye sonuca vardı, "onlar olayların
ilerleyişine bırakılmalıdır. "

Birleşik Devletler'in koğuşlara yönelik politikası genel olarak
iyicildi. Burada, akıllıca olsun ya da olmasın, samimiydi. Ancak, ortaya çıktığı üzere, yeni Kızılderili sınırı, karşı konulamaz ve öngörülemeyen nüfus hareketleriyle
başa çıkmak zorundaydı. Hiçbir Joshua, hiçbir Canute bunu engelleyemezdi. Sonuç kaçınılmazdı. Sınır muhafızlarından biri daha sonra Batı dilinde konuşarak, Kızılderilinin vahşi, zararlı bir hayvan olduğunu ve eylemlerinin hiçbir acıma veya merhamet dokunuşuyla yumuşatılmamış vahşi bir
av hayvanının eylemleri olduğunu yazdı. Onlar için, kurt veya kaplanın suçlandığı gibi suçlanması gerekir." Fakat 1840'a gelindiğinde, tarımsal sınırla aynı hizada ve genişlemenin sınırı olduğuna inanılan sınırın ötesinde bir Kızılderili sınırı inşa edilmişti.
Amerikan çölü ve Missouri'nin kıvrımının ötesindeki Kızılderili sınırı, sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı olacaktı.

BÖLÜM III

IOWA VE YENİ KUZEYBATI

Otuzlu yılların sonunda, bir süvari albayının tarif ettiği gibi, sınırın "sağ kanadı" Missouri'nin kıvrımından Green Bay'e kadar kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Bu, ötesinde Kızılderili kabilelerinin bulunduğu ve arkasında sürekli olarak daha huzursuz ve saldırgan hale gelen bir nüfusun bulunduğu düzensiz bir hattı. Bunun kalıcı bir sınır olması düşünülemezdi; fakat Kongre bunu öyle gördüğünü iddia etti ve 1836'da St. Peter'ın ağzından Red River'a.
Sınırın güney yarısının bakımı belki de uygulanabilirdi, çünkü Amerikan çölünün geleneği Missouri ve Arkansas sınırlarının ötesine göçü engellemek için uzundu, ancak Fort Leavenworth'un kuzeyi ve doğusu yeni Kızılderili Bürosu'nun kontrolünde güvende olmak için fazla çekici topraklardı. Ve otuzlu yıllar bitmeden önce bile yukarı Mississippi bölgesi batıya doğru harekette bir faktör haline gelmişti.

İngiliz savaşından birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri, St. Peter ve Mississippi'nin birleştiği noktada, şu anki St. Paul şehrinin yakınında bir kale inşa etmişti. 1805'te Zebulon Montgomery Pike bu noktada Sioux kabileleriyle görüşmüştü ve 1824'te yeni karakol Minnesota'nın eyalet olarak kabul edilmesine kadar koruyacağı Fort Snelling adını almıştı. Pike ve takipçileri Mississippi Nehri'ni St. Louis veya Prairie du Chien'den
skifler veya omurgalı teknelerle
yukarıya doğru yol almışlardı ve beyazların işgali açısından birkaç kürk ticareti karakolu ve Du Buque'nin kurşun madenleri dışında pek önemli bir şey bulamamışlardı. Gerçekten de İngiliz savaşından ve Illinois'in kabulünden sonra, nehrin yukarısındaki ülkeye pek ilgi duyulmamıştı;
ancak yirmili yılların başlarında Du Buque'nin eski iddiası etrafındaki kurşun yatakları, kısa süre sonra kuzey Kızılderilileriyle yeni antlaşma müzakerelerini gerekli kılan bir işin merkezi haline geldi.

Mississippi Nehri'nin her iki yakasında, Wisconsin'in ağızları ile Kaya arasında, İspanyol yönetimi döneminde Du Buque'yi çeken ve şimdi yirmili yıllarda bir Amerikan göçüne neden olan geniş kurşun yatakları bulunmaktadır. Bu kazıların ne kadar kolay işlenebildiği ve büyüyen sınır nüfusunun kurşuna olan talebi, madencileri Illinois, Wisconsin ve Iowa sınır bölgelerine getirdi. Son eyaletlerden herhangi biri isim veya sınır edinmeden veya toprağın Kızılderili sahipleri tatmin olup uzaklaştırılmadan çok önce. Winnebago, Sauk ve Foxes ve Potawatomi ulusları bu yeni beyaz istilasıyla en çok ilgilenenlerdi. Ancak hepsi toprakları gelen öncülere vermek konusunda isteksizdi. Sauk ve Foxes 1804'te kurşun ülkesinin neredeyse tamamına ilişkin haklarından vazgeçmişti; Potawatomi 1829'da bunun bir kısmını devretmişti; ve Winnebago aynı yıl şu anki Wisconsin eyaletindeki madenleri kapsayan anlaşmalar yapmıştı. 
Yirmili yılların sonlarında öncü madenciler birer birer gelmeye başladı. St. Louis'den büyük nehre doğru geldiler veya Michigan Gölü'nden Fox ve Wisconsin'in eski taşıma yolunu geçtiler. Güneydeki takviyeler, koruma için Rock Adası'ndaki Armstrong Kalesi'ne çok benziyordu. Kuzeyliler, Green Bay'deki Fort Howard'dan ayrıldıktan sonra, Prairie du Chien'deki eski ticaret karakoluna varana kadar iletişimden uzak kaldılar. 1827'de Winnebago ile yapılan savaşın ardından 1828'de başka bir Birleşik Devletler kalesi inşa edildi; taşıma yolunda ve Fort Winnebago olarak biliniyordu. Böylece Birleşik Devletler, yasa ve antlaşmayla yasakladığı bir
sömürüyü savunmak için kaleler inşa etti.

Bireysel öncüler, ahlakları ve kültürel geçmişleri bakımından çok farklıydılar, ancak vahşi doğanın tehlikelerini göze alarak elde ettikleri
kârların tadını çıkarma kararlılıklarında aynıydılar. Bunların arasında dikkat çeken ve en yüksek erdemlerinin tipik örneği olan Henry Dodge, daha sonra Wisconsin valisi ve eyaletinin Kongre'deki temsilcisi ve senatörüydü, ancak şimdi sınır hareketindeki ilklerden biriydi. 1806'da Aaron Burr'un filibustering seferiyle ilgilendiği ve partiye katılmak için New Madrid'e kadar gittiği, ancak bunun vatana ihanet olarak adlandırıldığını öğrendiği anlatılır. Tiksintiyle geri döndü. "St. Genevieve'e vardıklarında," diye devam ediyor tarihçisi, "o sırada oturumda olan büyük jüri tarafından vatana ihanetle suçlandıklarını gördüler. Dodge teslim oldu ve görünmesi için kefalet verdi; ancak büyük jürinin eyleminden öfkelenerek ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve jüri üyelerinden dokuzunu kırbaçladı; ve kaçmasalardı geri kalanını kırbaçlayacaktı." Böyle adamlarla uğraşılması gerektiğinden, sınırda popüler olmayan yasaları yürürlüğe koymak her zaman zordu. Dodge, maden ülkesindeki kurşun kazılarına yerleşmekte ve onu yasak ülkeyi terk etmeye ikna etmek için ellerinden geleni yapan Kızılderili ajanlarına meydan okumakta tereddüt etmedi. Mississippi'nin batı yakasında federal otorite madencileri uzak tutmada başarılı oldu, ancak doğu yakası, Kızılderili mülkiyeti tamamen ortadan kaldırılmadan veya topraklar incelenip Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmaya açılmadan önce Galena ve Mineral Point arasına yerleştirildi. 1827'deki Kızılderili savaşı, 1828'de Fort Winnebago'nun inşası, 1829'da Winnebago Kızılderilileri tarafından maden arazilerinin devredilmesi, yeni Kuzeybatı'daki ilk yerleşimlerin gelişiminde en önemli olaylardır. 1829 ve 1830'da öncüler artan sayılarla Mississippi'den kazılara gelirken, çiftçiler Michigan Gölü ile Mississippi arasında uzanan çayırlara
hırslı gözlerle bakmaya başladılar. Bunlar, Sauk ve Fox kabilelerinin 1804'te teslim ettiği topraklardı, ancak Kongre onları satana kadar işgal ve avlanma haklarını hala koruyorlardı. Her Amerikalı çiftçinin girişi, iyi niyet ve yasanın ihlaliydi ve Kızılderililer bunu böyle görüyordu. En büyük şehirleri ve atalarının mezarları, Kaya ile Mississippi arasındaki yarımadadaydı ve işgalciler toprakları ele geçirdikçe, kızgınlıkları kontrolden çıktı. Kara Şahin Savaşı, toprakları kurtarmak için umutsuz bir girişimdi. Ezici bir yenilgiyle sonuçlandığında, Amerika Birleşik Devletleri, antlaşma sınırlarının revize edilmesini zorlamak için fetih haklarını kullandı.

1832 ve 1833'teki büyük antlaşmalar yalnızca Illinois'deki tüm Kızılderili engellerini kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda hem Wisconsin hem de Iowa'da daha fazla yerleşimin yolunu açtı. Winnebago, Iowa'daki Tarafsız Şerit'e göç etmeyi kabul etti, Potawatomi, Missouri Nehri yakınlarındaki bir rezervi kabul etti, Black Hawk ise suçlu Sauk ve Foxes'tan satın aldı ve Mississippi'nin batı kıyısı boyunca yaklaşık kırk mil genişliğinde bir şerit açtı. Bu Kızılderili hareketleri, kalıcı bir Kızılderili sınırının kurulabileceği inancıyla yapılan genel yoğunlaştırma politikasının bir parçasıydı. Kara Şahin Savaşı'ndan sonra, Kızılderili Bürosu'nun kurulması, büyük batı yolunun düzenlenmesi ve bir sınır polisinin kurulması geldi. Henry Dodge, savaştan gerçek bir zaferle çıkan birkaç kişiden biriydi. Ödülü, Kongre'nin sınır polisi için bir ejderha alayı oluşturması ve onu albay yapmasıyla geldi. Alayında üç yıl boyunca uzun sınır boyunca yukarı aşağı hareket etti, sınırın ötesine keşif gezileri düzenleyerek büyük ovalardaki kabilelerle Pawnee konferansları ve toplantıları düzenledi ve ancak 1836'da Wisconsin'in yeni bölgesinin ilk valisi olmak için zamanında istifa etti. Sınırın sağ kanadının kalıcılığına ne kadar az güvenilebileceğini biliyordu. "Beyefendiler unutmasınlar," diye hatırlattı birkaç yıl sonra Kongre'deki meslektaşlarına, "sınırımızda sürekli olarak aynı yerleşim rotasının devam edeceğini. Sürekli olarak batıya doğru ilerliyorlar. Rocky Dağları'na ulaşacaklar, geçecekler ve Pasifik kıyılarına ulaşana kadar asla durmayacaklar. Mesafe
halkımız için hiçbir şey değil... [Onlar] tüm bölgeyi özgür ve aydınlanmış bir halkın mutlu meskenlerine dönüştürecekler."

Kara Şahin Savaşı ve bunun sonucunda ortaya çıkan antlaşmalar, Kızılderili unvanını hemen susturdu ve yeni Kuzeybatı'ya bolca reklam verdi. Şimdiye kadar Michigan Gölü'nün ötesinde Batı'ya büyük bir göç olmamıştı.
Savaşı kışkırtan öncüler sayıca azdı ve sınırdaki üslerinden çok uzaktaydılar. Ülkeye erişim bile Erie Kanalı'nın açılmasından sonraya kadar zordu ve o zaman bile
vapurlar Michigan Gölü'nde 1832'den sonra düzenli olarak çalışmıyordu.
Ancak şöhret artık artan bir yerleşimci dalgasını cezbetti. Kongre
yeni ülke için bazı bölgesel düzenlemelerin gerekliliğine uyandı.

1818'de Illinois kabul edildiğinden beri Michigan, Ohio, Indiana ve Illinois'in kuzeyindeki tüm alanı ve Huron Gölü'nden Mississippi Nehri'ne kadar uzanan eski Kuzeybatı'nın kalan tek bölgesiydi. Devasa boyutunun geçici olduğu kabul ediliyordu, ancak
Detroit dışında büyük bir nüfus merkezi olmadığı için, federal yargı yetkisini bu şekilde basitleştirmek uygundu.
Mississippi'deki kurşun madenleri yirmili yılların sonlarında ikincil bir nüfus merkezi oluşturdu ve Michigan'ın erken bir bölünmesine işaret etti. Ancak
bu gerçekleştirilemeden önce Black Hawk satın alımı, Mississippi'nin nüfus merkezini nehrin sağ kıyısına taşımıştı.
Nehrin batısındaki bu kıyıdaki Amerikan mülkleri, 1821'de Missouri'nin kabulüyle
siyasi örgütlenme olmaksızın sürüklenmişti. Şimdi örgütlenmemiş bir bölgede güçlü bir nüfusun ortaya çıkması, Kongre'yi bazı eylemlerde bulunmaya zorladı ve böylece, geçici amaçlar için, Michigan 1834'te genişletildi. Yeni sınırı, Missouri eyaleti ile Kanada arasındaki Missouri Nehri'ne kadar batıya uzanıyordu.
Iowa, Wisconsin ve Minnesota'yı da kapsadığı kabul edilebilecek yeni Kuzeybatı, siyasi tarihine Michigan'ın geniş bir bölgesinde, hükümet merkezi Detroit'te olan uzak bir yerleşim yeri olarak başladı.
1836'da Wisconsin toprakları olarak kesilmeden önce, buraya yerleşmek için çok şey yapılmıştı.

Otuzlu yıllardaki patlama Arkansas ve Michigan'ı eyaletler olarak Birliğe dahil etti ve yeni Kuzeybatı'nın büyümesini başlattı. Dönemin endüstriyel faaliyeti kamu arazilerinde ve ulaşım rotalarında spekülasyona dayanıyordu. Amerika ulaşım çılgınıydı. Doğu'da yeni demiryolları inşa ediliyor ve Batı'ya doğru projelendiriliyordu. Kanallar batıdaki taşıma yollarını su yollarına dönüştürüyordu. Spekülatif heyecan ekonominin yanı sıra din alanını da etkiledi, düzinelerce yeni mezhep üretti ve eskisine bölünmeler getirdi. Ve zaten içsel huzursuzluğu içinde hareket eden nüfus, 1833 ve 1834'te Doğu'nun zor zamanlarında göçte daha aktif hale getirildi. Otuzlu yıllardaki patlamada Black Hawk satın alımına ve civarına getirilen göçmenler, esas olarak nehir yoluyla geldiler. Göl yolu yeni kullanılmaya başlamıştı; İç Savaş'a kadar, Mississippi'nin yukarı kesiminin trafiği doğal olarak ve genel olarak Michigan Gölü'nden çıkış aramaya başladı. Mississippi artık ev arayanların payından fazlasını taşıyordu.

1811'den beri buharlı gemiler batı sularında artan sayılarda sefer yapıyordu. 1823'te, biri Mississippi'de Fort Snelling'e kadar kuzeye gitmişti, 1832'de ise Missouri, Fort Union'a kadar çıkmıştı. Otuzlu yıllarda kapsamlı bir paket servisi, yolcularını ve yüklerini Pittsburg'da ve Ohio'daki diğer noktalarda toplayarak, onları 1400 millik dolambaçlı bir yolculukla yeni Black Hawk topraklarının güneydoğu köşesine yakın Keokuk'a taşıyordu. Vagonlar ve sığırlar,
çocuklar ve mobilyalar, teknelerin güvertelerini doldurmuştu. Göçmen aristokratlar, kendilerine sağlanan kabinlerde yolculuk ediyorlardı, ancak ev arayanların büyük çoğunluğu güvertede yaşıyor ve yolculuk sırasında hava koşullarına meydan okuyordu. Patlamalar, karaya oturmalar ve çarpışmalar, pervasız nehir trafiğini canlandırıyordu. Ancak 1836'da Vali Dodge, Wisconsin'deki yeni topraklarında 22.000'den fazla insan buldu, bunların çoğu vaat edilen topraklara
nehir yoluyla ulaşmıştı.

Uzun nehir yolculuğunun hoşuna gitmediği veya Ohio veya Indiana'da iç kesimlerde yaşayanlar için ulusal yol bir yardımdı. 1825'te Ohio'dan geçen Cumberland Yolu'nun devamı başlatılmıştı. 1836'ya gelindiğinde, göçün kara yolunu Indianapolis'ten geçerek merkezi Illinois'e doğru yönlendirmek için yeterince şey yapılmıştı. Alleghanies'i geçmede payına düşeni yapmış olan Conestoga vagonu, şimdi ikinci nesli Mississippi'ye taşıyordu. Dubuque ve Buffalo'da ve Burlington'da göçmenleri Mississippi'den yeni Batı'ya götürmek için 1836'dan önce feribotlar kurulmuştu.

Antlaşmanın şartlarına göre, Black Hawk satın alımı 1833 yazında Kızılderililer tarafından boşaltılacaktı. O yıl kapanmadan önce, hükümet araştırmaları henüz yapılmamış olmasına rağmen yerleşim başlamıştı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, sınır çiftçisi hayatının yasal temeline pek önem vermiyordu. İhtiyacı olduğu için işgal edilmemiş topraklara yerleşti ve unvanını güvence altına almak için geleceğin kamuoyuna güvendi.

Michigan yasama organı 1833 ve 1834 göçünü izledi ve
sonraki yılda Mississippi'nin ötesinde Dubuque ve Demoine adlı iki ilçeyi oluşturdu ve bu yerleşimleri kucakladı. Eski iddiada
sihirle bir madenci kasabası belirdi ve kısa süre sonra "Iowa'da Hristiyanvari bir şekilde asılı duran ilk beyaz adamın Haziran 1834'te Dubuque'de Patrick O'Conner olduğunu" övünebildi. Dubuque bir maden kampıydı ve diğer köylerden farklı olarak daha büyük oranda kanunsuz unsur barındırıyordu. Ancak genel olarak bu Iowa sınırı diğer sınırlarla karşılaştırıldığında barışçıl bir yerdi. Yaşam ve mülkiyet güvenliydi ve Kızılderililer ve sınırların nadiren bir yasa tanıdığı Birleşik Devletler hükümetiyle olan ilişkileri dışında, topluluk yasalara uyuyordu. Aynı zamanda Arkansas vadisinde inşa edilen başka bir sınırla biraz tezat oluşturuyordu. "Batesville'li Fent Noland," diye yazmıştı bu sınırın kahramanlarından birinin çağdaşı, "her bakımdan Batı'nın en dikkat çekici adamlarından biridir; çünkü dehasının çok yönlülüğü öyledir ki, her türlü çabaya, entelektüel veya fiziksel, eşit derecede uyum sağlamış gibi görünür. Aynı şekilde, yanılmaz bir nişanla bir mermi veya bir _bon mot_ atar; ve kalemi veya Bowie bıçağını aynı düşünce, hızlı hareket hızı ve enerjik bir öfkeyle kullanır. Pazar günü din hakkında belagatli bir tez yazacak; Pazartesi günü bir haydutu çiğneyecek; Salı günü gümüş yıldızlarla süslü bir sone besteleyecek ve
bir güzel kızın kaşlarına gül kokusu
soluyacak; Çarşamba günü bir düelloya girecek; Perşembe günü Senatör Sevier ve Ashley'nin kişisel karakterini kahverengiye boyayacak; Cuma günü baloya en incelikli
moda aşırılıklarıyla gidecek ve tüm neşeli beyefendiler arasında nüktedanlığın ruhunu ve neşeli şakalaşmanın güneşini parlatacak; ve haftanın zaferlerini
kapatmak için Cumartesi gecesi otuz mil uzaklıktaki Ozark Dağları'nda bir kır dansına gidecek, orada gece boyunca ormanda kükreyen bir odun yığınının etrafında çift karıştırmanın ünlü dansıyla hafif ve fantastik bir şekilde dans edecekler, danslar arasında Fent Noland 'Lucy Neal' veya 'Juliana Johnson' gibi güzel, vahşi bir şarkı söyleyecek. Böylece
Fent, çelişkili karakterlerin, çok renkli, gökkuşağının göğsünden
emzirilen bukalemun gibi, binbir düşünceli bir Proteus'tur." Bu gösterişli imgelerin çoğu daha kuzeyde eksikti.

Yeni Kuzeybatı'nın bu gelişiminin ilk aşaması, genel panik, Amerika Birleşik Devletleri genelinde spekülasyona karışıklık getirdiğinde
1837'de sona erdi. Dört yıl boyunca sınırın iyimser umutları, kamu arazilerinin büyük miktarlarda satın alınmasına, en çılgınca savurganlıkların bankacılık planlarına ve sebepsiz veya talepsiz demir yolu tanıtımına yol açtı. 1836'daki specie genelgesi, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimini o kadar altüst etti ki, 1837'de fazlalığı dağıtma çabası, spekülatif patlama için ölümcül oldu. Yeni topluluklar, umutlu girişimleri için
acı çekti. Panik sona erdiğinde, tarımsal yerleşim hattı Illinois'in kuzey ve batı sınırlarının önemli ölçüde ötesine itilmişti. Yeni Hat, Fox ve Wisconsin
portage rotasına ve Black Hawk satın alımının batı hattına yakın uzanıyordu. Milwaukee
ve Southport, Chicago'nun mülkleriyle rekabet edebilecek büyük bir
ticaret umuduyla göl kıyısında kurulmuştu. Madison ve çevresi gelişmişti. Wisconsin'deki öncü ülke
nüfus olarak artmıştı. Nehrin karşısında, Dubuque, Davenport ve Burlington
ülkede daha da batıda büyüyen bir topluluğun kanıtını veriyordu.
Kızılderili politikası tarafından beyaz işgali için tasarlanan neredeyse tüm alan
yerleşmişti, bu nedenle daha fazla genişleme
Kızılderililerin garantili toprakları pahasına olmalıydı.

Yeni şeridin birçok köyünü boşaltan paniğin arifesinde, Michigan kabul edilmişti. Michigan Gölü'nün batısındaki mülkleri, Wisconsin'in yeni bir bölgesi olarak yeniden düzenlenmişti ve
başkenti geçici olarak Belmont'taydı ve ilk vali Henry Dodge
1836 sonbaharında burayı ele geçirdi. Bölgesel bir nüfus sayımı,
Wisconsin'in 1836'da 22.214 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu ve Mississippi tarafından neredeyse eşit olarak
bölündüğünü gösterdi. Nüfusun çoğu büyük nehrin kıyılarında, kurşun madenlerinin ve Black Hawk satın alımının yakınındaydı, ancak sadece
dörtte biri göl boyunca yeni şehirlerin yakınında bulunabiliyordu.
Çevre yerleşimleri zaten Kızılderili komşularına baskı yapıyordu, bu yüzden
yeni vali kısa süre sonra daha fazla
devralma için müzakereler yürütmek zorunda kaldı. Chippewa, Menominee ve Sioux'lar iki yıl içinde konseyde bir araya geldi, Sioux'lar Mississippi'nin batısına çekilmeyi kabul etti,
diğerleri ise kuzeye doğru çekildi ve
şimdiki Wisconsin'in çoğunu gelişime açık bıraktı. Bu antlaşmalar, otuzlu yıllarda belirlenen
Kızılderili sınır hattını tamamladı.

Mississippi, Wisconsin nüfusunu 1836'da neredeyse eşit olarak böldü,
ancak sonraki yıllarda batı kıyısında daha fazla büyüme görüldü. Batıya doğru hareket sırasında, şu anda nehir vapurları ve kuzey Illinois'den gelen feribotlarla ulaşılan sağ kıyıdakilerden daha çekici çiftlikler hiç
bulunmamıştı. Wisconsin'in kurulmasından iki yıl sonra, batı kasabaları bağımsız kuruluşlarını aldılar, 1838'de Kongre tarafından Iowa Bölgesi organize edildi, Mississippi ve Missouri nehirleri arasındaki her şey ve Missouri eyaletinin kuzeyi dahil. Yaklaşık beş yüz nüfusa sahip kütük evlerden oluşan bir köy olan Burlington, yeni bölgenin hükümet merkezi oldu, Wisconsin ise nehrin doğusunda Madison'daki yeni başkente çekildi. Burlington'da ilk yasama meclisi sonbaharda toplandı, başkent Iowa City'yi seçmek ve paniğin sonuçlarından hala muzdarip olan bir topluluk için elinden geleni yapmak için. Yasal yerleşime açık olan tek Iowa toprakları, çoğu henüz araştırılmamış ve pazarda olan Black Hawk satın alımlarıydı. Ancak öncüler buna pek aldırış etmediler. Tapuları geleceğe bırakarak çiftliklerini temizlediler, çimleri kırdılar ve evlerini inşa ettiler.

[İllüstrasyon: IOWA ÇİM KÜMELEME]

Iowa çayırlarının ağır çimleri, bireysel yerleşimcinin gücünün ötesindeydi. İlk gelişme yıllarında profesyonel çim kırıcı, büyük sabanı ve altı ila on iki öküzden oluşan büyük takımlarıyla, topluluğunun en önemli üyelerinden biriydi ve toprağı ilk ürün için hazır hale getiriyordu. Sınır zihninde, toprak, tapudan bağımsız olarak, onu kıran kişiye aitti. Gecekondu sakini ile spekülatör arasındaki kavga sürekliydi. Kongre, yasalarında, arazileri en yüksek teklifi verene açık artırmayla satmayı amaçlıyordu; bu, güçlü, yoksul çiftçinin, arazisinin, hak etmeyen bir spekülatör tarafından mütevazı teklifi üzerinden satın alınma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğü bir plandı. Buna göre Iowa ve Wisconsin'in tarihi, işgalcilerin haklarını korumaya çalıştıkları ve başarılı oldukları iddia dernekleriyle doludur. Gönüllü birlik yoluyla, iddiaları ve sınırları konusunda anlaştılar. Transferler ve satışlar defterlerine kaydedildi. Sonunda federal arazi memuru tarafından kasabanın resmi satışı için ilan edilen gün geldiğinde, halk müzayedeye toplu olarak katıldı ve seçtikleri temsilci, tüm alanı onlar için en düşük fiyattan ve rekabet olmadan teklif etti. Bazen, spekülatör veya rastgele alıcı teklif vermeye çalıştı, ancak işgalciler sopalarıyla ve beklenti havasıyla
genellikle haklarına haksız müdahale olduğuna inandıkları şeyi engelleyebildiler. İddia dernekleri tamamen yasadışıydı; ancak, çok az Amerikan kurumunun yaptığı gibi, bir Amerikan toplumunun, örgütü mevcut yasaya aykırı olsa bile, düzenli eğilimlerini ortaya koyuyorlar. Iowa ve Wisconsin'in yeni bölgelerinin kurulmasından sonraki on yılda gelişimi her ikisini de eyalet olma yolunda ilerletti.
Iowa'nın ilk başkenti olan Burlington, 1840'ta "Üst Mississippi'nin üzerinde veya civarında en büyük, en zengin, en çok iş yapan ve en şık şehirdi... Gazetelerden birinde "Üç veya dört kilisemiz var," "bir tiyatromuz ve tam gaz bir dans okulumuz var" yazıyordu. 1843 gibi erken bir tarihte Black Hawk satın alımı aşılmıştı.
Sauk ve Foxes, Iowa topraklarının tamamını geçici olarak devretmişlerdi ve
Potawatomi tehlikedeydi. "Bugün sadece on yıl olmasına rağmen," dedi ajanları, 1833 Chicago antlaşmasından bahsederken, "göç dalgası uzak Batı'ya doğru ilerledi, ta ki beyazlar artık bu toprakların güney tarafında sıkışık bir şekilde toplanmış ve yakında doğu tarafında akın ederek beyaz adamın karakterinin en kötü özelliklerini sergileyecek ve sahtekarlık ve yasadışı ilişkilerle, artık onların etkisine maruz kalan güçlü bir halkın kalıntılarını yok edecekler." Iowa, kuzey sınırı konusunda çekiştikten sonra 1846'da Birliğe kabul edildi; Wisconsin 1848'de onu izledi; ikisinin de kalıntısı, şu anda Minnesota olarak biliniyor ve bir sonraki yıl kendi başına bir bölge olarak inşa edildi.

Fort Snelling, uzak bir askeri karakoldan daha fazlası haline gelmeden önce neredeyse yirmi yaşındaydı. 1837 antlaşmalarına kadar, kürk şirketlerinin temsilcileri, Red River bölgesinden gelen birkaç mülteci ve az çok itibarsız bir grup yandaş dışında hiçbir beyaz komşusu olmayan Sioux'ların ortasındaydı. 1837'de askeri rezervin genişletilmesi, askerlerin yakınlardaki gecekondu sakinlerini tahliye etmesine yol açtı ve bunun sonucunda bunlardan biri içki dükkanını devraldı, Mississippi ile St. Peter's arasındaki yarımadayı terk etti ve St. Paul'un şu anda bulunduğu yerde ilk kalıcı yerleşimi kurdu. Iowa, St. Peter's Nehri'ne dokunan bir kuzey sınırı istiyordu, ancak bu olmadan kabul edildiğinde ve batı sınırı olarak St. Croix ile Wisconsin'i takip ettiğinde, Minnesota geçici olarak bir hükümetten yoksun kaldı. 1849 Minnesota toprak yasası, St. Paul etrafındaki ülkenin aktif olarak kolonileştirilmesinden önce geldi. Mendota, Fort Snelling, St. Anthony's ve Stillwater'ın hepsi aktif olarak var oldular, en girişimci yerleşimciler ise Minnesota Nehri'ni, St. Peter'ın artık adlandırıldığı şekliyle, yukarı doğru itmeye başladılar. Her zamanki gibi Kızılderililer engel teşkil ediyordu. Her zamanki gibi, iddia derneklerine başvurulmuştu. Ve sonunda, her zamanki gibi, Kızılderililer pes etti. 1851 sonbaharında Mendota ve Traverse des Sioux'da, genç bölgenin ileri gelenleri, Sioux'ların kalıcı Kızılderili sınırındaki paylarını teslim ederek, Minnesota boyunca vadi rezervlerini kabul etmek için geniş avlanma alanlarının çoğundan vazgeçtikleri büyük antlaşmalara tanık oldular. Ve nüfus, devrin ardından daha da hızlı bir şekilde geldi.

Yeni Kuzeybatı, batı sularında omurga teknesinin büyük gününden sonra yerleşti. Iowa ve öncü ülkeye Mississippi'nin buharlı gemileri ulaşmıştı. Milwaukee bölgesine göllerden gelen
vapurlarla ulaşıldı. Yukarı Mississippi sınırı artık komşularından daha fazla nehir taşımacılığına bağımlıydı ve ilk dönemi herhangi bir demir yolunun gelişiminde doğrudan bir rol oynamasından önce sona erdi.

1837 ve 1857 panikleri arasındaki patlama dönemi, kuzeybatı sınırına başka bir eşmerkezli bant ekleyerek Kızılderili sınırını göz ardı etti ve otuzlu yılların başındaki peygamberin medeniyetin asla gidemeyeceğini ilan ettiği yere büyük bir nüfus getirdi. Iowa'nın Potawatomi'si 1846'da, Sioux'lar 1851'de teslim olmuştu. On yılın ortalarında diğer kabilelerin sözde kalıcı evlerindeki geleceği ciddi bir soru işaretiydi. 1857'deki yeni sınır Superior Gölü'nün ucuna kadar uzanıyordu, St. Paul ve Minnesota'nın alt vadisini içeriyordu, Iowa'nın kuzeybatısındaki Spirit Gölü'nün etrafından geçiyordu ve Sioux City yakınlarındaki Missouri'ye ulaşıyordu. Birkaç yıl sonra sınırın sağ kanadı Missouri'nin kıvrımından kuzeye doğru uzanacaktı. 
Ellili yılların umut dolu yaşamı, spekülatif şevkiyle otuzlu yıllarınkini geride bıraktı. Ev arayan kişi, ara sıra gelen Kızılderililere ve vicdansız arazi acentelerine ve kendi aşırı iyimser mizacına karşı mücadele etmek zorundaydı. Hayali kasaba yerleri gerçek olanlardan ayırt edilmeliydi. Sahtekar satıcılar, birden fazla kez hayali arsaları ve çiftlikleri doğu yatırımcılarına güzelce litografi edilmiş haritalardan sattılar. Bazen göçmenlerden oluşan bütün koloniler, var olmayan kasabalara giden vapur iskelelerinde belirirdi. Ve yerleşimci dolandırıcılıktan kurtulduğunda ve ateş veya koleranın dayanılmaz işkencelerinden kurtulduğunda veya hayatta kaldığında, bazen Kızılderili tehlikesi gerçek oluyordu.

Iowa kuzeybatı sınırını Des Moines Nehri'nden yukarı, eski sınır kalesini geçerek ilerletmişti, ta ki 1856'da birkaç ticaret evi ve birkaç aile Spirit Gölü civarına ulaşana kadar. Burada, Mart 1857'de, yerleşimcilerden biri bir köpek yüzünden dolaşan bir Kızılderiliyle kavga etti. Kızılderili, 1851 antlaşmasına dahil olmayan Inkpaduta'nın Sioux grubuna aitti. Grup tarafından katledilen kırk yedi ölü yerleşimci, birkaç gün sonra köye gelen bir ziyaretçi tarafından bulundu. Fort Ridgely'den gelen düzenli askerlerin zorlu bir kış seferi, esirlerden bazılarının kurtarılmasıyla sonuçlandı, ancak sınırın öfkeli misilleme talebi asla kabul edilmedi.

Dolandırıcılık ve tehlikeye rağmen nüfus arttı. İlk kez
demiryolu ilerlemesinde önemli bir rol oynadı. Büyük doğu ana hatları Alleghanies'i geçerek Ohio vadisine girmişti. Chicago
1852'de Doğu ile bağlantı kurmuştu. Mississippi
1854'te ulaşılmıştı. 1856 baharında tüm Iowa, Davenport'ta bir demiryolu köprüsünün açılışını kutladı.

Yeni Kuzeybatı tehlikelerinden kurtuldu ancak kendi hırsının kurbanı oldu. Daha önceki bir on yıllık genişleme 1837'de paniğe yol açmıştı.
Şimdi daha büyük genişleme ve refah, demiryollarını kiralayan ve hatta bunları neredeyse var olmayan noktalar arasında ve çayırların büyümesiyle, vahşi
avlarla ve sakinleri olmadan ülke sıralamasında inşa eden aşırı bir gelişmeyi teşvik etti. Ödünç alınan parayla ilgili aşırı spekülasyon
sonunda 1857'deki panikte, Minnesota'nın bir anayasa
hazırlayıp Birliğe girmesiyle birlikte misilleme getirdi. Panik demiryollarını
yok etti ve sakinleri iflas ettirdi. Duluth'ta, günümüzde yaşayan kurnaz bir öncü, gelecekteki şehirdeki bir kasaba arsasıyla bir çift çizmeyi
değiştirmeyi reddetti. Hattın diğer ucunda, yüzen bir nüfus, Pike's Peak altınıyla ilgili ilk haberler üzerine
batıya doğru acele etmeye hazırdı.

Ancak 1837 ve 1857'deki iniş çıkışlara
rağmen yeni bir Kuzeybatı canlanmıştı. Wisconsin, Minnesota ve Iowa, 1860'ta Kara Şahin Savaşı'nın başlangıcında Illinois'in nüfusunun on katına sahipti. Bir buçuk milyondan fazla öncü bu üç yeni eyalete yerleşmiş, kasabalarını, kiliselerini ve okullarını inşa etmiş, Kızılderili sınırının sağ kanadını geri çekmiş ve Kızılderililerin gitmesi gerektiği yönündeki sürekli taleplerini yinelemişti. Bu, Monroe tarafından koyulan ve Adams ve Jackson tarafından uygulanan politikadan ilk sapmaydı. Bu hareket sona ermeden önce, bu politika başka bir taraftan saldırıya uğramıştı ve bir kez daha uygulanamaz olduğu gösterilmişti. Kızılderilinin sözleşmeye uymaya zorlamak için çok az gücü vardı ve bu nedenle yeni Kuzeybatı'nın bu tecavüzünden zarar gördü. Son yıkımı, 1857'de Amerikan çölünün kurgusunu yok eden ve Batı'nın çağrısı ve altın arzusuyla cezbedilen binlerce öncüyü kendi topraklarına getiren kara trafiğinden geldi.

BÖLÜM IV

SANTA FE İZİ

İngiltere'nin, Rio Grande ile Pasifik arasında Vera Cruz'un bin beş yüz milden fazla yukarısına kadar uzanan İspanya'nın iç eyaletleri kadar uzak ve erişilemez kolonileri olmamıştı. İngiliz kıyı şeridi ilk sömürgecilerini almadan önce, İspanya'nın eli Rio Grande'nin üst sularında zaten güçlüydü, karakolları Santa Fe'nin küçük kerpiç
köyünün etrafına kurulmuştu. İki yüz yıldan fazla bir süredir bu hayat, icatlar veya keşiflerle değişmeden, dünyayla temas veya yabancı kan karışımıyla aydınlatılmadan devam etti. İspanya sömürgecilerinin karakteristik bir uysallığıyla, yasanın
kısıtlamalarını ve zor koşullarını kabul ederek, Chihuahua ve New Mexico'nun bu köyleriyle iletişim, kralın yük kervanları tarafından tepelerde aşındırılan dar bir izde tutulmuştu.

Her yıl Meksika sınırına erzak sağlamak için tepelere doğru giden görkemli bir alay değildi. Giriş limanı olan Vera Cruz'dan,
Meksiko Şehri'nden geçerek kuzeye doğru San Luis
Potosi ve Zacatecas'tan geçerek Durango'ya, oradan Chihuahua'ya ve Rio Grande vadisinden Santa Fe'ye kadar uzun yük trenleri ve
dışarıdan tüm erzaklarını illere taşıyan beceriksiz öküz arabaları tırmanıyordu. İl yaşamının medeniyeti, bu ulaşım yolunun uzunluğu, genişliği ve kapasitesiyle adil bir şekilde ölçülebilirdi. Yaklaşık iki bin mil, yol kıvrılarak ilerlerken, nehir,
dağ geçidi ve kurak çöl, kervanların katırcıları tarafından aşılmak zorundaydı. Yük hayvanlarının taşıyamadığı şeyler gidemezdi.
Değerine oranla büyük hacimli olanlar geride kalmalıydı.
Arap çölünde develerle taşınan Doğu'nun eski ticareti, altın ve gümüş, ipek, baharat ve
değerli ilaçlarla ticaret yapmayı göze alabilirdi; aynı şekilde, daha az ölçüde de olsa, dünyanın bu uzak kasabalara katkısı büyük ölçüde tekstil,
ilaç ve süs eşyalarıyla sınırlıydı. Yine de New Mexico'nun Creole ve Mestizo nüfusu, bu yetersiz tedarikleri iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca iyileştirme çabası göstermeden taşıdı. Onların istifası, ithalatlarını tanımlanmış rota ve tek limanla sınırlayan İspanyol sömürge sisteminin zorluklarına bir miktar itibar kazandırıyor. Ancak, Vera Cruz ve Meksika'yı, uzak olmalarına rağmen, en yakın komşuları yapan sert coğrafi gerçeklerden de kaynaklanmaktadır, ta ki on dokuzuncu yüzyılda, Missouri'nin kıvrımındaki sınırında, başka bir medeniyet seslenene kadar. İspanyol taşralılar, ticari sistemin zorluklarına katlanmaya ve fırsat bulduklarında kaçakçılık yapmaya hemen istekliydiler. Yıllık kervanın ürününü satın almak, diğer tedarik kaynaklarını geliştirmekten daha ucuz olduğu sürece, kervanlar rekabet olmadan gelişti. Rakip bir tedarikin önemli hale gelmesi, İspanya'nın sınır dışı edilmesinden ve Meksika'nın bağımsızlığından sonra gerçekleşti, ancak bundan önce, Amerika Birleşik Devletleri sınırının menzile girmesiyle birlikte ne olması gerektiğini gösterecek kadar çok sayıda izole olay var.

Pike'ın İspanyol esaretinden döndükten sonraki anlatısı, Santa Fe'de olası bir pazarın varlığını ortaya koydu. Louisiana satın alımının batı sınırlarını keşfetmekle meşguldü ve Red River'ın kaynak sularını ararken Rio Grande vadisine doğru yürüdü. Burada, 1807'de İspanyol birlikleri tarafından tutuklandı ve inceleme için Chihuahua'ya götürüldü. Kısa bir gözaltından sonra serbest bırakıldığı Amerika Birleşik Devletleri sınırlarına kadar götürüldü. Meksikalılar arasında yüksek fiyatlar ve
kârlı pazarlar olduğu haberini eve getirdi.

1811'de organize bir keşif gezisi Pike'ın ifadelerini doğrulamak için yola çıktı. Eyaletlere, ticaret kısıtlamasını kolayca kaldırabilecek olan Yukarı Meksika'da bir ayaklanma söylentisi gelmişti. Ancak isyan, ovaları geçen yaklaşık bir düzine pervasız Amerikalı varış noktasına ulaşmadan önce bastırılmıştı. İktidara geri dönen ve güçlenen İspanyol yetkililer, onları açık hapishanelerle karşıladı. Hapishanede Chihuahua'da tutuldular, bazıları on yıl boyunca,
başlatmayı umdukları trafik hala
gelecekteydi. Serbest bırakılmaları ancak Meksika'nın bağımsızlığıyla oldu,
bu da ithalat ve yabancıya karşı bariyeri hızla yıktı.

Santa Fe ticareti, Meksika devrimi haberi sınıra ulaştığında başladı. 1821 sonbaharının sonlarında William Becknell, Iturbide'nin yetkililerinden olumlu bir karşılama şansı yakalayarak, Missouri'den New Mexico'ya küçük bir trene bindi ve bunun karlı bir spekülasyon olduğu ortaya çıktı. Ertesi yaz büyük bir partiye liderlik etmek için zamanında eyaletlere döndü. Amerika Birleşik Devletleri sınırı Missouri Nehri'nin doğusunda olduğu sürece batı trafiği olamazdı, ancak yerleşim artık Kızılderili Ülkesine ulaştığında ve nehir vapurları Pittsburg'dan Franklin'e veya Independence'a kolay nakliye sağladığında, Santa Fe Amerika Birleşik Devletleri kıyı pazarlarına Vera Cruz'dan daha yakındı. Bu nedenle, Amerikan çölünde ve Kızılderili sınırında bu ilk kara yolu
yolları tarafından açılan gedik.

[İllüstrasyon: OVERLAND TRAILS

Oregon'a giden ana yol 1840'tan önce açılmıştı; Kaliforniya'ya giden yol
yaklaşık 1845'te ortaya çıktı; Santa Fe yolu ise 1821'den beri kullanılıyordu. 1858'deki
karayolu postası güney rotasını takip etti.]

1822 yılı sadece Santa Fe ticaretindeki en erken yıl değildi, aynı zamanda
ovalar boyunca ilk vagonların taşındığı yıldı. Katır kervanının yük kapasitesi, ticaretin kârı ve kapsamı üzerinde dar bir sınır koydu. Becknell ve Albay Cooper bu yıl bunu denediğinde,
bir vagonun engebeli patikalardan çekilip çekilemeyeceği önemli bir şüphe konusuydu. Deney o kadar başarılıydı ki,
iki yıl içinde
Santa Fe tüccarları
genel olarak yük kervanını vagonlar için terk ettiler. Vagonlar çeşitli yükleri taşıyordu. "Kaba ve ince patiskalar, basmalar, ev kumaşları,
şallar, mendiller, buharlı tezgah gömlekleri ve pamuklu çoraplardan oluşan pamuklu mallar" yüksek talep görüyordu. Ayrıca "süper maviler, stroudingler, pelisse kumaşlar ve şallar, krepler, bombazetteler,
bazı hafif çatal bıçak takımı, ipek şallar ve aynalardan oluşan birkaç yünlü mal" da vardı.
Geri dönen yükleri daha hafifti. Aslında vagonların çoğu
kargonun bir parçası olarak satılıyordu. Geri dönen tüccarlar biraz kunduz derisi ve katır getiriyordu, ancak İspanyol değirmeninde işlenmiş dolarları ve altın ve gümüş külçeleri geri dönüş yükünün büyük kısmını oluşturuyordu.

Böyle bir ticaret, mütevazı başlangıcında bile, halkın gözünden kaçamazdı. Batı'nın patronu erkenden yardımına koştu. Senatör
Thomas Hart Benton, trafiği fark edip rapor etmek için tam zamanında yeni Missouri eyaletinden koltuğuna oturmuştu. Hiçbir kamu adamı
Senatör
Benton'dan daha fazla sınır ticaretine olan dostluğunu teyit etmemişti. Kürk şirketleri onu her zaman kendilerine iyilik yapmak
veya "felaketin kırbacını savuşturmak" için hazır buldu. Onun etkisinden dolayı, damadı Fremont, yirmi yıl sonra, vahşi doğayı keşfetti. Şimdi, 1824'te, teşvik talep etmekte gecikmedi. Bu yıl, Kongre tarafından kamu yollarının inşasına yönelik büyük bir politika kabul edilmişti. Sonraki kışta, Senatör Benton'ın tasarısı, Missouri'den Arkansas'taki Amerika Birleşik Devletleri sınırına kadar bir vagon yolu işaretlemek ve inşa etmek için 30.000 dolar sağladı. Yoldan geçen ilk gezginler, aç, meraklı, açgözlü çetelerinin kamplarının etrafında dolanıp dilenmek ve çalmak için dolaşan Kızılderililerden biraz rahatsızlık duyduklarını bildirdiler. 1825'teki Osage ve Kansa antlaşmalarında, bu kabileler tüccarların ülkeyi barış içinde dolaşmasına izin vermeyi kabul ettiler.

Kızılderili antlaşmaları, Santa Fe ticaretini korumak için yeterli değildi. Yerleşimin sınırından sekiz yüz mil güneybatıdaki İspanyol kasabalarına kadar olan uzun yolculuk, hem Amerikan hem de Meksika topraklarını geçerek, Arkansas'taki uluslararası sınırı yüzüncü meridyenin yakınında geçti. Rotadaki Kızılderililer ulusal sınırları bilmiyorlardı ve sınırı geçerken her iki ulustan gelen takipçilere karşı uygun bir sığınak buldular. 1827'de Savaş Bakanlığı Kansas'ın yukarısında Missouri'de yeni bir karakol kurana kadar, yolun Amerikan ucunda sınıra askeri koruma yoktu ve buna Fort Leavenworth adını verdi. Burada sınırı korumak ve tüccarları korumak için birkaç düzenli asker konuşlandırıldı. Karakol, Santa Fe ticareti kadar yeni Kızılderili toplama politikasından da kaynaklanıyordu. Önemi iki kat fazlaydı. Yine de hiç kimse, Kızılderili Ülkesi'nden geçen ticaretin gelişmesinin Monroe'nun Kızılderili sınırı idealinin gerçekleşmesini engelleyebileceğini öngörmüş gibi görünmüyor. Fort Leavenworth'ten düzenli birliklerin ara sıra eskortları kervanları Güneybatı'ya doğru naklederdi. 1829'da Binbaşı Riley komutasındaki altıncı piyadenin dört bölüğü görevdeydi. Kervana, Missouri hattının birkaç gün batısındaki, olağan örgütlenme yeri olan Council Grove'da katıldılar ve onunla birlikte Birleşik Devletler sınırlarına doğru yürüdüler. Yürüyüş boyunca Kızılderililer biraz endişelenmişti.
Kervan ve eskort Arkansas'ta ayrıldıktan sonra, tek başına Meksika'ya giden kervan, muhafızlarının görüş alanından çıkar çıkmaz tehlikeli bir şekilde saldırıya uğradı. Binbaşı Riley hemen duruma ayak uydurdu. Hemen Arkansas'ı geçip Meksika'ya girdi, dost toprakların işgali
sonuçlarını göze aldı ve Kızılderilileri azarladı. Kervan geri döndüğünde, Meksika yetkilileri geçişe yürüyen bir asker eskortu sağladı. Burada, tüm yaz boyunca Chouteau Adası'nda onları bekleyen Binbaşı Riley onlarla karşılaştı. Raporunda belirtildiği gibi, Meksikalı subayları bir geçit töreni, çikolata ve "diğer ikramlarla" karşılık verirken, onları eğitimle eğlendirdi ve ardından tüccarları Kasım ayının başında ABD'ye geri getirdi.

Birleşik Devletler'de özel bir ticareti korumak için bu şekilde maliyetli asker kullanımına yönelik bazı eleştiriler vardı. Üreticilere yüksek koruma için her zaman yalvaran ve istediğinden daha azını alan Hezekiah Niles, bir sezon boyunca dört şirketin kullanılmasının, yıllık karı 120.000 doları
geçmeyen bir ticaret için aşırı koruma olduğundan şikayet etti. Özel konvoy 1829'dan sonra nadiren tekrarlandı. Fort Leavenworth ve birlikler doğrudan destekten ziyade manevi destek verdi. Albay Dodge, ejderhalarıyla birlikte -piyadelerin Kızılderili seferlerinde gülünç olduğu kısa sürede görüldü- otuzlu yıllarda uzun seferler ve gösteriler düzenledi ve hatta Rocky Dağları'nın yamaçlarına kadar ulaştı. Ve Santa Fe kervanları kırklı yıllara kadar nispeten güvenli bir şekilde devam etti. Binbaşı Riley'nin refakatinden iki yıl sonra, Santa Fe yolunun tarihinde büyük önem taşıyan bir olay gerçekleşti. Kötü sağlık koşulları nedeniyle iklim değişikliği arayışına giren Josiah Gregg, ilk seyahatini 1831'de Santa Fe'ye yaptı. Gregg, tek bir on yılda ovaları sekiz kez geçen herhangi birinden daha fazla yorum istemezdi. Ancak Gregg sıradan bir sınır tüccarı değildi. Tüm kariyeri boyunca izliyordu
ve düşünüyordu, Meksika yaşamının ve tarihinin ayrıntılarını inceliyor ve trafiğin rakamlarını tablolaştırıyordu.
Sonunda çok sevdiği ova yaşamından emekli olduğunda, iki küçük ciltte ticaretin büyük klasiğini çıkardı: "The Commerce of the Prairies, or the Journal of a Santa Fe
Trader." Gregg tarafından verilen bu ticaretin tarihini ve tanımını desteklemek için ayrıntıları kontrol etmek ve küçük gerçek parçaları eklemek hala mümkün, ancak kitabı en kapsamlı ve en iyi bilgi kaynağı olmaya devam ediyor ve büyük olasılıkla öyle kalacak. Gregg, sıra dışı edebi yeteneğiyle birleşince bir başyapıt ortaya çıkaran bilimsel gözlem ve tarihsel hayal gücüne sahipti.

1822'de başlayan Santa Fe ticareti, 1843'e kadar orta düzeyde bir büyümeyle devam etti. Bu, öncü gelişme dönemiydi. Meksika Savaşı'ndan sonra ticaret çok daha büyük bir boyuta ulaştı ve en büyük hacmine, Pasifik demiryollarının inşasından hemen önce, altmışlı yıllarda ulaştı. Ancak daha sonraki yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri'ni Amerikan çölünün güney kısmı hakkında daha eksiksiz bir bilgiyle eğittiği başlangıç ​​yıllarına göre daha rutin ve daha az genel ilgi konusuydu. Gregg, ilk yirmi iki yıl için ticaretin yaklaşık değerini gösterdiği bir tablo sunuyor. Bugün, bu kadar önemsiz bir ticaretin karakteri ve etkisi bakımından ulusal olması garip görünüyor. Sadece bir yıl, 1843'te, Santa Fe'ye gönderilen malların doğu değerinin çeyrek milyon doların üzerinde olduğunu buluyor; o yıl 450.000 dolara ulaştı, ancak sadece iki yıl sonra çeyrek milyon işaretine yükseldi. Dokuz yıl içinde 100.000 doların altındaydı. Dahil olan adamlar sadece bir avuçtu. Başlangıçta kervandaki yetmiş adamın neredeyse her biri kendisi bir mal sahibiydi. Toplam sayı, bağımsız sahiplerin sayısından daha hızlı arttı. Üç yüz elli kişi herhangi bir yılda en çok kullanılandı. 1824'teki yirmi altı vagon 1843'te iki yüz otuz oldu, ancak aradaki dört seferden sadece
yüz kadarı vardı.

Yine de Santa Fe ticareti önemi bakımından ulusaldı. Romantizmi, James Fenimore Cooper'ın Kızılderili hikayelerini okuyan ve zorluk ve macera hikayelerini seven bir halk için sürekli bir çekicilik içeriyordu. New Mexico, ilginç insanları ve garip yerleşim yerleri olan yabancı bir ülkeydi. Haritası olmayan bir denizden çok daha fazlası olmayan Amerikan çölü, trafiği çerçeveliyor ve vurguluyordu. Sınır nedenlerinin normal ölçülerinin çok ötesinde sonuçlar ürettiği gerçeğinin teyidi gerekiyorsa, böyle bir teyidi burada bulabilirsiniz.

Santa Fe'ye gelen tüccarlar genellikle güvenlik için tek bir kervanda birlikte seyahat ediyorlardı. Daha önceki yıllarda, Missouri'deki bir kasabadan -çoğunlukla Franklin'den- Council Grove'daki bir buluşma noktasına karadan yola çıkıyorlardı. Fort Leavenworth'un inşası ve Missouri Nehri'nde artan seyrüsefer, Franklin'den daha batıda bir başlangıç ​​noktasının mümkün olmasını sağladı; bu nedenle bu kasaba 1828'de Missouri'ye sürüklendiğinde
yeri, nehrin daha yukarısında ve Missouri sınırından sadece on iki mil uzaklıktaki yeni yerleşim yeri Independence tarafından alındı. Burada
Independence'ta genel donanımın çoğu otuzlu yıllarda yapıldı.
Yılın büyük bir bölümünde kasaba ölüydü, ancak ilkbaharda birkaç hafta boyunca sınırın sert ve hazır hayatıyla
titredi. Tüccarların ve kargoların karaya çıkması, katırlar ve öküzler için
takas yapılması, vagonlar ve öküz boyundurukları inşa edilmesi ve onarılması ve akşamları
güneybatıya doğru limandan ayrılacak olan sert adamlar arasında içki ve kumar oynanması, tüm bunlar Independence'a adını ve yerini verdi.
Independence'tan Council Grove'a, yaklaşık yüz elli mil, sınırın karşısında, vagonlar tek tek veya gruplar halinde gidiyordu. Koruda durdular, bir refakatçi beklediler veya kendilerini savunmak için genel bir şirket oluşturdular. Burada, normal yıllarda toplanan tüccarlar, sorumluluğu tam ve yetkisi kendi gücüyle elde edebileceği kadar büyük olan bir kaptan seçtiler. Onun altında teğmenler vardı ve bunların komutası altında tüm şirket muhafızlar ve nöbetçilerden oluşuyordu, çünkü Koru'nun ötesinde şirket, sonsuz uyanıklığın güvenliğin bedeli olduğu tehlikeli Kızılderili Ülkesi'ndeydi. Kervanın birimi vagondu; sınır muhafızlarını karada seyahat etmeleri gereken her yerde taşıyan aynı Pittsburgh veya Conestoga vagonu. Sekiz ila on iki katır veya öküz tarafından çekiliyor ve üç ila beş bin pound yük taşıyordu. Vagonun üzerinde, suyu çevirmek ve içindekileri korumak için Osnaburg brandalarıyla kaplı büyük kemerler vardı. Dikkatli yük gemisi iki kat
çanta kullanırken, kurnaz olanı aralarına bir çift
battaniye kaydırdı, böylece dışarıya doğru giderken rahatlığını artırabilir ve
Santa Fe'deki gümrük görevlilerinin dikkatinden
kaçmak için göze çarpmayan bir yerde olabilirdi. Silahlar, binek hayvanları ve genel ekipman çeşitlilikte sayısızdı, ancak beyaz gölgeliğinin kısa süre sonra adlandırdığı gibi çayır yelkenlisi kendi üstünlüğüyle hayatta kalmayı başardı.

Council Grove'da çöl yolculuğu başladı. Yolculuk artık
ağaçsız bir çayırda, suyun çok nadir olduğu ve yerleşim yerlerinin
tamamen eksik olduğu bir yolculuk haline geldi. Yolun ilk etabı ülkeyi geçti,
neredeyse batıya, Independence'tan iki yüz yetmiş mil uzaklıktaki Arkansas Nehri'nin büyük kıvrımına kadar. Arkansas'tan yukarı doğru, Chouteau Adası'nı geçerek, kürk tüccarlarının bir karakol kurduğu La Junta, Colorado yakınlarındaki Bent Kalesi'ne kadar devam etti. Su çok kıttı. Kervan nehri Cimarron geçidinden geçtiyse veya Purgatoire'ı takip etmek için Bent's Fort'ta bıraktıysa, çekiş tüccar ve hayvan için zordu. Öküzleri genellikle Santa Fe'ye tek başlarına ayakta kalabilecek kadar güçle ulaşıyordu. Ancak makul bir başarı ve becerikli rehberlikle kervan tüm bu zorlukların üstesinden gelmeyi ve sonunda Bağımsızlıktan altı ila yedi hafta sonra yedi yüz seksen mil uzaklıktaki Santa Fe'ye girmeyi umabilirdi. 1846'da Meksika Savaşı başladığında, Missouri sınırı Santa Fe'ye giden tüm uzun patikaya aşinaydı. Doğu'da bile çöl ve ana yolları hakkında gerçek bir ilgi ve doğru bir bilgi oluşmuştu. Savaş stratejisindeki en erken adımlardan biri, Fort Leavenworth'te Meksika ve Yukarı Kaliforniya'ya karşı karadan yürüyüş emriyle Batı Ordusu'nun örgütlenmesiydi.

Albay Stephen W. Kearny, işgalci ordunun komutasına verildi.
Bu orduyu büyük ölçüde sınırdan topladı ve 1846 yazında Rocky Dağları'na ve ötesindeki ülkeye doğru giden Council Bluffs yakınlarında bulunan Mormon göçmenlerden oluşan bir taburu da orduya dahil etti. Kearny, sınırı kendisi de biliyordu. Görevi onu 1845'te patikaları denetlemek için dağlara kadar götürüp geri getirmişti. Haziran ayının sonuna doğru, ortak bir buluşmanın olacağı Yukarı Arkansas'taki Bent Kalesi'ne doğru yürüyüşe başlamaya hazırdı. Ordu bu noktaya kadar ayrı kollarda, tüm kuvvet için ovalardan yeterli su ve yem sağlamaya yetecek kadar uzakta yürüdü. Bent's Fort'a kadar yürüyüş, zevkli bir geziden biraz daha fazlasıydı. Yol iyi biliniyordu ve asla dikkatsizce tehlikeye atılma olasılığı olmayan Kızılderililer iyi davranıyorlardı. Bent's Fort'un ötesinde, ilerleme daha çok askeri bir görünüme büründü, çünkü düşmanın ülkesine girilmişti ve Meksikalıların Santa Fe'nin kuzeyindeki dağ geçitlerinde direniş göstermesi bekleniyordu. Ancak direniş boşa çıktı, ordu ise ayakları yaralı ve sıcak bir şekilde 18 Ağustos 1846'da Santa Fe'ye kolayca yürüdü. Valinin sarayında, fatih subaylar, eyaletlerin kaynaklarının izin verdiği ölçüde cömertçe ağırlandı. Bunlardan biri, serbestçe dolaşan yerel şaraplar ve brendi hakkında "Fazlasıyla susamıştık" diye yazdı; "Sıvı ve serin olan her şey
yenilebilirdi." New Mexico'yu ele geçirmenin formalitesinden biraz daha fazlasıyla, fetih savaşı Batı'ya doğru ilerlerken, New Mexico Birleşik Devletler'in eline geçti. Kearny, Eylül ayının sonunda Santa Fe'den yola çıktı ve Kaliforniya'ya doğru yola çıktı ve Ocak ayının başlarında oraya ulaştı. Güneybatı'nın fethi, Birleşik Devletler'in sınırlarını Gila ve Pasifik'e kadar genişletti, Birleşik Devletler içindeki çöl alanını genişletti ve New Mexico ve Kaliforniya nüfuslarıyla bağlantılı olarak uzun mesafeli hükümetle ilgili yeni sorunlar ortaya çıkardı. Rio Grande'nin batısında devam eden Santa Fe yolu, Doğu ile Batı arasındaki zayıflamış bağ haline geldi. Missouri sınırından Kaliforniya'ya giden yol, çöl ve Kızılderili Ülkesi'nden geçiyordu ve rota boyunca yalnızca bir bölgede düzenli yerleşimler vardı. Yabancı gümrük memurlarının ticarete izin verme konusundaki isteksizliği fetihle birlikte ortadan kalktı, böylece Güneybatı ve Kaliforniya ile olan trafik ellili yıllarda patlama yaşadı.

Trafik hacmi fetihten önce hiç hayal edilmemiş oranlara ulaştı. Kearny'nin yük trenleri ovalarda yük taşımacılığında yeni bir
dönem başlattı. Ordulara sürekli olarak ikmal yapılması gerekiyordu.
Yeni Güneybatı için düzenli iletişim sağlanması gerekiyordu.
Ancak yük taşımacılığı artık Santa Fe tüccarlarının maceracı öncülüğü değildi.
Tanıdık kanallar boyunca sorunsuz bir şekilde ilerleyen bir iş meselesi haline geldi. Coğrafi bilginin genişletilmesiyle ilgisi olmaktan çıktı ve başlıca kara ticaretinin
organizasyonuyla bağlantılı olarak önem kazandı.
Meksika ve İç Savaşlar arasında yeni bir yaşam dönemi yaşandı. Son olarak,
yetmişlerde, kıtasal demir yolu sisteminin kolları çöle doğru ilerledikçe yavaş yavaş tarihe karıştı.

Santa Fe patikası, batı sınırının önünde ilerleyen ilk patikaydı. Bugün bile rotası, Missouri'nin kıvrımından Santa Fe'ye kadar olan mesafenin büyük bölümünde tekerlek izleri tarafından takip edilebilir. Çölü geçerken, başlangıçta medeni hayatı geride bıraktı ve sona ulaşana kadar bir daha ona dokunmadı. Ticaret başladıktan sonra yaklaşık elli yıl boyunca çölün bu karakteri önemli ölçüde değişmeden kaldı. Ohio ve Missouri boyunca batıya doğru akın eden tarımsal yerleşim, virajda durdu ve patika devam etse de yerleşim onu ​​takip etmedi. Kızılderili ülkesi ve Amerikan çölü bozulmadan kalırken, Santa Fe patikası, yerleşimin öncesinde, doğudaki patikaların hiçbirinin yapmadığı gibi, belirgin kaderin yolunu gösterdi. Pasifik'te yeni eyaletler büyüdüğünde, çöl, sadece çayır şhunlarının
geçtiği bir okyanusa dönüştü. Yerleşim adaları, Rocky Dağları Batısı'nın ıssız durumunu vurgulamaktan başka bir işe yaramadı. Missouri'nin virajı, yirmili yılların devlet adamları tarafından Amerikan ilerlemesinin sınırı olarak öngörülmüştü. Gerçekten ötesinde hiçbir şey olmasaydı, böyle devam edebilirdi. Ancak Santa Fe'ye yapılan ticaretin karları yeni bir ilgi ve bir bağlantı yolu yarattı. Yaklaşık olarak aynı yıllarda kürk ticaretinin çağrısı, vahşi doğada yeni bir hedefe doğru giden başka bir yolun izlenmesine yol açtı. Oregon ve kürk ticareti, Rocky Dağları'nın ötesinde o kadar çok ilgi uyandırmıştı ki Kearny ordusunu Santa Fe'ye yürütmeden önce, onun kadar önemli başka bir yol Oregon'a kadar uzanıyordu. Kızılderili sınırının korunması, Amerika Birleşik Devletleri'nin beyazları Kızılderili Ülkesi'nden uzak tutma yeteneğine bağlıydı. Ancak Oregon ve Santa Fe'nin ötesinde, bu asla mümkün olamazdı. Yollar, 1840'ta bir gerçek haline gelmeden önce, sınır politikasının yanlışlığını çoktan göstermişti.

BÖLÜM V

OREGON İZİ

Santa Fe ticareti, uzun kariyerine yeni başlamıştı ki, avcılar, kırk ikinci paralelin kıtasal sınırı kestiği yerden çok da uzak olmayan Rocky Dağları'nda, üst Platte'nin sularından Pasifik Eğimi'nin sularına erişimin sağlanabileceği kolay bir geçiş keşfettiler. Güney Geçidi, tepelerden geçen bu geçitin kısa süre sonra adlandırılmaya başlandığı gibi, Oregon'a açılan kapıydı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'te henüz tartışmasız bir toprağı yoktu, ancak önümüzdeki yıllarda tüm bir medeniyet Columbia vadisini doldurmak ve onu yeni eyaletler için talep etmek için üst patikaya akacaktı. Santa Fe patikası esas olarak ticaretin rotasıydı.
Oregon patikası batıya doğru giden bir halkın yolu oldu.

En erken yıllarında Oregon patikası yalnızca kürk tüccarlarını, dağların her tepesi ve vadisi hakkında doğru bir kural bilgisi olan isimsiz öncüleri tanıyordu, arazi ölçümcüsü ve geçişi onları kayıtlı gerçekler çemberine getirmeden yaklaşık bir nesil önce. Kürk ticaretinin tarihçisi Binbaşı Hiram Martin Chittenden, kunduz ve diğer pazarlanabilir kürklerin peşinden giden aynı zahmetli çalışmayla bunların çoğunu takip etti. İlk ne zaman
ortaya çıktıkları gelenekte kaybolmuştur. 1805'te Lewis ve Clark'ın yolculuğu ile 1832'de Bağımsızlık'ın bir teçhizat karakolu olarak yükselişi arasındaki dönemde her yerde oldukları açıkça ortadadır. Batı'nın her önemli coğrafi gerçeğini keşfettikleri, keşiflerinin genellikle çorak olduğu, genellikle resmi bir şekilde kaydedilmediği ve sonraki yerleşim ve keşifler üzerinde çok az etki yarattığı kadar kesindir. Tarihteki yerleri, bilimsel coğrafyacıların henüz düz bir dünyada yaşadığı ve Eski Ahit'ten kozmografyalar şekillendirdiği bir zamanda, Akdeniz kıyılarını bilen ve haritalayan on üçüncü yüzyılın isimsiz gemi kaptanlarına benzer. Arkalarında büyük şirketleri olan kürk tüccarları, coğrafya bilgilerinin gerektirdiğinden daha az geleceği yönlendirmek için çalışsalar da, yüzyılın başlarında Pasifik kıyılarında bir yer edinmeyi başardılar. Astoria, 1811'de, Oregon üzerindeki kontrolü o kadar kafa karıştırıcı olan İngiliz ve Amerikan örgütleri arasındaki oyunda sadece bir piyondu ki, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, 1818'de Rockies'e ulaştıklarında sınır çizme görevinden vazgeçtiler ve ülkenin ötesindeki bölgenin ortak işgal altında kalmasına izin verdiler. Otuzlu yıllarda, Oregon'u ziyaret etmek için bir teşvik olarak kürk ticaretinin kârlarına dini coşku eklendi. 1832'ye gelindiğinde, ticaret beklentileri normal şirketlerin dışına göçü teşvik etmişti. Nathaniel J. Wyeth bu yıl ilk grubunu çıkardı. 1834'te ikinci bir grupla yolculuğu tekrarladı. Metodist kilisesi, bu son yılda batı Kızılderililerini dönüştürmek için bir misyoner grubu gönderdi. Amerikan Yabancı Misyon Kurulu, 1835'te saygıdeğer Marcus Whitman'ı gönderdi. Otuzlu yıllar bitmeden Oregon, tüccarlar ve misyonerlerin ortak raporlarıyla
bir ev ismi haline gelmişti. Verimliliği ve iklimi liselerde ve ders kürsüsünde ortak temalardı; bu bahçenin hızlı bir göçle İngilizlerden zorla alınabileceği gerçeği ise ek bir teşvik sağlıyordu. Ortak işgal henüz kuraldı, ancak 1818 antlaşmasının kınanabileceği zaman yaklaşıyordu, Oregon'un Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilmiş mülkü olması gereken bir zaman. Otuzlu yıllar, büyük bir göç başlamadan sona erdi. Ancak Büyük Göller çevresindeki sınırı istikrarsızlaştıran 1837 mali krizi, en uzak Batı'da şansı denemeye hazır yoksul ve huzursuz bir nüfus yarattı. Oregon'a olan artan kamu ilgisi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetini kırklı yılların başında harekete geçmeye yöneltti. Kuzeybatı Kızılderilileri bir ajana ve sağlam bir tavsiyeye ihtiyaç duyuyordu. Yolun kendisi oldukça iyi bilinmesine rağmen, yolun tam yeri henüz belirlenmemişti. Eylemi teşvik etme ve sonucu yönlendirme görevi Missouri senatörlerinin eline geçti. Senatör Linn, dağların batısındaki bir bölgeye bakan yasa tasarılarının ve kararların babasıydı; kürk ticaretinin patronu olan Benton ise yeni damadı John C. Fremont için Güney Geçidi'ne giden bir keşif ekibinin komutasındaki bir ayrıntıyı aldı. Fremont'un, Pathfinder'ın kariyeri, 1842'deki ilk komutasıyla başlayan yirmi yıllık büyük bir tanıtım dönemini kapsıyor. Bu yılın 10 Haziran'ında, yaklaşık yirmi bir rehber ve adamla birlikte, Kansas'taki Cyprian Chouteau'nun yerinden, nehrin ağzından on mil yukarıdan ayrıldı. Kısa bir süre sonra Kansas'tan ayrıldı, Platte'deki Grand Island'a doğru ülkeyi geçti
ve Platte'yi ve güney kolunu takip ederek kuzey Colorado'daki St. Vrain's Fort'a ulaştı
ve oraya otuz günde ulaştı. St. Vrain's'den
kuzeydeki dağ eteklerini dolaşarak Fort Laramie'ye ulaştı. Oradan
Sweetwater'a tırmanarak 8 Ağustos'ta, Washington'daki büyük İngiliz antlaşmasının imzalanmasından sadece bir gün önce South Pass'taki hedefine ulaştı. South Pass'ta gözlem yolculuğu önemli ölçüde
sonlanmıştı. Ancak, birkaç gün boyunca Wind River Sıradağları boyunca devam etti
bir dağ zirvesine tırmandı ve ona kendi adını verdi. Ekim ayında
grubuyla birlikte St. Louis'e geri döndü.

1843 baharında, Fremont, Rockies'e ikinci ve daha kapsamlı bir hükümet keşfine başladı. Bu sefer Kansas Nehri ve Cumhuriyetçi kolu boyunca bir patikayı takip etti ve St. Vrain'e ulaştı, oradan güneye doğru Boiling Spring'e ve Arkansas Nehri'ndeki Bent'in ticaret merkezine doğru bir sapma yaptı. Katırlar azdı ve Albay Bent'e ikmal için güveniliyordu. Platte'e döndüğünde, bölüğünün bir kısmını 1842 boyunca Laramie ve South Pass'a göndererek böldü, kendi müfrezesini ise St. Vrain'den doğrudan Medicine Bow Sıradağları'na ve North Platte'nin yükseldiği North Park'a götürdü. Grubunu yeniden bir araya getireceği Fort Hall'a ulaşmadan önce, iç denize bakarken Balboa gibi hissedebilmek için Büyük Tuz Gölü'ne başka bir sapma yaptı. 18 Eylül'de ulaştığı Fort Hall'dan, Yılan Vadisi'nden Columbia'nın Dalles'ine kadar olan göç yolunu takip etti.

Okyanusa Columbia ile Colorado arasındaki herhangi bir nehirden ulaşılıp ulaşılamayacağı, Pasifik'in kontrolüyle ilgilenen kişiler için çok ilgi çekici bir konuydu. Avcılar tarafından yeterince iyi bilinen gerçekler, Fremont Kasım 1843'te Dalles'ten güneye doğru yola çıktığında henüz bilimsel kayıtlara geçmemişti.
Nevada çölündeki yürüyüşü, daha az kararlı bir kaşifi bile durdurabilecek zorluklar altında, kışın ortasında gerçekleşti. Mart 1844'te, atlarının yarısı yolda kalmış halde, Sacramento Vadisi'ndeki Sutter çiftliğinde sona erdi. Eve dönüş yürüyüşü onu Güney Kaliforniya'ya ve Colorado'nun kaynaklarının etrafına taşıdı ve kaydedilen gözlemlerle dağlar ile Pasifik arasındaki ülkenin zor karakterini kanıtladı.

Sonraki yıllarda Pathfinder, ününün esas olarak dayandığı bu iki seferin sahnelerini yeniden ziyaret etti. Kararlı ve orta düzeyde yetenekli bir adam olan bu işinin getirdiği şan, başını döndürdü. Askeri sorunlar karşısındaki sonraki başarısızlıkları, daha önceki kariyerinin önemini küçümseme eğilimindeydi, ancak tarih, "Albay Fremont'un geçtiği her bir karış toprak, eski avcılar ve tüccarlar tarafından, Afrika'nın iç kısımları Arap ve Portekizli pombeirolar tarafından gayet iyi biliniyordu. Ancak bu gerçek, ülkeyi ilk kez inceleyen ve bilimsel olarak gözlemleyen adamın onurundan hiçbir şey eksiltmez." diye itiraf eden seçkin İngiliz gezgin Burton ile aynı fikirde olabilir. Bu iki yolculuk sayesinde Pasifik Batısı, Amerikan entelektüel ufkunun üzerinde net bir şekilde yükseldi. "Amerikan Kartalı," dedi _Platte
(Missouri) Kartalı_ 1843'te, "Pasifik kıyılarında İngiliz aslanının sonunun habercisi olan kanatlarını çırpıyor.
Kader bunu istedi."

Fremont'un dağlara ilk seferini yaptığı yıl, aynı zamanda Oregon'a ilk resmi, yönetilen göçün de yılıydı. Dağların ötesindeki misyonerler, Kongre'ye ülke için bir Amerikan temsilcisi ve yargıcı atanması için baskı yapmıştı, öyle etkili olmuştu ki, Oregon ile biraz tanışıklığı olan Dr. Elijah White, 1842 baharında alt-Kızılderili temsilcisi olarak gönderildi. Onunla birlikte, sonraki on yıl boyunca Oregon'u dolduran ev arayanların düzenli göçü başladı. Göçü büyük değildi, belki on sekiz Pensilvanya vagonu ve 130 kişi; ancak
beklediğinden daha büyük ve bu kadar çok kişiyi aynı anda ovalardan geçirmenin uygulanabilirliği konusunda şüphe uyandıracak kadar büyük görünüyor. Sonraki on yılda, otlakların taze ve yeşil olduğu her Mayıs ayında, öncüler önceden planlanmış veya planlanmamış olarak, Oregon'a gitmek üzere Missouri'nin kıvrımında toplandılar. Independence ve komşu köyler, teçhizatın karakolları olmaya devam etti. Toplamda kaç kişinin ovaları geçtiği, Oregon'un öncü topluluklarının isimlerini kaydetme çabalarına rağmen, asla belirlenemedi.
Göçün ayırt edici özelliği, kendiliğinden oluşan bireysel karakteriydi. Kervan için çok geç olan küçük gruplar,
sık sık tek başlarına yola çıktılar. Tek aileler, sınır kağıtlarına gezilerini kaydettirmek için bunu yeterince sık denediler.
Elijah White'ın geçişini izleyen ilkbaharda, Missouri feribotlarında yüzlerce göçmen toplandı, toplamda bin kişi olduğu tahmin edilene kadar.
Muhtemelen çok yüksek bir sayı değildir. 1844'te gelgit biraz azaldı, ancak
1845'te üç bin civarında yeni bir işaret belirledi ve
1847'de dört ila beş bin arasında seyretti. Bunlar en yüksek
rakamlardı, ancak on yıl boyunca akıntı durmadan aktı.

En erken şişman yıl olan 1843 göçü, Oregon hareketinin tipik bir örneği olarak alınabilir. Yılın başlarında yüzler Missouri buluşma noktasına doğru döndü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve gençler,
arabalar ve sığırlar, ev aletleri, ilkel kereste fabrikaları ve medeniyetin tüm engelleri umutlu kalabalığın içinde bulunuyordu.
Kalkıştan birkaç gün sonra, bin kişilik, iki katı sığır ve yük hayvanı taşıyan hantal grup, seçtikleri kaptan Burnett'in emrinde bir arada tutuldu. Ancak onun kontrolü dışındaki anlaşmazlıklar kısa sürede grubu böldü. Sayının tehlikeli derecede yüksek olduğu yönündeki genel korkuya ek olarak, daha fakir göçmenler zenginleri kıskanıyordu. İkincilerin bazılarının ekipmanlarında yirmi kadar sığır ve at vardı ve fakir adam uzun gece nöbetleri sırasında bunları Kızılderili hırsızlardan korurken, onu başkasının malını korumaya zorlayan adaletsizliği hissetti. Bu nedenle grup Haziran başında dağıldı. Çok sayıda sığırı ve ağır eşyaları olanlardan bir "inek
kolu" oluşturuldu;
daha hafif grup, destek mesafesinde kalarak ilerledi; ve iki kaptanın önderliğinde alay ilerledi. Yol zor olmaktan çok sıkıcıydı, ancak trenlerde alışkanlık kısa sürede gelişti
dolu ve eksiksiz bir hayat. 1842'de göç edenlerden biri olan Oregon, "evlenmemiş kızlar için harika bir ülke" yazmıştı. Kur yapma ve evlilik, eyaletler gözden kaybolmadan hemen önce başladı. Ölüm ve
gömülme, suç ve ceza, insan deneyiminin döngüsünü doldururken,
Dr. Whitman, profesyonel kapasitesiyle, bandoyu genişletmek için birden fazla kez çağrıldı.

[İllüstrasyon: 1842'DE FORT LARAMIE

Fremont'un raporunu resimlemek için yapılmış bir taslaktan.]

Oregon'a giden patika, Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar geliştirilen en uzun yoldu. Missouri Nehri'nden, Independence ile Council Bluffs arasındaki herhangi bir yerden başlıyordu. Başlangıçta Bağımsızlık ortak buluşma noktasıydı, ancak tarım sınırı kırklı yıllarda Iowa'dan ilerledikçe, nehrin yukarısına doğru çok sayıda yeni geçiş ve feribot yapıldı. Başlangıç, çeşitli feribotlardan başladı, Santa Fe ticareti de Mayıs ayında bir ara öyle yaptı. Birçok yoldan vagonlar, tek patikanın dağlara kadar uzandığı noktaya doğru batıya doğru hareket etti. Platte Nehri'nin en güney noktasına ulaştığı Grand Island'ın doğusunda, sınırdan gelen bu rotalar neredeyse kervanlar kadar çoktu, ancak burada nehir vadisi boyunca tek otoyol, güney tarafında başladı. Bu noktada, Meksika Savaşı'ndan hemen sonraki yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri göçmenleri korumak için bir askeri karakol kurdu ve adını Batı Ordusu komutanı General Stephen W. Kearny'den aldı. Fort Kearney'den (gelenek
adının yazımını kısa süre sonra değiştirdi) Laramie Creek'teki kürk ticaret merkezine kadar patika nehri ve kuzey çatalını takip etti. Fort Laramie
kendisi kürk şirketinden satın alındı ​​ve göçmenler için ikinci büyük durak noktası haline gelen bir askeri karakola dönüştürüldü. Laramie'nin hemen batısında, Sweetwater patikayı South Pass'a yönlendirdi,
burada, yirmi mil genişliğindeki bir boşluktan, Mississippi Vadisi ile Pasifik arasındaki ana ticaret
zorla geçmek zorunda kaldı. South Pass'ın ötesinde, Wyeth'in eski Fort Hall, yoldaki bir sonraki önemli
karakoldu. Fort Hall'dan Fort Boise'a patika, nehrin büyük kıvrımını keserek Walla Walla yakınlarındaki Columbia'yla buluştu.

Oregon'a yolculuk yaklaşık beş ay sürdü. Kasıtlı, evcilleştirilmiş ilerlemesi, Santa Fe'ye olan ticari akından
olabileceği kadar farklıydı. Çok geç başlayan göçmen, erken dağ kışına kolayca yakalanabilirdi, ancak hızlı bir başlangıç ​​ve akıllı bir rehber veya pilotla, kış her zaman yuva arayan kişiyi vaat edilmiş topraklarında bulurdu. "Oregon sorununu çözmenin doğru yolu budur," diye yazdı Niles, 1844'teki göçmenleri saydıktan sonra. 1843'teki büyük göç Oregon'a ulaşmadan önce, oradaki öncüler yasayı kendilerine almış ve Willamette Vadisi'nde geçici bir hükümet kurmuşlardı. Buradaki durum, ortak işgal anlaşmasının şartları altında, önemli ölçüde belirsizlik içeriyordu. Ulusal çıkarlar, yerleşimcileri gelecekte bir ülke veya diğerinin kontrolü için umut etmeye ve çalışmaya teşvik ederken, avantaj, İngiliz kürk şirketlerinin cömert faktörü olan Dr. McLoughlin'in tarafına doğru kayıyor gibi görünüyordu. Ancak erken göçlerin saldırgan Amerikalıları, İngiliz liderliği altında huzursuzdu. Ayrıca, gelecekteki Amerikan göçünün siyasi kontrolü kendi ellerinden çıkarıp yeni gelenlerin yönetimine taşımasından korkuyorlardı. Aralarındaki ölüm ve miras, sivil kurumlara ihtiyaç olduğunu gösteriyordu. Mayıs 1843'te, Anglosakson kanından olan insanların vahşi doğada birlikte izole edildiklerinde her zaman gösterdikleri tüm rahatlıkla, hükümet için gönüllü bir dernek oluşturdular ve bir yasalar kanunu kabul ettiler. Batı'nın ortak varlığı olan özgüven, bu en yeni Amerikan topluluğunda da eksik değildi. "Birkaç ay önce," diye yazdı Elijah White,
"Oregon lisemizde, oybirliğiyle Wallamette kolonisinin, dünyadaki herhangi bir koloninin göçmenlerine en iltifat eden teşviki sunduğuna karar verildi." Kızılderili İşleri Komiserine verdiği aynı raporda, alt Kızılderili temsilcisi olayların gidişatını şöyle anlattı.
"Ülke içi gezim sırasında, kolonideki beyazlar toplandı ve
ana vatanımızdan yasa çıkmadığı
sırada aralarındaki ilişkileri düzenlemek için bir yasa kanunu oluşturdular ve neredeyse her bakımdan Iowa kanununu benimsediler. Bu konuda bana danışıldı ve bu tedbiri destekledim, çünkü borçların tahsili, hak taleplerinin güvence altına alınması ve beyazlar arasındaki genel ilişkilerin düzenlenmesi için açıkça gerekliydi."

Derhal doğuya bir haberci gönderilerek Kongre'den Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ve bölge üzerindeki yargı yetkisinin genişletilmesi için yalvarıldı. Onun
seyahatleri, Amerikan Kurulu'nun misyonlarını terk edilmekten kurtarmak için Boston'a giden Marcus Whitman'ın kış yolculuğundan altı ay sonraydı ve Whitman'ınkinden daha iyi bir adaletle Oregon'u kurtarma yolculuğu olarak adlandırılabilirdi. Ancak Kongre ne kadar gecikirse geciksin, Oregon'un kaybolma tehlikesi yoktu. Küçük gayri meşru hükümet
çalışmaya başladı, yasama komitesi yerel düzenlemeler için gereken tüm yasaları çıkardı ve yüksek derecede kanun ve düzen hakim oldu.

Bazen Amerikalıların eylemleri İngiliz ve Kanadalı avcılar için karışıcı ve rahatsız edici olmuş olmalı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının serbest davranışlarında, sert içki kullanımı ülke genelinde yaygındı ve sınır boyunca evrenseldi. "Bir aile tereyağı, buğday ekmeği, şeker veya çay olmadan da gayet iyi geçinebilirdi, ancak viski ev işlerinde mısır unu, pastırma, kahve, tütün ve pekmez kadar vazgeçilmezdi. Evde yetiştirme, hasat, yol çalışması, atış müsabakaları, mısır ayıklama, düğünler ve danslarda her zaman mevcuttu. 'İki veya üç kişinin bir araya geldiği' hiçbir zaman düzensiz olmazdı." Yine de bu sık görülen ölçüsüzlüğün yanı sıra, şiddetli bir perhiz hareketi de yaygınlaşıyordu. Oregon öncülerinin çoğu, Iowa ve yeni Kuzeybatı'dan, yeni haçlı seferiyle dolu ve onu desteklemeye hazır bir şekilde geldi. Yasal bir hak olmamasına rağmen, her türlü ahlaki gerekçeyle, Kızılderililerle içki ticaretini ezmek için girişimlerde bulunuldu. White, kendisine kendi sorumluluğunda harekete geçme yetkisi veren bir kitle toplantısından; bir yardımcılar grubu toplamasından; ve son olarak, "
Damıtımhaneyi, kasabadan 11 mil uzakta, derin ve yoğun bir çalılıkta, saat 3'te
bulmak. Kazan büyük boy bir potas kazanıydı ve tüm aparatlar
iyi bir şekilde uyumluydu. İki fıçı ve sekiz fıçı kar veya bira, bir fıçı pekmezin bir kısmıyla
damıtılmaya hazır duruyordu.
Hiç içki bulunamadı ve henüz çok fazla damıtılmamıştı. Yola karar verdiğimden, düşünmeye vakit bırakmadım, ama hemen en yakın fıçıyı devirdim, asil gönüllülerim hemen önlemlerimi desteklediler, bir anda bir bira nehri oluşturdular; ayrıca, kazan yükseltilene ve teknemizin pruvasında zaferle yükseltilene kadar durmadık ve tüm damıtma aparatlarıyla birlikte her fıçı parçalandı ve tamamen yok edildi. Daha sonra neşeyle kasabaya döndük,
burada varlığımız ve raporumuz genel bir sevinç yarattı."

Geçici hükümet birkaç yıl sürdü ve vatandaşları ona makul bir
derecede saygı gösterdi. Diğer geçici
hükümetlerde olduğu gibi, gelir söz konusu olduğunda en zayıftı, ancak adalet
mahkemeleri yerleşimcilerin gerçek bir ihtiyacını karşıladı ve tatmin etti. Kongre'nin ülke üzerinde kesin bir hak elde etmesi ve yasalar çıkarabilmesi için düzenli yerleşim başladıktan uzun süre sonraydı.

Oregon sorunu, otuzlu yıllarda mırıldanarak, kırklı yıllarda yüksek sesle patlak verdi. Göçmenler daha sonra büyük göçlerle batıya akın ettiler ve sahip olmak ve elde tutmak için kasıtlı bir amaçla geldiler. Oraya vardıklarında, Kongre'nin onları yeni evlerinde korumasını kesin bir güvenle talep ettiler.
1844 seçimlerinin, 1846 Oregon antlaşmasının ve 1848'de bir bölgesel hükümetin kurulmasının hikayeleri, Oregon'un iz.

1844 seçimlerinde Oregon pratik politikada önemli bir soru haline geldi. İyi bilgilendirilmiş tarihçiler artık Teksas'ın ilhakının köle sahiplerinin köle eyaletleri ve daha fazla güney senatörü için daha fazla toprak elde etmek için derin bir komplonun sonucu olduğuna inanmıyor. Sınır boyunca, ister Illinois, Wisconsin ve Iowa'da, ister Arkansas, Alabama ve Mississippi'de olsun, nüfus zor zamanlar ve daha ucuz topraklara batıya taşınmak için doğuştan gelen içgüdüsü altında huzursuzdu. Otuzlu yıllardaki spekülasyonlar doğu eyaletlerini borç ve vergilerle doldurmuştu; eyaletler bunlardan onurla kaçamazdı, ancak bireysel vatandaşları göç edebilirdi. Çiftlik arazileri nerede biliniyorsa, oraya ev arayanlar da gitti ve
platformda, Teksas'ın ve tüm Oregon'un yeniden ilhakı için tahtalar koyan, büyük ova insanlarına hitap eden bir partinin varlığını açıklamak için komplo açıklamasına gerek yok.
Güney'de en güçlü Demokrat parti olduğu için, eski uzantı
kalbe daha yakındı, ancak tüm Batı her ikisine de abone olabilirdi.

Oregon, 42 derecelik İspanyol Meksika ile 54 derecelik Rus Amerika, daha sonra Alaska olarak bilinen, 40' arasındaki Rocky Dağları'nın batısındaki tüm alanı kapsıyordu. Kuzey ve güney sınırları, İngiliz ve İspanyol antlaşmalarında açıkça belirlenmişti. 1818 tarihli eski antlaşmaya göre doğu sınırı, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın ne tahsis
edebildiği ne de bölüştürebildiği için kıtasal bölücüydü. İddiayı haklı çıkarması gereken unvan, yarışan ülkeler arasında o kadar eşit bir şekilde bölünmüştü ki, her ikisi için de olumlu bir iddiada bulunmak zordu, oysa aslında eşit bölünmeye dayalı bir uzlaşma tamamen adildi. Ancak Batı, Oregon'un tamamını, Amerika Birleşik Devletleri unvanında hiçbir kusur görmeyen bir hevesle istiyordu. Demokratik partinin platformunda hepsini istemekte samimi olduğu, partinin liderlerinden ziyade örgütün tabanı açısından daha açıktır. Kesin olan şu ki, Teksas taahhüdünün yerine getirilmesi Meksika ile bir savaşa yol açtığı anda, kendisi de bir batılı ve sınır muhafızı olan Başkan Polk, sözlerini yemeye ve İngiliz rakibiyle hemen anlaşmaya hazırdı. Kongre, Polk'un 1844'teki seçiminden sonra, Büyük Britanya'ya bir yıllık bildirimde bulunmak ve ortak işgali sona erdirmek istiyordu. Ancak Dışişleri Bakanı James Buchanan'ın ağzından daha barışçıl tavsiyeler çıktı ve böylece Amerika Birleşik Devletleri, tamamı veya hiçbiri yerine eşit bir paylaşımı kabul etti. Senato, politika değişikliği konusunda önceden danışılarak, 15 Haziran 1846'da imzalanan ve sınır çizgisini 49 derecelik Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar uzatan anlaşmaya hem öncesinde hem de sonrasında onay verdi. Oregon'un yerleşik yarısı ve Columbia Nehri'nin daha büyük kısmı, Kongre'nin öngöreceği mevzuata tabi olarak Amerikan toprağı haline geldi. 1848 yasasıyla Oregon toprağı, Pasifik'te ilk net Amerikan unvanının kurulmasının sonucuydu. Birleşik Devletler'in bölünmede elde ettiği her şeye popüler bir isim verildi. Misyonerlik faaliyetleri ve kürk ticareti ve her şeyden önce popüler tarımsal fetih, çölün onu ana vatandan ayırdığı ilk bağımsız Amerikan kolonisini kurmuştu. Yol binlerce kişi tarafından zaten iyi biliniyordu ve tekerlek izleri ve kenarlardaki molozlarla o kadar net bir şekilde tanımlanmıştı ki körler bile ana yoldan ayrılamazdı. Geçici bir hükümet, sakinlerin acil ihtiyaçları için yeterliydi, meşru topraklar için yolu hemen açtı ve nüfusun yüksek derecede hukuk ve ahlaka sahip olduğunu ortaya koydu. Zaten eski yerleşimciler refah içindeydi ve Oregon tarihinin ilk bölümü sona ermişti. İkinci büyük patika, Amerikan çölünün Amerikan zihni üzerindeki etkisini daha da zayıflatmış, ayrıca devamı için çöle bağımlı olan Kızılderili politikasını tehlikeye atmıştı.

BÖLÜM VI

MORMONLARLA KARAYOLU

Oregon'un yerleşimi ve kazanılması hikayesi, Oregon patikasının tüm tarihinin sadece küçük bir kısmıdır. Patika sadece Oregon'a giden yol değildi, aynı zamanda kıta boyunca uzanan ana yoldu. Santa Fe, ticaret ve fetih açısından önemli olan ve batıya Pasifik'e kadar uzatılabilen güney rotasına hakimdi.
Ancak Colorado Nehri'nin derin vadisi, Amerika Birleşik Devletleri'ni kırkıncı paralelin altında ilişki kurma şansı çok az olan bölümlere ayırır. Bugün, Colorado'nun güneyinde sadece iki yerde demiryolları köprü oluşturuyor;
sadece önemli bir etap rotası buradan geçiyordu. Güney yolu, trafiği veya önemi açısından, Missouri Nehri ve Platte'den sadece Oregon'a değil, Kaliforniya ve Büyük Tuz Gölü'ne de giden South Pass'taki büyük orta otoyolla karşılaştırılamaz.

Nüfusu yol boyunca çeken etki dalgalarından ilki Oregon ateşiydi; ancak hala şiddetliyken, Amerikan tarihinde benzeri olmayan Mormon yürüyüşü geldi.
Yolların ömrü boyunca Amerikan çölü, Missouri'nin kıvrımından Kaliforniya ve Oregon'a kadar neredeyse kesintisiz uzanıyordu. Utah'taki Mormon yerleşimi, bu alandaki en önemli koloni haline geldi ve kendi verimliliğiyle geri kalanın çorak doğasını vurguladı.

Mormonlar arasında Joseph Smith peygamberdi, ancak mezhebin kökenini kast ve siyaset engellerini yıkan, sıradan Hristiyan kiliselerinin çoğunu yıkan ve çok sayıda yeni vahiy ve yeni peygamber üreten yirmili ve otuzlu yıllardaki duygusal çalkantıya bağlamak adil olurdu. Joseph Smith bunlardan sadece biriydi, belki de diğerlerinden daha kurnazdı, Muhammed'in kendisinden önce sahip olduğu liderlik bilgeliğinin çoğuna sahipti ve herhangi bir peygamberin uyandırabileceği coşkuyu yönlendirip bir arada tutabiliyordu. Tarih, rehberler veya vahiyler ne kadar imkansız veya sahte olursa olsun, dini coşkuyu kışkırtmanın kolay olduğunu öğretir; ancak bunun üzerine bir kilise kurmak en büyük devlet adamlığı görevidir. Altın levhaların ve sihirli gözlüklerin keşfi ve bunların üzerine militan bir kilise inşa edilmesi, sınırın fethinde bir itici güç dışında çok az rol oynar. Yahudi olmayan bir zihnin Mormon Kitabını bir şakadan başka bir şey olarak ele alması zordur ve onu uygulayan kişiyi de başarılı bir şarlatan olarak görmek zordur. Mormon savunucuları ve
düşmanları, her iki tarafta da pek fazla kesin kanıt oluşturmadan, üretiminin ayrıntılarını ele aldılar. Kilisenin teolojik öğretisi, varsayılan mucizevi kökeninin dikte edeceğinden daha az vurgu yapıyor gibi görünüyor. Mark Twain, neşeli
yürekliliğiyle, "Oldukça aptalca ve yorucu bir okuma, ancak öğretilerinde kötü hiçbir şey yok. Ahlak kuralları itiraz edilemez - Yeni Ahit'ten 'sokulmuş' ve hiçbir kredi verilmemiş." Yeni peygambere başlangıçta dönüşenler yavaş yavaş geldiler, çünkü o çölde ağlayan birçok öğretmenden sadece biriydi ve onu gençliğinde en iyi tanıyanlar, onda ilahiyatın bir koruyucusu görmeye en az hazır olanlardı. Yine de 1830 baharında, Rigdon'ın daha sonra "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi" adını vereceği topluluğun Batı New York'ta örgütlenmesi mümkün oldu. 1831 baharında merkez, hem din hem de finans alanında misyonerliğin başarılı olduğu
Kirtland, Ohio'ya taşındı.

Kirtland, yeni mezhep için geçici bir meskendi. Vahiyler peygambere hızla ulaştı ve örgütlenmenin ve yönetimin ayrıntılarını, Kızılderililer ve Yahudi olmayanlar arasındaki misyonerlik faaliyetinin görevini ve daha batıdaki gelecekteki yuvayı gösterdi. İzciler erken bir tarihte Kızılderili Ülkesine gönderildi ve Kirtland'da tapınaklarını inşa edecek ve 1833 ve 1834'te umutlu sayılarda ortaya çıkmaya başlayan
dönenleri toplayacak liderleri bıraktılar. Bu on yılın sınırı, din, tarım, bankacılık veya demiryolları konusunda eşit derecede spekülasyon yapmaya istekliyken, Smith ve yakınları her fırsattan yararlanmak için liderlik tohumuna sahipti. 1837'deki paniğe kadar, mali konularda her zaman kusursuz olmasalar da, taş atma hakkına sahip birkaç komşuyla birlikte geliştiler. Kiliseye karşı zaten beliren düşmanlık, kısmen sınır komşuları arasındaki temel hoşgörüsüzlükten
ve kısmen de Mormonları diğer mezheplerden ayıran kilise ve yaşam arasındaki tüm ruhlu birlikten kaynaklanıyordu. Siyasi yapıları dinleriyle aynıydı; bu da Amerika'da her zaman kızgınlık uyandıran bir kombinasyondu.

Batılı bir ev için, liderler Missouri'de, Bağımsızlık'tan çok uzak olmayan, dönüşümü Mormon görevinin bir parçası olan Kızılderililere yakın bir araziye düştüler. Oregon ve Santa Fe'nin Missouri boyunca
anahtar kelimeler olduğu yıllarda, Mormonlar patikaların başlangıcına yakın bir yerde tehlikeli bir dayanak noktası elde ediyorlardı. Independence çevresindeki nüfus
kesinlikle misafirperver değildi, bunun sonucunda da küçük şiddet olayları ortaya çıktı,
ki bunda suçu bulmak zor. Azizler arasında,
sadece ve sadece kendilerinin dünyayı miras alacağına dair sakin bir güvence vardı.
Komşuları, bu inanç nedeniyle kümes hayvanlarının ve hayvanların
kendi bölgelerinde güvende olmadığını savundular. Mormonlar, kuyu bozma, kundakçılık ve şiddet suçlamalarıyla karşılık verdi. Tüm çekişmelerde bilgi kaynakları taraflı ve önyargılıydı, bu yüzden
suçluyu bulmaktansa utanç verici kavgayı görmek daha kolaydı.
Missouri'nin güney yakasından Independence çevresindeki Azizler
sonunda silahlı kalabalıklar tarafından nehrin karşısına sürüldüler; Missourililerin bir şerif ekibinden ve barışı korumaktan bahsettiği
bir işlem. Nehrin kuzeyinde, birkaç mil sonra belirsiz sınıra ulaşıldı ve orada, Caldwell İlçesi'ndeki Far West'te, sonunda çadırlarını inşa etmek ve Siyon'larını bulmak için yerleştiler. 1838 yazında temel taşları yerleştirildi.

Far West, gerçekte olduğundan daha uzun süre inançlarında hedefleri olarak kaldı. 1838 sona ermeden önce Missouri'den ayrılmayı kabul etmek zorunda kalmışlardı; yine de çadırın temel taşını gizlice geri getirdiler ve burayı gelecekteki evleri olarak hayal etmeye devam ettiler. 1838'de Missouri'den kovulmalarına kadar, onları dışarı atan büyük hoşgörüsüzlüğü hafifletebilecek herhangi bir suçtan suçlu oldukları kanıtlanmamıştır. Bireyler olarak, Yahudi olmayanlar arasında barış içinde yaşayabilirlerdi. Sınır muhafızları için kilisenin kolektif ruhu dayanılmaz görünüyordu. Ohio'dan ayrılmalarını kolaylaştıran ve Missouri'den ayrılmaya zorlayan aynı hoşgörüsüzlük, birkaç yıl sonra onları tekrar göç etmeye zorladı. Kilisenin siyaset, ekonomi ve dindeki uyumu, pek de mazur gösteremeyeceği muhalefeti açıklıyor.

Illinois'deki Hancock County'de, eski Fort Madison feribotundan çok uzakta olmayan, Iowa'nın melez ülkesine giden Mormonlar, bir zamanlar komünist bir yerleşim yeri tarafından kurulan ve şimdi Smith'in iş dehasının kolay şartlarda satın aldığı bir Commerce köyü keşfettiler. 1839'da işgal edildi, 1840'ta Nauvoo olarak yeniden adlandırıldı ve 1841'de içinde yeni bir mesken kuruldu. On beş yıl öncesinin yoksulluk içindeki genç medyumundan, peygamber artık başarılı bir iş adamına dönüşmüştü ve hırsları Washington'daki başkanlığa kadar uzanıyordu. Arkasında güçlü bir tarikat, emrinde para ve tüm sadık azizlerin inandığı doğaüstü güçlerle Joseph çok ileri gidebilirdi. Nauvoo'nun nüfusu 1840'ın sonunda yaklaşık on beş bindi.

Eyaletin vergiden kaçınmak için göç ederek nüfusunu kaybetmekten korktuğu ve bir birim olarak bir adaya veya diğerine oy verileceği kesin olan bir zamanda, çok çekişmeli bir başkanlık seçiminin arifesinde Illinois'e gelen Mormonlar, hem Demokratlardan hem de Whiglerden içten bir karşılama gördüler. Hoşgörülü bir yasama organı, yeni Siyon'a yasaların yapılması ve uygulanmasında ayrıcalıklarla dolu bir tüzük verdi, böylece Mormonların eyalet içinde bir eyalet ideali tamamen gerçekleşti. Kasaba konseyi eyalet kontrolünden çıkarıldı, mahkemeleri bağımsızdı ve milisleri esasen Smith'in emrindeydi. Din değiştirme ve iyi yönetim kasabayı hızla büyüttü. Smith, ısrarcı bir alacaklıya "ölümcül derecede hastalıklı bir çukur" olarak tanımladı, ancak olası bir din değiştirene süt ve bal diyarı olarak ilan edildi. Burada kiliseden kaçmaların nadir olmadığı fark edilmeye başlandı; bu din değiştirme tek başına saflarını doldurdu ve şişirdi. Zengin din değiştirenin en sıcak karşılamayı gördüğü, ancak dini tutkusunun yoksulluğunu davanın iyiliği için işlemesine izin verdiği konusunda gürültü yapıldı. Burada Nauvoo'da kilise liderleri Mormonluğu sıradan, tahammül edilebilir, dini mezheplerin ötesine taşıyan belirleyici adımı attılar. Yahudi olmayan komşular arasında ahlaksızlık söylentileri dolaşıyordu. Mormonların kronik küçük hırsızlar olması yeterince kötüydü, diye düşündüler, ancak liderler arasında yaygın olduğuna inanılan ruhsat, bu tür bir kötülüğü kendi aşırılıkları arasında saymayan bir topluluk için tahammül edilebilecekten fazlaydı. Mormonlar, buna başlayana kadar, genel olarak sınır muhafızlarıyla aynı damgaya sahipti. O zamanlar, tüm ahlaksızlıklar peygamber ve arkadaşları tarafından kınandı ve reddedildi, ancak daha sonraki yıllarda kilise, Joseph Smith'in 1843 yazında bunu aldığını kabul ederek, göksel veya çok eşli evlilikle ilgili bir vahiy yayınladı. Mormon çok eşliliği, düşmanlarının iddia ettiği kadar yaygın görünmüyor. Ancak bu uygulamayı onaylayan hiçbir kilisenin bir Amerikan topluluğu tarafından katlanılması umulamazdı. Bunu uygulamanın nefreti, bunu reddeden ikiyüzlülükle daha da arttı. Mormonların yürüyüşlerine devam etmeleri sadece bir zaman meselesiydi.

Nauvoo'daki Mormon yönetiminin sonu, 1844 yazında Carthage hapishanesinde bir kalabalığın Joseph Smith ve kardeşi Hyrum'u öldürmesiyle hızlandı. Artan hoşgörüsüzlük, Missouri'dekine benzer şekilde Azizlere yönelik bir saldırıya neden olmuştu. Koruma vaadiyle Smithler teslim olmuşlardı. Şehitlikleri, mümkün olabilecek
durumu bir anda rezil etti ve öldürülen bir peygamber olan Mormonluğa güçlü bir birlik bağı verdi. Brigham Young, Joseph Smith'in yerine geçtiğinde hükümetin dizginleri onlara layık olmayan ellere geçti. Brigham, Aralık 1847'ye kadar kilisenin resmi başkanı olmadı, ancak yetkisi aslında Joseph'in ölümünden sonra tamamlandı. İnatçı bir Missouri Nehri vapur kaptanı onu tanıyordu ve onun hakkında gerçeğe yakın olması gereken bir tahmin bıraktı. "Büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı. Eğitim ve incelikten yoksun olduğu açıkça görülüyordu,
işlerinde adil ve dürüsttü ve dini konulardaki konuşmalarda son derece liberal görünüyordu. La Barge'ı etkiledi," diye anlatıyor biyografi yazarı Chittenden, "dindar bir fanatik veya hatta tutkun değildi; ama başkalarının fanatizmini nasıl kullanacağını ve onu büyük amaçlara nasıl yönlendireceğini biliyordu." Joseph'in öldürülmesinden kısa bir süre sonra Nauvoo'nun terk edilmesi gerektiği ortaya çıktı ve
Brigham, 1845'te herkesin kulaktan kulağa aşina olduğu ovalardan, Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesindeki Rocky Dağları'na göç etmeyi düşünmeye başladı. Zulüm, çünkü zulüm görenler asla iki tarafı göremez, Mormonları yıpratmıştı. Tehdit edilen tahliye 1845 sonbaharında geldi. 1846'da son büyük yolculuk başladı.

Ordunun minibüsü, Şubat 1846'da Nauvoo'dan Mississippi'yi geçti. Yılın baharında, yüz kişiyle birlikte, zulüm gören mezhebin vagonları nehrin üzerinden feribotla taşındı. Bir gözlemcinin raporuna göre, Mayıs ayında tek bir hafta içinde beş yüz otuz dokuz ekip. Yürüyüş için kıyafete dönüştürülebilen mülkler dikkatlice korundu ve kullanıldı. Gerisi, düzenli evler, sade mobilyalar, özenli çiftlikler (çünkü kilisenin omurgası varlıklı orta sınıftı) terk edildi veya zorunlu satışla spekülatif alıcıya satıldı. Nauvoo, Mormon enkazında gelişmeyi uman emlak avcılarıyla doluydu. Yıl içinde on altı bin veya daha fazla kişi şehri ve neredeyse tamamlanmış tapınağını terk etti. Güney Iowa'da, Brigham Young'ın karargahını adlandırmayı sevdiği gibi "İsrail Kampı", bahar ve yaz izin verdiği sürece kolay aşamalarla ilerledi. Bugün, Chicago, Burlington ve Quincy demiryolları Mormon yolunu millerce takip ediyor, ancak 1846'da Iowa topraklarının batı yarısı, yıl bitmeden önce satan ancak o sırada mülk sahibi olan Chippewa, Ottawa ve Potawatomi'nin toprakları olan Kızılderili Ülkesiydi. Yürüyüş hattı boyunca, sonraki binlerce kişi tarafından ardı ardına kullanılmak üzere öncü gruplar tarafından kamplar inşa edildi. Aşırı ilerleme, henüz hiçbir şehrin bulunmadığı Council Bluffs yakınlarındaki Missouri Nehri'ne doğru aceleyle ilerledi, çünkü bu göçte mannaya güvenilemezdi. Sonbaharda Nauvoo nüfusunun büyük bir kısmı, Omaha'nın şu anki yerinden çok da uzak olmayan kışlık yerleşim yerlerine yerleşmiş, toplumun düzenli yaşamını korumuş ve liderlerin neşe ve sosyal toplantılarla hafifletmeye çalıştığı zorluklara katlanmıştı. Iowa'nın Potawatomi ülkesinde, kışlık yerleşim yerlerinin karşısında, Kanesville ortaya çıktı; Kanesville'den Platte'deki Grand Island'a kadar Mormon müfrezeleri yollara dağılmıştı. Hedef henüz belirsizdi. Batıya doğru olduğu kesindi, ancak Brigham'ın bile tam olarak nerede olduğunu bilmesi pek olası değil. Kızılderililer, kendileri gibi zulüm gören ve batıya doğru sürülen Mormonları ilk başta nazik bir şekilde karşıladılar, ancak kış ikameti uzadıkça hoşnutsuzluk geldi. Missouri'nin batısındaki Omaha ülkesinden, Mormon yerleşimini yasaklamak kısa süre sonra gerekli oldu, ancak
doğuda, terk edilmiş Potawatomi topraklarında,
Kanesville ve diğer teçhizat istasyonlarını birkaç yıl boyunca korumalarına izin verildi.
Burada kalıcı bir ikamet, Mormonların kendileri tarafından bile istenmiyordu. 1847 baharında, yürüyüşe devam etmeye hazırlanıyorlardı.

Nisan 1847'de, Brigham Young'dan daha az olmayan bir kişinin rehberliğindeki öncü birlik, Siyon'u aramak için Platte patikasına çıktı.
Tarihçilerinden birinin rakamları kabul edilirse, yanlarında 143 adam, 72 vagon, 175 at ve altı aylık erzak götürdüler. Sıkı bir askeri emir altında, müfreze dağlara doğru ilerledi. Kaderin ironilerinden biri de, Mormonların zulümden kaçarken Amerika Birleşik Devletleri sınırının ötesindeki yerlerini seçmelerinden hemen sonra, Meksika'dan gelen fetihle Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'e kadar uzanmasıydı. Kendileri de planlarının başarısızlığa uğramasına yardım ettiler, çünkü Kearny 1846'da aralarından bir tabur alarak istila ordusuna katmıştı.

Platte'den yukarı, Fort Laramie'den, South Pass'a ve ötesine kadar,
araştırmacılar iyi bilinen yolu takip ettiler. Oregon'lu ev arayanlar beş yıldır
ova çimenlerini derinlemesine kesiyorlardı. South Pass'ın batısında
güneybatıya doğru Fort Bridger'a doğru ilerlediler ve 24 Temmuz 1847'de
Brigham Büyük Tuz Gölü'nün sularına baktı. Bilindiği kadarıyla ciddi bir ön hazırlık olmadan ve
en deneyimli dağ rehberlerinden birinin tavsiyesine aykırı olarak, bu vadi daha sonra Ölü Deniz tarafından
geleceğin başkenti olarak seçildi. Tarlalar kazıklandı,
ilk karıklarla zemin kırıldı, hemen sulama kanalları açıldı ve bir ay içinde kasaba alanı Büyük Tuz Gölü Şehri olarak vaftiz edildi.

İleri muhafızların arkasında ana birlik kışlık karargahlarında kaldı,
vaat edilen toprakları bulmak için zorlu arayışlarına hazırlanıyordu; sonunda, bir Siyon'un bir yerlerde
kendileri için hazır olacağına dair tam bir güvenle
geç ilkbaharda hareket ettiler. Joseph'in halefi, sürüsünü kontrol altında tutmak için doğaüstü yardıma pek az güveniyordu. Genellikle
insan bilgeliğine ve yönetici yönlendirmesine güveniyordu. Ancak
kış karargahından kendi ayrılışının arifesinde, ana gövdenin yönlendirmesi için, yazılı bir vahiy yayınladı: "İsrail Kampı'nın Batı'ya Yolculukları Hakkında Rab'bin Sözü ve İradesi." Bu tür vahiyler, tekrarlansalardı, liderin gerçek ilhamına olan halkın güvenini
yaratabilir veya yenileyebilirdi. Verilen emir, göçmenler ve tüccarlarla sürekli etkileşimden sonra
karadan göçün zorlukları ve yolun tehlikeleri üzerine
oluşabilecek akıllıca bir ilham kaynağıydı. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin tüm halkı ve onlarla birlikte yolculuk edenler," vahiyde şöyle yazıyordu, "Rabbimiz Tanrı'nın tüm emirlerini ve tüzüklerini tutmak için bir antlaşma ve vaatle bölükler halinde örgütlensin. Bölükler, başlarında bir başkan ve danışman olmak üzere, Oniki Havarinin yönetimi altında, yüzbaşılar, ellişer ve onar kişilik bölükler halinde örgütlensin: ve bu bizim antlaşmamız olsun ki, Rab'bin tüm emirleri doğrultusunda yürüyelim.

"Her bölük, yolculuk için gereken tüm takımları, vagonları, erzakları ve diğer tüm ihtiyaçları kendisi sağlasın.
Bölümler örgütlendiğinde, kalacak olanlar için hazırlık yapmak üzere tüm güçleriyle gitsinler. Her bölük, kaptanları ve başkanlarıyla birlikte, önümüzdeki baharda kaç kişinin gidebileceğine karar versin; sonra
yeterli sayıda sağlam yapılı ve uzman adam seçin
öncüler olarak gidip
bahar ürünlerini ekmeye hazırlanmak için ekipler, tohumlar ve tarım aletleri götürsünler. Her şirket, mülklerinin temettüsüne göre eşit oranda,
yoksulları, dulları, öksüzleri ve orduyla birlikte gidenlerin ailelerini alsın ki, dul ve öksüzlerin feryatları
Rabbin halkına karşı kulağına ulaşmasın. "Her şirket, bu sezon geride kalacak olanlar için tahıl yetiştirmek üzere evler ve tarlalar hazırlasın; ve bu, Rab'bin bu halkla ilgili isteğidir.

"Herkes, bu halkı, Rab'bin Siyon'un bir kazığını
kuracağı yere götürmek için tüm nüfuzunu ve malını kullansın: ve eğer bunu
temiz bir yürekle, tüm sadakatle yaparsanız, sürülerinizde, sürülerinizde, tarlalarınızda, evlerinizde ve
ailelerinizde kutsanacaksınız..."

Ana grubun buluşma noktası, Haziran sonu ve Temmuz başında alay başının hareket ettiği Elk Horn Nehri'ydi. Dikkatli bir organizasyonla, kamplar muhafızlar altında ve vagonlar her zaman geceleri ağılda olacak şekilde, müfrezeler hızlı bir şekilde ilerledi. Kanesville ve büyük bir
birlik bir yıl veya daha uzun süre geride kaldı, ancak
Brigham şehrini kurup doğuya doğru yola çıkmadan önce 1847 göçü çoktan başlamıştı. Önde gelenler şehre Eylül'de gelmek için. Ekim'e kadar çöldeki yeni şehrin yaklaşık dört bin sakini vardı. Yürüyüş çok az acı ve hafif ölümle yapılmıştı. Yolda daha iyi bir öncü liderlik görülmemişti.

Amerikan çölünde bir vaha olmaya mahkum olan Büyük Tuz Gölü vadisi, yaklaşık yirmi yıl boyunca orada var olan tek tarım topluluğunu destekledi ve Mormonların çoğunu başlangıçta cesaretini kırdı. Illinois ve Missouri'de odun ve suya alışmışlardı;
burada ikisini de bulamadılar. Ağaçsız bir vadide, liderlerinin kendilerinden daha fazla güvendiği bir şekilde
sularını mahsullerine taşımak zorunda kaldılar. Brigham'ın ilk müfrezesini tarlalarda ve mahsullerde çalışmaya göndermesi akıllıca değildi, çünkü iki yıl boyunca koloniyi hayatta tutmak için gerçek bir yiyecek sorunu vardı.
Tarımda sulama konusunda deneyimsizlik ve cırcır böceklerinin istilası erken mahsulleri azalttı. 1850'de koloni güvenliydi, ancak bakımı
hâlâ yetenekli liderliğine daha fazla itibar kazandırıyor. Halkı, daha sonraki yıllarda gelen yabancı müritler hariç, Orta Batı'yı
kolonileştiren ve Oregon'da bir dayanak noktası
kazanan türdendi; ancak hiçbir yerde bir göç, burada olduğu kadar keyif aldığı bir toprağı bu kadar yakına getirmemişti.
Paternal bir hükümet her çabayı dikte etti, sokakları ve çiftlikleri belirledi, çevreyi keşfetmek ve yeni yaşam merkezleri
başlatmak için ayrıntılı gruplar oluşturdu. Şansa veya yönlendirilmeyen coşkuya çok az şey bırakıldı. Pratik
başarı ve yüksek bir genel refah durumu, Azizleri otoriteye örtük itaatleri için ödüllendirdi.

Platte yolu boyunca Mormon göçü, 1847'yi izleyen yıllarda Oregon'a göç kadar yaygınlaştı, ancak 1856'daki felaketli el arabası olayı hariç, koloniye önemli bir
artıştan daha az yenilik içeriyordu. Bugün bile Batı'da yaşayan erkekler, ellili yıllarda Missouri'den dağlara kadar iki tekerlekli arabaları kendi elleriyle itip çeken, tüm yolu yürüyerek kat eden kişilerdir. El arabası felaketi, esas olarak, proselyitleri idare etmedeki kötü yönetimden kaynaklanmıştır. Misyonerlik faaliyetleri, başlangıçtan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve hatta Avrupa'da yoğunlaşmıştır. İngiltere ve İskandinavya'da alt sınıflar, yurt içindeki itibarları yurtdışındaki başarılarına bağlı olan meraklıların, çoğu zaman uygulanamaz olan vaatlerine sıcak bakmışlardır. Mülk sahibi olan din değiştirenler, Missouri sınırına kadar olan yol parasını ödeyebilir ve olağan yıllık alaya katılabilir. Ancak, orta düzeyde maliyetli göçe eşit olmayan zenginliğe sahip yoksullar, göç topluluğu, ekipmanı azaltarak ve uzun öküz kafilesine sahip çayır tekneleri yerine el arabaları ve insan gücü koyarak masrafları kesmeye karar verene kadar bir sorundu. 1856'da binin üzerinde yoksul göçmen, sözleşmeli ücretlerle Liverpool'dan ayrılıp Iowa City'ye gitti. Orada partiler organize edilecekti ve el arabalarında bol miktarda ekipman ve erzak hazır olacağı vadedildi. Iowa City'ye vardıklarında, özensiz yönetimin yeterli sayıda araba yapmadığı görüldü. Bu arabaların gerekli inşası nedeniyle geciken grupların bazıları, yaz sonuna kadar yola çıkamadılar; daha temkinli danışmanlarından birkaçının söylediği gibi, başarılı bir yolculuk için çok geçti. İlk grup, Eylül ayında Salt Lake City'ye önemli bir başarıyla ulaştı. Arabaları itmek zor ve zahmetliydi; kadınlar ve çocuklar çok acı çektiler, ancak görev mümkündü. Dağlardaki kar ve açlık son grubu dağıttı. Dost canlısı bir tarihçi, dört yüz yirmi kişilik bir gruptan altmış yedi kişinin kaybından bahsediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, bu zavallı, aldatılmış göçmenlerin, dağ geçitlerinden ve nehir tabanından arabalarıyla, giyecekleri bitmek üzereyken ve yiyecekleri tamamen bitmek üzereyken, Mormon hiyerarşisinin yanıltıcı olduğu ve binlerce kişinin güvenini kötüye kullandığı inancını artırdı. Hiyerarşinin tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin huzurunu tehlikeye attığına da inanıldı. 1850'de Salt Lake yerleşimi üç yaşındayken, Kongre, Rocky Dağları'ndan Kaliforniya'ya kadar uzanan, 37 ile 42 derece arasında bir Utah bölgesi düzenlemişti ve Başkan, Brigham Young'ı valisi yapmıştı. Mormon kilisesi ile siyasetin yakın ilişkisi, bölge halkı ile bölgenin federal memurları arasında barışçıl ilişkilerin
var olmasını engellemişti, Washington ise Utah'a memurlar ve yargıçlar göndererek zaten zor olan bir durumu daha da zorlaştırmıştı, bunlardan bazıları Birleşik Devletler otoritesinin tam olduğu yerlerde bile saygıyı hak etmiyordu. Bölgelerin her zaman hoşuna gitmeyen, siyasetin bölgesel atamalardaki kötü etkisi, özellikle vicdanı uğruna zulüm gördüğünü hisseden bir bölge söz konusu olduğunda tehlikeliydi. Yine de, incelikli ve saygın bir federal memurun Utah'ta iş yapması imkansız değildi. Birkaç yıl boyunca ilişkiler kötüleşti, her iki taraf da sürekli olarak Başkan ve Kongre'ye başvurdu, ta ki Birleşik Devletler otoritesinin Utah'ta ve kiliseyle hiçbir şey olmadığı ortaya çıkana kadar. Başkan Buchanan'ın en eski eylemlerinden biri, Birleşik Devletler'in Mormonlar arasındaki itibarını yeniden tesis edecek bir ordunun hazırlanmasıydı. 1857 yazında Fort Leavenworth'tan büyük vagon trenleri gönderildi, Albert Sidney Johnston komutasındaki bir ordu onları yakından takip etti ve eski Platte yolu yine halkın gözü önüne çıktı. Utah savaşı utanç vericiydi. Üssünden uzakta ve çölde olağanüstü beceriye sahip ova insanlarına karşı faaliyet gösteren ordu çaresizdi. Mormon süvarileri istedikleri zaman ikmal trenlerini kesip yaktılar, saldırılarını silahlı kuvvetlerden ziyade mülke sınırladılar. Ordu Fort Bridger'a ulaştığında, Brigham'ın hala meydan okuduğunu, halkının fetihlere karşı öfkeli olduğunu ve kalenin yandığını gördü. İstila ordusu yardım olmadan kışı atlatabilir miydi?
1858 baharında bir ateşkes sağlandı ve Mormonlar, yenilmez oldukları için affedildiler. Ordu tekrar patikadan yürüdü.

Mormon hicreti, çölün kalbine ilk ada yerleşimlerini
yerleştirdi. Utah'ın izolasyonu ona önem kazandırdı.
Dinsel coşkunun yardım organizasyonunda, kurnaz liderlikte ve bunun sonucunda refahta eksik olanı sağladı.
Nüfusun ovalar boyunca hareket etmesini sağlayan ilk dürtü, esas olarak fetihti ve bunun sonucu olarak Oregon'du. Din, Utah'ı ortaya çıkaran ikinci dürtüydü.
Altına duyulan arzu, ikincisini yakından takip etti ve Kaliforniya'yı hayata geçirdi ve sonra
sonraki on yılda tüm dağlık Batı'ya küçük kamplar serpiştirdi. Mormonlar, liderleri Zion'daki kazığını Güneybatı'ya giden patikanın Oregon yolundan ayrıldığı ve kırk dokuzluların Kaliforniya'ya giderken vahasından geçerken ticari becerisine saygı gösterebilecekleri noktanın yakınına yerleştirmeseydi çok daha kötü durumda olacaklardı.

BÖLÜM VII

KALİFORNİYA VE KIRK DOKUZLULAR

İkinci keşif gezisinde, John C. Fremont, Nevada çölünün üzerinden güneye doğru yol aldı ve sonunda dağları aştı ve kendini Sacramento vadisinde buldu. 1844'te burada küçük bir grup Amerikalı birkaç yıldır yerleşmişti. Meksikalı Kaliforniya'da çok az insan yaşıyordu ve verimsiz merkezi hükümetten o kadar uzaktı ki eyalet neredeyse kendi ağırlığıyla
kaybolmuştu. Amerikalı eğilimli bir İsviçreli olan John A. Sutter, Sacramento bölgesinin ileri geleniydi ve buradan Pathfinder'ın ekibine cömert bir misafirperverlik gösterdi. 1845'te Fremont üçüncü yolculuğuna çıktı, bu sefer güneyden Kaliforniya'ya girdi ve kendini 1846'nın başlarında Sutter'ın evinde buldu. Bazı açılardan mühendislerden oluşan müfrezesi en başından itibaren bir filibustering ekibi gibi görünüyordu. Rocky Dağları'nı geçtiğinde,
ABD'nin hâlâ barış içinde olduğu
Meksika'ya ait topraklara tecavüz etmeye başladı. Kaşifin
gerçekten Kaliforniya'yı Meksika'dan ayırması talimatı alıp almadığı ya da
sadece böyle bir eylemin kendi ülkesinde onaylanacağını hayal edip etmediği muhtemelen
asla açıklanamayacak. Pasifik'teki deniz subayları, savaş durumunda Kaliforniya'yı hemen ele geçirme emri almışlardı; ve Polk,
baştan itibaren Güneybatı'daki Amerikan topraklarını
tamamlamak için hırslıydı. Sacramento'daki Amerikalılar, yabancı kanın sürekli akışından rahatsız olan
Meksikalı komşularıyla
ayrışıyorlardı.
1842 ile 1846 arasında sayıları hızla artmıştı. Ve Haziran 1846'da, bazıları saldırıya uğrayacaklarına inandıklarını söyleyerek, Meksika'nın Sonoma köyünü ele geçirdiler ve Ayı Bayrağı Cumhuriyeti adını verdikleri
renkleri çıkardılar. Fremont, yakınlarda,
eğer önermediyse, onların eylemlerine göz yumdu ve destek verdi.

Gerçek savaş haberi, Kaliforniya'daki Amerikan nüfusu küçük devrimine başladıktan kısa bir süre sonra Pasifik'e ulaştı. Fremont, eyaletteki Amerikan gücünün sorumlu başı olarak bir süre
şanlıydı. Kendi emirleri altındaki deniz komutanları kıyı boyunca o kadar etkili bir şekilde
işbirliği yaptı ki, Kearny, Batı ordusuyla birlikte, Santa Fe'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra fethin
esasen tamamlandığını öğrendi ve kendi kuvvetlerinin çoğunu geri gönderebildi.
Kaliforniya neredeyse hiç mücadele etmeden Amerikan eline geçti ve
işgalciler 1847'nin başlarında ele geçirdi. O yılın Ocak ayında,
küçük Yerba Buena köyü San Francisco olarak yeniden adlandırıldı ve
Amerikalı işgalciler su kıyısındaki arsaların satışına ve büyük bir limanın
inşasına başladılar.

Oregon ve Kaliforniya'nın Batı'nın işgaline ilişkin ilişkileri 1847'de hemen hemen aynıydı. Her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri tarafından arzulanıyordu.
Her ikisi de artık fiilen elde edilmişti. Oregon önce gelmişti çünkü
büyük patikadan en kolay ulaşılabilen yerdi ve
işgale direnecek önemli bir yabancı nüfusu yoktu.
Ortak işgal için yapılan eski anlaşmaya göre,
sömürgeleştirme için serbest bir alandı. Ancak Kaliforniya, Meksika'nın topraklarıydı ve
yabancı bir nüfus tarafından işgal edilmişti. Kırklı yılların başlarında eyalette
4000 ila 6000 Meksikalı ve İspanyol vardı ve İspanyol sömürgecilerin kolay
tarımsal hayatını yaşıyorlardı. Misyonlar ve Kızılderililer
geçtiğimiz nesilde
çökmüştü. Nüfus hafif yürekli ve cömertti. Gürültülü bir şekilde kavga ediyorlardı ama Latin Amerikalıların kansız devrimler
yapma becerisine sahipti. Kısmen, yirmili yıllardan beri burayı ziyaret eden avcılarla ve otuzlu yılların sonlarında başlayan yerleşimcilerle uzun süreli ilişki sayesinde Amerikanlaştırılmıştı. Ancak işgal edilmiş bir yabancı toprak olarak Oregon'un yaptığı gibi Amerikan kolonileşmesini davet etmemişti. Bu nedenle Oregon hareketi, önemli sayıda göçmenin Salt Lake yakınlarında patikadan ayrılıp Kaliforniya'da yuva aramasından üç veya dört yıl önce başlamıştı. Savaş
başlamasaydı, Kaliforniya'ya Amerikan göçü
1846'dan sonra Meksika yetkililerinin
izin verdiği kadar hızlı ilerleyecekti. Gerçekte, fetih engeli ortadan kaldırdı, böylece
1846 ve 1847'de Kaliforniya'ya göç, batıya doğru hareketin olağan teşviki altında Oregon'a göçle rekabet etti.
Mormonların Salt Lake'e yerleşmesi,
Kaliforniya yolunun en tehlikeli bölümünün başında çok ihtiyaç duyulan bir teçhizat karakolu oluşturdu. Hem Mormonlar
hem de Kaliforniyalılar bu trafikten kar etti.

Kaliforniya ile ilgili olarak, Meksika Savaşı'nı
kapatan antlaşma
sadece gerçekleşmiş bir gerçeği kabul etti. Fetih hakkıyla Kaliforniya
el değiştirdi. Hiç kimse Meksika'nın buradaki
diğerleri hareket ederken bir ulusun hareketsiz oturmasını
yasaklayan o organik siyaset yasası uyarınca cezasını ödediğinden şüphe edemez. Hiçbir şekilde Kaliforniya'nın işgali engellenemezdi ve 1846'da Teksas'taki savaş başlamamış olsaydı, Kaliforniya'da bir savaş kısa süre sonra başlayacaktı. Guadalupe-Hidalgo antlaşmasıyla Meksika, asla geliştiremediği topraklardan vazgeçti ve Pasifik'te yeni bir Amerika'nın kurulmasına yol açtı. Kaliforniya'daki savaş öncesi öncüler arasında en dikkat çekeni, Sacramento'daki kuruluşu yeni yaşamın merkezi olan John A. Sutter'dı. Meksika hükümetinden aldığı büyük bir hibeyle, izole çiftliği farklı kılan, her zamanki yarı müstahkem tarzda kerpiç binalarını inşa etmişti. Ticarete, tarıma veya gerekirse savaşa hazırdı ve kendi alanında sıradan basit üretim ve tedarikler için ekipman bulunduruyordu. Çiftliği geliştikçe ve Amerikalılar San Francisco'da ve Sacramento'da çoğaldıkça, Sutter'ın geleceği giderek iyileşti. 1847'de, arazisine bir kereste fabrikası inşa ederek patlamadan ek bir kar payı elde etmeye hazırlandı. Adamları arasında aylardır Sutter'ın hizmetindeyken çoğunlukla marangozluk yapan, her işi yapan beceriksiz bir adam olan James W. Marshall vardı. 1847 yazında Marshall, kereste ve su gücünün karlı bir değirmen sahası yapmak için yeterince yakın olduğu bir yer bulmak üzere gönderildi. Sacramento'nun bir kolu olan American'ın güney kıyısında, Sacramento'nun yaklaşık kırk beş mil kuzeydoğusunda yerini buldu. Yılın sonbaharında Sutter ve Marshall, ilkinin tüm malzemeleri sağlayacağı ve ikincisinin değirmeni inşa edip hisse senetleriyle işleteceği konusunda anlaştılar. İnşaat yıl bitmeden başladı ve Ocak 1848'de önemli ölçüde tamamlandı. Deneyim, amatör inşaatçıya değirmen kanalının çok sığ olduğunu gösterdi. Bunu düzeltmek için, geceleri nehri nehre çevirme uygulamasını başlattı, böylece toprak yıkanıp kanal derinleştirildi. İşte bu temizlemelerden birinin ardından, Ocak ayının sonuna doğru, ona altın gibi görünen
parıldayan pullar topladı.

İlk bulgusuyla birlikte Marshall, çiftlikteki Sutter'a doğru acele etti.
Eczanenin dükkanındaki pulları birlikte test ettiler ve daha sonra değirmene dönüp daha kapsamlı bir araştırma yapmadan önce keşfin gerçekliğini kanıtladılar.

Sutter için keşif bir felaketti. Hiç kimse tarlanın ne kadar büyük olduğunu söyleyemezdi, ancak bulgunun haberi yayıldığında tüm nüfusun kazılara çılgınca koşacağını açıkça gördü.
Çiftliği, değirmen ve yapım aşamasında olan yeni bir değirmen, hepsinin emeğe ihtiyacı vardı.
Ancak hiçbiri bedava altın elde etmek için ücretli çalışmayacaktı. Keşifçiler sırlarını altı hafta boyunca saklamayı kabul ettiler, ancak haber
sızdı, birkaç gün içinde Sutter'ın tüm ellerini kaptı ve
Şubat bitmeden söylenti
şeklinde San Francisco'ya bile ulaştı. Batı'nın dengesini değiştirmek ve
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni heyecanlandırmak için yeni bir güç ortaya çıkmıştı. Altın yataklarına akın doğal olarak iki kısma ayrılır: ilk kısım
bulguyu duyabilecek kadar yakın olan Kaliforniya nüfusunu da içerir
ve 1848'deki kazılara ulaşır. İkinci kısım ise dünyanın dört bir yanından gelir, ancak
haber binlerce mil uzaklıktaki nüfus merkezlerine dolambaçlı ve sıkıcı yollarla ulaşana kadar başlayamaz. Kaliforniya içindeki hareket Mart ve Nisan aylarında başlar.

Daha fazla araştırma, Amerikan ve Sacramento nehirleri etrafındaki geniş alanlarda basit
plaser madenciliği süreçleriyle bedava altın elde edilebileceğini gösterdi. Altı veya sekiz kişi tarafından çalıştırılan tahta bir beşik en karlı araçtı, ancak acil bir durumda teneke bir bulaşık leğeni de iş görürdü. San Francisco söylentiler ulaştığında şüpheciydi ve
Nisan ayının başında bile heyecanlanmadı, ancak külçeler ve toz torbaları çok miktarda ortaya çıktıkça şüpheciler meraklılara yöneldi. Çiftlikler terk edildi, şehir evleri terk edildi, mağazalar kapatıldı,
her sağlam adam şansını denemek için kuzeye doğru yürüdü.
1847'nin başından beri gelişip büyüyen şehir, Mayıs bitmeden boş bir kabuğa dönüştü. Gazetesi, 29 Mayıs'tan sonra bir ay boyunca sessizliğe gömüldüğü için terk edilmenin sessiz tanığı oldu.
Kaliforniya'nın daha güneyinde, haber bahar ilerledikçe yayıldı ve Haziran'a kadar neredeyse her yüz Sacramento'ya doğru döndü.

Kamu yetkilileri, yaz aylarında bulgunun farkına vardı.
Bu, gerginliğe dayanamayan birliklerin toptan firarları yüzünden onlara dayatıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini temsil eden hem Konsolos Larkin hem de Vali Mason, olay yerini bizzat ziyaret ettiler ve durumu resmi mektuplarında anlattılar.
İlki, 1 Haziran'da haberini Dışişleri Bakanı'na iletti;
ikincisi 17 Ağustos'ta yazdı; Polk, Aralık 1848'de Kongre'ye gönderdiği mesajda
bazı belgelerini yayınladığında, söylentileri dünyaya doğrulayan yetkili haberciler oldular.
Söylentiler Doğu'ya Eylül ayının başlarında ulaşmıştı, ancak şimdi, Bancroft'un yazdığına göre, "toplumu çılgınlık sarmıştı."

Kaliforniya'ya nasıl gidilir sorusu 1848-1849 kışında büyük bir popüler soru haline geldi.
Kamuoyu, en az altı yıldır dergileri dolduran Pasifik öncülerinin
haberleri sayesinde uzun göçlere hazırlıklıydı. Rota, zaman, yöntem ve maliyet hepsi dikkate alınmalıydı.
Bir tür göç, hemen başladı.

Kara ve su, Kaliforniya'ya giden çeşitli yollar sunuyordu.
Eski rota artık kış için kapalıydı ve bahara kadar kullanılamıyordu, gerekli otlak mahsulünü
üretecekti. Ancak aceleci ve
varlıklı olanlar hemen deniz yoluyla yola çıkabilirdi. Kıyı boyunca girişimci gemi sahipleri, Horn üzerinden veya daha kısa olan Kıstak rotası üzerinden Kaliforniya'ya doğru yelken açacaklarını duyurdular. Emekli gemiler bu amaçla tekrar göreve çağrıldı. Ücretler fahişti, ancak çoğu hız için ödeme yapmaya istekliydi. Keşiften önce Kongre, Panama üzerinden bir posta hizmeti ayarlamıştı ve sözleşmeleri uygulamak için Pacific Mail Steamship Şirketi kurulmuştu. _California_, 1848 sonbaharında rotanın batı ucundan gitmek üzere New York'tan ayrılmıştı. Yolcusuz olarak yelken açmıştı, ancak Güney Amerika kıyılarında altın olduğu haberini alınca Latin limanlarında yükleme yapmaya başlamıştı. Panama'ya ulaştığında, kapasitesinin çok ötesinde, gürültücü bir göçmen kalabalığı onun gelişini bekledi ve konaklama yerleri konusunda tartıştılar. 28 Şubat 1849'da sonunda San Francisco'ya ulaştı ve
dünyanın dört bir yanından gelen akını başlattı.

Su yolu, altın arayanların çoğu için çok maliyetliydi ve
yolların açılacağı baharı beklemek zorunda kaldılar. Daha sonra çeşitli rotalar onları Meksika ve Teksas'tan geçirdi, ancak en önemlisi
büyük Platte yolunu bir kez daha kalabalıklaştırdılar. Oregon göçü ve
Mormon kaçışı bu rotayı tüm dünyaya tanıtmıştı. İlk aşamalarında "ülkemizdeki herhangi bir otoyol kadar geniş ve iyi dövülmüştü."

Her yıl Mayıs ayında Fort Leavenworth civarındaki Missouri Nehri geçişlerine getirilen olağan kalabalık 1849'da takviye edildi ve neredeyse tanınmayacak kadar şişti. Düzenli bir piyade alayı oradaydı, yeni sınır karakolları kurmak için Forts Laramie ve Hall'a gidiyordu. Teğmen Stansbury oradaydı, Salt Lake'e bir demiryolu rotası aramak için araştırma ekibini topluyordu. Altının çağrısıyla cezbedilen binlerce ve on binlerce kişi daha geldi. Bu ucuz ve popüler rotaydı. Her batılı çiftçi kendi vagonları ve kendi hayvanlarıyla yola çıkmaya hazırdı. Kasabalılar ovaların basit ekipmanlarını kolayca satın alabilirdi. Fakirler daha iyi durumda olanlar için sığır sürerek kendi işlerini görebilirlerdi. Deneyimsizlik ve sıkışıklık nedeniyle yolculuğun zor olması muhtemeldi, ancak herkes bunu üstlenebilirdi. Niles, Haziran ayında 18 Mayıs'a kadar 2850 vagonun St. Joseph'ten nehri geçtiğini ve diğer feribotlarda 1500 vagonun daha geçtiğini bildirdi.

Tanıdıklık, kara yolculuğunun dehşetinden kurtulmasına çok yardımcı olmuştu. Bunda ve hatta daha önceki yıllarda, bir tür lüks ova seyahati, "hava koşullarından ve ... örgü ören ve dikiş diken kadınlardan, sanki sıradan çiftlik evlerindeymiş gibi, güvende olacak şekilde donatılmış" vagonlardan bahsediyoruz. Haziran ayında aceleyle yola çıkan ve trenleri geçen Stansbury, göçmenlerin ve ekipmanlarının pitoresk karakterinden etkilenmişti. "Bütün gün boyunca çok sayıda göçmenle birlikteydik," diye yazdı 12 Haziran'da. "Yol, uzun bir süre boyunca vagonlarıyla kaplıydı, beyaz örtüleri güneş ışığında parlıyordu, uzaktan okyanustaki gemilere benziyordu... Ayrıca, altı çift sığır tarafından çekilen ve ev eşyalarıyla yüklü devasa bir vagonu olan yaşlı bir Hollandalının yanından geçtik. Arkasından, karısını ve bir sürü bebeği taşıyan örtülü bir araba geliyordu; hepsi vaat edilen topraklara, ancak uzaklıklarına dair en ufak bir fikirleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Arabanın kuyruğuna, kümes hayvanlarıyla dolu büyük bir tavuk kümesi bağlıydı; ardından iki sağmal inek geliyordu ve ardından sırtında yedi yaşından büyük olmayan, esmer yüzlü, çıplak ayaklı küçük bir kız çocuğu tüneyen yaşlı bir kısrak geliyordu; arkada ise küçük bir süt tayını getiriyordu." Doğuya doğru giden yolcular, alayı karşıladıklarında karşılaştıkları yüzlerce ve binlerce kişiyi bildirdiler.

Trenlerin organizasyonu Oregonlular ve Mormonlar'ınkinden farklı değildi, ancak genellikle her ikisinden de daha az resmiydi.
Vagonlar genellikle koruma için şirketler halinde gruplandırılırdı, çok az ihtiyaç duyulurdu, çünkü Kızılderililer 1849'un çoğunda barış içindeydi.
Akşam vakti uzun sütunlar dinlenmeye çekilir ve vagonlarını tipik ova kampı olan
ağza doğru sürerlerdi. Bunu oluşturmak için vagonlar geniş bir daire şeklinde dizilirdi, her birinin dili öndeki aracın üzerine gelirdi ve her biri fren veya boyunduruk zincirleriyle bir sonrakine bağlanırdı. Bir uçtaki açıklık, stokların içeri sürülmesine izin verirdi ve bu da burada izdihamdan veya Kızılderili hırsızlığından korunabilirdi. Acil durumlarda
vagon çemberi, sıradan Kızılderili saldırılarını savuşturacak kadar güçlü bir kale oluştururdu. Şirketler birkaç hafta yolda olduğunda ağılın oluşturulması kolay bir askeri manevra haline geldi.
Gezici sirk bugün çayır şhunlarına en çok benzeyen şeydir.

Kırk dokuzluların göçü, patikanın daha önce hiç görmediği
daha kötü acılar getirdi. Başlangıçta trenler arasında kolera çıktı. Kolera, Fort Laramie'nin ötesindeki tepelere ulaşana kadar, yaklaşık beş bin mezarla birlikte yolun kenarında kaldı. Deneyimsizliğin bedeli de ödenmek zorundaydı. Vagonlar bozuldu ve hayvanlar öldü. Patika boyunca uzanan enkaz buna tanıklık etti. 27 Temmuz'da, Stansbury şunları gözlemledi: "Bugün, bizden önde olanların karşılaştığı zorluklara dair ek ve hüzünlü kanıtlar buluyoruz. Öğle vakti durmadan önce, parçalanmış, tekerleklerinin telleri sırt çantası eyeri yapmak için alınmış ve geri kalanı yakılmış veya başka şekilde tahrip edilmiş on bir vagonun yanından geçtik. Yol kelimenin tam anlamıyla atılmış eşyalarla
dolmuştu. Demir ve çelik, büyük demirci örsleri ve körükleri, levye, matkap, burgu, altın rondelası, keski, balta, kurşun, sandık, kürek, saban, büyük bileme taşları, fırınlar, sayısız
pişirme ocağı, fıçı, varil, koşum takımı, giysi, domuz pastırması
ve fasulye, yol boyunca burada sayıldıkları sırayla bulundu. Bu sabah yol kenarında bir yığın halinde yatan sekiz öküz leşi, sorunun bir kısmını açıklıyor." Yirmi dört milde on yedi terk edilmiş vagon ve yirmi yedi ölü öküz geçti.

Yolculuğun yarısını tamamlamış olan Fort Hall'un ötesinde, en kötü tehlikeler geldi. Humboldt Vadisi'nin tozu ve sıcağında, hayvanlar kelimenin tam anlamıyla yok oldu,
öyle ki binlercesi Salt Lake'e sığınmak için geri dönmek zorunda kaldı veya
susuzluk ve açlıkla mücadele etmek için yaya olarak zorlandı.

Karayoluyla gelen göçmenlerin sayısı asla kesin olarak söylenemez.
Belki de en doğru tahmin, 1849'da 42.000 kişinin kıtayı geçip
altın tarlalarına ulaştığını söyleyen büyük Kaliforniyalı tarihçinin tahminidir.

Temmuz 1849'dan sonra, kara yoluyla gelenler gelmeye başladığında Kaliforniya'da kendini bulan karma bir kalabalıktı. Toplumdaki tüm ülkeler ve tüm istasyonlar, Yıl sonunda orada bulunan 100.000 veya daha fazla beyazın safları. Çiftçi, amatör maden arayıcısı ve profesyonel kumarbaz kalabalığın içinde karışmıştı. Gevşek kadınlar, azarlanmadan işlerini yapıyorlardı. Deniz yoluyla gelenler, madencilerin pervasızlığı ve ahlaksızlıkları üzerine yaşamayı öneren istenmeyen unsurların aşırı bir kısmını içeriyordu. Karadan gelen göçmenler çoğunlukla çiftçi kökenliydi; başlangıçtan önce sınır deneyimi olsun veya olmasın, 3000 millik yolculuk, Kaliforniya'ya ulaşan herkesi sertleştirdi ve olgunlaştırdı. Neredeyse hepsi, güç, cesaret ve inisiyatif gibi temel erdemlere sahipti. Oregon deneyimi, yoğun nüfusu hazırlıksız topluluğa ulaştığında Kaliforniya'nın geleceğine işaret ediyor olabilir. Meksika hükümeti savaşla kovulmuştu. Amerika Birleşik Devletleri tarafından kurulan askeri bir hükümet hala geçici olarak egemenliğini sürdürüyordu, ancak sivil bir Amerikan nüfusu üzerindeki kontrol gücü olarak yersiz hissediyordu. Yeni sakinler yasaya çok ihtiyaç duyuyordu ve Amerikalılar askeri otoriteye karşı
hoşlanmıyordu. Hemen Kongre'ye yeni El Dorado için bir bölgesel hükümet
kurması için dilekçe verildi. Ancak Kongre, 1848-1849 oturumunda Güneybatı'daki kölelik ve özgürlük ilişkileriyle meşguldü. Kaliforniya için hiçbir şey yapılmadan toplantıya son verildi. Madenci nüfusu bu ihmalden rahatsızdı, ancak derinden rahatsız değildi. Zaten madenci mahkemelerini düzenlemiş ve acil durumlarda özet adaleti uygulamaya başlamıştı. İdari memurlarının önerileri üzerine hareket etmeye ve Kongre'nin onayı olmadan eyalet hükümetini kurmaya oldukça yetenekli ve istekliydi. Askeri vali halk kongresini çağırdı; Eylül 1849'da çerçevelenen anayasa, 13 Kasım'da halk oylamasıyla onaylandı; Birkaç gün sonra Vali
Riley yetkisini seçilmiş vali
Burnett ve yeni eyalet yetkililerinin eline teslim etti. Tüm bunlar
kendiliğinden ve kolayca yapıldı. Kongre Eylül 1850'de kabul edene kadar Kaliforniya için yasal bir yaptırım yoktu, John C. Fremont ilk senatörlerinden biri olarak kabul edildi.

1850 yılı Güneybatı'da kölelik konusunda büyük bir uzlaşmaya tanık oldu,
bu uzlaşma Pasifik'te yeni bir Amerika'nın ortaya çıkmasıyla gerekli hale geldi. "Batı'nın çağrısı ve altına duyulan şehvet" eski çölün ötesinde yeni bir yaşam merkezi yaratmada işini yapmıştı.

1850 nüfus sayımı bu nüfusun doğası hakkında bir şeyler ortaya koydu. Muhtemelen 125.000 beyaz, sayılması zor ve kesin doğruluk sağlamak imkansız olsa da, Oregon ve Kaliforniya'da bulundu. Bunların onda dokuzu ikinci kolonideydi. Büyük Tuz Gölü çevresindeki yerleşimlerde 11.000'den fazla kişi bulundu. Meksika nüfusunun arasında Rio Grande boyunca dağılmış 3000'den fazla Amerikalı vardı. Büyük patikalar, bu ev arayanların çoğunun çölün üzerinden ve devlet yönetiminin körlüğünde 1840'ta tüm zamanlar için tamamlanmış olan Kızılderili sınırından batıya doğru yürüdüğünü görmüştü.

BÖLÜM VIII

KANSAS VE KIZILDERİLİ SINIRI

Kızılderili ve tarım sınırlarını ayıran uzun çizgi 1850'de 1820'de ulaştığı noktadan biraz daha batıdaydı. Sonra Missouri'nin kıvrımına geldi ve orada otuz yıl kaldı. Bu nesil boyunca, güneyde Arkansas ve kuzeyde Iowa, Minnesota ve Wisconsin dahil olmak üzere, kanatları dışarı doğru açılmıştı, böylece Meksika Savaşı'nın sonunda, çizgi neredeyse Missouri'yi kıvrımında geçen gerçek bir meridyendi. Bu noktanın batısında, çöl geleneği ve Kızılderili kabilelerinin baskısı nedeniyle ilerlemesi engellenmiş
ti. Arkasındaki ülke nüfusla
dolmuştu, Oregon ve Kaliforniya çölün karşısında belirmişti,
ama bariyer ortadan kaldırılmamıştı.

Çölü delen büyük patikalar sayesinde Uzak Batı'nın doğru bilgisi gelmeye başlamıştı. 1850'ye gelindiğinde, Pike ve Long'un kurulmasına yardımcı olduğu gelenek neredeyse ortadan kalkmıştı ve açgözlü gözler sınırın ötesindeki Kızılderili topraklarına çevrilmişti; kabilelerin rızaları olmadan asla çıkarılmaması gereken ve hiçbir
düzenli bölgeye veya eyalete dahil edilmemesi gereken topraklar. Patikalar ve bu ülkeden geçen trafiğin çoğu
anlaşma yükümlülüklerine aykırıydı. Bazı kabileler
geçiş hakları vermişti, ancak Oregon, California ve Utah ordularının ihtiyaç duyduğu ve kullandığı ayrıcalıklar
bunların çok ötesindeydi.
Göçmenlerin çoğu teknik olarak Kızılderili topraklarına izinsiz girenlerdi ve
anlaşma hükümlerini ihlal ediyorlardı. Kızılderililerle ilgili sorunlar göçlerin başlarında başlamıştı.

[İllüstrasyon: 1849'DA BATI

Teksas hala Rio Grande'yi batı sınırı olarak iddia ediyordu. 1848'de edinilen
Güneybatı henüz örgütlenmemişti.]

Oregon hareketinin en başında Kızılderili ofisi
sorunları öngörmüştü: "Geçtiğimiz ve şimdiki yılın [1845] baharında Oregon'dan gelen göçmenlerin çeşitli noktalardan Kızılderili Ülkesi'ne geçmesinden dolayı sık sık zorluklar yaşandı. Büyük şirketler, başlangıç ​​dönemlerinden önceki aylarda Kızılderili topraklarında sık sık buluştular. Göçmenlerin ilkbaharın erken bir döneminde Kızılderili Ülkesi'ne geçmelerinin iki avantajı var; birincisi, toprakların bol olduğu sazlıklarda hayvanlarını otlatma kolaylığı; ikincisi, Missouri Nehri'ni istedikleri zaman geçmeleri. Bir keresinde büyük bir grup asker tarafından geri dönmeye zorlandı. Göçmenlerin Kızılderili Ülkesi'nden izinleri olmadan geçmeleri, korkarım ki, kan dökülmesi olmasa bile tatsız bir çarpışmaya yol açacaktır. Kızılderililer, beyazların kendi ülkelerinde onların rızası olmadan bulunma hakları yoktur;
ve av etiyle geçinen üst kabileler, bizonların keyfi olarak öldürülüp korkutulduğundan şikayet ederler, bu da onların tek geçim kaynaklarını her yıl daha da güvencesiz hale getirir." Fremont, 1842'de, Kızılderili Ülkesi'ne yönelik bu işgalin askeri güç gösterisi olmadan güvenli bir şekilde sürdürülemeyeceğini
görmüş ve Fort Laramie'nin nihayet yerleştirildiği
noktaya bir karakol kurulmasını önermişti.

Büyük göç yılları kabilelerle olan ilişkileri giderek kötüleştirirken, Kızılderili ajanları sürekli olarak Kongre'den, panik içindeki göçmenler tarafından olduğu kadar kötü niyetli göçmenler tarafından da yapılan haksızlıkları düzeltmesini veya durdurmasını talep ettiler. Komiser 1854'te "Alternatif ikna ve güçle," diye yazmıştı, "bu kabilelerden bazıları adım adım dağdan vadiye ve nehirden ovaya taşındı, ta ki kıtanın yarısına kadar itilene kadar. Daha fazla gidemezler; şu anda işgal ettikleri topraklarda krizle karşılaşılmalı ve gelecekleri belirlenmeli... [Orada] ve oldukları gibi, hükümet tarafından gönüllü olarak üstlenilen en ciddi ve zorunlu nitelikteki olağanüstü yükümlülüklerle birlikteler." Ancak Meksika'nın Teksas veya Kaliforniya'daki haklarına saygı duymayan amansız bir batı hareketinin, daha da güçsüz vahşilerin haklarını fark etmesi beklenemezdi. Kendi vatandaşları için hükümetin "vahşilerin göçebe uluslarına" verdiği haklardan daha aşağı olmayan haklar talep ediyordu. Her iki ırkın da güvenini kazanmış olan kurnaz ve deneyimli bir Kızılderili ajanı olan Fitzpatrick, bu talebi 1853'te dile getirdi. "Ancak," diye yazdı, "onlara kalıcı bir rahatlama veya yaşadıkları ülkeye kalıcı bir fayda vaat eden bir yol var. Bu, basitçe 'cinsel ilişki yasalarında' tüccarların aralarına yerleşmesini sağlayacak ve _tüm Kızılderili topraklarını yerleşime açacak_ değişiklikler yapmaktır. Bu şekilde, aralarına, Kızılderililerin şu anda en uzak fikrinde bile olmadığı toprağın kaynaklarını geliştirme konusunda örnek olacak kişiler sokulacaktır; onlara doğalarına uygun uğraşlarda istihdam sağlayacak; ve onları, onları sefilliğin sefaletinden kurtarabilecek tek yaşam biçimlerine, fark edilmeden alıştıracak kişiler. Ticaret, Kızılderililerin tek uygarlaştırıcısıdır. Şimdiye kadarki tüm uygarlıkların öncüsü olmuştur ve bundan sonrakilerin de öncüsü olacaktır....
Mevcut 'cinsel ilişki yasaları' da, Kızılderilileri medeni hayatın kötülüklerinden - ateşli içkilerin satışından ve ahlakın fuhuşundan - korumak için hesaplandığı sürece, ölü bir mektuptan başka bir şey değildir; uygarlığın faydalarını aralarından dışlamaya katkıda bulundukları sürece, kesinlikle uygulanabilirler ve uygulanmaktadırlar."

1849'da Kızılderili Ofisi, Kızılderililerin askeri kontrolden ziyade sivil kontrol altında daha iyi durumda olacağı fikriyle Kongre tarafından Savaş Bakanlığı'ndan İçişleri Bakanlığı'na devredildi ve bundan kısa bir süre sonra kabilelerle yeni yerleşimlere yönelik görüşmeler başladı. Siular, 1851 yazında Minnesota'daki artan nüfusa yer açmaya ikna edildiler, aynı yılın sonbaharında ise batı ovalarındaki kabileler taviz vermeye ikna edildiler.

1851'de Fort Laramie'deki Upper Platte acentesinde imzalanan büyük antlaşmalar göç eden binlerce kişinin çıkarınaydı. Fitzpatrick, 1850 yazını Cheyenne ve Arapaho gruplarını konferansa çağırmakla geçirdi. Şoşoniler Batı'dan getirildi. Platte'nin kuzeyinden Sioux ve Assiniboin, Arickara, Grosventres ve Crows. Burada imzalanan antlaşmalar hiçbir zaman tam olarak onaylanmadı,
ancak Kongre on beş yıl boyunca onlar tarafından sağlanan çeşitli yıllık gelirleri ödedi ve genel olarak kabileler bunlara uydu.
Birleşik Devletler'in ovalarda yollar yapma ve onları askeri karakollarla güçlendirme hakkı tamamen kabul edildi, Kızılderililer ise göçmenlere hiçbir yağma yapmamaya söz verdiler. İki yıl sonra,
Fort Atkinson'da, Fitzpatrick güneydeki ova Kızılderilileri, Komançi ve Apaçi ile bir konferans düzenledi ve "Kızılderililerin hükümete, hükümetin de onlara sahip olmadığı bir inancın yenilenmesini" sağladı.

Karayolu trafiği bu antlaşmalarla birkaç yıl daha güvenli hale getirildi. Ellili yıllarda yaşanan bu tür sürtüşme ve kavgalar, esas olarak göçmenlerin aşırılıkları ve korkularından kaynaklanıyordu. Fakat bu antlaşmalarda Iowa ve Missouri sınırındaki doğu kabileleri için hiçbir şey yoktu; çünkü sınırın ilerlemesiyle sürekli olarak mülksüzleştirilme tehlikesi altındaydılar. Kansas'ın yerleşimi, ellili yılların başında muhtemel hale geldi,
sınırın barışını tehdit eden yaklaşan tehlikeydi.
Missouri boyunca kolonileşmeyi genişletmek için henüz özel bir ihtiyaç yoktu, çünkü Arkansas, Missouri, Iowa ve Minnesota'da yerleşim çok azdı. Yıllarca yerleşimciler daha doğuya yerleştirilebilirdi.
Ancak 1850'deki kölelik tartışması hem Kuzey'de hem de Güney'de tutkuları açığa çıkarmış ve uyandırmıştı. Sebepler o kadar karışıktı ki, katılımcılar nadiren kendileri hakkında tatmin edici açıklamalarda bulunabiliyorlardı. Mücadele sevgisi, intikam arzusu, siyasi hırs,
hepsi saf hayırseverlikle ve yerel kurumlara dışarıdan müdahale korkusuyla karışmıştı.
Uzlaşma yeni toprakların geleceğini belirlemişti, ancak Missouri ile dağlar arasında,
36 derece 30'luk Missouri uzlaşma çizgisiyle gerçekten bölünmüş, ancak henüz yerleşmemiş Louisiana satın alımının kalıntıları yatıyordu. Hırs
sahip olma, köleliğe dönüştürme veya özgürlük için elde tutma
tartışması ve dış müdahale korkuları tarafından teşvik edildi.
Örgütlenmemiş Batı'nın en yakın kısmı Missouri'ye bitişikti. Bu nedenle
Kansas ilk önce halkın görüşüne girdi.

Kızılderili Ülkesi'nde bölgesel örgütlenme için bir hareketin izini 1850'ye veya daha öncesine kadar sürmek mümkündür.
Kızılderili sömürgecilerin daha zeki olanlarından bazıları zamanın işaretlerini okuyabilmişti ve bunun sonucunda Nebraska bölgesi için örgütlü çaba
Wyandot ülkesinden çıkmış ve 1851 ile 1853 arasında Kongre'yi kuşatmıştı. Gerçekleşme yolundaki engeller
Kızılderililer ve yasalardı. Deneyim, Kızılderililerin ve göçmenlerin aynı bölgelerde yaşamasına izin vermenin
akılsızlığını uzun zamandır göstermişti. Tahliye ve ilişki yasaları ve bunlara dayalı antlaşmalar, özellikle bu ülkede hiçbir bölge veya eyaletin
asla örgütlenmemesi gerektiğini garanti altına almıştı. Yeni bir bölge ortaya çıkmadan önce kabilelerin iyi niyeti ve fiziksel varlığı aşılmalıydı.

Kalıcılık garantisi antlaşmaya dayanıyordu ve Kongre'nin gözünde antlaşmayla değiştirilemeyecek kadar kutsal değildi.
Bu toprakların açılması talebinin yakında kabul edilmesi gerektiği netleştikçe, Kongre, Mart 1853'te Missouri'nin batısındaki kabilelerle daha fazla toprak devri amacıyla bir dizi müzakere emri vererek kaçınılmaz olana hazırlandı.
Daha sonra "Bizim Kızılderili Mahallelerimiz" hakkında bir kitap
yazacak olan Kızılderili İşleri Komiseri George W. Manypenny, bir sonraki yazı Kızılderililere bir kez daha boşaltmaları beklendiği yönündeki sert haberi vermekle geçirdi.
Kabileleri huzursuz ve somurtkan buldu. Ara sıra topraklarını
dolaşan arayıcılar onları düşünmeye sevk etmişti. Ekim 1853'e kadar gerçek bir beyaz yerleşimi olmamıştı, Manypenny böyle ilan etti, ancak şefler onun topraklarına el koymayı düşündüğünden korkuyorlardı. Kızılderili zihni, topraklarını
anlaşmayla devretmekle zorla kaybetmek arasındaki farkı anlamakta biraz zorluk çekiyordu.

Uzun bir konsey ateşinde Komiser bazı endişeleri yatıştırdı, ancak tüm rezervleri devretmek ve yeni evlere taşınmaktan söz ettiğinde inatçı bir dirençle karşılaştı. Baskı altındaki kabileler, topraklarının bir kısmından vazgeçmeye hazırdı, ancak
yaşamak için yeterli toprağı elde tutmak istiyorlardı. Onlara Washington'daki Büyük Baba'dan bahsettiğinde, Manypenny durumun ironisini kendisi hissetti; kalıcılık garantisi basit ve açıktı. Yine de ertesi yıl bir dizi
anlaşma ayarladı.

1854 baharında Missouri'de 37 derece ile 42 derece 40' arasında cephesi olan kabilelerin çoğuyla anlaşmalar yapıldı. Bunlardan bazıları otuzlu yıllardaki müzakerelerde Missouri Vadisi'ne taşınmaya ikna edilmişti. Orada her zaman ikamet eden diğerleri ise kısıtlanmış rezervleri kabul etmişti. Omaha, Platte'nin kuzeyinde Missouri'ye bakıyordu. Platte'nin güneyinde Oto ve Missouri, Missouri'nin Sauk ve Foxes'ları, Iowa ve Kickapoo vardı. Kansas'ın kuzeyindeki Delaware rezervi ve Fort Leavenworth çevresi, yüksek düzeyde Kızılderili medeniyetinin merkeziydi. Kansas'ın hemen güneyindeki Shawnee'ler de kabul ettikleri kalıcı yurtlarında tarımda oldukça ilerlemişlerdi. Konfederasyon halindeki Kaskaskia ve Peoria, Wea ve Piankashaw ve Miami daha güneydeydi. Bu kabilelerden 1854'teki antlaşmalarda on üç milyon dönümden fazla arazi satın alındı. Dağınık ve küçültülmüş rezervlerde Kızılderililer, kendilerine verdiklerinin yaklaşık onda birini korudular. Genellikle, nihai imza geldiğinde, Kızılderili Ofisi'nin iknasıyla ve sıklıkla Washington'un garip çevrelerinde, şefler toprakları tamamen ve hiçbir koşul olmaksızın teslim ettiler. Bazı kabileler, hemen tapu vermeleri yönündeki tüm ısrarlara direndiler ve satış koşullarını dayattılar. Iowa, konfederasyonlu küçük kabileler ve özellikle Delaware'ler, topraklarını emanet olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler ve bu şekilde elde edilen toprakların en yüksek teklifi verene açık artırmayla satılması, kalanların daha sonra özel olarak üç yıl boyunca dönüm başına 1,25 dolardan teklif edilmesi ve kalanların Amerika Birleşik Devletleri tarafından elden çıkarılması, biriken fonların Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kızılderililer için emanet olarak tutulması yönündeki antlaşma taahhüdüyle. Mayıs ayının sonuna kadar antlaşmaların neredeyse tamamı sonuçlandı. Temmuz 1854'te, Kongre Kansas toprakları için bir arazi ofisi sağladı.

Kızılderili müzakereleri devam ederken, Senatör Douglas Washington'da Kansas-Nebraska yasa tasarısını zorla kabul ettiriyordu. Yasa tasarısı 1853'te başarısız olmuştu, kısmen Senato'nun Kızılderili anlaşmasının kutsallığını hissetmesi nedeniyle; ancak 1854'te Demokrat Parti lideri bunu amansızca sürdürdü. Rhodes'un anlattığı gibi, dudaklarında en yüksek vatanseverlik sözcükleriyle, batıya doğru hareketin ihtiyaç duymadığı, ulusal yemini baltalayan ve kör olduğu kadar partisi ve kendi siyasi geleceği için de yıkıcı olan bir yasa tasarısının geçmesini sağladı. Başkan Pierce'ın desteği ve Jefferson Davis'in işbirliği mücadelede onundu. Amacının köleliği bölgelere sokmak veya bölgelerden çıkarmak olmadığını, bunu halkın kendilerine bırakmayı önerdiğini açıkladı. Bu ilkeye "halk egemenliği" adını verdi ve "bu ad, doktrinden çok daha büyük bir icattı." Etrafında yükselen muhalefetle birlikte, 1820'de Kızılderili Ülkesi'ni 36 derecelik 30' çizgisiyle özgür ve köle alanlarına bölen Missouri uzlaşmasını iptal etti ve bu sınırlar içinde Kansas ve Nebraska'nın yeni bölgelerini yarattı. Tasarısı 30 Mayıs 1854'te Başkan tarafından imzalandı. Daha sonraki yıllarda bu gün, kendisinin kışkırttığı savaşta hayatını kaybedenlerin anısına anıldı. Kamuoyunun duyguları harekete geçirilmiş ve Missouri uzlaşması iptal edilmişken, hevesli taraftarlar 1854 baharında kölelik ve özgürlük çıkarları doğrultusunda yeni bölgeleri kolonileştirmeye hazırlandı. Kölelik tarafında, Missouri'li Senatör Atchison liderlerden biri olarak kabul edilecekti. Güney'in gençleri, köleleriyle ve mallarıyla birlikte yeni bölgelere taşınmaya ve böylece buraları değerli kurumları için güvence altına almaya teşvik edildi. Eğer gelecekte oylar başarısız olursa, Missouri sınırı çok uzakta değildi ve seçmenlerin
sömürülmesine güvenilebilirdi. Kansas'a doğrudan bitişik olan ve bir köle eyaleti olan Missouri, doğal olarak batı sınırında özgür bir eyaletin kurulmasını önleme konusunda öncülük etti. Kuzey eyaletleri de bu yasadan Güney kadar derinden etkilenmişti. New England'da yasa henüz geçmemişti ki, kölelik karşıtı hareketin liderleri yasa kapsamında hareket etmeye hazırlandı. Worcester'dan Eli Thayer, ilkbaharda özgürlük dostlarının Kansas'ın
sömürülmesine yardım etmekten daha iyi bir iş yapamayacaklarını söyledi. Nisan ayında kendi eyaletinden Massachusetts Göçmen Yardım Derneği için bir tüzük elde etti ve bu tüzük aracılığıyla
tartışmalı topraklara taşınacak uygun kişilere yardım etmeyi önerdi. Kiliseler ve okullar onlara sağlanacaktı. Onlar tarafından sert bir Yeni İngiltere kölelik karşıtı ruh beslenecekti. Ve onlar
olağan sınır savunma araçlarından mahrum bırakılmayacaklardı. Bostonlu zengin bir hayırsever olan Amos A. Lawrence, Thayer'in planını
finansal olarak mümkün kıldı. Dr. Charles Robinson, göç lideri ve Kansas'taki yerel temsilci olarak onların tercihiydi.

Sonuç olarak Kansas'ın yerleşmesi, sıradan batıya doğru dürtüden çok
çok siyasi hırs ve bölgesel rekabetten kaynaklandı. Ekim 1853'e kadar, Kızılderili Bölgesi'nde neredeyse hiç beyaz yoktu. 1854'ün başlarında, giderek artan sayılarda gelmeye başladılar. Göçmen Yardım Derneği, taraflarını derhal, devir anlaşmalarının mürekkebi kurumadan ve arazi ofisleri açılmadan önce gönderdi. Yaklaşım, Missouri Nehri vapurlarıyla Kansas City ve Westport'a, nehrin kıvrımına yakın, Kansas'a açılan kapının olduğu yere yapıldı. Kansas Nehri'nin kuzeyindeki Delaware devri henüz yasal işgale açık değildi, ancak Shawnee toprakları
tamamen devredilmişti ve yakında hazır olacaktı. Bu yüzden New England şirketleri, uygun alanlar bulmak için Kansas'ın sağ kıyısı boyunca yürüyerek veya kiralık vagonlarla ilerlediler. Missouri sınırının ve eski Shawnee misyonunun yaklaşık otuz mil batısında, Temmuz ayının sonlarında yerlerini seçtiler. Lawrence kasabası, çadır ve kulübe kümelerinden
çıktı.

Lawrence'daki gecekondu sakinlerinin gelişinden iki aydan fazla bir süre sonra, yeni bölgenin ilk valisi Andrew H. Reeder, Fort Leavenworth'ta belirdi ve Kansas'ta sivil bir hükümet kurdu. İlk deneyimlerinden biri, karakoldaki Birleşik Devletler subaylarının, etrafını saran Delaware topraklarının parçalarını kendilerine ayırma girişimleriydi. Eylül ayının başlarında Nebraska sınır hattını belirlemek için ayrılan bir arazi ölçümcüsü, "Kalede yatarken, Leavenworth alanını çalmaya çalışan o d--d gecekondu sakinleri hakkında çok şey duyduk." diye yazdı. Delaware topraklarının hiçbiri yerleşime açık değildi, çünkü Birleşik Devletler, hepsini Kızılderililerin yararına açık artırmada satmaya söz vermişti. Ancak, düzenli ordunun subayları da dahil olmak üzere bazı spekülatörler, Batı'nın büyük şehrini önceden gördüklerini düşündükleri kalenin yakınındaki bir alanı önceden ele geçirmek için bir kasaba şirketi kurdular. Genellikle Kızılderili topraklarındaki hırsızları kurtaran dokunulmazlığa güvendiler ve hatta gecekondularını inşa etmek için Birleşik Devletler askerlerini kullanmış gibi görünüyorlar. Delaware güven arazilerinin ilki satışa çıkarılmadan dört hafta önce inşaat alanlarını "bu itibarsız işte" elden çıkarmaya başlamışlardı.

Birbirlerine karşı ne kadar sert olurlarsa olsunlar, yerleşimciler Kızılderililere karşı tutumlarında hemfikirdi ve Kızılderili haklarına veya Birleşik Devletler yasalarına aldırmadan çömeldiler. Vali Reeder, önce Fort Riley'den gelen birliklerin onu kovduğu Pawnee'de; sonra Kansas City'ye yakın Shawnee misyonunda kendi yasama meclisini topladı; burada hem kendisi hem de onun varlığı hukukun yetkisinden yoksundu. Devredilmemiş topraklarda seçim bölgeleri ve hiçbir beyaz adamın yasayı ihlal etmeden giremeyeceği yerlerde oy kullanma yerleri kurdu. Yerleşimcilerin içine düştüğü yasal karmaşa, Kızılderili politikasındaki tutarsızlıkları ortaya koyuyor. Hatta Vali Reeder'ın Pawnee'de Fort Leavenworth'takine benzer bir arazi planıyla ilgilendiği bile ima ediliyor. Kansas için mücadele Vali Reeder ve ilk göçmenlerin gelişinden hemen sonra başladı. 1855'in başında ikamet eden yerleşimcilerin sayısı yaklaşık 8500 gibi görünüyor. Yakınlık, Kuzey henüz tam olarak uyanmamışken Missouri'ye başlangıçta bir avantaj sağladı. 30 Mart 1855'te yapılan bir bölge meclisi seçiminde, 3000'den az nitelikli seçmeni olan bir nüfusta 6000'den fazla oy sayıldığında Senatör Atchison'ın tehdidi tüm çıplaklığıyla ortaya çıktı. Missourili erkekler, seçim bölgelerini kolonileştirmek ve seçimi kazanmak için organize gruplar halinde
buraya gelmişlerdi.
Yerleşim alanının tamamı Missouri sınırına iki günlük kolay bir sürüş mesafesindeydi. Sahtekarlık o kadar kaba bir şekilde yapılmıştı ki Vali Reeder sonuçların bazılarını reddetti, ancak Temmuz 1855'te toplanan meclis, kölelik karşıtı üyelerinden bazılarını ihraç edebildi, geri kalanlar ise istifa etti. Missouri hukuk kurallarını benimsedi ve böylece bir köle eyaletinin temellerini attı.

Kansas üzerindeki siyasi mücadele, sınırda daha yoğun ve sonraki dört yıl içinde ülke genelinde daha ilgi çekici hale geldi. Lawrence çevresindeki yerleşimcilerin bilindiği gibi özgür eyalet adamları, hileli seçimleri nedeniyle ilk yasama meclisini reddettiler, Başkan Pierce ise Washington'dan sürekli destekledi. Vali Reeder, geçerliliği konusunda şüpheler uyandırdığı için oturum sırasında görevden alındı. Kuzeyliler buna karşı protesto ederek, sonbaharda Lawrence ve Kansas Nehri'nden yaklaşık yirmi beş mil yukarıda bulunan Topeka civarında bir dizi toplantı düzenlediler ve Dr. Robinson yönetiminde muhalefetlerini netleştirdiler. Çabaları, Ekim ayında Topeka'da kendiliğinden oluşan ancak bu durumda devrim niteliğinde bir kongrede doruğa ulaştı. Kongre, Kansas için özgür eyalet anayasası çerçeveledi ve rakip bir yönetim kurulmasını sağladı. Dr. Robinson valisi oldu. Topeka anayasası altındaki ilk yasama meclisi toplanmadan önce, Kansas'ın daha da fazla sorunu vardı. Özel şiddet ve çete saldırıları
1855 sonbaharında başladı. Wakarusa Savaşı olarak bilinen savaş, Kasım ayında Douglas County Şerifi Jones'un Lecompton'da bazı özgür eyalet adamlarını tutuklamaya çalışması ve New England'dan gelen Sharpe tüfekleriyle desteklenen güçlü bir direnişle karşılaşmasıyla gerçekleşti. Reeder'ın yerine geçen Vali Wilson
Shannon barışı sağladı ancak düşmanlık
kış boyunca devam etti. Lawrence giderek kuzey yerleşimlerinin merkezi ve köle yanlısı saldırganlığın hedefi haline geldi. Missouri'den bir çete 21 Mayıs 1856'da Lawrence'ı ziyaret etti ve Şerif Jones'un onaylayıcı huzurunda otelini ve matbaasını yağmaladı ve Dr. Robinson'ın ikametgahını yaktı.
Sonbaharda özgür eyalet kalabalığı nehri geçerek Lecompton'a saldırdı ancak Lawrence'ın yağmalanmasından bir hafta sonra köle yanlısı yerleşimcilere misilleme yapıldı. Soğukkanlılıkla, beş adam, bir grup fanatik özgür eyalet adamı tarafından Potawatomi Creek'teki bir yerleşim yerinde öldürüldü. John Brown ve ailesinin intikamını mazur gösterebilecek ne tür bir kışkırtma aldığı kesin değil. Birçok durumda, kölelik karşıtı kişiler düşmanlarına kanunsuzca misillemede bulundu. Ancak Lawrence partisinin liderleri, Brown'ı kınamada ve eylemlerinin sorumluluğunu reddetmede de öncülük ettiler. Bu mücadelede özgür eyalet partisinin genel olarak ülkenin barışçıl bir şekilde yerleşmesini istediği ve servetlerini ve ailelerini buna bağladığı kesindir. Savunmaya hazırdılar, ancak suç teşkil eden saldırganlık platformlarının bir parçası değildi. Vali Shannon'ın gidişatı 1856 yazında sona erdi. Özgür eyalet grubu tarafından sevilmiyordu ve kişisel alışkanlıkları kölelik yanlısı davaya hiçbir saygınlık kazandırmıyordu. Rejiminin sonunda, Topeka anayasası altındaki yasa dışı yasama organının, federal birlikler tarafından Topeka'da toplanması engellendi. Birkaç hafta sonra Vali John W. Geary onun yerini aldı ve hükümet merkezini, o zamanlar yaklaşık yirmi haneli bir köy olan Lecompton'da kurdu. Dürüst, iyi niyetli bir adam olan Geary'nin, köle yanlısı unsurlarla ve federal arazi memurlarıyla anlaşmazlığa düşmesi sadece altı hafta sürdü. Mart 1857'de istifa etti.

Vali Robert J. Geary'yi takip eden Walker, anayasa için ilk resmi girişimde bulundu. Yasama organı, Eylül ve Ekim aylarında Lecompton'da toplanan bir kongreyi çoktan toplamıştı. Esasen kölelik yanlısı olan anayasası, nasıl okunursa okunsun, yıl sonundan önce onaylandı ve Kongre'ye sunuldu. Ancak bu arada, kongreyi toplayan yasama organı, özgür eyaletlerin eline geçti, anayasayı reddetti ve başka bir kongre topladı. Leavenworth'ta bu kongre, Mart ayında özgür eyalet anayasasını oluşturdu ve bu anayasa Mayıs 1858'de halk oylamasıyla onaylandı. Vali Walker, Aralık 1857'de istifa etmişti. Dürüst bir seçim yaparak ve köle eyaleti dolandırıcılıklarının sonuçlarını temizleyerek, özgür eyalet partisinin meclisi güvence altına almasını sağladı. Her ne kadar Güneyli olsa da, Kansas'taki yönetimin siyasi sahtekârlığı karşısında boğuldu. Gözlerinin kanıtına boyun eğmişti,
Kansas nüfusunun büyük bir özgür eyalet çoğunluğuna sahip olduğu.
Ama böyle boyun eğdiği için Washington'ın güvenini kaybetmişti. Halk egemenliği doktrininin hamisi olan Senatör
Douglas bile artık
Başkan Buchanan'la bağlarını koparmış, halkın kendi kurumlarını
oluşturma hakkını tanımıştı. Kongre tarafından bu Leavenworth anayasasına hiç dikkat edilmedi,
ama Lecompton anayasası nihayet Ağustos 1858'de Kongre tarafından halka sunulduğunda,
toplam 13.000'de 11.000'den fazla oyla reddedildi. Kansas bundan böyle gerçek yerleşimcilerin elindeydi. Bir yıl sonra,
Wyandotte'de, sonunda 29 Ocak 1861'de birliğe katıldığı dördüncü bir anayasa yaptı. Yerel tarihçilerden biri, "Wyandotte Kongresi'nde," diyor, "birkaç Demokrat ve bir veya iki kaçık vardı ve muhtemelen ikisi de kendi yollarında bir işe yarıyordu."

1853'te Kansas'ta beyaz nüfus yoktu ve bir tane yaratma konusunda özel bir istek de yoktu. Ancak siyasi mücadele, bölgeyi büyük ölçekte tanıtmıştı, tüm Batı ise yerleşimi Wisconsin, Minnesota ve Iowa'ya kadar genişleten tarımsal patlamanın etkisi altındaydı. Vali Reeder'ın 1855'teki nüfus sayımı, bölgenin kurulmasından bu yana yaklaşık 8500 kişinin geldiğini buldu. İsyanlar ve çatışmalar, Sharpe tüfekleri söylentileri ve Lawrence ve Potawatomi'nin hikayeleri, yerleşimcileri korkutmak yerine, onları giderek artan binlerce kişiyle oraya çekti. Birkaçı Güney'den geldi, ancak 1857 paniği genişlemeye ağır elini
koymadan önce kuzeydeki çoğunluk eziciydi. 1860'ta 106.390 beyaz nüfus vardı.

Batıya doğru hareket, normal etkileri altında, son on yılda müreffeh tarımsal yerleşimin menzilini Kuzeybatı'ya doğru genişletmişti. Eski çölün şu anda Kansas olarak bilinen kısmına doğru genişlemede işbirliği yapmıştı. Ancak başlıca siyaset ve ikinci olarak Batı'nın çağrısı, 1820'den bu yana tarımsal sınırın ilk batıya doğru ilerlemesini açıklayan nedenler dizisidir. 1860'ta bile
Kansas nüfusu neredeyse sadece Missouri kıvrımına üç günlük bir yolculuk mesafesindeydi.

BÖLÜM IX

"PIKE'S PEAK YA DA BUST"[2]

[2] Bu bölüm kısmen Ekim 1906'da _The
American Historical Review_'da yayınlanan "Colorado Bölgesi" hakkındaki makalemden esinlenmiştir.

Kansas bölgesi çayırların siyasi örgütlenmesini tamamladı.
1854'ten önce Missouri ve Kızılderili sınırının ötesinde herhangi bir örgütlenme veya yasa
görünümü olmayan geniş bir arazi parçası vardı. Aslında bölge içinde beyazların girmesi yasaktı, çünkü burası Kızılderililerin son meskeniydi. Ancak
Kansas-Nebraska yasasıyla tüm bunlar değişti. Beş yıl içinde bir dizi şekilsiz bölge yasayla sağlandı.

Sınır çizgisi boyunca artık üç ayrı bölüm vardı.
Kanada sınırından kırkıncı paralele kadar Nebraska uzanıyordu.
Kansas 40 derece ile 37 derece arasında uzanıyordu. Arkansas'ın batısında uzanan eski Kızılderili Ülkesi, artık bölünmeyle çok küçülmüş, geri kalanını kucaklıyordu. Dağların doğusundaki tüm ovalar, bu
bölgesel projelerle kaplıydı. Kızılderili Bölgesi, adının ima ettiği hükümetten yoksundu, ancak popüler söylem onu ​​diğerleri olarak görüyordu ve aralarında herhangi bir fark görmeyi reddediyordu.

Kansas ve Nebraska'nın batı sınırını oluşturan dağ duvarının ötesinde, şekilleri ve sınırları için özel bir neden olmaksızın eşit olarak dört bölge daha vardı. 1846'da satın alınan Oregon, 1853'te Columbia'nın ağzından başlayıp doğuya doğru Rocky Dağları'na kadar uzanan bir hatla bölünmüş ve Washington bölgesini kuzey tarafından kesmişti. 1850'deki uzlaşmada yer alan ve Mormon göçünün gerekli kıldığı Utah bölgesi, Kaliforniya ile Rocky Dağları arasında, 42 derecelik Oregon'dan 37 derecelik New Mexico'ya kadar uzanıyordu. Yeni Meksika, aynı zamanda uzlaşma yılının Teksas'tan Kaliforniya'ya, 37 derece güneye kadar uzanıyordu ve kuzeydoğu köşesinde, içinde belirli eski Meksika yerleşimlerini bırakmak için onu kuzeye 38 dereceye taşıyan bir çıkıntıya sahipti. Batı'nın bu bölümleri 1854'te Kaliforniya ile eyaletler arasında ülkenin tamamını kapsıyordu. Sınırları henüz keyfi ve geçiciydi, ancak nüfus hareketlerinin habercisiydi, ki bu hareketler sonraki çeyrek yüzyıl boyunca onları daha da parçalayacak ve çölün ve Kızılderili Ülkesi'nin yerine gerçek koloniler sağlayacaktı. Kongre'nin bu işte biçimlendirici bir rolü yoktu. Nüfus engelleri yıktı ve yolu gösterdi, yasalar ise yapılanları takip etti ve yasallaştırdı. 1854 haritası, dağ zirvesinin bir sınır olarak kalmasına izin verme niyetini ortaya koyuyor ve kısa süre sonra ortaya çıkacak olan dört eyalet hakkında hiçbir kehanet içermiyor. [Resim: 1854'TE BATI

Büyük şekilsiz topraklar artık tüm ovaları kaplıyordu ve Kayalık
Dağlar yalnızca bir ayırma çizgisi olarak tanınıyordu.]

Kansas topraklarının alanı ve Nebraska'nın güney kısmı, onlarca yıldır ovaların menzili olarak biliniyordu
Kızılderililer,--Pawnee ve Sioux, Arapaho ve Cheyenne, Kiowa, Komançi
ve Apaçi. Kervanlar bu menzilden geçmişti. Burada ayrıca
sürekli askeri seferler de olmuştu. Bir ejderha alayının Fort Leavenworth'tan dağlara Arkansas veya Platte rotasıyla gidip, Platte'nin güney çatalı boyunca doğu yamaçlarını dolaşıp
diğer patikadan eve dönmesi, yaz aylarındaki yaygın bir seferdi. Kabileleri etkilemek için gerekli olduğuna inanılan bu askeri gösteriler, bu yürüyüşü düzenli bir performans haline getirmişti. Albay Dodge bunu otuzlarda yapmıştı, Sumner ve Sedgwick bunu 1857'de yapmıştı ve arada çok sayıda başkası daha olmuştu.
Bu şekilde kuzeydeki Fort Laramie'den St. Vrain's'e, Cherry Creek'te South Platte'i geçerek, Fontaine qui Bouille'i geçerek ve Bent's Fort ve New Mexican kasabalarına kadar iyi bilinen bir yol izlenmiş. Yine de Kansas'ın batı ucuna karşı hafif bir ilgisi vardı.
Missouri boyunca kesimler kölelik konusunda tartışıyordu, ancak toprakların uzunluğunun dörtte biri kadarını ancak tırmalamışlardı.

Kıtanın tepesi, Kansas'ın en batısında uzanıyordu, büyük patikaların arasındaydı, bu yüzden ana göçlerin rotasından sapmıştı ve hiç kimse onu kendi iyiliği için ziyaret etmiyordu. Missouri kıvrımında başlayan sapmalı patikalar, yüz üçüncü meridyende yaklaşık 250 mil uzaklıktaydı. Kansas'ın 1855'te Arapahoe ilçesi olarak vaftiz ettiği topraklar burasıydı ve Pike's Peak çevresindeki tepeler buradan yükseliyordu ve söylentiye göre üç yıl sonra altınla kaplıydı. Kaliforniya'da altın bulunması, halkı Batı'nın diğer bölgelerindeki benzer bulgulara hazırladı. Göçmenlerin çoğu için arama, Washington'dan New Mexico'ya kadar dağ vadilerine küçük gruplar gönderen bir alışkanlık haline gelmişti. Çeşitli bölgelerdeki başarı hikayeleri ellili yıllarda tekrar tekrar ortaya çıktı ve o kadar mantıklı ki birçok yerdeki ilk bulguları kesin olarak belirlemek mümkün değil. Tüm sistemdeki herhangi bir dağ deresinin bir miktar altın içermesi beklenebilirdi, ancak bir patlamayı haklı çıkaracak kadar büyük yataklar yavaş geliyordu. Ocak 1859'da, dağlardan Omaha'ya getirilen altı kalem altın, aylardır devam eden yeni bir keşif söylentilerini doğruladı. Önceki yaz, Pike's Peak bölgesinde, 1850'den beri varlığına az çok inanılan yatakları bulmak için organize girişimlerde bulunulmuştu. Georgia'nın altın yataklarından, Lawrence'tan ve Lecompton'dan gelen grupların sahada olduğu ve çeşitli mantar yerleşimleri başlattığı biliniyor. Colorado Springs'in şu anki yerinin yakınındaki El Paso, Güney Platte ile Cherry Creek'in yarı kuru tabanının birleştiği noktada bir grup köyle birlikte ortaya çıktı: Montana, Auraria, Highland ve St. Charles. Altın arayanların çoğu kış gelmeden önce eyaletlere döndü, ancak önemsiz bulgularla cesaretlenen birkaç kişi,
zayıf kulübelerinde kalmaya veya
yoksulların iddialarını atlatmaya devam etti. Cherry Creek'in kumlarında, bulanları tutmaya ve sonbaharda oraya küçük bir göç başlatmaya yetecek kadar altın bulundu. Kışın başlarında Cherry Creek'teki gruplar birleşti ve Denver Şehri adını aldı.

Pike's Peak altını haberi, Kansas'ın yeniliğinin azaldığı ve 1857'deki ekonomik bunalımın sınırın çoğuna iflas getirdiği stratejik anda Missouri Vadisi'ne ulaştı. Her zaman hareket etmeye hazır olan maceracı öncüler, şanssız ve her türlü aşırılığa sürüklenen kişiler tarafından desteklenmişti. 1858 sonbaharında başlayan ve 1859 baharında büyük bir hacme ulaşan yeni kazılara yoğun bir göç için yol hazırlanmıştı. Bu göçmenler için sınırın kenarı, önceki on yılın göçmenleri için olduğundan çok daha batıda değildi. Missouri Nehri'nden birkaç mil uzakta, Kansas veya Nebraska'nın tüm izleri, Platte veya Arkansas'tan veya Smoky Hill ve Republican'ın ara yollarından ilerlemiş olsun, ortadan kayboldu. Hedef, Kaliforniya'nın olduğundan yarıdan daha azdı. Hiçbir dağ ve korkunç çöl geçilmeyecekti. Yolculuğun maliyeti ve zorlukları, sınırı batıdaki bir hedeften ayıranlardan daha azdı. General W. T. Sherman'ın 30 Nisan 1859'da Leavenworth Şehri'nden kardeşi John'a yazdığı bir mektupta, patikaların başındaki hareketli hayata dair bir bakış var: "Şu anda Pike's Peak'e doğru bir koşuşturmanın ortasındayız. Her gün ikişer üçer buharlı gemiler geliyor, yeni altın bölgesi için insanlarla dolu. Sokaklar un, pastırma ve bakkaliye satın alan insanlarla dolu, vagonlar ve kıyafetler var ve kasabanın her yerinde batıya gitmeye hazırlanan küçük kamplar var. Günlük bir tren batıya, 135 mil uzaklıktaki Fort Riley'e gidiyor ve her sabah dört katır tarafından çekilen ve altı yolcu taşıyabilen iki bahar vagonu, altı yüz mil uzaklıktaki Zirve'ye doğru yola çıkıyor, yolculuk on iki günde tamamlanacak. Şu ana kadar tüm trenler yola çıkıyor ve vagonların dağıtılması planına göre geri dönmüyor; ancak dağıtılırlarsa, iki gidiş ve iki dönüş olacak, Pike's Peak'e iyi bir aşama dizisi oluşturacaklar. Gariptir ki,
yine de, muhtemelen 25.000 kişi gerçekten gitmiş olsa da,
altınla ilgili gerçek tavsiyelerimiz yok. Anlatımlar genellikle olumludur
kelimeler ve açıklamalar açısından, ancak altın şeklinde olumlu bir fiziksel kanıt
gelmiyor ve önemli miktarda bir ticaret
yoluyla gelene kadar şüpheci olacağım."

[İllüstrasyon: "HO FOR THE YELLOW STONE"

Montana Tarih Derneği'nin izniyle, sahip olduğu orijinal el ilanından yeniden üretilmiştir. ]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazeteler yeni patlamaya tam olarak dikkat çekerken, ilk partilerden birinin tuttuğu bir günlüğe dayanan "Pike's Peak Rehberi" hazır bir satış buldu. Hiçbir hareket ovalara bu kadar yoğun bir göç getirmemişti, bu da bir yılda yaklaşık 100.000 öncüyü dağlara götürmüş olmalı. "Pike's Peak veya Çöküş!" vagon kapaklarında yazılı ortak bir slogandı. Kereste fabrikası, basın ve posta arabası hepsi erkenden sahadaydı.
Denver'da uzun süredir büyük bir editör olan Byers, Omaha'dan ayrılmadan önce bir tarafına bastığı _Rocky Mountain News_ adlı eserinin bir sayısını dağıtmak için Nisan ayında geldi. O zamandan beri kazılar sürekli olarak yerleşik bir meraklı tarafından ilan edildi. Mayıs ayının başlarında Leavenworth ve Pike's Peak Express Company'nin ilk arabası Henry Villard'ı Denver'a getirdi. Haziran ayında Horace Greeley'den daha az önemli olmayan bir şahsiyet
yeni harikayı bizzat görmek için geldi. "Gözlerim Denver'da veya Auraria'da hiçbir katın görüntüsüyle kutsanmadı," diye yazabilirdi,
incelediği kulübelerden oluşan köy hakkında. Mektuplarının girişime koyduğu onay
mührü onu çok teşvik etti.

Tepelere akın eden maden arayıcılarıyla birlikte, çok sayıda yeni kamp
kısa sürede
ortaya çıktı. Dağ etekleri ve mesalar boyunca otuz mil kuzeyde Boulder
ovalardaki bir dağ deresinin çıkışını işaret ediyordu. Denver'ın arkasında,
Clear Creek Vadisi'nde, ağızda Golden ve derenin kuzey çatalında Black Hawk ve
Central City vardı. Idaho Springs ve
Georgetown güney çatalındaydı. Burada, Gregory bölgesinde kazıların aktif hayatı vardı. Güneybatıdaki altın kuşağının büyük kısmı henüz tam olarak bilinmiyordu. Daha güneyde, Arkansas'ta Pueblo ve vadi boyunca uzanan küçük yerleşimler hattı, Canyon City'den Oro'ya, şu anda Leadville'in bulunduğu yere kadar uzanıyordu.

Tepki, patlamanın hemen ardından geldi ve çalışmalarına, dışarıya doğru gidenlerin sonuncusu kazılara ulaşmadan önce başladı. Altın, birçok yerde önemsiz miktarlarda bulunuyordu, ancak deneyimsiz madencilerin servet kazanma şansı çok azdı. Keşfedilmesine aylar kala büyük yataklar, refrakter kuvars damarlarındaydı ve ağır damga değirmenleri, kimyasal işlemler ve her şeyden önce, çalışmaları için büyük sermaye gerektiriyordu. İşçiler için bile elli dokuzluların sayısına denk bir talep yoktu. Bu nedenle, bunların yarısından fazlası, yıl bitmeden sınıra geri döndü, acı, iğrenmiş ve yoksul, terk edilmiş vagonlara, "Çöktü! Aman Tanrım!" sloganına yanıt olarak karalamalar yaptı.

Hükümet sorunu, ilk işgalciler Denver Şehri'nin sınırlarını
işgal ettiğinde ortaya çıktı. Burada, bölgesel hükümetin merkezinden çok uzakta yeni bir yerleşim yeri vardı ve hükümetin kendisi de güçsüzdü.
Kansas'ın kendi ülkesinde yasayı idare edebilecek yetkin bir yasama organı yoktu -
çevre kolonilerde ise çok daha az. Ancak kendiliğinden özyönetim yeni şehre
kolayca geldi. "Bir düşünün," diye yazdı öncülerden biri günlüğüne,
"birkaç düzine Amerikalının vahşi doğaya gelmesinden iki hafta sonra, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bir Delege
seçmek için çalışmaya başladılar ve yeni bir Bölge olarak ayrılmayı talep ettiler! Ancak biz
hızlı bir ırktan ve hızlı bir yaştayız ve ilerlemek zorundayız." Kasım 1858'de yağan erken kar, madencileri kulübelerine hapsetti ve
siyaset başladı. Sonuç, biri Kongre'ye diğeri Kansas yasama meclisine olmak üzere iki delegenin seçilmesiydi; ikisi de hükümetin yönlendirmesini talep etmek için. Kansas birkaç hafta içinde 104 derecenin batısında beş yeni ilçe oluşturarak ve St. Charles Denver'a katıldıktan uzun süre sonra St. Charles şehrini tüzük haline getirerek karşılık verdi. Kongre hiçbir şey yapmadı. 1859'daki muhtemel göç, yerel yönetimde daha fazla ve daha kapsamlı girişimlere ilham verdi. Altın haberlerinin Denver'a bir nüfus dalgası ve belki de bir kanunsuzluk saltanatı göndereceği iyi anlaşılmıştı. Kongre'nin 
kendi adlarına bir işlem yapılmadan ertelenmesi, bu bölgeden en azından bir yıl boyunca yardım alınamayacağını kesinleştirdi ve William Larimer'in 11 Nisan 1859'da başkanlık ettiği Denver'daki bir toplantının vesilesi oldu. Bu toplantının sonucunda, komşu maden kamplarının temsilcilerinin dört gün sonra aynı yerde bir araya gelmesi için bir kongre çağrısı yapıldı. 15 Nisan'da altı kamp, ​​delegeleri aracılığıyla bir araya geldi, "erken ve yakın emsallerden, özyönetimin gücü, faydaları ve görevine olan inançtan tamamen etkilenmişlerdi" ve "şimdi burada olan ve yakında aramızda olacak olan büyük nüfus için acil ve yeterli bir hükümete ... ve ayrıca bir bölgesel hükümetin bizim büyük ve özel olarak konumlanmış nüfusumuzun talep ettiği gibi olmadığına" inanıyorlardı. Böylece gayri resmi olarak başlayan müzakereler, Haziran ayının ilk Pazartesi günü Denver'da, belirtilen kişilere bir hitap olarak, yeni bir "Jefferson eyaleti" için bir anayasa oluşturmak amacıyla bir anayasa konvansiyonu toplanması için resmi bir çağrıyla sona erdi. "Bıçak ve tabanca hükümeti mi olacak, yoksa altın ülkemizde, Rocky Dağları'nın vadileri ve geçitleri ile Arkansas ve Platte'nin bereketli vadileri arasında yeni ve bağımsız bir eyalet oluşturmak için birleşecek miyiz?" Çağrıda, olası eyaletin sınırları boylamın yüz ikinci ve yüz onuncu meridyeni ve kuzey enleminin otuz yedinci ve kırk üçüncü paralelleri olarak adlandırıldı - gerçek sınır genişliğine sahip Utah ve Nebraska'nın büyük bölümleri ve Wyoming'in neredeyse yarısı ile şimdiki Colorado eyaleti de dahil. Eyalet kongresi 6 Haziran'da Denver'da toplandığında, tepki başladığı için hareketi sonlandırmak için uygun zaman değildi. Altın patlamasının zirvesi sona ermişti ve geri göç, ülkede kalıcı bir nüfusun kalıp bir eyalete ihtiyaç duyup duymayacağı konusunda biraz şüphe uyandırdı. Bu yüzden kongre 6'sında toplandı, yaklaşık sekiz taslak komitesi atadı ve gelişmeleri beklemek üzere 1 Ağustos'a kadar ertelendi. Bu sonraki tarihte, nüfusun kendine güvenen ve cesareti kırılmış unsurları arasında çizgi çekilmişti ve kongre altı gün boyunca eyalet olma sorunu üzerinde çalıştı. Kalıcılık konusunda artık şüphe yoktu; ancak organ neredeyse eşit iki gruba ayrıldı, biri hemen eyalet olmayı savunurken, diğeri eyalet kuruluşunun getirdiği ağır vergilendirmeden kaçınarak arkasında federal bir hazine olan bir bölgesel hükümeti tercih etti. Kendi başına bir sonuca varmak için çok kötü bir şekilde bölünmüş olan organ, her iki gelişme için de yolu hazırlayarak ve seçimi
kamuoyuna bırakarak
uzlaştı. Bir yandan bir eyalet anayasası hazırlandı; diğer yandan, Kongre'ye bölgesel bir hükümet için dua eden bir anıt hazırlandı ve her iki belge de 5 Eylül'de oylamaya sunuldu. Kabul edilen anıta uygun olarak, 3 Ekim'de başka bir seçim yapıldı ve yeni Leavenworth ve Pike's Peak Express Şirketi'nin yerel temsilcisi Beverly D. Williams, Kongre'ye delege olarak seçildi. Bölgesel anıtın kabulü, acil hükümet ihtiyacını karşılamada veya böyle bir hükümetin savunucularının Kongre'nin eylemi beklenirken geçici bir düzenleme
yapmasını engellemede başarısız oldu. Williams'ın seçildiği gün, bu savunucular bir hafta sonra toplanan bir ön bölgesel anayasa kongresi için delegeler seçtiler. "İşte gidiyoruz," diye yorumladı Byers, "düzenli bir
üç başlı hükümet makinesi; 40 derecenin güneyinde Kansas'ın eteklerine tutunuyoruz; 40 derecenin kuzeyinde Nebraska'nın eteklerine; çizgiyi aşarak, 'Jefferson Bölgesi'nden Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bir Delege seçtik ve çok geçmeden Rocky Dağları'nın büyümesi ve imalatı için geçici bir hükümete sahip olacağız. "10 Ekim 1859'daki bu kongrede, Jefferson'ın adı yeni bölge için korundu; 15 Nisan'daki sınırlar korundu ve en yüksek tipteki bölgesel kuruluşa benzer bir hükümet sağlandı. Kongre, yetkilendirme yasasının yetkisiyle toplanmış olsaydı, kariyeri bundan daha onurlu olamazdı. Anayasası kolayca kabul edildi ve altındaki görevliler 24 Ekim'de düzenli bir seçimle seçildi. Ohio'dan Robert W. Steele valisi oldu. 7 Kasım'da meclisiyle bir araya geldi ve ilk açılış konuşmasını yaptı.

Böylece Pike's Peak bölgesinde var olan Jefferson bölgesi, Amerikan sınırının ruhunu iyi bir şekilde göstermektedir. Byers'ın bununla bağlantılı olarak ifade ettiği Amerikan hükümetinin temel ilkesi, benzer durumlarda her zaman uygulanabilir.
"İddia ediyoruz ki," diye yazdı _Rocky Mountain News_ adlı kitabında, "herhangi bir sebepten veya herhangi bir koşulda, merkezi hükümetin herhangi bir aktif ve koruyucu koluna bağlı olmayacak şekilde izole edilmiş veya izole edilmişse, Amerikan topraklarındaysa, bir hükümet kurma ve kendi güvenlikleri, korunmaları ve mutlulukları için gerekli olabilecek yasa ve yönetmelikleri çıkarma hakkına sahiptirler, her zaman ön koşul olarak, merkezi hükümet üzerlerine _etkili_ bir örgüt ve yasalar uzattığında, ona koşulsuz destek ve itaatlerini vereceklerdir." Bu şekilde var olan kendiliğinden oluşan topluluğun yaşamı, düzenli hükümet için Amerikan içgüdüsünün güvenilir bir tanığıdır.

Kongre Aralık 1859'da toplandığında, Jefferson'ın geçici bölgesi faaliyetteydi ve Washington'daki delegeleri hükümet eyleminin gerekliliğini vurguluyordu. Onların etkisine, Başkan
Buchanan 20 Şubat 1860'ta, dilekçeyi Pike's Peak bölgesinden ileten bir mesaj ekledi. Senato, 3 Nisan'da,
Kore'nin topraklarının kurulması için Senato Tasarısı No. 366'yı sunan Topraklar Komitesi'nden bir rapor aldı, Pennsylvania'nın Grow'u ise 10 Mayıs'ta Temsilciler Meclisi'ne aynı bölgede Idaho'nun bir topraklarının kurulması için bir tasarı sundu. Jefferson adı 1860 baharında projeden kaldırıldı,
yerine aynı dağlık alan için çeşitli başka isimler geldi. Birkaç hafta, kısmen, bu Colorado-Idaho planı üzerine tartışmalara ayrıldı, ancak her zamanki gibi,
tartışma bu toprak hükümetine duyulan ihtiyaçtan çok, tasarının kölelik
sorununa karşı takınması gereken tavır üzerineydi. Kölelik tartışması bu oturumda toprak mevzuatının yapılmasını engelledi, ancak Colorado talebinin makul olduğu iyice yerleşmişti.

Jefferson toprakları, Kasım 1859'da düzenlendiği şekliyle,
başlangıçtan itibaren sadece geçici bir çare olarak kabul edilmişti. O yılın yazında, aylarca sürdürülmesi gerekmeme olasılığı nedeniyle, bu hareket ağırlık kazanmıştı. Ancak, Kongre, 1859-1860'taki sonraki oturumda, öncülerin dua ettiği rahatlamayı sağlamayı başaramayınca, yasadışı olduğu kabul edilen bir hükümetin yaşamını ikinci yıl daha sürdürmenin bilgeliği sorgulanmaya başlandı. Yasama organının ilk oturumu 7 Kasım 1859'dan 25 Ocak 1860'a kadar sürmüştü. Topraklar, su ve madenlerdeki mülkiyetlerin düzenlenmesi için kapsamlı yasalar çıkarmış ve medeni ve ceza kanunları kabul etmişti. Mahkemeleri kurulmuştu ve bir miktar otorite gösterisiyle faaliyet gösteriyordu. Ancak hükümete hizmet ve itaat gönüllüydü, maaş ve masrafların ödenmesi için hiçbir fon yoktu. Vermont'tan öncülerden biri, "Ulusal Kartalımızın kanatları altına güvenli bir şekilde girene kadar hükümet meselelerimizde mükemmel bir sükunet umudu [_sic_] yok" diye yazdı. "İkinci seçimi çağıran bildirisinde Vali Steele, "yukarıdaki görevlerden herhangi birine seçilmeyi bekleyen tüm kişilerin, bu bölgeden maaş veya günlük ödenek verilmeyeceğini, ancak Genel Hükümetin sıkıntılarımızda bize yardımcı olmak için anılacağını" aklında tutması gerektiğini duyurdu.

Bu gelir sorunu üzerine Jefferson bölgesi mahvoldu.
Vergiler toplanamadı, çünkü vatandaşlar ödemeden kaçınmak için yasalılık konusunda yalnızca ciddi şüpheler dile getirmek zorundaydı. William Larimer, bölge delegesi görevi için adaylığını duyururken, "Geçici bir Hükümet denedik ve nasıl işledi?" diye sordu.
"İnsanlara destek olmak için vergi koyma girişiminde bulunulana kadar yeterince iyi iş çıkardı." Dahası, 1860 ilerledikçe hükümete olan gerçek ihtiyaç daha az belirgin hale geldi, çünkü dağınık topluluklar hükümet olmadan makul bir barışı nasıl elde edeceklerini öğrendiler. Amerikan maden kampları, özellikle üst üste binen hükümete olan ihtiyaçtan uzaktır. Yeni kamp, ​​hemen demokratik bir temelde örgütlendi ve kitlesel toplantılarda talepleri kaydetti, davaları dinledi ve karara bağladı ve özet adaleti uyguladı. Pike's Peak bölgesi yalnızca bir grup madencilik kampı olduğundan, yerel madencilik bölgesi örgütlerinde toplulukların en acil ihtiyaçlarının tamamı karşılanabildiğinden, merkezi bir hükümete acil ihtiyaç duyulmadı. Bu nedenle, Jefferson topraklarına olan sadakat, Denver dışındaki bölgelerde 1860'ta azaldı ve o yılın yazında neredeyse ortadan kalktı. Ancak yönetimi bir arada kaldı. Vali Steele, otoritesini yeniden tesis etmek için çaba gösterdi, kendisi yeniden seçildi ve Kasım ayında başka bir yasama meclisiyle görüştü. Otuz altıncı Kongre Aralık 1860'ta ikinci oturumu için toplandığında, Jefferson örgütü hayatının ikinci yılındaydı,
ancak Kongre'de 1857'den beri olduğundan daha iyi bir hızlı eylem olasılığı yoktu. Gerçekten de Lincoln'ün seçilmesi, Ocak ayının sonuna kadar Kongre'nin zamanını ve gücünü tekeline alan yenilenmiş bir canlılıkla kölelik sorununun belagatini ortaya çıkardı.
Güneyli üyelerin eyaletlerine gitmesi eylem için yolu açmasaydı, bu oturumun bile önemli sonuçlar üretmesi çok düşük bir ihtimaldi.

Grow, oturumun başında üç yıldır tartışılana benzer bir bölgesel platform duyurmuştu. Ocak ayının sonuna kadar güneyli veda partileri söz aldı,
ancak sonunda 29 Ocak 1861'de Kansas'ın kabulü, kölelik yanlısı muhalefetin ayrıldığını ve uzun süredir ertelenen bölgesel planın adil bir şansa sahip olabileceğini ortaya koydu. Kansas'ın kabul edildiği gün, batı sınırı Washington'dan yirmi beşinci meridyende olan Senato, son oturumun 366 numaralı yasa tasarısını yeniden gündeme getirdi ve Pike's Peak için bir bölge
üzerindeki müzakerelerine başladı. Sadece şans eseri Colorado adı yasa tasarısına bağlı kaldı. Idaho bir ara kabul edildi, ancak yasa tasarısı sonunda Senato'dan geçtiğinde orijinal isim lehine değiştirildi. Sınırlar, bölgenin kendisi için sağladığı
sınırlardan kesildi. Bölgenin kuzeyinden iki derece ve batıdan üç derece alındı. Bu şekilde, 37 derece ile 41 derece kuzey
enlemleri ve 25 derece ile 32 derece Washington'un batısındaki boylamda,
yasa tasarısı 28 Şubat'ta Başkan Buchanan'ın imzasını aldı.
Bu Colorado yasasının geçişinde ciddi bir tartışmanın olmaması,
planın değerinin ve bu kadar uzun süre ertelenmesinin nedenlerinin mükemmel bir kanıtıdır.

Yasa tasarısını onaylamakla yetinen Başkan Buchanan,
Colorado'ya ilk yetkililerin atanmasını halefine bıraktı.
Başkan Lincoln'ün karşı karşıya olduğu daha büyük sorunların çokluğu içinde, bu birkaç hafta boyunca ihmal edildi, ancak sonunda General
William Gilpin'i bölgenin ilk valisi olarak görevlendirdi. Gilpin uzun zamandır dağ sınırını biliyordu; kırklı yıllarda Santa Fe patikasında bir müfrezeye komuta etmişti ve şimdi gönderildiği ülkenin geleceği hakkında kehanet dolu kitaplar yazmıştı. Sadakati
şüphesizdi ve sorumluluk almaya hazır olması
belki de bir erdem olmaktan çıkacak kadar ileri gitti. 29 Mayıs 1861'de Denver'a geldi ve birkaç gün içinde hükümetin sorumluluğunu almaya ve Vali Steele'in elinden Jefferson'un geçici topraklarında kalan yetkiyi almaya
hazırdı.

X. BÖLÜM

ARIZONA'DAN MONTANA'YA

Pike's Peak patlaması, Kaliforniya'daki keşiflerden itibaren on beş yıl içinde Rocky Dağları'nın Batısı'nın tamamına dağılmış yüzlerce vadide keşif ve yerleşim ışığının girmesine izin veren bir dizi madencilik olayından sadece biriydi. Kaliforniya'yı sömüren adamlar genellikle amatör madencilerdi, acı deneyimlerle beceri edinmişlerdi; ancak sonraki on yıl, cıva kadar hareketli, tüm Batı kadar huzursuz ve maceracı, dağların en ücra köşelerine kadar nüfuz eden ve İç Savaş bitmeden önce, yalnızca Colorado'da değil, Nevada ve Arizona, Idaho ve Montana'da da altın aramalarının doğrudan sonucu olarak üretim yapan profesyonel bir sınıf geliştirdi. Bu yıllar boyunca kıtasal bölünme boyunca faaliyet sürekliydi. Bir gecede yeni kamplar doğuyordu, eskileri sihirle terk ediliyordu. Burada ve orada şehirler yükseliyor ve aramada başarıyı işaretlemek için kalıyordu. Terk edilmiş kulübeler ve yarı işlenmiş kazılar, kıtanın dörtte birini kaplayan yaralardı.

Colorado, 1859 yazında en büyük göçü çekti,
ancak Denver yerleşirken, daha batıda, şu an için önemi onu aşan bir patlama başladı. Salt Lake'ten gelen eski Kaliforniya yolu Nevada çölünü geçip Sierra Nevadas'tan geçen çeşitli geçitlerden Kaliforniya'ya girdi. 1854'te Utah yasama organı aynı adı taşıyan nehir boyunca yerleşimlerin yararına bölgenin batı ucunda bir Carson İlçesi oluşturana kadar ellili yıllarda Mormonlar ve diğerleri tarafından bu yol boyunca birkaç ticaret merkezi kurulmuştu. Küçük altın keşifleri, 1858'de bir Carson Şehri kuran yüzen bir nüfusu bu bölgeye çekmeye yetmişti. Ancak 1859 baharında Gold Hill yakınlarında olağanüstü zengin bir gümüş damarı bulunana kadar büyük bir heyecan belirtisi yoktu. Burada, Mt. Davidson'dan çok uzak olmayan ve Lake Tahoe ve Sierras'ın sadece birkaç mil doğusunda, beş yıl içinde bir eyalet inşa etmenin mümkün olduğu ünlü Comstock damarı vardı. Sürekli arama yaparak bir patlamadan diğerine koşan Kaliforniya nüfusu, Batı Utah'taki bu yeni bölgeyi hevesle benimsedi. Sacramento ve Placerville üzerinden geçen ana yol, kapasitenin ötesinde kalabalıktı ve yüzlerce kişi dağları yürüyerek aştı. "Yeni keşfedilen sınırsız zenginlik bölgesine ulaşmakta hiçbir zorluk yoktu," diye iddia etti gazeteci bir ziyaretçi. "Kaliforniya'ya giden kamusal otoyolda, eyaletin sınırlarındaydı. Missouri'den, Kansas ve Nebraska'dan, Pike's Peak ve Salt Lake'ten göç dalgası geldi. San Francisco'dan ulaşım kolaydı. Yolculuğumu neredeyse kışın ortasında, dağlar karla kaplıyken kendim yürüyerek yaptım." Carson City, büyük keşiften önce vardı. "Virginia" lakaplı, asi bir güneyliden adını alan Virginia City, kısa süre sonra onu takip etti ve maden kamplarının tipik nüfusu ikisinin etrafında toplandı. 1860'ta madenciler daha geniş bir bölgeden geldiler. Yeni pony ekspresi tarlaların kalbinden geçti ve onları doğu ve batıda tanıtmaya yardımcı oldu. Colorado halkın gözünde sadece bir yıl öndeydi. Her iki kamp da aynı hafta içinde kendi toprak yasalarını elde etti, Nevada'nınki ise Buchanan'ın imzasını 2 Mart 1861'de aldı. Washington'dan otuz dokuzuncu meridyenin batısındaki tüm Utah, sadık oylara duyulan ihtiyaç nedeniyle, üç yıl sonra eyalet olarak kabul edilen yeni bölge oldu.

[İllüstrasyon: MADENCİLİK KAMPI

Altmışlı yıllarda Montana, Bannack'ın bir fotoğrafından. Montana Tarih Derneği tarafından ödünç alınmıştır.]

Carson vadisine akın, dikkati daha güneydeki başka bir madencilik işletmesinden uzaklaştırdı. New Mexico'nun batı yarısında, Rio Grande ile Colorado arasında, bölgenin edinilmesinden bu yana başarılı madencilik çalışmaları yapılmıştı. Meksika Savaşı'ndan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı sınırı, yeryüzüne uygulanamayacak kelimelerle tanımlanmıştı. Bu gerçek, Gila Nehri'nin güneyinden kolayca geçilebilen bir demiryolu hattı olduğu bilgisiyle birlikte, 1853'te Meksika'dan ek arazi satın alınmasına ve Gadsden antlaşmasında daha iyi bir sınır tanımlanmasına yol açmıştı. Gadsden satın almalarının yapıldığı bu topraklarda, hemen sonraki yıllarda eski madenler gün yüzüne çıktı. Sylvester Mowry ve Charles D. Poston, terk edilmiş madenleri canlandıran ve eski İspanyol kasabaları Tubac ve Tucson yakınlarında yeni madenler geliştiren madencilik şirketlerini tanıtmada en aktif olanlardı. Bölge çok uzaktı ve bireysel madencinin şansı
olması için hayat çok zordu. Buradaki organize madencilik şirketleri, Colorado ve Nevada'nın bağımsız maden arayıcılarının yerini aldı. Kaliforniya'dan hayal kırıklığına uğramış madenciler geldi ve belki de "San Francisco'nun Dikkat Komitesi, yeni Bölge'yi gümüş madenlerinden daha fazla doldurdu. Tucson, ahlaksızlığın, sefahatin ve suçun merkezi oldu... Kelimenin tam anlamıyla şeytanların cennetiydi." Aşırı kuraklık, uzun mesafeler ve Apaçi tahribatı hızlı büyümeyi engelledi, ancak ellili yılların başındaki araştırmalar ve 1858'de karadan postanın kamplardan geçmesi Arizona yerleşimini duyurdu ve yaşamasını sağladı. İç Savaş'ın patlak vermesi, Mowry madenlerini ve Santa Cruz Vadisi'ndeki diğer madenleri bir süreliğine söndürdü ve Batı New Mexico'da ikinci bir mineral alanı bulunana kadar onları kontrol altında tuttu. Birleşik Devletler ordu karakolları terk edildi, konfederasyon ajanları içeri girdi ve Kızılderililer cesurlaştı. Federal otorite, Albay J. H. Carleton Kaliforniya kolunu 1862'nin başlarında Colorado'dan ve New Mexico'dan Tucson'a götürene kadar yeniden kurulmadı. Sonraki iki yıl boyunca Santa Fe'deki karargahını korudu, Navaho ve Apaçilere karşı cezalandırıcı kampanyalar yürüttü ve madenciliği teşvik etti. Carleton ve yardımcılarının New Mexico'daki Kızılderili kampanyaları çok fazla tartışmaya yol açtı. Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürgeleştirme ve geliştirme ayrıcalıklarına sahip olduğu hiçbir antlaşma hakkı yoktu. Bu, sert muhalefete rağmen sürdürülen zorla giriş ve alıkoymaydı. Carleton, Kit Carson'ın yardımıyla, neredeyse gizlenmemiş bir imha savaşı başlattı. Washington'a bildirdiğine göre, "gücün doğrudan bir yasa olarak uygulanmasını anlamışlardı. Eğer
uygulaması kaldırılırsa, o an kanunsuz hale gelirler. Bu, tekrar tekrar ve tekrar denendi ve büyük masraflar yapıldı. Şimdiki amaç, dağlarında dolaşan kurtlara güvenemeyeceğiniz kadar güvenilemeyen bir halkla güç kullanımını asla gevşetmemek; onları azar azar, ülkelerinin meskenlerinden, tepelerinden ve saklanma yerlerinden uzakta bir rezervasyona toplamak ve sonra onlara karşı nazik olmak; orada çocuklarına okuma ve yazmayı öğretmek, onlara barış sanatlarını öğretmek; onlara Hristiyanlığın gerçeklerini öğretmek. Yakında yeni alışkanlıklar, yeni fikirler, yeni yaşam biçimleri edinecekler; eski Kızılderililer ölecek ve cinayet ve soygun için tüm gizli özlemleri yanlarında taşıyacaklar; gençler bu özlemlerden arınmış bir şekilde yerlerini alacaklar; ve böylece, azar azar, mutlu ve memnun bir halk olacaklar." Mowry'nin madenleri başlangıçta Carleton tarafından vatana ihanetle lekelenmiş olarak ele geçirilmişti. Tucson bölgesinin tamamının konfederasyonla o kadar uyumlu olduğuna inanılıyordu ki, komutan, Colorado Nehri'nin sol kıyısı boyunca, Bill Williams Deresi civarında yeni bir alüvyon altın sahası söylentileri geldiğinde çok rahatladı. Bölgenin nüfusu olabildiğince hızlı bir şekilde oraya taşındı. Kamyoncular ve diğer ordu çalışanları serbestçe firar etti. Carleton, kasıtlı olarak araştırma ve keşif çalışmalarını teşvik etti ve General Halleck ile Postane Müdürü Blair'e kişisel olarak mektup yazarak onları tebrik etti çünkü Kaliforniya köşesi, konfederasyonu bastırmak için gereken altını bulmuştu. "Dünyanın en zengin altın ülkelerinden biri" olarak tanımladığı bu ülkenin, yeni bir bölgesel yaşamın merkezi olmaya ve "önemsiz Tucson köyünü" gölgede bırakmaya mahkum olduğunu söyledi. Gümüş kampının nüfusu, Mowry madenlerinin geliştirilmesinden hemen sonra, Kongre'yi New Mexico'dan bağımsız bir bölge sağlamaya zorlamaya başlamıştı. Delegeler ve dilekçeler her zamanki tarzda Washington'a gönderilmişti. Ancak kongrenin yeni bölgelere karşı ilgisizliği ilerlemeyi engellemişti. Yeni keşifler davayı 1862 ve 1863'te yeniden açtı. Kızılderili koğuşlarını ve haklarını unutan Kızılderili İşleri Müdürü, açık mülkiyete sahip Kızılderili topraklarını işgal eden "korunmasız madencilerin" üzücü tehlikesinden bahsetmişti. "Çok sayıda ve savaşçı kabileye" karşı konulamaz bir fırsat sunacaklardı. Bölgesel yasa nihayet 24 Şubat 1863'te kabul edildi ve yeni başkent, Prescott şehrinin yakında ortaya çıktığı Fort Whipple'daki yeni altın sahasının kalbine yerleştirildi. Arizona'daki Kızılderili tehlikesi, bölgesel bir hükümetin kurulmasıyla sona ermedi. Kabileleri korkutacak kadar büyük bir nüfus asla gelmedi ve en başından itibaren kötü yönetim gereksiz savaşlara yol açtı. En ciddi olanı, 1861'de başlayan ve ancak Crook'un yetmişlerin başındaki seferlerinden sonra sona eren Apaçi sorunlarıydı. Bu mücadelede, 1871'de Camp Grant'te meydana gelen katliamda, Tucson vatandaşları, dikkatli bir şekilde önceden planlayarak, seksenden fazla Apaçi'yi, erkek, kadın ve çocuğu soğukkanlılıkla katlettiler. Tahrikin derecesi belirsizdir, ancak Tucson'un eğilimi, Mowry'nin ifade ettiği gibi, saldırının adaletine olan inancı
güçlendirecek nitelikte değildi: "Apaçilere karşı savaş açmanın tek bir yolu vardır. Onları meskenlerine kadar takip ederek, onları 'dağların gizli yerlerine' kadar avlayarak, istikrarlı ve ısrarcı bir sefer düzenlenmelidir. Çevrelenmeli, içeri girmeye zorlanılmalı, beyaz bayraklarla veya insan veya ilahi herhangi bir yöntemle şaşırtılmalı veya kandırılmalı ve sonra öldürülmelidirler.
Bu fikirler, kendisini hayırsever sanan zayıf fikirli bir bireyi şok ederse, onun
yanlış sempatisine saygı duymadan ona acıyorum diyebilirim. Bir insan bir çıngıraklı yılana veya kaplana da sempati duyabilir."

İklim ve
ulaşılamazlık nedeniyle engellenmiş olsa da Arizona'daki madenler, aşırı Güneybatı'ya hayat getirdi.
Nevada'dakiler Utah'ın bölünmesini sağladı. Daha kuzeyde, eski
Oregon ülkesi, madenciler Yılan vadilerini ve Missouri Nehri'nin kaynak sularını
açarken aynı yıllarda altınını verdi.
Kıtasal ayrımın tam tepesinde, kuzeydeki maden kampları grubu belirdi.

Washington toprakları, Oregon'un kendi isteği ve 1853'te Oregon'un onayıyla Oregon'dan koparılmıştı. Büyük bir nüfusu yoktu ve Oregon'un olduğu gibi bir tarımsal patlamaya maruz kalmamıştı, ancak Puget Sound'daki ve Olympia çevresindeki küçük yerleşimler, rahat bir yönetim için Willamette ülkesinden çok uzaktı. Oregon 1859'da kabul edildiğinde, Washington eyaletin dışındaki tüm Oregon ülkesini, şu anki Washington ve Idaho'yu, Montana ve Wyoming'in bazı kısımlarını ve kıtasal bölünmeye kadar uzanacak şekilde kapsayacak şekilde yapıldı. Fort Hall'dan neredeyse Walla Walla'ya kadar kara yolu buradan geçiyordu. Kongre'nin ısrarı üzerine, 1860'ta Missouri'nin yukarı kesimindeki Fort Benton'dan Columbia ve Snake'in kesiştiği noktaya kadar geçilebilir olan yeni bir vagon yolu inşa edildi. Daha doğuda, Amerikan Kürk Şirketi'nin aktif işletmesi 1859'da St. Louis'den Fort Benton'a vapur ulaşımı kurmuştu, böylece eski Platte yoluna rakip olabilecek bir kara yolu artık mevcuttu. Doğu Washington'da en önemli Kızılderililer, barışçıl alışkanlıkları ve dost canlısı tavırları Lewis ve Clark'ın günlerinden beri bilinen ve Snake vadilerinin Oregon'a giden ana yol olmasına izin veren Nez Perces'ti. Bunlarla 1855'te Vali Stevens tarafından anlaşmalar yapılmıştı ve buna göre kabilenin çoğu 1860'ta Clearwater ve Snake'in kesiştiği noktadaki rezervlerinde yaşıyordu ve oldukça refah içindeydi. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, hiçbir beyazın hükümet çalışanları dışında Kızılderili Ülkesine girmesine izin verilmemesi gerektiğiyle ilgili özel bir anlaşma vardı; ancak 1861 yazında Clearwater boyunca altın bulunduğu haberi anlaşmayı boşa çıkardı. Altın aslında bir önceki yaz keşfedilmişti. 1861 baharında Walla Walla'dan gelen yük trenleri bir madenci sürüsünü sıradağların üzerinden doğuya getirdi, vapurlar ise kısa süre sonra Snake'e doğru yol aldı. Clearwater ile Snake arasındaki çatalda, 1861 sonbaharında, büyük kâşifin onuruna yeni Lewiston'ın yükseldiği, bölgedeki beş bin madencinin yaşam merkezi olarak hareket ettiği ve Kızılderili rezervindeki varlığıyla altın ateşi karşısında antlaşma kısıtlamalarının anlamsızlığını gösteren iyi bir iniş yeri vardı. Kızılderili bölümünün sorunları büyüktü. "Madencileri engellemeye çalışmak, bana göre, kasırgayı engellemeye çalışmak gibi olurdu," diye bildirdi Müfettiş Kendall. "Kaliforniya, Avustralya, Frazer Nehri ve hatta şu anda yazdığım ülkenin tarihi, yalnızca bildirilen altın keşiflerinin bile çekici gücüne dair bol miktarda kanıt sunuyor.

"Salmon Nehri'ndeki madenler sabit bir gerçek haline geldi ve zenginliği bakımından birkaç kayıtlı keşifle eşitlendi. Madencilerin madenlere gitmesini engellemenin tamamen imkansız olduğunu gördüğümden, kesin bir başarı eksikliği nedeniyle kanunun gücünü zayıflatma eğiliminde olacak herhangi bir adım atmaktan kaçındım. Aynı zamanda yetkisiz ifadelere onay vermekten dikkatlice kaçındım ve sorumlu temsilciye, maddi olanaksızlıktan dolayı yasaları uygulayamasa da, Yılan ve Clearwater nehirlerinin birleştiği noktada bir kasaba kurma girişimine onay vermemesi gerektiğini sözlü olarak bildirdim, çünkü bunu yapmak istediğini dile getirmişti." Devam eden gelişmeler, Lewiston'ın alışılmadık mineral zenginliği olan bir bölgenin merkezinde olduğunu kanıtladı. Clearwater buluntularını, Yılan'ın bir diğer kolu olan Salmon Nehri'ndeki keşifler yakından takip etti, biraz daha güneyde. Boise madenleri bu patlamanın hemen ardından geldi, ardından Yılan'ın büyük kıvrımının güneyindeki Owyhee bölgesine doğru bir akın geldi. Bu çeşitli kamplara, tüm Batı'dan gelen madencilerin olağan sel baskını geldi. 1862 bitmeden önce, doğu Washington, Puget Sound'daki bölgesel hükümetin sınırlarını aşmıştı. Pike'ın Zirve kazıları ve Colorado Vadisi'nin plaserleri ve Carson ve Virginia City kampları, bunlar yeni bir bölgesel kuruluş çağrısı yaptı ve aldı.

1860'ta Washington ve Nebraska toprakları Rocky Dağları'nın tepesinde ortak bir sınır boyunca bir araya gelmişti.
Washington 1863'te bölünmeden önce, Nebraska hükümet merkezinin kuzeyindeki küçük ama aktif bir nüfusun baskısı altında şeklini değiştirmişti.
Platte Nehri'nin kuzeyindeki Nebraska'daki nüfus merkezleri başlıca Iowa ve Minnesota'dan gelen taşmaları temsil ediyordu. Bu eyaletlerden göç eden çiftçiler 1860'a kadar Missouri'nin sol yakasında, Yankton Sioux bölgesinde ülkeyi açmışlardı. Missouri trafiği, 1859'da Fort Pierre ve Fort Union'ı geçerek nehrin her iki kıyısını da Fort Benton'a kadar geliştirmişti. Dağınık insanların ihtiyaçlarını karşılamak için, Nebraska 1861'de Missouri ve kırk üçüncü paralel boyunca bölünmüştü. Dakota, böylece ülkeden
çıkarılmıştı ve iki yıl içinde doğu Washington'ın kaderini paylaşmıştı. Idaho, 1863'te yeni mineral bölgesindeki madencilere ev sahipliği yapmak için kurulmuştu. Rockies'in her iki tarafında, güneyde Utah ve Nebraska'ya, batıda Oregon'daki mevcut batı sınırına ve 117 dereceye, doğuda 104 dereceye, Montana ve Wyoming'in mevcut doğu sınırına kadar uzanan büyük bir dikdörtgen içeriyordu. Dakota ve Washington onun uğruna kesildi.

1862 ve 1863'te, sanki tüm dağlık bölgedeki her küçük dere, toprağını gıdıklama cesaretine sahip ilk madenciye verilecek hazinelere sahipmiş gibi görünüyordu. Yılan'ın üst kesimindeki dört önemli bölge, yüzlerce küçük bölgeden bahsetmeye bile gerek yok, bu görünüme maddiyat katıyordu. Idaho neredeyse
düzenlenebilmeden önce yerleşim alanı, yakın gelecekte kendi bölünmesini kesinleştirecek kadar
genişlemişti. Bitter Root Dağları'nın doğusunda, Missouri kollarının kaynak sularında, uzun bir dizi yeni patlama yaşandı.

American Fur Company, 1859'da küçük vapuru _Chippewa_'yı Fort Benton civarına kadar ittiğinde, hiçbiri yukarı Missouri için yeni bir dönemin neredeyse geldiğini fark etmemişti. Yarım yüzyıl boyunca bu bölgede kürk ticareti yapılmış ve ülke küçük kaleler ve palisadlarla noktalanmıştı, ancak göç olmamıştı ve göç için de bir sebep yoktu. Kongre'nin 1855'te yetkilendirdiği Mullan yolu, Fort Benton'dan Walla Walla'ya kadar inşa halindeydi, ancak henüz yeni rotayı takip edecek çok az göçmen vardı. Ancak, Idaho toprakları oluşturulmadan çok önce, Yılan Vadisi'nin aktif maden arayıcıları sıradağları geçmiş ve Karaayak ülkesinin çoğunu Fort Benton yönünde denetlemişlerdi. Temmuz 1862'de kendileri için Missoula County, Washington bölgesini organize etmişlerdi, bu eylem tamamen yeni bir hareketin başlangıcı olarak alınabilir. James ve Granville Stuart adlı iki kardeş, ana sıradağların doğusunda yeni mineral alanları geliştirmede liderlerdi. Kaliforniya'daki deneyimlerinden ve patikalar boyunca geçirdikleri birkaç yıldan sonra, Deer Lodge Vadisi'ne yerleştiler ve 1861'de madenlerini açmaya başladılar. Bu yıl, erzak taşıyan Fort Benton'a giden vapur yandığı ve kürek ve kazma almak için Walla Walla'ya yaptıkları yolculuk sezonun geri kalanını aldığı için pek bir şey başaramadılar. Ancak 1862'nin başlarında, sıkı ve başarılı bir şekilde çalışmaya başladılar. Haziran ayında, daha batıdaki Salmon Nehri madenlerine gidecek takviyeler geldi; bir grup Fort Benton'dan, diğeri Colorado kazılarından ve ikisi de kalmaya ve Missoula İlçesi'ni örgütlemeye katılmaya kolayca ikna edildi. Bannack Şehri, operasyonlarının merkezi oldu.

Alder Gulch ve Virginia Şehri, 1863'te, doğu Idaho'daki madenler için ikinci bir odak noktasıydı. Yatakları, başarısız bir yolculuktan sonra Bannack Şehri'ne dönen bir araştırma grubu tarafından tesadüfen bulunmuştu. Big
Horn Dağları'nı araştıran grup, Haziran ayının başlarında Beaver Head ve Madison nehirleri arasında Alder Gulch'u keşfetti. Madenci nüfusu hakkında doğru bilgilere sahip olan
keşifçiler, madencilik bölgesini organize ettiler ve yeni kazıların yerini açıklamadan önce kendi iddialarını kaydettiler. Ardından Bannack Şehri'nden bir izdiham geldi ve Virginia Şehri'ne 1864'te 10.000 kişilik bir nüfus kazandırdı.

Last Chance Gulch'taki bir başka madencilik bölgesi, 1864'te bu dönemin son büyük patlama kasabalarından biri olan
Helena'yı doğurdu. Konumu ve kaynakları, Missouri'nin Madison çatalının biraz batısında ve Bannack ve Virginia City'den Fort Benton'a giden direkt hat üzerinde bulunan Helena'nın büyümesine yardımcı oldu. Missouri Nehri'nin ulaşımının başının sadece 142 mil üzerinde kolay bir yerleşim yeri olan bu yer, kuzeybatı tarlalarına giden ana hat üzerinde doğal bir mevkiydi.

Bannack, Virginia ve Helena'daki heyecan, Idaho'daki benzer patlama dönemiyle yıllar içinde çakıştı. Idaho kurulmadan önce bile başlamıştı. Bu bir kez organize edildiğinde, onu haklı çıkaran aynı sakıncalar, Bitter Root sıradağlarının doğusundaki madenciler için yerel yönetim sağlamak üzere bölünmesini de haklı çıkardı. 1864 tarihli bir yasa, Montana topraklarını bugün eyaletin sahip olduğu sınırlarla oluştururken, Montana'nın güneyindeki Idaho'nun o kısmı, yani şimdiki Wyoming, geçici olarak Dakota'ya bağlandı. Idaho, bugünkü biçimini aldı. Zengin maden kamplarının büyük Batı'nın her yerinde eş zamanlı olarak gelişmesi, halkın dikkatini çekmenin yanı sıra nüfusu da çekmekte önemli rol oynadı.

1863'te kampların neredeyse tamamı gelişiyordu. Dağlar, Meksika'dan Kanada'ya kadar olan tüm mesafe boyunca işgal altındaydı, patikalar ise servet peşinde koşan göçmenlerle doluydu. Eski patikalar her zamanki gibi göç yükünün çoğunu taşıyordu, ancak yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni mahmuzlar açılmıştı. Kuzeyde, Mullan yolu Fort Benton'dan Walla Walla'ya seyahati kolaylaştırmıştı ve 1862'den beri tamamlanmıştı.
Kongre, 1864'te Doğu Nebraska'dan Platte patikasının kuzeyinden geçmesi gereken yeni bir yol yetkilendirdi ve savaş bakanlığı St. Paul civarından kişisel olarak yönetilen göçmen grupları göndermişti. Idaho ve Montana madenlerine Fort Hall'dan ulaşılabiliyordu, ilkine eski göçmen yolu, ikincisine ise Virginia City'ye giden yeni kuzeydoğu yolu üzerinden. Carson madenleri Kaliforniya yolunun ana hattındaydı. Arizona tarlalarına genellikle Kaliforniya'dan Fort Yuma yoluyla ulaşılıyordu. Yeni topraklarda yaşayan değişen nüfus hem davet ediyor hem de tarif edilemez. Çoğunlukla genç erkeklerden oluşuyordu. Saygın kadınlar bilinmiyordu ama sayıları o kadar azdı ki sosyal yaşam üzerinde ölçülebilir bir etkileri yoktu. Birçok kasabada azınlıktaydı, hatta kendi cinsiyetleri arasında bile, çünkü kampların kolayca kazanılan serveti sayılması mümkün olmayan ama hayal edilmesi gereken ahlaksız kadınları cezbediyordu. Çeşitli kampların sosyal tonu erkeklerin çoğunluğu, düzenli emeğin olmaması ve varoluşlarının gerekçesi olan spekülatif ateş tarafından belirleniyordu. Siyasi ton, nüfusun doğası, endüstrinin karakteri ve bir hükümet merkezinden uzaklık tarafından belirlendi. Bu faktörler bir araya geldiğinde, Amerika'nın daha önce hiç bilmediği ve pitoresk
özelliklerinin düşüncesizleri bunun romantik olduğuna inandırdığı bir yaşam türü ortaya çıktı. En iyi ihtimalle, karanlık yerlerle zorlu ve acı bir mücadeleydi, ancak kumar ve maceranın parıltısıyla vurgulanıyordu.

Bir vadi boyunca kıvrılan, tek katlı kulübelerin düzensiz sıralar halinde yan yana dizildiği tek bir sokak, tipik bir maden kampıydı. Bazen bir araya gelen meyhane ve genel mağaza, onun temsili kurumlarıydı. Sokak boyunca uzanan derin izler, yük gemilerinin ağır tekerleklerine tanıklık ederken, tüm mevcut direklere gevşekçe bağlanmış atlar, düzenli hareket araçlarını hemen ortaya koyuyordu ve etrafa bırakılma biçimleri, bu tür mülklerin çalınma olasılığının düşük olduğunu gösteriyordu. Burada merkezlenen maden nüfusu, zıtlıklarla dolu bir hayat yaşadı. Maden arama ve
çalışma iddialarının ıssızlığı ve yalnızlığı, şehre gelmenin heyecanıyla dönüşümlüydü. Şehirlerde pek az
iyi insan yaşıyordu. Yerleşik nüfusun
ya ticaret yoluyla ya da daha kötüsüyle madencilerden geçinmesi bekleniyordu.
Bar, kumarhane, dans salonu daha fazla açıklamaya gerek kalmayacak kadar
sık sık kullanılıyordu. Yalnızlığa karşı tepki olarak, sarhoşluk, sefahat ve cinayet aşırılıkları bu eğlence yerlerinde çok sık görülüyordu. Kampların kendi çılgınlıklarında kendilerini yok etmemeleri, nüfusun büyük bir kısmının pervasızlığının ve kayıtsızlığının altında yatan sağlam niteliklere bir övgüdür. Kampların çoğunda, kanunsuzluğu bastırmanın tek olası yolu olarak nihayet terbiyenin kendini gösterdiği bir zaman geldi. Bu kampların yüzlercesini ve binlercesini toprakların gizli köşelerine çekme hızı, onları sıradan yasa ve düzenli kurumların sınırlarının ötesine taşıdı. Yasa ve politikacı yeterince hızlı takip etti, ancak keşiften sonra genellikle toplumun talep ettiği gibi barışın hüküm sürdüğü bir ara oldu. Şerif ve polis memurunun ve suçluları hapsedecek bir hapishanenin yokluğunda, yeni kampın tek koruması uyanıklık komitesiydi. Bu komitelerin sıklıkla uyguladığı özet adalet, kanun ve düzene yönelik doğuştan gelen bir eğilimin kanıtıdır, meydan okumanın değil. Tipik bir kamp, ​​başlangıçta barışçıl bir sömürü döneminden geçti, ardından madenci orduları ve itibarsız yandaşların işgal ettiği, şiddet ve suçla birlikte gelen bir dönem geldi. Bunu takiben, en kaba günahlardan birkaçını sert bir şekilde bastıran uyanıklık komitesi, bir hukuk
sal dönemin başlangıcını işaretler.

Altmışlı yılların başındaki madencilik kampları, Birleşik Devletler'i ülkenin tüm alanıyla tanıştırdı ve dağların Batısı'nın üzerinde asılı duran çöl geleneğinin çoğunu ortadan kaldırdı. Büyük bir yüzen nüfusu çektiler, yeni bölgelerin inşasıyla siyasi haritanın tamamlanmasını sağladılar ve patika ve posta arabasının izin verebileceğinden daha büyük bir ölçekte ulusal ulaşıma olan ihtiyacı yüksek sesle vurguladılar. Ancak yeni bölgelerde kalıcı nüfusun varlığını doğrudan güvence altına almadılar. Arizona ve Nevada, keşiflerin ilk dalgası biter bitmez sakinlerinin çoğunu kaybetti. Montana, Idaho ve Colorado, en büyük boyutlarının çok daha azına hızla geriledi. Hiçbiri, tarım sağlam bir yer edinene kadar büyük bir kalıcı nüfus sağlamada başarılı olamadı. Gerçekten de, benimkine gelenlerin çoğu, saban sürmek için kaldı, ancak Uzak Batı'nın kalıcı nüfusu, yirmi yıl sonra demiryolları ve sulama işi oldu. Yine de, maden kampları, ulusal alanın tamamının doğasını ortaya çıkarmada amaçlarına hizmet etti.

XI. BÖLÜM

KARAYOLU POSTA

Karayolu göçlerinin hemen ardından, ihtiyaçlarını karşılamak için organize bir trafik geldi. Oregon, Salt Lake, California ve daha sonraki tüm altın tarlaları, nüfusu eski Missouri sınırından uzaklaştırdı, çölün yüzüne küçük gruplar halinde dağıttı ve orada geçim için ağlayarak bıraktı. Yeni kolonilerin çoğu, on yıl veya daha uzun süre kendi kendine yetemedi; Bunlardan birkaçı bir veya iki yıl içinde bağımsız oldu. Genel olarak, öncülerin kendilerinin seyahat ettiği rotalarla eyaletlerden yeni pazara taşınması gereken ihtiyaçlar ve lüksler için güçlü bir talep vardı. Maddi tedariklere olan ihtiyaçlarından daha büyük olan entelektüel teşvikti. Mektuplar, gazeteler ve postaların düzenli taşınması ekspres şirketlerden ve postane departmanından sürekli olarak talep ediliyordu. Bu baskıyı karşılamak için ellili yıllarda büyük bir vagon trafiği sistemi düzenlendi. 1858'den 1869'a kadar olan yıllarda muazzam bir doruk noktasına ulaştı; hız, düzen ve rahatlık olanakları henüz gerçekleşmeye başlamıştı ki kıta demiryolları bu ulaşım acentesini sona erdirdi. Ailesini, sürülerini ve ev eşyalarını bir araya toplayan, evdeki yaşamdan uzaklaşan ve her şeyini yeni girişimine yatıran bireysel göçmen, büyük göçlerdeki birimdi. Kişi kendi kendine yeten ve kendi kendini destekleyen bir parti kuramadığı sürece, düzenli bir gidiş imkânı yoktu. Çeşitli gruplar ortak savunma için kolayca daha büyük gruplara ayrıldı, ancak göçün karakteristik özelliği özel girişimdi. Ev arayanların eski ülkeyle iletişimi sürdürme güçleri yoktu, ancak unutulmaya veya unutmaya da yatkınlıkları yoktu. Profesyonel nakliye şirketleri ve posta taşıyıcıları, trafiğin kar vaat ettiği anda ortaya çıktı.

Altın keşfi Pasifik Kıyısı'na yeni bir ilgi kazandırmadan önce bile Kaliforniya'ya bir su postası ayarlanmıştı. New York'tan Kıstağa ve oradan San Francisco'ya, postalar Pasifik Posta Buharlı Gemi Şirketi'nin tekneleriyle taşınacaktı. Bu şirket, filosunun çekirdeğini 1848'de Cape Horn'un etrafından Pasifik sularına gönderiyordu. Şubat 1849'da San Francisco'ya ilk postanın gelmesi, Amerika Birleşik Devletleri ile yeni koloniler arasındaki düzenli kamu iletişimini başlattı. Kıyıdan uzak yerlerde postalar 1849 gibi erken bir tarihte sözleşme kapsamında taşındı. Oregon, Utah, New Mexico ve
Kaliforniya'ya düzensiz ve tatmin edici olmayan bir hizmet verildi.

Karayolu posta hizmetinin daha erken aşamalarına, daha büyük şeylerin habercisi olmaları dışında, pek ilgi duyulmuyor. 1849 yazında Independence'tan Santa Fe'ye bir posta hattı başlatıldı;
Woodson adında bir adama Salt Lake City'ye aylık bir vagon için başka bir sözleşme verildi. Taşıyıcıların hiçbiri rotasını doldurmak veya istasyonları açmak için ciddi bir girişimde bulunmadı. Onların postaları aynı koşullar altında ve sıradan göçmen veya yük gemisinden biraz daha hızlı ilerledi. Mormon çıkarları bu sıralarda Büyük Salt Lake Vadisi Taşıma Şirketi'ni kurdu. Dört veya beş yıl boyunca hem hükümet hem de özel sektör uzun mesafeli vagon trafiğinin sorunlarıyla, yani yollar, araçlar, stok, istasyonlar ve erzaklarla ilgili deneyler yapıyordu. En güzeli, 1856'da Savaş Bakanlığı'nın Sahra devesini Amerikan çölünde yük hayvanı olarak alıştırmak için yaptığı çabaydı. Kongre, Bakan Davis'in hayvanları satın almak için Teğmen H. C. Wayne'i Levant'a gönderdiği deney için 30.000 dolar ayırmıştı. Yaklaşık yetmiş beş deve Teksas'a ithal edildi ve San Antonio yakınlarında test edildi. Bu girişimin yazışmalarıyla dolu ve deve türlerinin ve ekipmanların kesitleriyle süslenmiş uzun bir kongre belgesi var. Develer henüz Teksas ovalarında otlarken, Kongre Pasifik Eğimi'ne yeterli hizmeti sağlamak için daha kesin bir hareket yaptı. 1857'de Posta Genel Müdürü'ne, tek bir organizasyonda Missouri'yi Sacramento'ya bağlaması gereken ve yüksek bir planlı hızda çalışması için sübvanse edilmesi gereken bir kara postası için teklif çağrısında bulunma yetkisi verdi. Posta Genel Müdürünün ilanında davet ettiği hizmet, kendi takdirine bağlı olarak yarı haftalık, haftalık veya yarı aylık olacaktı; altı yıllık bir süre için olacaktı; postaları dört atlı vagonlarla yirmi beş günden fazla olmayan bir sürede taşıyacaktı. Çoğu ova taşımacılığı yapan firma da dahil olmak üzere uzun bir teklif sahipleri listesi teklifleri ve güzergahlarıyla yanıt verdi; departman, bunlardan John Butterfield başkanlığındaki bir şirketin teklifini seçti ve 1857'de halka bu seçimin nedenlerini açıkladı. Butterfield sözleşmesinin tahsis edildiği rota St. Louis ve Memphis'ten başlıyor, Arkansas'ın batı sınırına yakın bir kavşak oluşturuyor ve oradan Preston, Teksas, El Paso ve Fort Yuma'dan geçiyordu. Yarı haftalık postalar için şirket yılda 600.000 dolar alacaktı. En güneydeki rotanın seçilmesi, en iyi bilinen yolun Platte ve Güney Geçidi'nden geçmesi nedeniyle, önemli bir açıklama gerektiriyordu. Bu son rotayı eleştirirken
Posta Genel Müdürü kışın soğuğuna ve karına dikkat çekti ve
bölümün yedi yıl boyunca yaşadığı deneyimin burada düzenli bir hizmetin sürdürülmesinin imkansız olduğunu kanıtladığını iddia etti. Otuz beşinci paralel araştırmada, Kuzey Teksas'tan ve Albuquerque, New Mexico'dan geçen ikinci bir yol ortaya çıkarılmıştı; ancak bu da
çok uzun ve çok zorluydu. Onun aklında en iyi rota -yıl boyunca açık olan, ılıman bir iklimde, göç için uygun olan ve trafiğe uygun olan- El Paso üzerinden geçen bu güney rotasıydı. Bu seçimi yapan yönetimin demokratik olduğunu ve güçlü bir güney sempatisine sahip olduğunu ve Pasifik demir yolunun kara postasının yolunu izlemesinin beklendiğini
hatırlamakta fayda var. İlk kara yolu vagonları 15 Eylül 1858'de hattın zıt uçlarından ayrıldı. Doğuya giden posta, Postane Departmanı'ndan bir acenteyi taşıyordu. Bu acentenin raporuna göre, Tipton, Missouri'ye ve oradan trenle St. Louis'e giden yolculuğun gerçek zamanla 20 gün, 18 saat, 26 dakikada yapıldığı belirtiliyordu. Başkan Buchanan, Butterfield'a "Sonuç için sizi içtenlikle kutluyorum," diye telgraf çekti. "Bu, medeniyet ve Birlik için muhteşem bir zafer. Yerleşimler yakında yolun rotasını izleyecek ve Doğu ile Batı, asla kopamayacak bir yaşayan Amerikalılar zinciriyle birbirine bağlanacak." Rota 2795 mil uzunluğundaydı. Neredeyse tüm yol boyunca, postaların güvenebileceği bir yerleşim
yoktu. Şirket, ihtiyaç duyduğu istasyonları inşa etti. Karayolu postasının aracı, ovaların en ilginç aracı, New Hampshire, Concord'daki Abbott-Downing Şirketi tarafından üretilen arabaydı. Bu amaç için daha iyi bir vagon
tasarlanmamıştır. Geniş, kalın lastikleri olan ağır tekerlekleri, devrilmeyi önlemek için
uzaklaştırılmıştı. Demir bantlarla desteklenen ve sağlam beyaz meşeden yapılmış gövdesi, gerginliği daha iyi karşılayan ve diğer yaylardan daha kırılmaz olan deri gergilere asılmıştı.
İçeride genellikle her biri üç yolcu için üç koltuk vardı, ancak
sürücü ve haberci dışında bazen on dört kişi kadar kişi taşınıyordu.
Ayarlanabilir perdeler yağmurun ve soğuğun bir kısmını dışarıda tutuyordu.
Önünde yüksekte sürücü oturuyordu, kutunun üzerinde bir veya iki yolcu ve koltuğunun altında büyük bir paket çeşidi vardı.
Gövdenin arkasında, yolcu kutularının ve posta çuvallarının istiflendiği üçgen "bagaj" vardı. Posta taşması koltukların altına giriyordu. Bay Clemens, tüm gövdenin üç fit derinliğinde postayla
doldurulduğunu ve yolcuların kendileri için yapılmış düzensiz
yatakta yayılmaya zorlandığını anlatıyor. Şikayet eden mektup yazarları,
akslar ve gövde arasında, vagonun altında taşınan çuvallardan ve
dereleri geçmenin sonucu olarak mektuplara ve içeriklere gelen felaketlerden bahsediyor. Dört dörtnala
katan katır tarafından çekilen ve gösterişli kırmızı veya yeşile boyanmış olan vagon,
muhteşem batı ilerlemesinin görünür bir simgesiydi. Horace Greeley'in
parlak kırmızı olan vagonu, bir zamanlar öfkeli bir bufalo sürüsü tarafından saldırıya uğramış ve
saygıdeğer editörün rahatsızlığına ve yaralanmasına yol açacak şekilde devrilmişti.

Karayolu yolcusunun, yeni rotanın tüm görkemli donanımıyla, rahat veya lüks bir yolculuğu olmamıştı. Zaman sınırı yirmi beş gündü, pratikte yirmi iki veya yirmi üç güne düşürüldü, hava durumu veya rahatlık ne olursa olsun, gece gündüz sürekli seyahat etme bedeliyle. Bu rotayı takip etmeyi reddeden bir yolcu nedenini bıraktı. Butterfield veya American Express olarak bilinen "Southern" beni St. Louis'den bir ambulansla yola çıkarmayı ve Arkansas, El Paso, Gila Nehri üzerindeki Fort Yuma'dan, aslında Batı'nın en iğrenç ve en ıssız kısmından geçirmeyi teklif etti. Yirmi dört ölümlü gün ve gece -yirmi beşi program süresi- o ambulansta geçirilmelidir; viskiyle çıldırmış, uykusuzlukla karışmış yolcular genellikle koltuklarına bağlanmak zorunda kalırlar; on dakikalık molalarda gönderilen yemekleri iğrençtir, sıcaklıklar aşırıdır, iklim sıtmalıdır; Geceleri var olmayan Kızılderililer korkusuyla lambalar kullanılamaz: kısacası bu Via Mala'nın sefaletlerinin sonu yok." Ancak bu gezginin 1860'ta karşılaştığı alternatif pek de hoş değildi. "Denver Şehri veya Pike's Peak civarındaki altın bölgelerine doğru yola koyulabilirsiniz ve oradan, kazara veya bilerek vurulmadıysanız, belirsiz bir öküz treniyle Büyük Tuz Gölü Şehri'ne gidebilirsiniz; bu son kısım otuz beş günden az sürmez." 

Yola çıktıktan sonra, yolcu neredeyse denizdeymiş gibi olabilirdi. Geri dönüş yoktu. Rahatsızlıkları ve tehlikeleri kaçınılmaz hale geldi. Yol boyunca inşa edilen istasyonlar esas olarak canlı hayvanların yararınaydı. Yolculara ne olursa olsun, atlar ve katırlar iyi durumda tutulmalıdır. Bazı depolarda, "ev istasyonlarında", bir aile ikamet ediyordu, kütüklerden, kerpiçten veya çimenlerden yapılmış bir mesken, ve
çok titiz olmayanlara pastırma, patates, ekmek ve bir çeşit kahve ikram etti. Diğerleri veya "salıncak" istasyonlarında, birkaç hayvan satıcısıyla birlikte bir ahır ve bir samanlıktan başka bir şey yoktu. Sürücüler genellikle sarhoştu ve genellikle küfürbazdı. Gözetmenler ve bölüm amirleri onlardan sadece biraz daha kararlı ve tehlikeli olmaları bakımından farklıydı.
Yük taşımacılığı ve araba taşımacılığı, yolcular veya çalışanlar için çocuk oyuncağı değildi.

Butterfield Overland Express, altı yıllık sözleşmesini Eylül 1858'de çalışmaya başladı.
Diğer araba ve posta hizmetleri, 1860'a kadar kıtalararası rotaların sayısını üçe çıkardı. New Orleans'tan, San Antonio ve El Paso yoluyla, haftalık bir hizmet düzenlenmişti, ancak bunun önemi büyük rotadan çok daha azdı ve Büyük Tuz Gölü yoluyla olanla eşit değildi.

Platte patikası üzerindeki sahneleme, 1858'de Pike's Peak yakınlarında altın keşfedilmesiyle büyük ölçekte başladı. Mormon Savaşı'yla kesintiye uğrayan Mormon postaları yeniden canlandırılmıştı; ancak Leavenworth ve Pike's Peak Express Şirketi adı altında yeni bir şirket ortaya çıkmıştı. Kısa süre sonra Russell, Majors ve Waddell'a yerini bırakacak olan Jones ve Russell firması, yeni patlama kamplarının olanaklarını görmüş ve Mayıs 1859'da düzenli posta hizmetini başlatmıştı. Henry Villard ilk vagonda yola çıktı. Horace Greeley Haziran'da onu takip etti. Rotalarda bazı denemeler yaptıktan sonra, hat Platte patikasının önemli bir bölümünü kabul etti ve nehrin çatallarında yolu terk etti. Burada Julesburg ovalardaki en güzel ev istasyonu olarak ortaya çıktı. Mark Twain'in yumuşak başlı, misafirperver, kahve paylaşan bir adam olarak gördüğü Jack Slade'in, Jules'un kulaklarını kestiği yer burasıydı, Jules ona iki varil saçma boşalttıktan sonra. General Dodge, ""çılgınları için kutlanıyordu" diye yazmıştı. "Boots Hill'e (her sakini botlarıyla gömülen mezarlık) katkısı olmadan yirmi dört saat geçmezdi ve cinayet en cana yakın ve en içten şekilde işlenirdi." Denver arabası çalışmaya başlayalı bir yıl bile olmamıştı. Başka bir girişim, merkezi rotayı daha da belirgin hale getirmişti. Butterfield, Missouri'den yirmi beş günden kısa bir süre içinde Kaliforniya'ya haber vermişti, ancak Kaliforniya elektrikli telgraf gelene kadar bundan daha fazlasını istiyordu. Senatör Gwin, büyük yük taşımacılığı şirketinin yalnızca hafif postalar için daha hızlı bir hizmete başlamasını istedi. Bu sözde talebi karşılamak için bir pony express organize eden William H.
Russell'dı,
Mart ayının sonunda şaşkın bir halka duyurdu.
Placerville'den St. Joseph'e kadar kıta boyunca
dokuz ila on beş mil arayla istasyonlarını kurdu, toplamda yaklaşık iki yüz. Bunlara 
tekneler ve biniciler sağladı, yem ve hızlı Amerikan atları ile donattı ve 3 Nisan 1860'ta her iki uçta ilk binicilerini başlattı.

Yeni ekspresle yalnızca büyük ticari öneme sahip mektuplar taşınabiliyordu. Bunlar kağıt mendile yazılıyor, küçük, hafif bir eyer çantasına konuyor ve rota boyunca biniciden biniciye iletiliyorlardı. Programda belirtilen süre on gündü, Butterfield'ın en iyisinden iki hafta daha iyiydi. Bunu başarmak için sürekli en yüksek hızda hareket etmek, işe eğitilmiş ve birkaç milde bir at değiştirmek gerekiyordu.
Taşıyıcılar 135 pound veya daha az kiloluk, sinirleri ve dayanıklılıkları zorluğa dayanabilen zayıf adamlardı. Tehlikeli hizmette genellikle çocuk yaştakiler çalıştırılıyordu. Yağmur, kar veya ölüm ekspres için hiçbir fark yaratmıyordu. Gece düşme, yürüyerek ilerlemenin tehlikeli olduğu sarp dağ yollarını kaçırma tehlikeleriyle yüzleşmek gerekiyordu. Kızılderililer düşmanca davrandığında, bu yeni riskin alınması gerekiyordu. Ancak on sekiz ay boyunca hizmet duyurulduğu gibi devam etti. Ancak, Ekim 1861'de kara telgrafı işleri halletmeye hazır olduğunu bildirdiğinde sona erdi.

Pony express'te kara hizmetinin muhteşem mükemmelliği vardı.
En iyi kaydı sekiz günden biraz daha kısaydı. St. Joseph'ten Forts Kearney, Laramie ve Bridger'a kadar bilinen patika boyunca yürütülüyordu; oradan Great Salt Lake City'ye ve Carson City üzerinden Placerville ve Sacramento'ya. Her gün yeni savaş ve ayrılık söylentileri getirdiği bir zamanda, 1860'taki hamile seferde ve İç Savaş'ın başlangıcında haberleri taşıyordu.
Sürücülerinin kayıtları zaman zaman harikuladeye yaklaşıyordu. O zamandan beri Uzak Batı'nın kişisel temsilcisi haline gelen William F. Cody adlı bir çocuk, Buffalo Bill olarak tek bir turda 320 milden fazla yol kat etti. Ovaların edebiyatı, gönderileri taşımada gösterilen cesaret ve dayanıklılık örnekleriyle doludur. Butterfield postası, 1861 yazında pony express'in merkezi rotasına transfer edildi. İki buçuk yıl boyunca güney rotası boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve böyle bir hizmeti sürdürmenin tamamen uygulanabilirliğini kanıtladı. Ancak masrafları geliriyle orantısızdı. 1859'da Posta Genel Müdürü, postalardan elde ettiği toplam gelirin 600.000 dolarlık bir maliyete karşılık 27.229,94 dolar olduğunu bildirdi. 1861'deki yeni askeri zorunluluk Pasifik ve Atlantik eyaletleri arasındaki bağları gevşetebilecek herhangi bir eylemi yasaklamasaydı, hızlı hizmetin iptal edilmesi pek olası değildi. Kongre savaşın yaklaşmasını düşündü ve 1861'in başlarında, konfederasyon topraklarından geçen güney rotasının terk edilmesine ve hizmetin pony ekspres hattına aktarılmasına izin verdi. Ek güvenlik sağlamak için postalar birkaç kez Davenport, Iowa ve Omaha üzerinden Fort Kearney'e gönderildi, ancak Atchison sonunda başlangıç ​​noktası oldu ve rotayı müdahaleden uzak tutmak için askeri güç kullanıldı. Aktarma, güney rotası üzerinde beş günden yedi güne kadar bir kısaltma sağladı. 1861 sonbaharında, kara yolu postası ve pony ekspres her ikisi de Platte yolu boyunca en yüksek hızda çalışırken, kara yolu hizmeti en yüksek noktasına ulaştı. Ekim ayında telgraf eksprese son verdi. "Pasifik'ten Atlantik'e selamlar gönderiyoruz," diye yazıyordu yeni telgraftaki ilk mesaj, "ve aralarındaki tüm toprakların bir ayağı bile birleşik bir ülkeden başkasına ait olmadan önce her iki okyanus da kurusun." Muhtemelen pony express, Kaliforniya ile Birlik arasındaki teması sürdürmede üzerine düşeni yapmıştı. Kesinlikle sadece ulusal amacı varlığını haklı çıkarıyordu, çünkü zararına işletiliyordu ve bu da destekçisi Russell'a ve ortakları Majors ve Waddell'a yıkım getirdi.

Ovaların en büyük nakliye işine sahip olan Russell, Majors ve Waddell, 1859-1860 yıllarında yolcu ve ekspres hizmetine yoğun bir şekilde girmişlerdi. Russell, ortaklarının isteklerine rağmen, fikrin büyüklüğü nedeniyle pratik düşüncelerden uzaklaşarak, pony express'i zorla geçirmişti. Güney karayolunun rotalarına aktarılması işlerini ve sorumluluklarını artırdı. Rotanın geleceği giderek daha büyük görünüyordu. "Her gün," diye yazmıştı
Posta Genel Müdürü, "bu posta rotasının geçtiği bölgede yeni altın ve gümüş madenlerinin keşfedildiğine dair istihbarat getiriyor, bu da rotanın büyük bölümünde medeni bir nüfus tarafından korunması ve desteklenmesinin çok uzun yıllar sürmeyeceğine dair güvence veriyor." Central Overland, California ve Pike's Peak Express adları altında şirket, kendileri için çok büyük olan bir mücadeleyi sürdürmeye çalıştı. "Nakitten ve Düşük Ücretten Temizlenmek"in sürücülerinden birinin taktığı saygısız bir lakap olduğu söyleniyor. Utançları giderek artarken, notları, doğu Washington'daki maden kamplarına ulaşmak için yerel rotalar
açmaya başlayan
rakip bir müteahhite verildi. Ben Holladay, mahkemeler ona 1862'de kara yolu hattının kontrolünü vermeden önce aylarca şirketin arkasındaki güçtü. Bu kara yolu işindeki en büyük isimler önce Butterfield, sonra Russell, Majors ve
Waddell ve sonra da gücü 1866'da Wells, Fargo ve Şirketi'ne
satılana kadar süren Ben Holladay'di. Ben Holladay, altmışlı yılların başında ovaların zenginiydi. Düşmanca bir eleştirmen olan Henry Villard, onun "eski günlerin başarılı Batı öncüsünün gerçek bir örneği, cahil, kaba, kendini beğenmiş, övüngen,
sahtekar ve kurnaz" olduğunu yazmıştır. Daha sonraki günlerde spekülasyonlarını demiryollarına ve denizciliğe taşıdı, ancak Batı'da en çok duyulan isim zaten kendisiydi. "Roughing It"te bu on yılda Uzak Batı'daki yaşamın en iyi resmini bırakan Mark Twain, Kutsal Topraklar'da bir gençle seyahat eden ve ona Musa'nın büyüklüğünü aşılayan saygıdeğer bir öğretmenden bahsederken ondan hafifçe bahsediyor, "'eski İsrail'in büyük rehberi, askeri, şairi, kanun koyucusu! Jack, durduğumuz bu noktadan Mısır'a kadar üç yüz mil uzunluğunda korkunç bir çöl uzanıyor ve o çölün üzerinden o harika adam İsrail çocuklarını getirdi! - onları kırk yıl boyunca kumlu ıssızlıkta ve engelleyici kayalar ve tepeler arasında, yılmaz bir sağduyuyla yönlendirdi ve sonunda onları tam bu noktanın görüş alanına sağ salim indirdi. Harika, harika bir şeydi, Jack. Bir düşün!"

"'Kırk yıl mı? Sadece üç yüz mil mi?'" diye cevapladı Jack. "'Hımm! Ben
Holladay onları otuz altı saatte getirirdi!'"

Holladay'in kontrolü altında yolcu ve ekspres hizmeti muhtemelen Amerika'daki en büyük tek kişilik kuruma dönüştürüldü. Sadece merkezi karayolunu değil, aynı zamanda hükümet sözleşmeleriyle üst Kaliforniya, Oregon, Idaho ve Montana'ya giden mahmuz hatlarını da yönetti.
Washington'daki ve Pasifik'teki işlere bizzat katılarak sürekli olarak hat boyunca seyahat etti.
Hizmetindeki en büyük zorluklar, Kızılderililer ve demiryollarında belirtildiği gibi ilerlemeydi. İnsan ve doğayla mücadele edilebilir ve üstesinden gelinebilirdi, ancak posta arabasının ömrü başlamadan önce sınırlıydı.

Göçlerin başlamasından bu yana patikalar boyunca Kızılderili tehlikesi giderek artmıştı. Uzun yıllar boyunca büyük olmamıştı, çünkü herkese yer vardı ve göçmenler ana yola iyi tutunuyordu. Ancak altın kampları yerleşimcileri yeni bölgelere getirmişti ve
tüm Kızılderili Ülkesine maden arayıcıları göndermişti. Pasifik'e
yeni yolların açılması baskıyı artırdı, ta ki Kızılderililer kendilerini
harekete geçirmedikleri sürece
sonun geldiğine inanmaya başlayana kadar. Karayolu hizmetinin son yılları, 1862 ile 1868 arasında, bu nedenle Kızılderili saldırılarıyla doluydu. Genellikle haftalarca hiçbir araba geçemiyordu. Bir zamanlar, önceden tasarlanmış bir şekilde, yaklaşık iki yüz mil boyunca her istasyon bir gecede yok edildi, en büyüğü olan Julesburg
listedeydi. Savunmak için birliklerin varlığı sadece kızıl adamların yok etme şevkini artırmış gibi görünüyordu.

Kârını azaltan ve yıkımı tehdit eden bu kayıpların yanı sıra,
Holladay kendi ticaretinde rekabetle ve ayrıca
itibar kaybıyla karşılaşmak zorundaydı. Minnesota'dan Montana'ya yeni bir yol açan Yüzbaşı James L. Fiske, 1863'te doğuya "karayoluyla" geldi, Laramie ve Colorado Bölgesi'nin tuzlu ovaları ile Nebraska ve Kansas'ın kum çölleri üzerinden seyahat etti. Ülke sığır iskeletleri ve leşleriyle doluydu ve ilk Mormon ve Kaliforniya hacılarının mezarları yol kenarlarını süslüyordu. Bu, şimdiye kadar seyahat ettiğim en kötü göçmen rotasıydı; yolun büyük kısmı derin kumdan geçiyor, yem çok az, suyun büyük bir kısmı alkalin ve kışın yağan karlar trenler için geçilmez hale getiriyor. Posta hattı berbat bir şekilde yönetiliyor. Şirket, yolculara yemek sağlamayı taahhüt ediyor (yemek başına bir dolar) ancak çok sık bir istasyona vardığımızda yiyecek bir şey olmuyor, erzak gönderilmemiş oluyor. Bir keresinde otuz altı saatler. Etaplar bazen
çok kötü durumdaydı. Bir gece, altta sadece
iki tahta kalmış bir vagona bindirildik. Sürücüyle itiraz ettiğimizde, bize
kenarlardan tutunmamız söylendi."

Ancak İç Savaş'ın sonunda Holladay, Missouri Nehri ile Büyük Tuz Gölü arasındaki posta hizmetinde
tek bir kontrole sahipti. Ekspres şirketleri ve demiryolları, bağlantısının uçlarında onunla buluştular, ancak ara trafik için onun şartlarını kabul etmek zorundaydılar. 1865 yazında
bir rakip firma, Denver'a giden Smoky Hill rotasında çalışmak üzere bir Butterfield's Overland Despatch başlattı. Kısa süre sonra buradaki Kızılderili tehlikelerinin Platte boyunca olduğundan daha büyük olduğunu
ve Holladay 1866'da satın almayı teklif ettiğinde iflasın ne kadar yakın olduğunu öğrendi. Ajanlarını rakip hattan göndermişti ve elinde Overland Despatch'in sahip olduğundan daha ayrıntılı bir kaynak ve koşul
beyanatı vardı. Kendi fiyatına kolayca satın aldı ve böylece bu
rekabet tehlikesini sona erdirdi.

Karayolu trafiğinin karakteri öyleydi ki, her gün Başarılı bir rakip veya kazara bir kayıp getirebilir. Holladay, öncelik
ile elde edilen avantajların sona erdiğini ve ticaretin en iyi günlerini yaşadığını fark etmiş gibi görünüyor. 1866'nın sonunda hatlarını en büyük rakiplerinden Wells, Fargo ve Şirketi'ne sattı. Akıllıca bir şekilde sattı. Yeni şirket, rotanın hızla kısaltılmasıyla satın alma işlemini kaybetti. 1866'da Pasifik demir yolu o kadar ilerlemişti ki, posta rotasının sonu Kasım ayında Fort Kearney'e taşındı. Mayıs 1869'da, yani Wells'ten birkaç yıl önce, Fargo'nun tahmin ettiği gibi yol tamamlanmıştı. Ve Union ve Central Pacific demir yollarının tamamlanmasıyla, kara yolu postasının büyük dönemi sona erdi. Kara yolu postasına paralel olarak, ilkinin
görünüşteki romantikliğinden yoksun, ancak gerçek bir öneme sahip bir kara yolu yük treni ilerliyordu. Uzak Batı'ya tedarik sağlayan vagon trenlerini kimse numaralandırmadı. Artık Santa Fe vagonlarıydılar; Santa Fe ticaretinin ilk günlerinde Pensilvanya
veya Pittsburg vagonları olarak adlandırılıyorlardı; Trans-Alleghany göçlerinin daha uzak zamanlarında Conestoga vagonlarıydılar. Ancak isimleri ne olursa olsun, daha önceki dönemin vagon ve kervanlarının özelliklerini korudular. Holladay, 1866'da Butterfield Overland Despatch'ten yirmi altı vagonluk trenler halinde düzenlenmiş 150'den fazla vagon satın aldı. 1865'te altı haftada Fort Kearney'den altı bin vagon geçtiği sayıldı. Karayolu postasındaki sürücülerden biri olan Frank Root, Russell, Majors ve Waddell'ın işlerinin zirvesindeyken 6250 vagon ve 75.000 öküze sahip olduklarını anlatıyor. Toz bulutlarının arasında yarı gizlenmiş şekilde sürünerek ilerleyen uzun trenler, hayvanların sesleri ve sürücülerin küfürleri, bölümler arasındaki fiziksel bağı oluşturuyordu. Posta ve ekspres, siyasete ve zekaya hizmet ediyordu; yük gemileri, hayatın konforunu ve nezaketini sağlıyordu. Karayolu trafiği, ilk göçlerin hemen ardından başlamıştı. Ellili yıllardaki büyümesi ve altmışlı yıllardaki muzaffer dönemi, demiryollarının onun yerini alması için inşa edilmesi lehine büyük argümanlardı. İlk kıta demir yolu 1869'da tamamlandığında sona erdi. Bu tarihten on yıllar sonra bile, etaplar hala yan hatlarda ve yeni kamplarda yararlı hizmet buldu ve "Vahşi Batı Gösterileri"nde ara sıra sergilendi, ancak demiryolları onları yakından takip ediyordu, çünkü Amerikan tarihinin yeni bir dönemi başlamıştı. BÖLÜM XII

MÜHENDİSLERİN SINIRLARI

Ulusal olarak, Kuzey'e karşı mücadele eden Güney, Pasifik demir yolunun erken yerleşimini engelledi. Yerel olarak, Göllerden Körfez'e kadar Mississippi'deki her köy, son durak olmayı umuyordu
ve ülkenin kendi bölümünde savunucuları vardı.
Talep edenlerin listesi, Mississippi Vadisi kasabalarının bir kataloğudur. New Orleans,
Vicksburg, Memphis, Kahire, St. Louis, Chicago ve Duluth hepsi yarışmaya katıldı. 1860'a gelindiğinde fikir genel kabul görmüştü; gelecekte hiç kimse bunun benimsenmesi için baskı yapmaya gerek duymadı, ancak işin en büyük kısmı henüz yapılmamıştı.

Otuzlu yıllarda doğan Pasifik demir yolu fikrinin kökeni ve kökeni belirsizdi. Herhangi bir yerde bir demir yolu
olduğu anda, girişimci bir vizyonerin kıtanın en uç noktasına kadar bir tane
tasarlaması kaçınılmazdı. Andrew Jackson'ın yönetimleri sırasında Doğu'nun
kaynadığı
demiryolu spekülasyonu, genç Batı'da
kaynamaya başlamıştı,
öyle ki okyanusları birbirine bağlayacak bir demiryolu savunan adam grubu
sadece kendi zamanlarının ürünüydü.

Bu meraklıların en büyüğü, Çin ticaretiyle ilgilenen ve Doğu'nun ticaretini Amerika Birleşik Devletleri için
kazanmaya hevesli New York'lu bir tüccar olan Asa Whitney'di. Diğerleri, 1845'te Kongre'ye anıtını sunmadan önce böyle bir yolun mümkün olduğunu ilan etmişlerdi, ancak hiçbiri
bu fikre bu kadar fazla yatırım yapmamıştı. İşi bıraktı,
Wisconsin ve Iowa'da özel bir araştırma yaptı ve sonunda
"Oregon'un ... ayrı bir ulus olacağı zamanın çok da uzak olmadığına" ikna oldu, ta ki iletişim "onları bize birleştirinceye" kadar. Ocak 1845'te Kongre'ye bir imtiyaz ve arazi hibesi için dilekçe verdi,
ulusal yol tamamlanabilsin; ve uzun yıllar
projesi için ısrarla ajitasyon yaptı.

Oregon ve Güneybatı'nın ilhakı, Whitney'in savunuculuğunun başlamasından hemen sonraki yıllarda geldi ve demir yolu için
argümanlara yeni bir nokta kazandırdı ve kesitsel unsuru tanıttı. Oregon Pasifik'teki tüm Amerikan cephesini oluşturduğu sürece, Güney Geçidi'nin güneyindeki demir yolu rotalarını tartışmak boşunaydı.
Bu bilinen, uygulanabilir tek rotaydı ve tüm
proje yürütücüler tarafından Whitney'e kadar önerilen rotaydı. Ancak Kaliforniya'nın
kazanılmasıyla, El Paso ve Santa Fe'den geçen diğer rotalar dikkate alındı
ve Güney'i demir yolunu kendi çıkarları için bir haraç haline getirmeye hemen teşvik etti.

Büyüyen demir yolu hareketine katılan politikacılar arasında en başta geleni, kendini demir yolunun başına koymaya çalışan Senatör Benton'dı. "Adam hayatta, yetişkin ve söylediklerimi dinliyor (belki inanmadan)," diye Ekim 1844'te ilan etti, "Asya ticaretinin Kuzey Pasifik Okyanusu'nu geçtiğini, Oregon Nehri'ne girdiğini, Rocky Dağları'nın batı yamaçlarına tırmandığını, geçitlerinden çıktığını ve gübreleyici akarsularını geniş bir alana yaydığını kim görecek!" Bu tarihten sonra, demiryollarından daha çok ilgisini çeken bir konu olmadı ve savunuculuğu sürekli oldu. Senato'daki son sözü bununla ilgiliydi. 1849'da, merkezi bir rota için yaptığı etkili çağrıyla St. Louis demir yolu konvansiyonunu ayağa kaldırdı: "Demir yolu yapalım ve
denizden denize yapalım--Mississippi'nin doğusunda eyaletler ve bireyler, batıda ulus. Her türlü bölgesel, kişisel, yerel şeyin üstüne çıkalım. Büyük yolu inşa edelim... bu yol, Rocky Dağları'nın zirvesinin granit kütlesinden yontulmuş, yola bakan... uzanmış kollarıyla batı ufkuna işaret ederek ve uçan yolculara 'Doğu var, Hindistan var' diyerek... tasarımını gerçekleştirdiği büyük Kolomb'un devasa heykeliyle süslenecek." 

1850'ye gelindiğinde, Platte rotası boyunca bir demiryolu inşa edilebileceği yaygın olarak biliniyordu ve dağların birkaç başka yerden geçilebileceğine inanılıyordu, ancak belirli bir demiryoluna atıfta bulunarak araştırma süreci henüz tamamlanmamıştı başladı. 1853'ten önceki keşifleri 1842 yılına göre ikiye bölerek kabaca bir gruplandırmak mümkün ve belki de öğreticidir.
Fremont'un zamanında bile, Columbia ve Colorado arasında Pasifik'e büyük bir nehrin girip girmediği genel olarak bilinmiyordu.
1842'den önce keşifler az çok bilinmeyen ülkelerdeki "olaylar" ve "maceralar" olarak kabul edilmelidir. Anlatılar bilimsel olmaktan çok popülerdi ve sınır çizgilerini inceleyen veya vagon yollarını belirleyen grupların, uzak noktalara yürüyen veya Kızılderilileri cezalandıran birliklerin, misyonerlerin ve sıradan kaşiflerin deneyimlerini temsil ediyordu. Toplamda, kıta demir yolunun geçmesi gereken ülkeyle ilgili ayrıntılı ancak düzenlenmemiş büyük miktarda bilgi sağlamışlardı. Ancak Teğmen Fremont, 1842'de,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı hakkında doğru ve kapsamlı bilgi edinme çabasını başlattı. 1842, 1843 ve 1845'te Fremont, onu hayatı boyunca popüler bir kahraman olarak kabul ettiren üç Rocky Mountain seferi düzenledi. Charles Preuss'un ikinci seferi için çizdiği harita, bilimsel olarak gerçekten gözlemlenen gerçeklerle sınırlıydı ve uygulama becerisi açısından belki de 1853'ten önce yapılmış en iyi haritaydı. Daha sonraki kırklı yıllarda Fremont haritasının bölümlerinin ayrıntılarını dolduran bireysel seferler, bahsedilemeyecek kadar çoktur. 1853'ten önce en az yirmi beş tanesi gerçekleşti ve hepsi Batı'nın hem genel hem de özel bilgisini genişletmeye hizmet etti. Bunlara göçmenler ve gezginler tarafından hazırlanan çok sayıda popüler kitap eklendi. 1853'e gelindiğinde Batı'nın neredeyse tamamı hakkında iyi, bilimsel olmayan bilgiler ve bazı bölümleriyle ilgili doğru bilgiler vardı. Demiryolu meraklıları, yolların hangi yöne gitmesi gerektiğini genel olarak söyleyebilirlerdi, ancak daha önce yapılmış olandan daha kapsamlı bir araştırma yapılmadan hiçbir yol bulunamazdı.

Pasifik demiryolu fikrinin kışkırtılması neredeyse tamamen Batı'ya dair genel ve yanlış bilgilere dayanıyordu. Hattın kesin yeri doğal olarak profesyonel inşaat mühendisine bırakıldı, popüler savunucusu genel ilkelerle yetindi. Bunlar sıklıkla yeterliydi, ancak Benton'da olduğu gibi, yanlış bilgi şüphesiz kötü rotalar üzerinde güç israfına yol açtı. Ancak, Birleşik Devletler'in akılsızca bir rotaya sürüklenme tehlikesi vardı, çünkü rotaların çeşitliliğinde bir çıkmaz vardı. 1850'den sonra, fikir oybirliğiyle karşılandığı oranda, rotalar giderek artan bir
acılıkla mücadele edildi. Whitney, rota seçiminin inşaat yönteminden daha önemli hale geldiği 1852'de rafa kaldırıldı.

1852-1853'te Kongre, Pasifik'e çok arzulanan demir yolunu inşa etmek için birçok yasa tasarısından biri üzerinde çalıştı. Çalışmanın lehinde mutlak bir çoğunluğun olduğu keşfedildi, ancak tedbirin düşmanları, azınlıkta oldukları oranda şiddetliydiler, iyi döllenmiş bir muhalefet ekmeyi başardılar. Onlar, geleneksel bölme yöntemiyle komuta etmelerini sağlayan entrikayı kabul ettiler ve bununla övündüler. Bu Kongre'de yolu yendiler. Ancak, Şubat 1853'te ordu tahsisat tasarısı geldiğinde, Senatör Gwin bir inceleme için bir değişiklik istedi. Bir incelemenin bilgeliğinden şüphe etti, çünkü "eğer herhangi bir rota bu kuruma en iyisi olarak bildirilirse, reddedilebilecek olanlar her zaman seçilen rotaya karşı gidecektir." Ancak, kendisini "saman çöpüne" tutunan boğulan bir adam olarak kabul etti ve Başkan'a Mississippi'den Pasifik'e en iyi rotaların incelenmesi için 150.000 dolar verilmesini rica etti, inceleme düzenli ordunun Topoğrafya Mühendisleri Birliği tarafından yürütülecekti. Muhalefet, böyle bağlayıcı olmayan bir tedbire karşı hafif bir direnç gösterebilirdi. Senato, 31'e 16 oyla bu değişikliği ordu tahsisat tasarısına eklerken, Temsilciler Meclisi de neredeyse aynı oranda kabul etti. Yolun inşasına yönelik ilk olumlu resmi eylem burada yapıldı.

Savaş Bakanı Jefferson Davis'in emriyle, iyi organize olmuş keşif ekipleri 1853 baharında sahaya çıktı. En kuzeyde, Washington topraklarının ilk valisi olarak görevine giden Isaac I. Stevens, Pasifik'e doğru 47 derece ile 49 derece kuzey enlemleri arasında bir araştırma hattı yürüttü. Stevens araştırmasının güneyinde, dört hat daha çizildi. 41 derece ile 42 derece paralellerinin yakınında, eski South Pass rotası tekrar incelendi.
Fremont'un en sevdiği hat olan 38 derece ile 39 derece arasında, dikkate alındı. Otuz beşinci paralel rota büyük bir ayrıntıyla incelenirken, bu ve otuz ikinci paralel boyunca bir diğerinde Savaş Bakanlığı'nın en dostça ilgisi cömertçe gösterildi. İkinci ve üçüncü rotaların çok az önemli dostu vardı. Vali Stevens, birinci sınıf bir savaşçı olduğu için, sorumluluğu altındaki araştırma için tam alan sağladı. Ancak otuz ikinci ve otuz beşinci paralel rotalar, işe yaraması beklenen rotalardı. Vali Stevens, 9 Mayıs 1853'te Washington'dan St. Louis'e doğru yola çıktı ve burada Amerikan Kürk Şirketi ile malzemelerinin büyük bir kısmını nehir yoluyla Fort Union'a taşımak için anlaşmalar yaptı. St. Louis'den, ilk organize kampı olan Camp Pierce'ın kurulduğu St. Paul'a vapurla Mississippi'ye çıktı. Burada talimatlarını verdi ve ekibini şekillendirdi, 172 yarı kırık katırından bahsetmeye bile gerek yok. "Tek bir tam takım kırılmış hayvan seçilemezdi ve iyi kırılmış binek hayvanları şarttı, çünkü bilimsel birliğin beyefendilerinin çoğu biniciliğe alışkın değildi." Mühendislerden biri atını ele geçirmeden önce omzunu çıkardı.

Vali Stevens'ın komutasına atanan grup, genel bir keşif ve bilimsel keşif için çeşitli taleplere atıfta bulunularak işe alındı. Asker ve işçilerin yanı sıra mühendisler, bir topograf, bir sanatçı, bir cerrah ve doğa bilimci, bir astronom, bir meteorolog ve bir jeolog da vardı. İki büyük ciltlik raporunda, demiryolu için gereken coğrafi ayrıntılara ek olarak botanik ve yedi farklı zooloji türü hakkında ayrıntılı çizimler ve ekler yer alıyor.

Sefer, çeşitli kollarında, en kuzeydeki rotaya aynı anda birkaç yerde saldırdı. Vali Stevens, doğu bölümünü St. Paul'den yönetti. Adamlarından küçük bir grup, erzakların çoğuyla birlikte, Missouri Nehri'nden American Fur Company'nin teknesiyle Fort Union'a gönderildi, orada yerel gözlemler yapmak ve valinin gelişini beklemek üzere. Orada birleşen grup karadan Fort Benton'a ve dağlara doğru yola devam etti. Bundan altı yıl sonra, tekneyle Fort Benton'a kadar tırmanmak mümkün olabilirdi, ancak henüz hiçbir vapur Fort Union'ın çok ötesine gidememişti. Pasifik ucundan ikinci ana tümen faaliyete geçti. Vali Stevens, Yüzbaşı George B. McClellan Teksas'taki görevinden alındı ​​ve Columbia Nehri'nin ağzına gidip doğuya doğru bir araştırma başlatacak olan bir kolordunun komutasındaki ekibi. McClellan'ın önünde, Teğmen
Saxton Bitter Root Vadisi'nde bir ikmal deposu kurmak için acele edecek ve ardından sınırı geçip ana grupla birleşecekti.

Vali Stevens'ın raporlarından, araştırmasının zaferle sonuçlandığı anlaşılıyor. Komutan, vali ve Kızılderili müfettişi olarak üç katlı kapasitesine doğa, bir büyüteç ve dizginlenemez bir coşku eklemişti. Lewis ve Clark'ın gününden beri hiçbir resmi keşif gezisi onun rotasından geçmemişti. Kızılderililer hala beyazların fiziksel görünümünden etkilenebiliyorlardı. Kibri onu her başarıda veya kazadan kaçışta, tehlikeyi savuşturan önceki bilgeliği için kendini tebrik etmeye yöneltiyordu. Ancak buna rağmen raporu eksiksizdi ve grubu sadıktı. Tutmuş olduğu _gezginler_ onun özel övgüsünü aldı. "Onlar tam bir ormancıydılar
ve aynı zamanda çayır yaşamı için de tam adamlardı, suya bir spaniel kadar
hoş bir şekilde giriyorlardı ve orada gerektiği kadar kalıyorlardı."

Dalgalı verimli ovalar boyunca grup St. Paul'dan
çok az zorlukla ilerledi. Çeki hayvanlarının sağlık ve gücü giderek
iyileşiyordu. Kızılderililer dost canlısı ve dürüsttü. "Babam," dedi
Assiniboin'li Yaşlı Crane, "kalplerimiz iyi; fakiriz ve pek bir şeyimiz yok... İyi babamız bize bu yoldan bahsetti. Bunun bize nasıl bir faydası olacağını göremiyorum ve korkarım ki halkım beyaz adamların önünde bu ovalardan
kovulacak." Elli beş günde Fort Union'a
ulaşıldı. Burada Amerikan Kürk Şirketi 250 feet karelik bir palankada geniş bir karakol bulundurdu ve "Assiniboines, Gros Ventres, Crows ve diğer göçmen Kızılderili gruplarıyla" büyük bir ticaret yürüttü. Fort Union'da, ajan Alexander Culbertson, 10 Ağustos'ta batıya doğru ilerleyen grubun rehberi oldu. Fort Union'dan Fort Benton'a yaklaşık 400 mil vardı ve o zamanlar Missouri'nin sol kıyısında, şelalenin yaklaşık on sekiz mil aşağısında bulunuyordu. Ülke, Missouri'nin doğusundakinden daha az dost canlısı olmasına rağmen, mesafeyi üç haftada kat eden gruba pek zorluk çıkarmadı. Bir hafta sonra, 8 Eylül'de, Fort Benton'dan gönderilen bir grup doğuya doğru gelen Teğmen Saxton ile karşılaştı. Stevens araştırmasının başlıca sorunları, Fort Benton'ın batısında, kıtasal su yolunun geçitlerinde yatıyordu. Teğmen Saxton Temmuz ayının başlarında Vancouver'dan ayrılmış, Cascades'ı zorlukla geçmiş ve 18 Temmuz'da Dalles'tan Columbia'ya doğru yola koyulmuştu. 27'sinde Fort
Walla Walla'ya ulaştı ve oradan melez bir rehberle
Spokan ve Coeur d'Alene'nin kırsalından geçerek yola devam etti. Yılanı
geçerken tek cıvalı barometresini kırdı ve bundan sonra
aneroitine güvenmek zorunda kaldı. Kuzeye doğru yönelerek 10 Ağustos'ta Pend
d'Oreille Gölü'nü geçti ve 28 Ağustos'ta Bitter
Root Vadisi'ndeki St. Mary köyüne ulaştı. Flathead'ler arasındaki St. Mary köyü Cizvit rahipler tarafından kurulmuştu ve Kızılderili medeniyeti ilerledikçe önemli ölçüde ilerlemiş. Saxton burada ikmal deposunu kurdu ve buradan ana gruba katılmak için daha küçük bir refakatçiyle ilerledi. Her zaman, dağların kalbinde bile, ülke onun beklentilerini aştı. "Doğa, kıtanın üzerinden geçen büyük otoyol için tasarlamış gibi görünüyordu ve bir demiryolunun geçişine pek engel teşkil etmiyordu."

Saxton'ın tavsiyesi üzerine Vali Stevens, Fort Benton'daki grubunu azalttı, hükümet mülkünün çoğunu orada sakladı ve daha fazla hız için bir yük treniyle
batıya doğru yola çıktı. 22 Eylül'de dağlarda kar yağmasın diye endişelenerek yola devam etti. Fort Benton'da kış boyunca meteorolojik gözlemler yapmak üzere bir müfreze bıraktı. Flathead'ler arasında Teğmen Mullan komutasında bir müfreze daha bıraktı. 7 Ekim'de Bitter Root Vadisi'nden Walla Walla'ya doğru tekrar acele etti. 19'unda Cascade sıradağlarının geçitlerinde
zorlu bir sezon geçiren McClellan'ın ekibiyle karşılaştı. McClellan'ın burada ona verdiği aşırı temkinli tavsiyeler ve
hayvanlarının yazın zorluklarından yorulmuş olması nedeniyle, 1853 araştırmasını bu noktada fiilen sonlandırdı. Columbia'dan aşağı Olympia'ya ve yeni bölgesine doğru ilerledi.

Vali Stevens'ın enerjisi, ona Pasifik demir yolu raporlarının ilklerinden birini
yapma olanağı sağladı. Tek bir komutan altında Mississippi'den okyanusa kadar yapılan tek araştırmaydı. 30 Haziran 1854 tarihli, derlenen raporların
I. Cildinin 651 sayfasını kaplıyor. 1859'da Senato'nun Savaş Bakanı John B. Floyd'a o yılın Şubat ayında iletmesini emrettiği "anlatı ve nihai raporunu" sundu. Bu belge I. Cildin eki olarak basılmıştır, ancak aslında serinin XII. Cildi olarak bir araya getirilen iki büyük ciltten oluşur. Raporların diğer ciltleri gibi, bu cilt de fauna, flora ve topografyanın litografileri ve gravürleriyle doludur.

Kırk ikinci paralel rota, 1854 yazında üçüncü topçudan Teğmen E. G. Beckwith tarafından araştırıldı. Fort Bridger'ın doğusunda, Savaş Bakanlığı özel bir araştırma yapmanın gereksiz olduğunu düşündü, çünkü Fremont ülkeyi birkaç kez kat etmiş ve tanımlamıştı ve Stansbury de en son 1849-1850'de dikkatlice araştırmıştı.
Seferinin başında Beckwith Salt Lake'teydi. Nisan ayında
Green River Vadisi ve Fort Bridger'ı ziyaret etti ve
araştırmalarıyla
buradaki demir yolu inşaatının tüm uygulanabilirliğini kanıtladı.
Mayıs ayında Büyük Tuz Gölü'nün güney ucunu dolaşıp
Humboldt boyunca Sacramento Vadisi'ne geçti. Hiçbir önemli macerası olmadı
ve en çok,
çimenlerle kaplı, arı kovanı şeklindeki "wick-ey-up"ları sıklıkla görülen kazıcı Kızılderililerin sefaletinden etkilendi.
Çetesinin yaklaşmasıyla birlikte Kızılderililer eşyalarını
korkuyla çalılıkların arasına saklıyorlardı. Sabahleyin "onların çalılıklarına yaklaşıp, kurnazca (çünkü hâlâ ne yaptıklarını benden gizlemeye çalışıyorlardı) hazinelerini geri almaya çalıştıklarını görmek gerçekten de yeni ve gülünç bir sefalet manzarasıydı; biri birkaç ayak kare, dumanlı, yağlı ve yırtık bir parça eski geyik derisi getiriyordu; bir diğeri eşit derecede pis bir durumda, birbirine dikilmiş, bir iple omuzlarına asıyordu - tek battaniyesi veya giysisi; üçüncüsü ise mavi bir ip getiriyordu, onu beline doladı ve tam bir elbiseyle uzaklaştı - toprağın efendilerinden biri." Beckwith'in raporunda, bir demiryolunun bu orta rotayı izleyebileceğini kanıtlamak için özel bir vurguya gerek yoktu, çünkü binlerce göçmenin koşulları hakkında kişisel bilgisi vardı. [İllüstrasyon: FORT SNELLING

Minneapolis'ten Horace B. Hudson tarafından ödünç alınan eski bir fotoğraftan.]

Kırk ikinci paralel araştırmasına Salt Lake City'den başlayan Beckwith, Gunnison'ın talihsiz ekibindeki subaylardan biri olarak bu noktaya ulaşmıştı. Yüzbaşı J. W. Gunnison, Vali Stevens'ı 1853'te St. Louis'e kadar takip etmişti. Keşif alanı olan 38 derecelik-39 derecelik rota, 1849 ve 1850'de Stansbury ile Utah'a gittiğinden beri onun için hiç de yeni değildi ve Mormon yerleşimi hakkında en iyi kitaplardan birini yazmıştı. Ekibini Missouri'den yukarı, Westport'tan beş mil uzaklıktaki Kansas Nehri'nin ağzının hemen altındaki bir kampa kadar taşıdı. Diğer komutanlar gibi o da başlangıçta çok zaman harcadı
"vahşi katırları eğitmekle", 23 Haziran'da yağmur ve çamurda ilerledi. İki haftadan fazla bir süre boyunca ekibi paralel sütunlar halinde hareket etti
Santa Fe yolu ve Kansas'ın Smoky Hill çatalı boyunca.
Santa Fe yolu üzerindeki Walnut deresi yakınında birleştiler ve kısa süre sonra Arkansas Nehri'ni takip ederek dağlara doğru ilerlediler. Fort Atkinson'da, Binbaşı Fitzpatrick'in onlarla bir
antlaşma yapmasını bekleyen bir ova Kızılderilileri sürüsü buldular. Gözlemleri her zaman düzenli olarak yapıldı.
Bir gün, Yüzbaşı Gunnison, yakalanması zor çayır köpeğinin örneklerini elde etmek için boşuna çabaladı. 1 Ağustos'ta, Arkansas'tan ayrılıp güneybatıya Sangre de Cristo sıradağlarına dalmaya hazır olduklarında, "İspanyol Zirveleri'nin açık ve güzel manzarasından" memnun oldular.

Fremont'un favorisi olan bu otuz dokuzuncu paralel rota, Rio Grande'nin başının yakınındaki sınırı geçti. En iyi ihtimalle zor ve dik olan eğimleri, Huerfano Vadisi ve Cochetopa Geçidi'ni takip etti. Geçidin karşısında, Gunnison, bugün sulama kanalı ve tüneli sayesinde komşu Gunnison Nehri'nin sularını getiren gül gibi çiçek açmaya hazır olan Uncompahgre'nin kurak alkali vadisinden inişine başladı. Gunnison, ağır iş, yoğun sıcaklık ve zayıflayan ekiplerle Eylül ve Ekim aylarında Utah bölgesindeki Salt Lake'e doğru mücadele etti. Sevier Gölü yakınlarında hayatını kaybetti. 26 Ekim'de şafak vakti, kendisi ve küçük bir müfrezesi genç bir Paiute grubu tarafından şaşırtıldı. Grubunun geri kalanı onu kurtarmak için acele ettiğinde, cesedinin "on beş okla delinmiş" olduğunu ve yedi adamının etrafında ölü yattığını gördüler. Komutanın yerini alan Beckwith, grubun geri kalanını kamuoyunun Mormonları cinayetle suçlamaya hazır olduğu Salt Lake City'ye götürdü. Beckwith bunun tamamen yanlış olduğuna inanıyordu
ve kabilenin şeflerini partiden çalınan enstrümanları ve kayıtları geri vermeye ikna eden Brigham Young'ın dostça yardımından yararlandı.

Kaptan Gunnison tarafından araştırılan rota, Güneybatı'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden neredeyse tamamen ayıran
Kolorado Nehri vadisinin kuzey ucundan geçiyordu.
Daha güneyde, Amerika Birleşik Devletleri içinde, demiryollarının kanyonu geçebileceği yalnızca iki nokta vardı: Fort Yuma ve Mojave Nehri yakınlarında. Bu geçişlere doğru otuz beşinci ve otuz ikinci paralel araştırmalar yönlendirildi.

Vali Stevens'ınkinden sonra kapsamı bakımından ikinci olan keşif,
Arkansas'taki Fort Smith'ten Los Angeles'a otuz beşinci paralel boyunca Teğmen A. W. Whipple tarafından yürütüldü.
Vali Stevens'ınki gibi bu rota da herhangi bir düzenli trafiğin kanalı değildi, ancak
daha sonra organize kara ticaretinde bir payı olacaktı. Burada ayrıca, aşılması gereken sadece iki veya üç ciddi engel içeren bir hat bulundu. Whipple'ın talimatları, gözlemlerine Mississippi'de başlamasını planlıyordu, ancak o, Arkansas Nehri'nin ve o eyalette halihazırda planlanan demiryollarının, Kızılderili Ülkesi'nin kenarındaki Fort Smith'ten daha doğuya başlamasını gereksiz kıldığına inanıyordu. Araştırmasına 14 Temmuz 1853'te başladı. Batıya doğru yürüyüşü, iki ay boyunca Kanada Nehri'nin sağ kıyısından, Choctaw ve Chickasaw rezervlerini geçerken, Teksas'ın çıkıntısından çıktığı yüzüncü meridyene ve çıkıntıyı geçerek New Mexico'ya ulaştı. Rio Pecos'un üst sularını geçtikten sonra, Albuquerque'deki Rio Grande'ye ulaştı ve burada ekibi bir ay veya daha fazla kaldı, gözlemlerini inceledi, yerel keşifler yaptı ve Washington'a bugüne kadarki işlemlerinin bir hesabını gönderdi. Kasım ayının ortalarına doğru, "hiçbir beyaz adamın geçmediği varsayılan bir bölgeden" geçerek Colorado Chiquita ve Bill Williams Fork'a doğru yola koyuldular. Yolculuğun en büyük zorlukları, Bill Williams Fork'un kavşağından girilen ve birkaç gün boyunca kuzeye doğru takip edilen Colorado Nehri vadisinin yakınında yaşandı. Burada, Mojave Nehri'nin varsayılan ağzının yakınında, çıkıntı yapan porfirik ve tuzak setlerinin Needles adını verdiği bir yerde bir geçiş yapıldı. Nehir, grubun Los Angeles'a ulaşmasından üç hafta önce 27 Şubat 1854'te geçildi.

Teğmen Whipple'ın rotasının güneyinde, otuz ikinci paralel
araştırma, Colorado Nehri'nin Fort Yuma geçişine kadar yapıldı. Bu durumda tek bir lider altında kapsamlı bir araştırma
girişiminde bulunulmadı. Bunun yerine, El Paso'daki Rio Grande'den Preston, Teksas'taki Red River'a kadar olan bölüm, 1854 baharında topoğrafya mühendisleri
brevet kaptanı John Pope tarafından yönetildi. Teğmen J. G. Parke, aynı zamanda Gila'daki Pimas köylerinden Rio Grande'ye kadar olan hattı taşıdı.
Pimas köylerinin batısından Colorado'ya kadar,
1847'de Yarbay Emory tarafından yapılan bir keşif
çizildi. Kaliforniya'daki hatlar farklı bir grup tarafından araştırıldı.
Burada yine kolay bir rotanın var olduğu keşfedildi. Kaliforniya ve Oregon eyaletlerinde, 1855'te Teğmen R. S. Williamson komutasındaki taraflarca çeşitli bağlantı hatları araştırıldı.

Pasifik demir yolu araştırmalarıyla toplanan kanıtlar 1854 baharında Savaş Bakanlığı'na akmaya başladı. İlk başta kısmi raporlar, daha sonra ayrıntılı ve ayrıntılı bilimsel makaleler, on yılın sonunda yayınlanmış makalelerin on iki devasa cildini dolduran bir dizi oluşturdu. Bu kadar büyük çabalar nadiren bilgiye gerçek bir katkı sağlamada bu kadar az şey başarmıştır.
Araştırmaların başlıca önemi, bilimsel gözlemle, sıradan insanlar arasında zaten yaygın olan bir şeyi kanıtlamaktı: kıtanın birçok yerde geçilebilir olduğu ve demir yolu inşaatının tesadüfi sorunlarının mühendislikten ziyade finansla ilgili olduğu. Mühendisler, her an ve neredeyse her yerde yolu inşa etmeye hazırdı.

Savaş Bakanı, 3 Mart 1853 tarihli karar uyarınca raporunun ilk bölümünü 27 Şubat 1855'te Kongre'ye sundu. Henüz
saha el yazmalarının derlenmesi ve incelenmesi çalışmaları
hiçbir şekilde tamamlanmamıştı, ancak başarı olasılığı hakkında genel ifadelerde bulunabildi. Beş noktada kıta ayrımı
geçilmişti; bu demiryollarından dördü tamamen
uygulanabilirdi, ancak San Francisco'ya giden en kısa rotalar
bir yol inşa etmenin
mantıksız olacağı Cochetopa geçidinden geçiyordu.

Bakan Davis, incelenen rotalardan birini "Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu için en
uygulanabilir ve ekonomik rota" olarak önerdi. Her durumda maliyet, inşaat hızı
ve işletme kolaylığının belirlenmesi ve karşılaştırılması gerekiyordu. Sahadaki taraflarca tahmin edilen ve Savaş Bakanlığı tarafından
düzeltilen tahminler, en güneydeki rotanın en arzu edilen rota olduğunu gösteriyordu. Bu sonuca varmak için Vali Stevens'ı kuzey hattı boyunca işçilik maliyetini hafife almakla suçlamak gerekiyordu;
ancak alınan rakamlar kesindi. Savaş Bakanı, bu otuz ikinci paralel rotada "çalışmanın ilerlemesinin esas olarak traverslerin ve rayların teslim edilip döşenebileceği hıza göre düzenleneceğini... Birkaç zor noktanın... çalışmayı yalnızca önemsiz bir süre geciktireceğini... Bu rotadaki iklim, diğer rotalara göre çalışmaya daha az kesintiye neden olacak şekildedir. Bu sadece Pasifik'e giden en kısa ve en az maliyetli rota olmakla kalmaz, aynı zamanda batı kıyımızdaki en büyük ticari şehir olan San Francisco'ya giden en kısa ve en ucuz rotadır; buna karşın, doğu ucundan Atlantik ve Körfez limanlarına bağlayan demir yolu hatlarının toplam uzunluğu, diğer rotalarla olan toplam bağlantıdan daha azdır."

Pasifik demir yolu araştırmaları, çıkmaza giren Kongre'nin atabileceği tek adım olarak emredilmişti. Senatör Gwin, uzun zaman önce hayal kırıklığına uğrayan rotaların savunucularının talihli olanı engellemek için birleşeceklerinden korktuğunu söylemişti. Güney'de, Savaş Bakanı Jefferson Davis'e göre, otuz ikinci paralel rota tatmin ediciydi;
ancak 1850'de olduğu gibi bir demiryolu inşa etme şansı da çok azdı. Önümüzdeki günlerde, demiryolları tartışmaları umutlar ve korkular yerine gerçeklere dayanabilirdi, ancak fikir birliği veya uzlaşma oldukça uzak bir gelecekteydi. Araştırmalar ilerledikçe büyük bir hacme ulaşan kara yolu trafiğinin, demiryollarının onu yok etmesine daha yaklaşık on beş yıl vardı. Ve hiçbir demiryolu, savaş, Kongre salonundan çekişen bölümlerden birini kaldırmadan önce bile başlatılamazdı.

Ancak Asa Whitney'nin ajitasyonunu başlattığı yıllarda Doğu'nun demiryolları sürekli olarak genişlemişti. Davis 1855'te rapor verdiğinde Mississippi'yi geçen ilk köprü inşa halindeydi. Illinois Central 1856'da açıldı. İç Savaş başladığında, demir yolu sınırı tarım sınırıyla aynı hizaya gelmişti ve ikisi de onları Pasifik'ten ayıran boşluğu kapatmaya hazırdı.

BÖLÜM XIII

UNION PASİFİK DEMİRYOLU

Davis, Union Pacific Demiryolu'nun tarihçesinde, ikincisinin planın atıldığı bölümler ve yerleşim yerlerinin rekabeti nedeniyle ertelendiği
sıkıntı döneminin muhtemel başarıya yaklaştığını belirtmiştir. Yaklaşık 1850'den 1853'e kadar, yolun tam da son nokta üzerinde anlaşmaya varıldığı anda inşa edilmesi gerçekten olası görünüyordu. Elbette, bunun için keskin bir rekabet vardı; ancak rekabet yerel kıskançlıkların ötesine geçmedi ve kolayca tehlikeye atılabilirdi. Anket raporları tamamlandıktan ve Kongre'ye sunulduktan sonra sorun, çok daha büyük bir soru çözülene kadar ertelenmeyi vaat eden yeni bir boyut kazandı. Kölelik ve Pasifik demir yolu, ulusal ikilemin iki boynuzunun somut örnekleridir.

Ulusal bir proje olarak demir yolu, ulusal himaye altında inşa edilmesi sorununu gündeme getirdi. Amerika Birleşik Devletleri, işi üstlenebilecek
bir ulus muydu, yoksa olmalı mıydı? Tedbirin savunucularının çoğu tereddüt etmeden evet cevabını verdi. Yine de
yol dostları arasında bile bu soru sıklıkla diğer cevabı çağrıştırdı. Kölelik, tek bir kesime özgü bir kurum olarak yerini çoktan almıştı.
Savunması ve devam ettirilmesi, büyük ölçüde Pasifik demir yolunun talep ettiği önermenin aksini kanıtlamaya bağlıydı.
Köleliği savunmak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri, yetkileri sınırlı ve egemenlik ve milliyet niteliklerinden yoksun, sadece bir federasyon olarak kalmalıydı. Bu mücadeleye geri dönüp baktığımızda, yarım yüzyıl geçmişken, kölelik ve demiryolları olmak üzere her iki sorunun nihai cevabının, federal karakterin daha temel sorusu çözülene kadar ertelenmesi gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Karşıtlıklar, Lincoln'ün 1858'de gördüğü gibi bile açıktı. Bir yandan kölelik ve yerelcilik, diğer yandan demiryolları ve milliyetçilik, tanınmak için hayati bir mücadele içindeydi. Birlikte uyumsuzlardı. Biri veya diğeri tek başına hayatta kalmalıydı. Lincoln, sorunun bir kısmını gördü ve cevabı şöyle özetledi: "Birliğin dağılmasını beklemiyorum, meclisin düşmesini beklemiyorum, ancak bölünmenin sona ermesini bekliyorum." Pasifik demiryolları hareketinin aşamaları, tüm bu çekişmeler boyunca açıkça işaretlenmiştir. Önce ajitasyon geldi, sonra inanç ve kabul genelleşti. Bu, Asa Whitney'nin dönemiydi. Yaklaşık 1847-1857'yi kapsayan bir on yılda keşif ve araştırma izledi. Örgütlenme sonuncusuydu, pek bir işe yaramayan geçici planlarla başladı, Kongre'de uzun bir dizi karmaşık tartışmadan geçti ve daha geniş bir milliyet sorunuyla birleşti, ancak sonunda 1862 ve 1864'teki ilk Pasifik demiryolu yasa tasarılarıyla doruğa ulaştı. Kongre 1853-1854 oturumuna başladığında, önceki Mart ayındaki yasayla düşünülen arazi ölçüm
partilerinin çoğu hala sahadaydı.
İstenen raporlar henüz mevcut değildi ve Kongre, gerçekler olmadan daha fazla ilerlemenin uygunsuzluğunu kabul etti.
Ancak, bu dönemde her iki meclisin de bir demiryolu için önerileri değerlendirmek üzere seçilmiş komiteler oluşturması dikkat çekicidir. Bu komitelerin her ikisi de yasa tasarılarını rapor etti, ancak hiçbiri arkadaşlarının meclisinde bile onay almadı. 1854-1855'teki bir sonraki oturumda Douglas ve Benton arasında büyük bir mücadele yaşandı.

Önceki Mayıs ayında Kansas-Nebraska yasa tasarısını muzaffer bir şekilde geçiren Stephen A. Douglas, 1855'te Senato'da bir demiryolu yasası tasarısı başlattı. Senato tarafından nihayet değerlendirilip kabul edildiğinde,
yasa tasarısı üç demiryolu öngörüyordu: Wisconsin'in batı sınırından Puget Sound'a kadar bir Kuzey Pasifik; Güney Pasifik, Teksas'ın batı sınırından Pasifik'e; ve Orta Pasifik, Missouri veya Iowa'dan San Francisco'ya. Bunlar, Savaş ve İçişleri Bakanları ve Posta Genel Müdürü tarafından ortaklaşa kiralanacak sözleşmeler kapsamında özel taraflarca inşa edilecekti. En sonunda, geçtikleri eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olacaklardı. Merkezi bir yol çıkarları doğrultusunda Benton'ın önderlik ettiği Temsilciler Meclisi, Douglas tedbirini geçirmeyi reddetti.
Son reddedilmeden önce, Benton ve müttefiklerini memnun etmek için San Francisco'dan tek bir ana hatla sınırlandırılarak değiştirildi,
doğu kolları Superior Gölü, Missouri veya Iowa ve
Memphis'e ayrıldı.

Douglas planının müttefik hoşnutsuzlar tarafından reddedilmesinden sonraki iki yıl boyunca, Pasifik demiryolları ile ilgili seçilmiş komitelerin dikkate alacağı çok az önerisi vardı, Kongre ise genel konuya pek dikkat etmedi. Siyasete ilgi çeken yeni Cumhuriyetçi parti ve 1856 kampanyası ihmalin bir kısmından sorumluydu. Egemen Demokratların, ulusun görevi yerine getirme gücünün olmadığına dair inancı daha fazlasından sorumluydu. Bencil yerelcilikten, çözümü için ulusun tüm gücünü gerektiren ulusal politikaya geçiş devam ediyordu. Demiryolunun kuzeyli dostları, 1861'e kadar süren Demokrat yönetiminin güney eğilimlerinden dolayı cesaretleri kırılmıştı. Savaş Bakanı Jefferson Davis'in ardından, selefiyle birlikte güneyin en uygun rota olduğuna inanan Virginia'lı Floyd geldi. Aynı zamanda, Tennessee'li Posta Genel Müdürü Aaron V. Brown, Kongre'nin muhtemelen merkezi rotanın kullanılmasını amaçlamış olmasına rağmen, Butterfield'ın güney rotasına karayoluyla posta için posta sözleşmesini veriyordu. 1857 ile 1861 yılları arasında Kongre'deki tartışmalar, demir yolunun
neler yaşadığı zorlukları gösteriyor. Birçok yasa tasarısı başlatıldı, ancak çok azı
komitelerden geçebildi. 1859'da Senato bir yasa tasarısı geçirdi. 1860'ta Temsilciler Meclisi, Senato'nun ölümüne kadar değiştirdiği bir yasa tasarısı geçirdi. 1860-1861 oturumunda, savaşın başlamasıyla birlikte ciddi bir şekilde ele alınması engellendi.

Yolun organizasyonuyla ilgili uzun yıllar süren tartışmalarda, yönetiminin niteliği ve hükümet yardımının niteliği çok belirgindi. Birleşik Devletler yalnızca Cumberland yolunu hariç
böyle bir plan yapmamıştı, ancak bundan çok daha küçük olan Cumberland yolu, bir nesil sürecek kadar anayasal zorluk yaratmıştı. Yol ile kamu arazileri arasında bir bağlantı olması gerektiği, Whitney savunuculuğuna başlamadan önce bile görülmüştü. Bu bağlantının doğası, Whitney planı eleştiri altındayken diğer hareketlerle tesadüfen ortaya çıktı.

Ulaşımdaki iyileştirmelere yardım amacıyla arazi verme politikası
Ohio'nun kabulü kadar eski bir tarihte ima edilmişti, ancak
demiryolu dönemi başlayana kadar tam gelişimini almamıştı. Otuzlu ve kırklı yıllarda, bir dereceye kadar, kanal yapımına yardımcı olmak için eyaletlere kamu arazileri tahsis edilmişti, ancak demir yolu destekçileri kampanyalarını son on yılda başlattıklarında, kamusal alanın tarihinde yeni bir dönem başladı. Demiryolları için arazi hibeleri konusundaki kesin mücadele, 1847'den 1850'ye kadar olan yıllarda Illinois Central ve Mobile ve Ohio projesiyle bağlantılı olarak gerçekleşti. Illinois'de merkezi bir demir yolu talebi, 1837'deki panikten önce ortaya çıktı. Kuzeybatı eyaletleri artık kendi demiryollarını inşa ediyordu ve bu girişim, Galena'yı Ohio ve Mississippi'nin birleştiği yere, Illinois eyaletinin tüm uzunluğu boyunca Mississippi'ye paralel uzanan bir yolla bağlamak için tasarlanmıştı. Kuzeybatı'daki özel demiryolları, Mississippi'de ve Alleghany kavşaklarında son noktalarını arayarak doğal olarak doğudan batıya doğru ilerliyordu. Bu, tüm yatay yolları keserek her yerde faydalı bağlantılar sağlayacaktı. Ancak çayır tavuğunun hala tartışmasız bir şekilde hakim olduğu bir ülkeyi geçiyordu. Bunu haklı çıkaracak çok az nüfus veya yük vardı ve bu nedenle proje, 1845'ten önce en az üç farklı kurumsal giysiye bürünmüş olsa da, başarısız oldu. Kavşaklarını saydığı çok sayıdaki enine demir yolundan hiçbiri, 1850'den önce geçiş hakkını geçmedi. La Salle, Galena ve Jonesboro, büyük ölçekli bir haritada işaretlenmeye değer tek köylerdi. Chicago'nun nüfusu ise henüz kırk binin altındaydı. Sonraki on yılda Pasifik demir yolu hareketine öncülük eden adamlar, 1850'den hemen önceki yıllarda Illinois Central fikrini desteklediler. Hem Breese hem de Illinois'li Douglas, sonunda 1850'de Kongre'den geçen yasa tasarısının ebeveynliğini iddia ettiler ve demir yolu taşımacılığı için kamu yardımına giden yolu açarak arazi hibe demiryolları dönemini başlattılar. Kanal hibelerinin bazılarında yardım yöntemi zaten ana hatlarıyla belirtilmişti, kanal hattı boyunca alternatif arazi bölümleri şirkete işinde yardımcı olmak için devrediliyordu. Alternatif bölümlerin bilindik dama tahtası tarzında verilmesinin altında yatan teori, kamu arazilerinin erişilemez olsa da küçük bir değere sahip olmasıydı, ancak iletişimle ulaşıldığında Amerika Birleşik Devletleri tarafından ayrılmış alternatif bölümler, kanal olmadan tüm şirketin elde edeceğinden daha yüksek bir fiyat getirecekti, inşaat
şirketine ise hiç kimseye masraf yapılmadan yardım edilecekti. Bu ilkenin demiryollarına uygulanması, kamu kaynaklarını iç iyileştirmelere ayırma gücü konusunda bir şüpheyle biraz rahatsız olan Kongre'de oldukça yavaş gerçekleşti. Illinois Central demiryollarının bölümsel karakteri, destekçileri Ohio'dan Mobile'a devam etme planlarını da ekleyerek planı bir Göl-Körfez demiryollarına dönüştürene kadar buna karşıydı. Güneyden gelen yardımın desteğiyle yasa tasarısı 1850'de yasalaştı. Şartlarına göre, on mil genişliğindeki bir şeritteki alternatif arazi parçaları, Illinois Central ve Mobile ve Ohio'nun inşası için kullanılmak üzere ilgili eyaletlere verildi. Hibeler, eyaletlerin izni ve onayı olmadan bir eyalette inşaat yapılmasına yönelik anayasal itirazlar nedeniyle doğrudan eyaletlere yapıldı. Kongre'nin arazileri doğrudan demiryolları şirketine vermeye hazır olması on iki yıl sürdü. Illinois Central hibesini izleyen on yıl, diğer eyaletlerden aynı şartlarda hibe başvurularıyla doluydu. 1857 paniği öncesindeki bu spekülatif inşaat döneminde, her batı eyaleti alabileceği tüm yardımı istiyordu. Tek bir oturumda
yedi eyalet yaklaşık on dört milyon dönüm arazi talep ederken,
1857'den önce yaklaşık beş bin mil demir yolu arazi hibeleriyle desteklenmişti.

Asa Whitney Pasifik demir yolu için ajitasyonunu başlattığında,
büyük bir arazi hibesi istedi, ancak hibelerin mekanizması ve yöntemleri henüz Kongre'ye aşina olmamıştı. Sonraki on beş yıllık ajitasyon ve araştırma sırasında yöntem geliştirildi, böylece
siyasi koşullar yolun inşasını mümkün kıldığında, sübvansiyonla ilgili büyük zorluklar ortadan kalktı.

1857'de Kongre'de tam gelişimine ulaşan bölümsel sorun, değişmeden kaldığı sürece Pasifik demir yolu yararına herhangi bir eylem yapılmasını engelledi.
Çatışmalar savaşa dönüşürken, demir yolu hala pratik olarak imkansızdı.
Ancak savaş Kongre'den güney eyaletlerinin temsilcilerini uzaklaştırdıktan sonra eylem için yol açıldı. Kongre Temmuz 1861'deki savaş oturumunda toplandığında, güney rotaları lehine tüm ajitasyonlar ayrışmayla susturuldu. Geriye sadece otuz beşinci paralelin kuzeyinde uzanan rotalar arasından seçim yapmak ve hepsinin inşa edilebileceğini kabul ettiği ve askeri birliğin korunması ihtiyacının artık zorunlu bir nitelik kattığı demir yolunun bunlardan biri boyunca inşasını yetkilendirmek kalmıştı. 1861 yaz oturumunda Pasifik demir yolu için faturalar yeniden canlandırıldı ve 1861-1862 düzenli oturumuna tamamlanmamış bir iş olarak devredildi. Bu sonraki oturumun lobisinde, rota ve araçların nihai olarak belirlenmesine güçlü bir şekilde yardım eden Troy Politeknik'ten genç bir mezun olan Theodore D. Judah vardı. Judah sonbaharda yeni seçilen Kaliforniya temsilcilerinden biriyle birlikte doğuya gelmişti. Uzun deniz yolculuğu sırasında, Pasifik Kıyısı'ndaki demir yolunu savunurken edindiği demiryolu sorunuyla ilgili tüm ayrıntılı bilgileri, daha sonra Pasifik Demiryolu Komitesi'ne atanan arkadaşına öğretmişti. Kaliforniya, savaş başlamadan birkaç yıl önce yerel demiryollarının inşasına başlamıştı; Pasifik demiryolları onun sürekli ihtiyacı ve duasıydı. Kendi şirketleri, Doğu'dan gelen rayların sınırını geçip yerel yaratımlarının onlarla bağlantı kurmayı beklediği zamana göre planlanmıştı. Savaşın başlaması plan için erken bir olgunluk vaat ettiğinde, birkaç Kaliforniyalı, Kaliforniya demiryollarının en önemlisi olan Central Pacific'i organize etti. 28 Haziran 1861'de, bu şirket kuruldu ve lider ruhları baş mühendisi Judah ve Collis Potter Huntington, Mark Hopkins, Charles Crocker ve yakında eyaletin valisi olacak Leland Stanford'du. Kurucularının hepsi orta halli adamlardı, ancak sınırın zengin olduğu öngörü ve inisiyatifin en iyisine sahiptiler. Judah, 1861 yazında, dağların üzerinden Utah topraklarına giden rotalar için gayretle araştırma yaptı; burada, Carson çevresindeki yeni gümüş tarlaları, olası bir rotanın rotasını gösteriyordu. Planları ve profilleriyle, uzun süredir tartışılan sorunun hızla çözülmesine yardımcı olmak için sonbaharda Washington'a doğru yola çıktı. Judah'ın özel bir Kaliforniya yoluna olan ilgisi, Kongre'nin ihtiyaçları ve istekleriyle iyi örtüşüyordu. Zaten çeşitli yasa tasarıları, her iki meclisin seçkin komitelerinin elindeydi. Güney ilgisi
yok olmuştu. Geriye kalan tek rekabetler St. Louis, Chicago ve yeni Minnesota arasındaydı; bunlardan ilki, Missouri'nin şüpheli sadakatiyle lekelenmişti ve sonuncusu, topraklarının yeniliği ve nüfusunun azlığıyla
utanıyordu. Sioux'lar, St. Paul'un ötesindeki ülkenin büyük bir kısmını hâlâ kontrol ediyordu. Bu rekabetten Chicago ve merkezi bir rota muzaffer çıkabilirdi.

1862 baharında, Birleşik Devletler'in yeni askeri ihtiyaçlarını karşılamak ve eski ekonomik gereklilikleri karşılamak için bir Union Pacific
demiryolu üzerinde uzun bir tartışma yaşandı. Neden "Union"
adıyla anıldığı biraz şüpheli. Bancroft, isminin tek kıtasal planda bir araya getirilen çeşitli yerel yolları
açıkladığını düşünüyor. Davis ise, tam tersine, ismin
otuz ikinci paralelin "Disunion" rotasına zıt olduğuna inanmaya meyillidir,
çünkü seçilen rota tamamen sadık topraklardan geçecekti.
Ancak, sebep ne olursa olsun, Union Pacific Railroad Company
1 Temmuz 1862'de kuruldu.

Kuruluş yasası uyarınca, birkaç şirket tarafından
bir kıta demir yolu inşa edilecekti. Kaliforniya sınırları içinde,
zaten örgütlenmiş ve iyi yönetilen
Kaliforniya'nın Central Pacific'i, ayrıcalığa sahip olacaktı. Kaliforniya ile Nevada arasındaki sınır çizgisi ile
yüzüncü meridyen arasında, yeni Union Pacific
inşaat şirketi olacaktı. Yüzüncü meridyende, Kansas'taki Cumhuriyetçi Nehri ile Nebraska'daki Platte Nehri arasındaki bir noktada, Benton'ın 1855 tarihli yasa tasarısının tarzında, yayılan hatlar çeşitli doğu sınır noktalarına doğru ilerleyecekti. Böylece, Leavenworth, Pawnee ve Kansas'ın Batısı, bu noktayı Kansas'ın ağzının güneyindeki Missouri Nehri'ne, Missouri'nin Hannibal ve St. Joseph'iyle bağlantılı olarak Atchison ve St. Joseph'e bir kolla bağlama yetkisine sahipti. Union Pacific'in kendisinin iki bağlantı daha inşa etmesi gerekiyordu; biri yüzüncü meridyenden Iowa'nın batı sınırındaki bir noktaya, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından belirlenecek ve diğeri de doğudan bir hat oraya ulaştığında Iowa'daki Sioux City'ye. Bu hatların inşası için sunulan yardım, Kongre tarafından daha önce sağlananlardan daha cömertti. İlk olarak, yollar dört yüz fit genişliğinde bir geçiş hakkına sahipti ve kamusal alanın bitişik kısımlarından inşaat için malzeme alma izni vardı. İkinci olarak, yollar her bir mil ray için on bölüm arazi alacaktı.
Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri, inşaatı kolaylaştırmak için yollara mil başına 16.000 dolar, eteklerde 32.000 dolar ve dağlarda 48.000 dolar tutarında tahviller verecekti. 1876'ya kadar tamamlanıp açılmazsa, tüm hat Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecekti. Tamamlanırsa, tahvillerin kredisi sonraki
kazançlardan geri ödenecekti.

Kaliforniya'nın Central Pacific'i 1 Temmuz 1862 tarihli yasanın şartlarını kabul etmekte hızlı davrandı. Örgütlenmeye devam etti, 22 Şubat 1863'te Sacramento'da temel attı ve bir sonraki yıl kapanmadan önce birkaç mil uzunluğunda ray hattı işletmeye başladı. Ancak Union Pacific yavaştı. Yasanın sinirli bir eleştirmeni, "On bir inatçı eyaleti elinde tutmak için mücadele ederken," diye yazdı, "ulus, on iki yeni cumhuriyet kurmaya yetecek kadar topraktan koparılmasına izin verdi." Yine de, teklif edilen hibeler ne kadar büyük olursa olsun, doğu başkenti ovalar boyunca yeni rotaya hayat vermekte isteksizdi. Ödeyebileceğinden ciddi şekilde şüphe ediliyordu. Savaş zamanı refah yıllarında, Doğu'da daha kesin ve karlı yatırım şansları sık görülüyordu. Demiryolu yasanın şartlarına göre düzenlenmiş olsa da, Union Pacific hisse senedine abone bulmak zordu ve yol, Kongre teklifini revize edip şartlarını artırana kadar iki yıl daha uykuda kaldı. 
1863-1864 oturumunda genel konu tekrar ele alındı. 
Davis şöyle yazıyor: "1862 Yasası'nı yürürlüğe koymak için ek mevzuata ihtiyaç duyulduğuna dair görüş neredeyse evrenseldi, ancak vatansever kapitalistlere yapılacak yardımın sınırının belirlenmesi
zordu." Şimdi kabul edilen yasa tasarısının muhaliflerinin inancı, "lobilerin, erkek ve kadın,
... dolandırıcılar ve maceracılar"ın bu tedbirin başarısıyla çok ilgisi olduğuydu. 1864 tarihli yeni yasa tasarısı, en temel kısımlarında, şirketlere yapılan hükümet yardımının derecesini artırdı. Arazi hibesi, rayın mili başına on bölümden yirmiye çıkarıldı ve yolun, genel halktan, birinci ipotek tahvilleri üzerinden, ABD kredisi tutarında borç almasına izin verildi; bu, kendini inkar eden bir tüzük tarafından ikinci ipotek statüsüne düşürüldü. Bu ek teşviklerle, Union Pacific nihayet başlatıldı.

1864-1865'te nihayet başlayan proje, Davis'in grafiksel olarak tasvir ettiği gibi, "tamamen doymuştu ve macera ve romantizm unsurlarıyla oldukça doluydu." Ancak, "Pasifik demir yolunun inşasından önce, Missouri'nin batısındaki geniş toprakların çoğu, Amerikalıların çoğunluğu için _terra incognita_ idi." diyerek iddiasını abartıyor. Demiryolu yirmi yıldır çalkantıdaydı; tüm bu süre boyunca nüfus, artan binlerle büyük çölü geçmişti; yeni eyaletler
çevresinde, doğuda, batıda ve güneyde kümelenmişti, Kansas ise
ortasına itilmişti; yeni kamplar iç kısımlarını noktalamıştı. Büyük
Batı kesinlikle bilinmiyordu, ancak demir yolunun inşasıyla
Amerikan sınırı son aşamasına girdi.

BÖLÜM XIV

İÇ SAVAŞTA OVALAR

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış kolonilerinin kaderinin İç Savaş'ın başlangıcında ciddi endişelere yol açması
şaşırtıcı değil. Kaliforniya ve Oregon, Carson City, Denver ve diğer
maden kampları aslında
çatışan gruplarla aynı kıtadaydı, ancak izolasyonlarının derecesi o kadar büyüktü ki
bir okyanusla ayrılmış gibilerdi. Sakinleri
eski eyaletlerin herhangi bir bölümündekilerden daha karışıktı, oysa
birkaç toplulukta partiler o kadar eşit bir şekilde bölünmüştü ki
bütünün sadakati konusunda şüpheler uyandırıyordu. "Bu Bölgenin kötü niyetli ayrılıkçı unsuru," diye yazdı Colorado Valisi Gilpin, Ekim 1861'de, "7.500'e ulaştı. Geçtiğimiz Kasım ayından bu yana yetenekli ve gizli bir şekilde örgütlendi ve saldırısını karşılamak ve kontrol altına almak için aşırı ve olağanüstü önlemlere ihtiyaç duyuyor." En iyi ihtimalle, batı nüfusu yetersizdi ve hala birçok bakımdan bakir karakterini koruyan, ancak bir geçiş döneminin eşiğinde dolaşan bir sınıra dağılmıştı. En kötüsünü umut eden bir İngiliz gözlemci, savaşın ortasında "O 'geçmişte yas tutulan kurum', bir zamanlar Birleşik Devletler, ortadan kalktığında ve bu iğrenç ve kardeş katili savaştan sonra - medeniyetin tanık olduğu insan doğasına en utanç verici savaş - Yeni Dünya düzene ve huzura kavuştuğunda, şikarilerimiz rahat bir yolculuğun onları geyik ve sülün avcılığından bizon ve boz ayı meskenlerine taşımaya yeteceğini unutmayacaklar. Bu hayvanların Prairies'den 'iyileştirilme' veya hatta şimdiki neslin ömrü boyunca nadir hale gelme şansı çok düşük." diye duyurdu. İç Savaş sırasında büyük ovaların seyrini şekillendiren en önemli faktörler karışık nüfus, her zaman mevcut Kızılderili tehlikesi ve izolasyondu. Ovaların savaşın sonucu üzerinde hiçbir etkisi olmasa da, savaş halihazırda devam eden Batı'yı tanıtma, Kızılderilileri temizleme ve gelecekteki yerleşim için hazırlık yapma çalışmalarını ilerletti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanı gibi Batı da iyi düzen komutanlarının sorumlu olduğu askeri tümenlere
düzenlendi. Bazen askeri kontrolün yükü esas olarak bölge valilerinin omuzlarına düştü; yine, özel ihtiyaçları karşılamak için özel tümenler düzenlendi ve deneyimli generaller Batı'daki hareketleri yönetmek için ana ordulardan ayrıldı.

Batı departmanlarına dikkat çeken en erken olaylardan biri, Pasifik Departmanı'na komuta eden Albert Sidney Johnston'ın istifa etmesi ve Konfederasyon güçlerine katılmak için New Mexico'yu baştan başa kat ederek yaptığı oldukça gösterişli uçuştu. Çeşitli yönlerden, onu engellemek için federal birlikler gönderildi, ancak o
tüm bunlardan kaçmayı ve 1 Ağustos'ta Rio Grande'ye güvenliğe ulaşmayı başardı. Burada yolculuğunun geri kalanında karadan bir etap alabilirdi.
Terk ettiği departman,
Utah ve bugünkü New Mexico hariç
Kayalık Dağları'nın ötesindeki tüm Batı'yı kapsıyordu. Dağlar ve Missouri arasındaki ülke Batı Departmanını oluşturuyordu.
Savaş ilerledikçe, yeni departmanlar oluşturuldu ve sınırlar uygun
görüldüğü şekilde kaydırıldı. Pasifik Departmanı, neredeyse
sürekli bir miktar olarak kaldı.
Sioux Kızılderililerinin topraklarını kapsayan bir Kuzeybatı Departmanı, Minnesota ve Wisconsin'in daha iyi savunulması için Eylül 1862'de kuruldu. Pope, Virginia Ordusu'nun komutasından alındıktan sonra bu komuta atandı.
Savaşın sonuna kadar, büyük liderler dağıtılıncaya ve
Sheridan Güneybatı Departmanını alana kadar, batı departmanına eşit derecede önemli hiçbir ayrıntı yapılmadı.

Ovalardaki savaşlar nadiren savaşın onurlu adını alacak kadar önemliydi. Bolca yürüyüş ve keşif, patikalar boyunca çok fazla polis görevi, organize birlikler veya gerillalarla ara sıra çatışmalar, Kızılderililere karşı saldırgan kampanyalar ve tarım sınırlarının savunulması kampanyaları vardı. Ancak işgal edilen ordular küçük ve deneyimsizdi. Genellikle bu hareketlerde yerel gönüllülerden oluşan alaylar veya konfederasyona karşı daha fazla hizmet vermemek üzere şartlı tahliye edilen geri dönen esirler kullanılırdı. Disiplinli gaziler nadiren bulunurdu. Ovalardaki savaşın spazmodik karakteri ve mevcut birliklerin düşük kalitesinin bir sonucu olarak, batıdaki hareketler sıklıkla engellendi ve bazen işe yaramaz hale getirildi. Rio Grande için verilen mücadele, ovalardaki askeri operasyonların herhangi biri kadar önemliydi. Savaşın başında, konfederasyon güçleri Johnston'ın doğuya doğru aceleyle ilerlerken yolunu açmak için El Paso civarındaki nehri ele geçirdi. Tucson bölgesi de hemen hemen aynı zamanda işgal edildi, böylece 1861 sonbaharında konfederasyon karakolları Teksas ve Rio Grande hattının biraz ötesindeydi ve New Mexico, Utah ve Colorado tehdit altındaydı. Aralık ayında General Henry Hopkins Sibley, Rio Grande'nin üst kesimlerindeki konfederasyon birliklerinin komutasını üstlenirken, Fort Craig'den Albay E. R. S. Canby, konfederasyon gücünün daha fazla genişlemesine karşı direnişi örgütledi. Sibley'nin Santa Fe ve Albuquerque civarındaki Rio Grande'nin yukarı kesimlerine karşı açık niyetleri, 1862 kışında federal endişelere yol açtı. Denver'daki Vali Gilpin, kendi topraklarındaki tehlikeden zaten korkuyordu ve General Hunter aracılığıyla Fort Leavenworth'tan gelen ve Canby'yi güçlendirmek ve Colorado kalelerine bakmak için verilen emre neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Sorumluluğu kolayca üstlendi, federal hazineden kendisine izin verilmeyen fonları çekti ve kısa süre sonra ilk Colorado ve ikinci Colorado gönüllülerinin bir kısmını savunma birliklerine katılmak üzere güneye doğru yürüyüşe geçirdi. Bu yürüyüşü savaş hareketlerine uygulanabilir terimlerle tanımlamak zordur. İkinci Colorado'daki en az bir asker, iki çocuğu ve bir karısını da yanına aldı, sonuncusu alayın tarihçisi oldu ve askerlerin şövalyeliğini övdü, görünüşe göre bir askerin yoldaşının ailesine çocuk bakıcılığı yapmasının bir asker görevi olmadığı gerçeğinden habersizdi. Ancak karısı ve çocuklarıyla ve bunların ima ettiği bireyselcilik ve itaatsizlik derecesiyle, Pike's Peak sınır muhafızları bölgeyi kurtarmak için güneye doğru yürüdüler. En azından vatanseverlikleri kesindi.

Sibley nehirden yukarı doğru ilerlerken, Fort Craig'i geçip Valverde'de küçük bir kuvveti kenara iterken, Colorado kuvvetleri Fort Union'a ulaştı.
Sibley'in kolayca girdiği Fort Union ile Albuquerque arasında, kampanyanın dönüm noktası oldu. 26 Mart 1862'de, Binbaşı J. M. Chivington, Santa Fe'nin yaklaşık yirmi mil güneydoğusundaki Apache Kanyonu'ndaki Johnson çiftliğinde başarılı bir çatışmaya girdi. İki gün sonra, Pigeon çiftliğinde, konfederasyonlara daha kesin bir kontrol verildi,
ancak komutadaki kıdemli gönüllü Albay John P. Slough, çatışmadan sonra Fort Union'a geri çekildi, konfederasyonlar ise Santa Fe'yi işgal etmekte serbest bırakıldı. Birkaç gün sonra Slough, Colorado alayında görevden alındı, Chivington albay yapıldı ve Santa Fe'ye ilerleme
yeniden başladı. Artık Fort Craig'den ilerleyen Canby ile Fort Union'dan Apache Kanyonu'ndan gelen Chivington arasında kalan Sibley, 7 Nisan'da Santa Fe'yi boşalttı ve Albuquerque'ye geri çekildi. 12 Nisan'da Santa Fe'yi alan birlik birlikleri, Sibley'nin son geri çekilmesinde Rio Grande'den aşağı doğru hızla ilerledi. New Mexico kurtarıldı ve güvenliği Colorado'ya huzur getirdi. Colorado gönüllüleri 1862-1863 kışında Denver'a geri döndüler, ancak kampanyalarını mümkün kılan güçlü ve bağımsız desteği olan Gilpin, valilik görevinden alındı. Mücadelenin sınırında bu tür kampanyalar zaman zaman gerçekleşti ve merkezde daha ağır hareketler yöneten yetkililerden pek ilgi görmedi. Bunlardan daha az resmi ve daha fazla acı his uyandıran, gerillaların merkez sınırı boyunca, özellikle Missouri sınırı ve doğu Kansas'ta gerçekleştirdikleri saldırılardı. Burada Kansas mücadelesinin tutkuları tamamen
soğumamıştı, güneyli sempatizanlar kolayca bulunuyordu ve kendi aralarında bölünmüş toplulukların düşmanlıkları daha yoğundu.

Bu gerilla çatışmalarının en şiddetlisinin yaşandığı Kansas Departmanı, Kasım 1861'de Tümgeneral Hunter komutasında örgütlendi. Leavenworth'daki karargahından komutan, Kansas, Nebraska, Dakota, Colorado ve "Arkansas'ın batısındaki Kızılderili Bölgesi"nin işlerini yönetiyordu. Departman, sınırın ihtiyaçlarını karşılamak için sık sık kaydırılıp yeniden şekillendiriliyordu. Bir yıl sonra Kuzeybatı Departmanı, Sioux isyanından sonra ondan ayrıldı, kendi adı Missouri olarak değiştirildi ve Missouri ve Arkansas eyaletleri de buna eklendi. Daha sonra tekrar değiştirildi. Ancak burada, sınır ve çiftlik arazilerinin, partizan beyazların ve Kızılderililerin karışımından kaynaklanan sorunlar savaş boyunca devam etti. Özel cinayet ve kamusal saldırının bir bileşimi olan çalılıklarda saldırı, savaşın erken dönemlerinden itibaren Kansas sınırını rahatsız etti. Kamu düşmanlıkları nedeniyle kolayca harekete geçti ve katılımcı partilerin hızla barış yanlısı vatandaşların arasına çekilmesi nedeniyle bastırılması zordu. İçinde, 26 Haziran 1862 tarihli 13 No'lu Genel Emir'de, "isyankarlar avlarının Birlik askerlerini ve vatandaşlarını öldürmesini bekliyorlardı; bu nedenle ... özellikle bu sınıftan herhangi biri yakalandığında, savaş esiri olarak muamele görmeyecekleri, ancak kısa bir süre sonra mahkemede yargılanacakları ve suçlu bulunurlarsa ... anında idam edilecekleri" belirtiliyordu.

Ağustos 1863'te, Quantrill'in zaten yeterince taciz edilmiş olan sınırı korkutmak için Kansas'a yaptığı önemli baskın gerçekleşti. Kansas ile Missouri arasındaki eski sınır nefreti, her iki tarafın da sürdürdüğü düzensiz savaşı karakterize eden "cinayetler, soygunlar ve kundaklamalar" tarafından yoğunlaştırıldı. Batı Missouri'de, sadık birlikçiler federal sınırların dışında güvende değildi; burada gerillalar istedikleri gibi gelip gidiyorlardı; ve burada, 18 Ağustos civarında, Quantrill Kansas'a bir akın için yaklaşık üç yüz kişilik bir grup kurdu. 20'sinde Kansas'a girdi ve hemen Lawrence'a yöneldi, 21'inde onu şaşırttı. Şehir cephaneliğinde bol miktarda silah olmasına ve kasabanın "yarım saatlik bildirimle" 500 adam toplayabilmesine rağmen, gerilla grubu hiçbir direnişle karşılaşmadı. "Mağazaların ve bankaların çoğunu soydu ve özel konutların dörtte biri ve kasabanın neredeyse tüm işyerleri de dahil olmak üzere yüz seksen beş binayı yaktı ve en vahşi vahşet koşullarıyla 140 silahsız adamı öldürdü." Quantrill'in geri çekilmesini şiddetli bir federal takip ve bitişik Missouri ilçelerinin kısmen tahrip edilmesi izledi. Öfkelenen Kansas hemen silahlandı ve doğrudan Başkan Lincoln'e Missouri Departmanı'na komuta eden Tümgeneral John M. Schofield'ın "aptallığı ve yetersizliği" konusunda protesto etti. "Politikası Kansas'ı işgale ve katliama açtı." Gerillalara karşı engelsiz bir takip yürütmek yerine, Schofield gücünü Kansas eyaletinin Missouri eyaletine karşı savaş ilan etmesini ve ayrım gözetmeksizin intikam almasını engellemeye adamak zorunda kaldı. Quantrill'in baskınından bir yıl sonra Price'ın Missouri seferi geldi, Kansas City ve Westport yakınlarındaki çetin savaşları ve güney Missouri'deki takibi, konfederasyon sempatizanları ve bu başkanlık yılının partizan politikalarının cezalandırıcı kampanyaları hiç de kolay hale getirmediği yer. Carleton'ın New Mexico'ya yürüyüşü daha önce Arizona'daki madencilik patlamasıyla bağlantılı olarak anlatılmıştı. Santa Cruz Vadisi'ndeki gümüş madenleri, savaştan birkaç yıl önce Amerikan nüfusunu Tubac ve Tucson'a çekmişti; konfederasyonların 1861 yazında Rio Grande'nin yukarısındaki başarıları ise bölgenin federal olarak tahliye edilmesini zorunlu kılmıştı. Albay E. R. S. Canby, emrindeki küçük kuvveti Albuquerque ve Santa Fe çevresindeki ülkeyi geri almaya adadı, Rio Grande ile Colorado arasındaki kalelerin kurtarılması ise Carleton'ın California Kolordusuna emanet edildi. Mayıs 1862'den sonra Carleton
Tucson'da sağlam bir şekilde yerleşti ve daha sonra New Mexico'nun tüm
Departmanının komutası ona verildi. Konfederasyonlarla savaşma
hiç yoktu. Bunun yerine, Apache ve Navaho savaşlarını başlattı
ve artık bulunan yeni altın yataklarını sömürdü. Batı'nın çoğunda, New Mexico'sunda olduğu gibi, ara sıra konfederasyon sempatizanları
kaynaştı, ancak komutanların askeri görevi kolaydı.

Ovaların askeri sorunu, gerilla savaşının
söndürülmesi ve Kızılderililerin pasifleştirilmesinin başlıca unsurlar olduğu bir polis sorunuydu. Canby, Carleton ve Gilpin'in kariyerleri, batı stratejik savaşının doğasını gösterirken, Schofield'ınki gerilla savaşının doğasını, Minnesota salgını ise Kızılderili ilişkilerinin doğasını gösterir.

Kuzeybatı'da, ellili yıllardaki tarımsal genişlemenin büyük değişikliklere yol açtığı yerde, kabileler üzerindeki baskı giderek artmıştı. 1851'de Sioux grupları Minnesota'daki topraklarının çoğunu devretmiş ve St. Peter's veya Minnesota Vadisi'nde daha az rezerv konusunda anlaşmışlardı. Ancak bu antlaşmanın şartları yürürlüğe girmekte gecikmişti. ABD'nin kötü yönetimi ve sınırda Kızılderili haklarının alışılmış şekilde hiçe sayılması gergin duygular yaratmıştı ve bu duygular her an patlak verebilirdi. Kızılderililerin tek bir şikayeti bile tüccarların talepleri konusunda olduğundan daha fazla soruna yol açmamıştı. Tüccarların büyük kısmını, krediyle ve fahiş fiyatlarla satın alan tedbirsiz vahşiler. Tüccarlar riski göze alabiliyordu çünkü
devralma anlaşmaları yapıldığında, etkileri genellikle anlaşmaya, vahşilere devredilmeden önce kabile fonlarından bireylere karşı talepleri karşılamaya yönelik bir madde ekletebiliyordu. Vahşinin hafızası kısaydı ve ödeneğinin, yani topraklarının bedelinin tüccarların cebine gittiğini gördüğünde, bunun borçlarını ödemeye gittiğini fark edemedi, ancak bir şekilde dolandırıldığını hissetti. Cevap, Kızılderililerle krediyle ticaret yapılmasını engellemek olurdu. Ancak tüccarların Washington'daki etkisi büyüktü. Tüccarların senetleri ile yeni devirler için ajitasyon arasındaki bağlantıyı araştırmak ilginç bir çalışma olurdu, çünkü
ikincisi genellikle ilkinin tatmini anlamına geliyordu.

Sioular arasında, savaş patlak vermeden önce ajanlarının endişelerini uyandıran hizipsel duygular vardı. "Battaniye" Kızılderilileri, Birleşik Devletler'in tarımsal medeniyetleri için çabalarına hoşgörüyle yaklaşan "çiftçilerle" sürekli alay ediyordu.
İlericiler ve uzlaşmazlar arasında, tüm ulusun eğiliminin ne olduğunu söylemeyi zorlaştıran bir iç çekişme vardı.
Durum o kadar istikrarsızdı ki, Meeker County'deki Acton'da beş beyazın öldürülmesiyle sonuçlanan kazara bir anlaşmazlık, sınırın şimdiye kadar gördüğü en ciddi Kızılderili katliamını getirdi.

1862'de genel bir ayaklanma için birkaç yıldır olduğundan daha fazla fırsat yoktu. Daha akıllı Kızılderililer böyle bir yolun
boşluğunun farkına vardılar. Yine de Little Crow, barışa meyilli olmasına rağmen,
kabile politikalarını tartışırken radikallerle aynı fikirdeydi; ve
bir katliam başladığından beri bunu mümkün olduğunca kapsamlı hale getirmeleri gerektiğine karar verdi. Savaşa devam edip etmemelerine bakılmaksızın intikam kesindi ve çiftçi Kızılderililerin öfkeli sınır muhafızları tarafından battaniyelerden ayırt edilmesi pek mümkün değildi. Saldırı
ilk olarak Fort Ridgely'nin yirmi mil yukarısındaki alt acentedeki mağazalara geldi, buradan mülteci beyazlar salgın haberleriyle Fort Ridgely'e kaçtılar. 18 Ağustos'ta tüm gün boyunca, St. Peter's boyunca, New Ulm yakınlarından Yellow Medicine Nehri'ne kadar katliamlar yaşandı.
Kızılderili savaşının tüm olayları oradaydı, sürpriz bir şekilde, kadınların ve çocukların katledilmesi,
sakatlama ve işkence.

Ertesi gün, Salı 19'unda, artan gruplar Mankato'nun yirmi sekiz mil yukarısında, kaçakların toplandığı ve Yargıç Charles E. Flandrau'nun aceleyle savunma için bir garnizon düzenlediği New Ulm'un dağınık köyüne saldırdı. Haber geldiğinde St. Peter'daydı ve akşam saatlerinde New Ulm'a ulaşan bir yardım grubunu şiddetli yağmurda yönetmişti. Çarşamba öğleden sonra Little Crow, grubu hala büyüyordu - Sioux yaklaşık 1300 savaşçı toplayabiliyordu - Fort Ridgely'yi şaşırttı, ancak başarılı olamadı. Perşembe günü, adamlarını komşu ülkenin çeşitli bölgelerine çeken bireysel yağma seferleri nedeniyle artık azalan bir kuvvetle saldırıyı yeniledi. Cuma günü bir kez daha saldırdı.

Cumartesi günü 23. Little Crow, Salı gününden beri rahatsız edilmeyen ve savunmasını artıran New Ulm'a karşı mücadelesini yenilemek için tekrar nehirden aşağı indi. Burada Yargıç Flandrau, beyazları sert bir
savaşta yönetti. Adamlarından birkaçı eski sınır muhafızlarıydı, soğukkanlı ve kararlıydılar, yanılmaz nişan alıyorlardı; ancak çoğu, yeni gelen ve genellikle yeni deneyimlerinden korkan Alman yerleşimcilerdi. Dehşet dolu hafta boyunca, yağmalamalar Minnesota sınırını kapladı ve Iowa ve Dakota'ya kadar ulaştı. Tecrit edilmiş, öldürülmüş ve ihlal edilmiş veya vahşi doğaya esir alınmış aileler yaygındı. Bu tehlikelerden sağ kurtulanların hikayeleri, Kuzeybatı'nın bu bölümünün yerel edebiyatının büyük bir bölümünü oluşturur. New Ulm'da durum o kadar umutsuz bir hal almıştı ki, 25'inde Flandrau kasabayı boşalttı ve kalan tüm nüfusu Mankato'ya götürdü. Acı dolu hafta bitmeden çok önce, taciz edilen sınıra yardım başlatılmıştı. Minnesota Valisi Ramsey, Mendota'ya acele etti ve orada Minnesota Vadisi'nden yukarı doğru hareket etmek için bir yardım kolu düzenledi. Rio Grande'den oldukça farklı olan Henry Hastings Sibley, kolun komutasını üstlendi ve Cuma günü ilerlemesiyle St. Peter'a ulaştı. Pazar gününe kadar paniği yatıştırmak, barışı sağlamak ve terk edilmiş ülkeyi yeniden doldurmak için 1400 adamı vardı. Şimdi, daha fazla hız sağlamak için gönderilen Vali Yardımcısı Ignatius Donnelly de ona katıldı. İlerleme yeniden başladı. Cuma günü, 29'unda, Fort Ridgely'e ulaşmışlardı, "sakinleri tarafından terk edilmiş kırsaldan geçerek; evler, çoğu durumda, kapıları açık bırakılmış, mobilyalar rahatsız edilmemiş, sığırlar kapıların etrafında veya ekili tarlalarda dolaşıyordu." Kırsal alan, Fort Ridgely rezervinin en ucuna kadar yerleşmişti. Tamamen terk edilmişti, ancak sadece kısmen harap olmuştu. Donnelly, raporunda, bir yerde yere saçılmış "Johann Schwartz"ın dua kitapları ve eski Alman sandıkları ve "şişmiş, rengi solmuş ve çürümeye yüz tutmuş" cesetler hakkında yorumda bulundu. Sorun sırasında Fort Ridgely'de bulunan Kızılderili ajanı Thomas J. Galbraith, 1863'te 737 beyazın katledildiğinin bilindiğini bildirdi. Fort Ridgely'e ulaşan Sibley, önce keşif yapıp ölüleri gömdü, sonra Kızılderilileri takip edip esirleri kurtardı.
Birden fazla kabile, rehin olarak hizmet ederek orijinal salgının cezasını hafifletebilecek veya engelleyebilecek
tutsakları götürmenin akıllıca olduğunu fark etmişti. Eylül ayının başlarında
Birch Coolie ve Fort Abercrombie ve Wood Lake'te şiddetli çatışmalar yaşandı.
23 Eylül'deki bu son çatışmada Sibley, sadece kabileleri yenmekle ve yaklaşık 2000 esir almakla kalmayıp, aynı zamanda "birincil amaç" olan ve hiçbir şeyin onu kovalayamayacağı veya saptıramayacağı
227 kadın ve çocuğu serbest bıraktı. Kızılderililer tutuklanarak önce Alt Daire'ye ve ardından Kasım ayında Fort Snelling'e götürülmek üzere Ajan Galbraith'e teslim edildi.

Sioux'ların cezası ağırdı. Inkpaduta'nın Spirit
Lake'teki katliamı hala hatırlanıyordu ve intikamı alınamamıştı. Sibley onları 1862'de savaşta kesti, ancak Little Crow ve diğer liderler kaçtı. 1863'te, Kuzeybatı'da yeni bir departmanı yönetmek üzere çağrılan
Pope, kabilelere karşı genel bir sefer düzenledi, Sibley'i onları batıya doğru
sürmesi için Minnesota Nehri'ne, Sully'yi de onları yakalaması ve iki kol arasında ezmesi için Missouri'ye gönderdi.
Manevra kötü zamanlanmış ve başarısız olmuştu, ceza ise yavaş yavaş uzun bir savaşa dönüşmüştü.

Sivil intikam daha şiddetliydi ve yargısal bir ironiyle, mücadeleye isteksizce çekilen çiftçi Sioux'lara düştü.
Redwood'daki Alt Daire'de esirler tutulurken, dört yüzden fazla adamları cinayetten yargılanmak üzere seçildi. Kızılderili ilişkisinin anormal doğasının en önemli göstergesi, savaş esirlerinin öldürülmesi davasıdır. Amerika Birleşik Devletleri kabileleri ulusal olarak sorumlu tuttu, ancak bireyleri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıymış gibi cezalandırmakta özgür hissetti. Askeri komisyon, misyoner ve dilbilimci Rahip S. R. Riggs ile birlikte birkaç hafta Redwood'da oturdu, "aslında mahkemenin Büyük Jürisi". Üç yüz üç kişi mahkeme tarafından cinayet, tecavüz ve kundakçılıktan ölüme mahkûm edildi, mahkûmiyetleri ülke genelinde Kızılderili Komiseri W. P. Dole'un önderliğinde bir protesto dalgası başlattı. Sınırın öfkesine rağmen, doğal olarak intikamcı ve asla tarafsız olmayan Başkan Lincoln, mahkûmların çoğunun durumunda protestolara boyun eğdi. Yine de otuz sekizi 26 Aralık 1862'de Mankato'da tek bir iskelede asıldı. Masum ve hüküm giymemiş olanlar da, Kongre 1863'te Minnesota'daki tüm rezervlerine el koyduğunda ve kabileyi Missouri'deki Fort Thompson'a naklettiğinde cezalandırıldı. Orada onlar için daha az arzu edilen yerler bulundu.

Minnesota'dan Rio Grande'ye kadar sınırın her yerinde Batı'yı İç Savaş'ın hareketine çeken sorunlar vardı.
Durum hem beyazlar hem de Kızılderililer için zordu, ancak Kızılderililer hiçbir yerde Kızılderili Bölgesi'nde olduğu gibi değirmen taşları arasında acı çekmedi. Burada Çerokiler ve Creekler, Çoktavlar ve Çikasovlar ve Seminoleler Kızılderili sınırının oluşturulduğu yıllarda sömürgeleştirilmişti. Bir nesil boyunca bu uluslar nispeten barış ve ilerleyen bir medeniyet içinde ikamet ettiler, ancak kontrol edemedikleri
nedenler yüzünden mahvoldular.

Konfederasyon, komisyon üyeleri Arkansas'ın batısında kolonileştirilen kabilelerden bağlılıklarını ve desteklerini talep etmeden hemen önce örgütlendiler ve Birleşik Devletler'in tüm haklarını ve yükümlülüklerini devraldıklarını iddia ettiler. Yarı medeni ve daha iyi olan Kızılderili liderleri için bu talep, herhangi bir diplomasiyi zorlayacak zorluklar yarattı. Birleşik Devletler'e sadık kalırlarsa, Arkansas ve Teksas'ta bitişik olan ve zaten topraklarını arzulayan konfederasyon güçleri onları parçalara ayıracaktı. Konfederasyona bağlı kalırlarsa ve ikincisi kaybederse, Birleşik Devletler'in kızgınlığını bekleyebilirlerdi. Ancak tek başlarına ayakta kalamayacak kadar zayıftılar ve bir şekilde gitmeye zorlandılar. Ortaya çıkan politika zaman kazandırıcıydı ve her iki taraftan da büyük bir ceza ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'nin ağır öfkesini getirdi.

Çeroki ulusunun baş şefi John Ross, çatışmanın başlangıcında tarafsızlığını korumaya çalıştı, ancak Kızılderili uyruğu kurgusu çabasının başarılı olması için çok önemsizdi.
1861 ilkbahar ve yazında, Ağustos ayında konfederasyon birlikleri Kızılderili Topraklarının çoğunu istila ettiğinde ve sadakatsiz Kızılderili ajanları Amerika Birleşik Devletleri mülkünü düşmana teslim ettiğinde, konfederasyon kontrolüne karşı mücadele etti. Bunu izleyen savaş, Kızılderili unsurunun eklenmesiyle Kansas'taki gerilla çatışmalarına benziyordu.

Hiçbir şekilde tüm Kızılderililer konfederasyon kontrolünü kabul etmedi. Kızılderili Bölgesi kaleleri--Gibson, Arbuckle, Washita ve Cobb--Güney'in eline geçtiğinde, sadık Kızılderililer evlerini terk edip Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde koruma aradılar. Nüfusun genel olarak bölündüğü bir savaşı sürdürmenin neredeyse tek yolu, nüfusun azaltılması ve toplanmasıdır. Güneydoğu Kansas'taki Verdigris Nehri boyunca, bu Kızılderili mülteciler 1861 ve 1862'de 6000 kişiye yerleştiler. Kızılderili Komiseri onları elinden geldiğince besledi ve mümkün olduğunda savaşmaları için onları örgütledi. Sonraki iki yıl boyunca Fort Smith ve Batı Arkansas'ın işgalinde federal başarının geri dönmesiyle, yerliler evlerine dönmeye başladı. Ancak kabilelerinin Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkileri lekelenmişti. Çatışmanın sonunda gelen batı topraklarının zorunlu olarak devredilmesi daha sonraki bir bölüme ve Oklahoma'nın başlangıcına aittir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kabilelerin durumu kalıcı olarak değişti.

Büyük ovalar ve Uzak Batı, İç Savaş'ın sadece dış bölgeleriydi. Hiçbir zaman gidişatını şekillendirmediler, çünkü İç Savaş, onların bakış açısına göre, Doğu'da sadece tesadüfi bir bölgesel mücadeleydi ve yalnızca Birleşik Devletler'in daha büyük gelişiminde bir bölümdü.
Bu maddi gelişme ve medeniyetin ilerlemesinde Amerikan tarihinin merkezi ipliğini görecek ve buna uygun olarak hikayeyi anlatacak olan tarihçi için yol giderek daha da açılıyor.
Ancak bölgesel çekişme yıllarında Batı zaman zaman mücadeleyle ilişkilendirilirken, sonlarına doğru hızla ilgi odağı haline geldiği bir döneme geçti.
Kızılderililerin yerleşimin hücumuna karşı son direnişi, kendine özgü bir
savaştır.

BÖLÜM XV

CHEYENNE SAVAŞI

İç Savaş sırasında ve sonrasında Kızılderililerin tehlikeli huzursuzluğunun
Konfederasyon'un
kötü entrikalarına atfedilmesi uzun zamandır gelenek olmuştur.
Güney'in ajanlarının kabileler arasında dolaşıp, Birleşik Devletler'in meşguliyetini ve sınırın savunmasızlığını
işaret ederek onları isyan etmeye teşvik ettiği iddiası makul görülmüştür. Popüler anlatılar, Minnesota'daki Sioux'lar, Kuzeybatı kabileleri, Apaçiler ve Navaholar veya ovalardaki Kızılderililer arasındaki savaşlar ve yağmalamalarla uğraşırken sıklıkla bu suçlamayı tekrarlar. Gerçekten de, Güney düşmanı bu şekilde taciz edebilseydi, bunu yapmış olması
muhtemeldir. Bunu gerçekten yapmış olması
imkansız değildir. Ancak en azından suçlama kanıtlanmadı. Hiç kimse, ajanların varlığını veya Konfederasyon ile bağlantılarını gösteren doğrudan bir kanıt sunmadı, ancak birçoğu bunların gerçekliğine genel bir inanç dile getirdi. Tek tek olayların araştırmacıları, Güney'e yönelik suçlamalara Kızılderilileri kışkırtmayı ekleyemediklerini üzülerek kabul ettiler. Kabilelerin artan çalkantısını açıklamak için böyle bir nedene ihtiyaç duyulsaydı, bunu kanıtlama umuduyla daha fazla araştırma yapmak faydalı olabilirdi, ancak bu savaşlarda kolayca elde edilen ve iyi doğrulanan gerçeklerle tam olarak açıklanamayan hiçbir şey yaşanmadı. 1861'den önce Batı'daki Kızılderililer genellikle Amerika Birleşik Devletleri ile dostça ilişkiler içindeydi. Ara sıra çıkan savaşlar bu dostluğu bozdu ve sık sık gerçekleşen katliamlar bir sınırın veya diğerinin korkularını uyandırdı, çünkü Kızılderili sorumsuz bir çocuktu ve sınır muhafızı pervasız ve düşüncesizdi. Ancak salgınlar istisnai olduğundan kolayca bastırıldılar ve barış elde etmek nadiren zordu. 1865'e gelindiğinde bu durum Batı'nın çoğunda değişmişti. Savaş sistematik ve yaygın hale gelmişti. Uzak bölgelerdeki salgınların sıklığı ve benzerliği uyumlu bir planı veya en azından benzer provokasyonlardan gelen benzer tepkileri düşündürüyordu. 1865'ten itibaren, yaklaşık beş yıl boyunca, bu savaşlar yalnızca ateşkes veya ilan edilen barış aralıklarıyla devam etti;
1870'ten sonraki uzun bir dönemde, kabilelerin çoğunun bastırıldığı ve iyi polislik yapıldığı dönemde, açıkça Kızılderili savaşlarıyla bağlantılı olan ayaklanmalar yaşandı. Barıştan savaşa geçişin gerçekliği, birçok kişinin Güney'e doğru ilerlemesine neden oldu. Ancak, bunu fazlasıyla açıklayan batıya doğru hareketin doruk noktasıyla bağlantılıdır.

Kızılderili savaşlarının bir ortamı için 1861'den önceki olayların yeniden ifade edilmesi gerekir. 1840'a gelindiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal sınırı Missouri'nin kıvrımına ulaşmıştı, Kızılderili kabileleri ise bolca alana sahip olarak ovalara doğru itilmişlerdi. Sonraki nesilde, kara yolları boyunca yoğun trafik, sınırın yeni Kuzeybatı'ya doğru ilerlemesi ve Pasifik demir yolu araştırmaları ortaya çıktı. Bunların her biri Kızılderilileri sıkıştırmaya ve menzillerini kısıtlamaya hizmet etti. Bunlara rezervlerin kısıtlanması, ikametgahların daha az arzu edilen alanlara kaydırılması ve Kızılderililerin yetersizliğini, zayıflığını ve sabrını hayrete düşüren bir dereceye kadar bireysel kötü muamele eşlik etti. Bazen mücadele ettiler, ancak her zaman kaybettiler. Samanlıkları yanan ve hayvanları kaçan, kafa derisi yüzülmüş ve sakatlanmış öncü, bu dönemde canlı bir resimdir, ancak kaçınılmazı kabul eden ve beyaz adamı içeri almaya karar veren uzun süredir acı çeken Kızılderiliden daha az karakteristiktir. Beyaz tecavüzünün gerekli sonuçları, avın yok edilmesi ve Kızılderilinin beyaz adamın lükslerine ve ahlaksızlıklarına eğitilmesiydi. Bizon ve diğer yiyecek hayvanlarının ortadan kalkması nedeniyle açlığın tehdit ettiği bir zamanda, beyazların üstün beslenmesinin ve soygunun ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğinin farkına vardı. Ellili yıllarda baskı her zamankinden daha ağır bir şekilde devam etti.
Demiryolu araştırmaları Kızılderili Ülkesi'nin neredeyse her köşesine ulaştı.
Sonraki birkaç yıl içinde yerleşim yerlerinin ötesinde yüzlerce maden kampı kuran maden arayıcıları geldi, mühendisler ise ilerleyen demiryollarının başlarını Missouri sınırından dışarı ve bizon menziline doğru
çıkarmaya başladılar.

Kızılderililer bile yaklaşan sonu görebiliyordu. Birleşik Devletler'e saldırılabileceğine dair ona güvence vermek için bir konfederasyon elçisine ihtiyaç
duyulmadı. Kendi açlığı ve beyaz tehlikesi onu avlanma alanını savunmaya ikna ediyordu. Yine de şimdi bile, altmışlı yılların sonlarındaki yaygın Kızılderili savaşlarında, eylem birliği önceden fazla işbirliği olmadan geldi. Beyazlara karşı genel bir Kızılderili birliği asla kurulmadı. Genel savaş, inceleme ve analiz sonucunda, her biri kendi özel nedenlerine sahip çok sayıda küçük savaşa bölündü ve bu, birçok durumda, en uzman sınır muhafızlarının sözlerine inanılacaksa, beyaz saldırganlığı ve Kızılderili intikamı vakalarına geri döndü. 1862'deki Sioux ayaklanması, genel savaşlardan biraz daha önde geldi ve nedenleri 1851'deki Mendota ve Traverse des Sioux antlaşmalarından kaynaklanıyordu. Ovaların durumu bu yıl açıkça görülmüştü ve özlü bir şekilde ifade edilmişti. "Bu antlaşmaları yapan adamlar, bizim görüşümüze göre, Kızılderililerin bu bölgeye ilişkin haklarının sona ermesinin artık ertelenmemesi gerektiğini söylemek zorundayız, çünkü hükümet bir yandan Kızılderilileri tecavüzden koruyamayacağını itiraf etmek gibi bir utanç yaşamaz; diğer yandan da binlerce vatandaşını zorla ev yapmak istedikleri ve işgalleri ve emekleri olmadan nispeten işe yaramaz ve israf olacak bir topraktan çıkarmak gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalmaz." Aynı yıl Fort Laramie'de imzalanan diğer antlaşmalar da altmışlı yılların başında kaynayan ve sonunda ovalar savaşının en korkunç olaylarından birine yol açan hoşnutsuzluğun kaynaklarıydı. Laramie antlaşmalarında ovaları kabileler arasında bölmek için ilk ciddi girişimde bulunuldu. Üzerinde anlaşılan hatlar büyük ölçüde mevcut koşulları kabul ederken, vahşilerin barış içinde kalmayı, patikalar boyunca serbest göçe izin vermeyi ve sınırları içinde kalmayı kabul ettiği düşünülerek anüiteler taahhüt edildi.
Buradaki Siular, Platte'nin kuzeyine ait olduklarını kabul ettiler.
Arapaho ve Cheyenne, bölgelerinin Platte ile Arkansas, dağlar ve kabaca yüz birinci meridyen arasında olduğunu kabul ettiler. Bu antlaşmalardan sonraki on yıl boyunca, son adı geçen kabileler, yerleşimcilere veya göçmenlere yönelik saldırıları hariç tutarak inançlarını korudular.
Hatta Senato'nun antlaşmayı onaylarken anüitelerin süresini elli yıldan on beşe düşürmesine izin verdiler.

Bir bakıma, Arapaho ve Cheyenne Kızılderilileri, ana yollardan uzak durdular ve beyazlarla temastan uzak durdular. Onların evleri, büyük patikalar arasındaki üçgendeydi ve arkalarında, kıtayı kendi topraklarından geçmek isteyenlere neredeyse aşılmaz engeller sunan bir dağ duvarı vardı. Otuz dokuzuncu paralel boyunca ve Cochetopa Geçidi'nden geçen Gunnison demiryolu araştırması, bu noktada sıradağlara girmenin zorluğunu ortaya koydu. Buna göre, Oregon ve Kaliforniya'yı oluşturan on yıl, 1858'de Cherry Creek'te altın keşfedilene kadar bu bölümde pek bir etki yaratmadı. Sonra tufan geldi.

Yaklaşık yüz bin madenci ve yandaş, 1859'da ovaları geçerek Pike's Peak bölgesine ulaştı ve utanmadan Kızılderili topraklarının ortasına yerleşti. Barış Komiserleri 1868'de "bu topraklar üzerinde transit geçiş hakkından başka hiçbir şeye sahip değillerdi" diye itiraf etti.
Yine de "madencilik amacıyla bu topraklara el koydular ve Kızılderililerin itirazlarına rağmen şehirler kurdular, çiftlikler kurdular ve yollar açtılar. 1861'den önce Cheyenne ve Arapaho dağlık bölgelerden Arkansas sularına doğru sürüldüler ve haklarının bu şekilde ihlal edilmesinden dolayı somurtkan ve hoşnutsuz hale geliyorlardı." 1851 antlaşması Kızılderililere sahip oldukları topraklarda garanti vermiş, Amerika Birleşik Devletleri'ne beyazların yağmalamalarını önleme sözü vermişti, ancak burada, benzer birçok durumda olduğu gibi, garantilerin devam eden bir nüfus karşısında hiçbir ağırlığı yoktu. Kızılderililer bir kenara itildi, Birleşik Devletler ajanları anlaşmayı yürürlüğe koymak için gerçek bir girişimde bulunmadı ve birkaç ay içinde yerleşimciler çevredeki kabilelere karşı koruma talep etmeye başladı. Komiserler, "Kızılderililer eski evlerinin ve avlanma alanlarının altın için susamış açgözlü bir nüfus tarafından istila edildiğini gördüler," diye devam etti. "Avlarının doğuya, ovalara doğru sürüldüğünü gördüler ve kısa sürede kendilerini kıskançlık ve nefretin nesnesi olarak buldular. Onlar da gitmeliydi. Yaralıların varlığı çoğu zaman suçlu için acı vericiydi ve masumiyet suçluluk duygusunun gözleri için rahatsız ediciydi. Şimdi, zorla alınan şeyin tecavüz eden tarafından tutulması gerektiği ve Kızılderililere eylemi kutsayan bir anlaşmayı onaylamaktan başka bir şey kalmadığı ortaya çıktı." Arapaho ve Cheyenne'lerin topraklarını savunmak ve davetsiz misafirleri kovmak için çabaladığı bir intikam savaşı yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililerle işbirliği yapması gereken bir savaş, bir devir
antlaşması izledi. 18 Şubat 1861'de, Arkansas'taki Bent'in eski kalesinin yeni adı olan Fort Wise'da, bu kabilelerin 1851'de kendilerine ayrılmış geniş alanların çoğundan vazgeçtikleri ve bunun yerine, daha büyük garantiler olduğuna inanılan, doğu ve kuzeydoğuda, doğu Colorado'daki Sand Creek ile sınırlanan; güneyde Arkansas ve Purgatory nehirleri ile sınırlanan ve Sand Creek ile Arkansas'ın birleştiği noktadan yaklaşık doksan mil batıya uzanan üçgen bir alanı kabul ettikleri bir anlaşma imzalandı. Ute'nin bundan kısa bir süre sonra, diğer tarafta yaptığı devirler, aynı
madencilik saldırganlığı hikayesinin bir başka parçasıdır. Yeni Sand Creek rezervi, Arapaho ve Cheyenne'i huzursuz
arazi avcılarının ayaklarının altından
almak için tasarlanmıştı. Yıllarca büyük
provokasyonlara rağmen barışı korumuşlardı. Savaşları başlamadan önce üç yıl daha beyazların tecavüzüne katlandılar.

Colorado madencileri, diğer patlama kamplarındakiler gibi, ulaşım taleplerinde yüksek sesle konuşmuşlardı. Bunu karşılamak için, kara yolu trafiği büyük ölçekte organize edilmişti, 1862'de ovaların posta ve yük taşımacılığı Ben Holladay'in kontrolüne geçti.
Ağustos 1864'ün başlarında, Holladay neredeyse işten atılacaktı.
Ayın 10'unda, Little Blue Nehri'nden Denver'a seksen mil mesafeye kadar posta hattı boyunca eş zamanlı saldırılar yapıldı. Baskınlarda, istasyonlar yağmalandı ve yakıldı, izole çiftlikler yok edildi, patikalardaki küçük gruplar yok edildi. Ewbank İstasyonu'nda, on kişilik bir aile "katledildi ve saçları yüzüldü ve dişilerden biri, bu insanlık dışı vahşete maruz kalmasının yanı sıra, son derece iğrenç bir şekilde, vücuduna saplanan bir kazıkla yere çivilendi; ... Plum Creek'te ... dokuz kişi öldürüldü, on vagondan oluşan trenleri yakıldı ve iki kadın ve iki çocuk yakalandı... Eski Kızılderili tüccarlar ... ve yerleşimciler ... meskenlerini terk ettiler." Holladay'in genel müdürü, 370 mil boyunca, bir tanesi hariç tüm çiftliklerin "terk edildiğini ve mülkün Kızılderililere bırakıldığını" ilan etti. İstasyonlarının yıkılmasından on beş yıl sonra Holladay hala Amerika Birleşik Devletleri'nden tazminat talep ediyor ve adamlarının saldırıların karakterini ortaya koyan yeminli ifadelerini sunuyordu. George H. Carlyle, ekibinin yirmi mil boyunca Kızılderililer tarafından nasıl kovalandığını, Plum Creek kurbanlarının parçalanmış cesetlerini gömmeye nasıl yardım ettiğini ve bir hafta içinde rotanın terk edilmesi gerektiğini ve Fort Kearney'den Julesburg'a kadar her çiftliğin terk edildiğini anlattı. Tümen ajanı, aceleyle yapılan kaçışta mülklerin nasıl kaybedildiğini anlattı. Hayvanların bir kısmını kurtarmak için yem ve erzak feda edilmek zorundaydı; yüzlerce çuval mısır, tonlarca saman, ayrıca binalar ve ekipmanları. Kızılderililer saldırılarında hiçbir yerde aşırı cesur değillerdi. Küçük gruplar halinde istasyonları gafil avlamak için zamanlarını beklediler. İyi silahlanmış arabacılar, birkaç rastgele atıştan biraz daha fazlasıyla geçmeyi bekleyebilirlerdi, ancak
tepelerde vahşilerin kendilerini geçmeleri için güven içinde beklediğini sık sık görebilirlerdi. Kızılderili savaşı, organize edilmiş birimler ve resmi manevralar değildi. Kızılderililer yalnızca köşeye sıkıştıklarında savaşmak için ayağa kalkardı.
Ancak vahşi, beklenmedik inişlerde kabileler iletişim hatlarına
düştüler ve sınırı bir gecede tam bir dehşete düşürdüler.

Ana yol güzergahının yıkımı ilk değildi, ancak yeni bir Kızılderili
savaşının başlangıcını işaret eden en genel düşmanlıktı. 1864 baharından beri, Kızılderili Departmanı'nın sahip olduğundan daha sıkı bir kontrolün olmaması durumunda, muhtemelen soruna yol açacak olaylar meydana gelmişti. Cheyenne'ler, Fort Wise antlaşmasının imzalanmasından bu yana
memnun değildi. Sioux'lar uzun bir
savaş sürdürüyorlardı. Arapaho, Komançi ve Kiowa savaş yoluna girmeye hazırdı. Çok fazla sıkıştırma ve cezasız kalan münferit saldırıların eski hikayesiydi. Orijinal bir anlaşmazlığın meziyetleri ne olursa olsun, vahşileri kontrol altında tutmanın tek yolu, bir
haksızlığın işlenmesinin hemen ardından adil bir
cezanın verilmesini sağlamaktı. Ancak cezanın adil olması gerekiyordu.

Nisan 1864'te, Ripley adında bir çiftlik sahibi, South Platte'deki kamplardan birine geldi ve bazı Kızılderililerin hayvanlarını çaldığını söyledi.
Belki de ifadesi doğruydu; ancak hayvanlarının kaybolduğu çiftlik sahibinin Kızılderililere karşı hırsızlık suçlamasında bulunmaya meyilli olduğu ve Ripley'in kendi sözüne göre hayvanlarının olduğu unutulmamalıdır. Komutan Yüzbaşı Sanborn, hayvanları kurtarmak için bir süvari birliği gönderdi. Atlı Kızılderililerle karşılaştılar
Ripley'in kendisinin olduğunu iddia ettiği ve onları silahsızlandırmak için bir kavga çıktı
ve birlik uzaklaştırıldı. Teğmenleri Kızılderililerin Cheyenne olduğunu düşünüyordu.

Bundan birkaç hafta sonra, Camp Sanborn'da birlikleri denetleyen Binbaşı Jacob Downing Denver'a geldi ve Albay Chivington'dan "Kızılderililere karşı savaşmak" için yaklaşık kırk adam aldı.
Downing daha sonra Cheyenne köyünü Cedar Bluffs'ta bulduğuna yemin etti.
"Ateş etmeye başladık; adamlara onları öldürmelerini emrettim.......Yaklaşık yirmi altı ölü ve otuz yaralı kaybettiler.....Kulübelerini ve ele geçirebildiğim her şeyi yaktım.... Yaklaşık yüz baş hayvan ele geçirdik ve bunları çocuklara dağıttık."

12 Haziran'da, Denver'ın yirmi mil doğusundaki Box Elder Creek'te yaşayan bir aile Kızılderililer tarafından öldürüldü. Hungate, karısı ve iki çocuğu öldürüldü, ev yakıldı ve elli veya altmış baş hayvan kaçtı. "Kafa derisi yüzülmüş ve korkunç şekilde parçalanmış cesetler" Denver'a getirildiğinde, zaten tedirgin olan halk, şehre bu kadar yakın bir tehlike
görünümüyle paniğe kapıldı. Vali Evans, hemen milisleri ev savunması için örgütlemeye ve yardım için Washington'a başvurmaya başladı.

Sahne hattına yapılan saldırı sırasında, Arapaho, Cheyenne, Comanche ve Kiowa kabilelerinin çeşitli derecelerde dahil olduğu bir Kızılderili savaşının var olduğu açıktı. Bunu kışkırtan nedenlerin değerleri oldukça şüpheliydi. Sınırda, her şeyi kabilelerin doğuştan gelen vahşetine bağlamakta tereddüt yoktu. Vali Evans, "Kızılderililerin bir kısmı hala dostça davransa da, bu yağmalamalar nedeniyle Kızılderililere ağır bir ceza verilmeden ovalarda genel bir barış umudunun olmayacağından" tamamen memnundu.

Sınırın huzurunu sağlamak için sınır büyük ölçüde kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı. Kendi İkinci Kolorado'su Missouri seferinde görev başındayken, doğudaki askeri durum Batı'ya yardım etmek için asker bulunması ihtimalini ortadan kaldırıyordu. Albay Chivington ve Vali John Evans, General Curtis'in uzun mesafeli yardımıyla kendi planlarını yapmak ve bunları uygulamak zorunda kaldılar. Haziran ayının başlarında Vali Evans düzeltici önlemlerine başladı,
öncelikle Washington'dan ek birlikler toplamak için izin istedi,
sonra da dost ve savaşçı Kızılderilileri ayırmaya çalıştı,
böylece dost Kızılderililer "askerlerin kendileri ile düşmanları arasında ayrım yapma imkansızlığına kurban gitmesinler, düşmanlara iyi bir şey yapmak için en ağır cezayı vermek zorundalar." Bu amaçla ve Kızılderili Departmanı'nın onayıyla, "Ovaların dost Kızılderililerine" hitaben bir bildiri yayınladı, onlara savaşta olanlardan uzak durmalarını ve dostluğun kanıtı olarak güvenlik için ajansların etrafında toplanmalarını söyledi.
Lyons, Laramie, Larned ve Camp Collins kaleleri çeşitli kabileler için toplanma noktaları olarak belirlendi. "Buralara yalnızca beyazlarla dost olmayı amaçlayanlar gelmeli. Beyazlarla savaşa girenlerin aileleri dost Kızılderililerden uzak tutulmalıdır. Düşman Kızılderililere karşı savaş, hepsi etkili bir şekilde bastırılıncaya kadar devam edecektir." Açıkçası savaşta olan Kızılderililer bu davete hiç aldırış etmediler. Sadece iki küçük grup ajansların örtüsünü aradı ve Vali Evans'ın 15 Ekim'de bildirdiğine göre, onlar hariç bildiri "ovalardaki Kızılderililerden hiçbirinden yanıt alamadı." Yaz ilerledikçe savaş grupları daha büyük ve daha genel hale geldi ve beyazları iki patika arasındaki ovalardan birkaç yüz mil uzaklaştırdı. Ancak sonbahar yaklaşırken kabileler her zamanki gibi barış aradı. Kızılderililerin savaş zamanı yazdı. Erzak olmadan kış boyunca savaşamadılar, bu yüzden sonbahar onları barışa, rezervasyonlara ve hükümet erzaklarına yatkın bir ruh haline getirdi. Fort Lyon'daki Sand Creek rezervindeki ajan Binbaşı Colley, Eylül ayının başlarında bir teklif aldı. 29 Ağustos'ta Cheyenne'lerden Black Kettle adlı bir tüccar tarafından onlar için yazılan bir mektupta ve diğer şefler, tüm kabileler dahil edilirse barış yapmaya hazır olduklarını bildirdiler. Bir zeytin dalı olarak, yedi beyaz esiri teslim etmeyi teklif ettiler. Üç Cheyenne ve iki Arapaho olmak üzere beş savaş grubunun hala sahada olduğunu kabul ettiler. Black Kettle'ın mektubunu aldıktan sonra, Fort Lyon'daki askeri komutan Binbaşı E. W. Wynkoop, 130 adamla Fort Lyons'un yaklaşık 80 mil kuzeydoğusundaki Bend of Timbers'daki Cheyenne kampına yürüdü. Burada "savaş hattında dizilmiş ve savaşmaya hazır altı ila sekiz yüz Kızılderili savaşçı" buldu. Savaşmaktan kaçındı, esirleri talep etti ve kabul etti ve şeflerle bir konsey düzenledi. Burada onlara barış yapma yetkisinin olmadığını söyledi, ancak bir grup şefi Denver'a götürmeyi teklif etti, Vali Evans ile bir konferans için. 28 Eylül'de Vali Evans, Binbaşı Wynkoop tarafından getirilen Cheyenne ve Arapaho şefleriyle bir konsey düzenledi; Black Kettle ve White Antelope en önemlileriydi. Black Kettle konferansı, valiye yaptığı bir çağrıyla açtı ve bu çağrıda tutukluları teslim etmesine ve Wynkoop'un Denver'ı ziyaret etme davetine değindi. Black Kettle, "Gözlerimiz kapalı, bir avuç adamını takip ederek, ateşten geçer gibi geldik," diye devam etti. "Tek isteğimiz beyazlarla barış yapmamız.
Seni elinden tutmak istiyoruz. Sen bizim babamızsın.
Bir bulutun içinde seyahat ediyoruz. Savaş başladığından beri gökyüzü karanlık.
Benimle birlikte olan bu cesurlar söylediklerimi yapmaya istekli.
Halkımıza iyi haberler götürmek istiyoruz ki,
huzur içinde uyuyabilsinler. Buradaki tüm bu asker şeflerine,
bizim barıştan yana olduğumuzu ve barışı sağladığımızı anlamalarını istiyorum,
böylece onlar tarafından düşman sanılmayalım." Vali Evans, ona,
bu teslimiyetin uzun zamandır beklendiğini ve
ulusun barış tekliflerini dinlemeyi reddederek savaşa girdiğini söyledi.
Black Kettle bunu kabul etti.

"Şimdi bir antlaşma yapmak söz konusu olduğunda," diye devam etti Vali Evans, "bunu yapacak durumda değiliz. ... Şimdiye kadar
avantajlı oldunuz; ancak ovaların
Amerika Birleşik Devletleri askerleriyle
dolacağı zaman yaklaşıyor. Beyazların kendi aralarında savaş halinde olduğunu ve artık beyazları bu ülkeden
kovabileceğinizi düşündüğünüzü öğrendim; ancak bu güven yanlış. Washington'daki Büyük Baba, tüm Kızılderilileri ovalardan
kovmak ve aynı zamanda isyancıları kırbaçlamak için yeterli adama sahip. Şimdi beyazlarla savaş
neredeyse sona erdi ve Büyük Baba tüm askerleriyle ne yapacağını
bilemez, sadece onları ovalardaki Kızılderililerin peşine gönderebilir. Dost Kızılderililere
önerim iletildi; hepsinin
bu önerinin altına girmesinden memnuniyet duyarım. Yeni bir önerim yok. Bir antlaşma yapma durumunda olmamamın bir diğer nedeni de
savaşın başlamış olması ve barış antlaşması yapma yetkisinin
büyük savaş şefine geçmiş olmasıdır." Ayrıca onlara barıştan bahsetmeyi ummadan önce askeri yetkililerle anlaşma yapmalarını öğütledi.
Şeflere hemen bir antlaşma yapma ihtimali verilmedi. Evans
daha fazla yetki vermeyi reddetti ve Albay Chivington konseyi kapatarak şöyle dedi:
"Ben büyük bir savaş şefi değilim, ancak bu ülkedeki tüm askerler
benim emrimde. Beyaz adamlarla veya Kızılderililerle savaşma kuralım
onlar silahlarını bırakıp teslim olana kadar onlarla savaşmaktır." Aynı
akşam Fort Leavenworth'taki Tümgeneral Curtis'ten Evans ve Chivington'ın tarafsız tutumunu doğrulayan bir mesaj geldi: "Kızılderililer daha fazla acı çekene kadar
barış istemiyorum... İçişleri Bakanlığı Ajanı'nın çok erken hediyeler vermeye hazır olacağından korkuyorum... Benim talimatlarım olmadan hiçbir barış
yapılamaz."

Reisler barışları veya herhangi bir vaatleri olmadan evlerine götürüldüler,
Vali Evans kabilelerin büyük kısmının hala düşmanca olduğuna ve beyazların ovalardan sürülebileceği yönündeki kalıcı düşüncelerini yok etmek için kesin bir kış seferine ihtiyaç duyulduğuna inanıyordu.
Kara Kettle'a konseyde askerlere teslim olması tavsiye edilmişti, Fort Lyon'daki Binbaşı Wynkoop en uygun kişi olarak belirtiliyordu.
Kabilesinin çoğu bu öneriye göre hareket etti, böylece 20 Ekim'de onların sürekli dostu olan Ajan
Colley, "Arapahoe'ların neredeyse tamamı
şimdi bu yerin yakınında kamp kurdu ve dostça kalmak ve
kendilerinin verdiği zararları telafi etmek istiyor."

Kızılderililer şüphesiz kendi tarzlarında ve yeteneklerine göre barış yapmaya hazırdı. Yenilgileriyle uzlaştıklarına dair hiçbir kanıt yok, ancak uzun deneyim onları
yaz aylarında savaşmaya ve kış aylarında barışçıl bir şekilde erzak almaya alıştırmıştı. Genç adamlar kısmen hala savaş yolundaydı, ancak
kabileler ve şefler kış mevsiminde gitmek için can atıyorlardı.
Konferansa katılan tercümanları, Denver'dan "tamamen memnun bir şekilde, meselenin çözüldüğünü düşünerek" ayrıldıklarına yemin etti,
Fort Lyon'a döndüklerinde, Binbaşı Wynkoop'un ailelerini daha iyi izleyebileceği
kalenin altına getirmelerine izin verdiğini; ve "buna göre şefler ailelerinin ve köylerinin peşine düştüler ve onları içeri aldılar, ... mükemmel bir güvenlik ve emniyette olduklarından emin oldular."

Kızılderililer kalenin etrafında toplanırken, Binbaşı Wynkoop, onlarla ilgili tavsiye ve emirler için
General Curtis'e haber gönderdi. Ancak emirler gelmeden önce, komutanlıktan alındı ​​ve Birinci Colorado Süvari Alayı'ndan Binbaşı Scott
J. Anthony onun yerine atandı.
Kızılderililer ve Anthony ile bir konferans düzenledikten sonra, Anthony, grupların kalenin yakınında kamp kurmasına izin verdi ve
26 Kasım'da Fort Lyons'tan ayrıldı. Bu arada Anthony, yetkisini
aştığına ikna olmuştu. Önce vahşileri silahsızlandırdı,
sadece birkaç eski ve yıpranmış silah aldı. Sonra bunları geri verdi
ve Kızılderililere Fort Lyons'tan ayrılmalarını emretti. Kırk mil
uzaklaştılar ve Sand Creek'te kamp kurdular.

Colorado yetkilileri buna barış demekten hiç anlamıyorlardı. Vali Evans, Wynkoop'u şefleri Denver'a getirdiği için azarlamıştı. Özel izin almış ve bir Kızılderili seferi için yüz günlük bir alay toplamıştı. Şimdi barış yaparsa, Washington durumu yanlış tanıttığını ve hükümeti gereksiz masrafa soktuğunu düşünecekti. Wynkoop'a "Barış yaparsam üçüncü alayla ne yapacağım?" diye sordu. "Kızılderilileri öldürmek için yetiştirilmişlerdi ve Kızılderilileri öldürmeleri gerekiyordu." Savaşın hala devam ettiği varsayımıyla hareket eden Albay Chivington, Kasım ayında Üçüncü Colorado'yu ve Birinci Colorado Süvarileri'nin bir kısmını, 900 ila 1000 kişilik bir kuvvetle Fort Lyons'a götürdü ve Wynkoop ayrıldıktan iki gün sonra oraya vardı. Haberin
yayılmasını önlemek için kaleyi nöbet tuttu ve durumu Binbaşı Anthony ile görüştü. Binbaşı Downing'in yemin ettiğine göre, Sand Creek kampına saldırmak istiyordu ve yeterli askeri olsaydı kendisi de saldıracaktı.
Anthony üç gün önce Black Kettle'a kendi cebinden bir hediye vermişti. Savaş konseyinin sonucu olarak Chivington, 28'inde akşam saat dokuzda Fort Lyon'dan yola çıktı.

29 Kasım'da şafak vakti Chivington'ın kuvvetleri, Black Kettle, White Antelope ve çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan yaklaşık 500 kişilik bir grubun barış yaptıklarına inanarak kamp kurduğu Sand Creek'teki Cheyenne köyüne ulaştı. Bunun için hiçbir söz almamışlardı ancak geçmiş uygulamaları güvenlerini açıklıyordu. Köy, hava
aydınlanır aydınlanmaz ateş etmeye başlayan birlikler tarafından kuşatılmıştı. "Öldürebildiğimiz kadarını öldürdük; köy yıkıldı ve yakıldı," diyen Downing, daha sonra "Kızılderililerin medeniyete engel olduğunu düşünüyorum ve buna içtenlikle inanıyorum ve yok edilmeleri gerektiğini" söyledi. White Antelope ilk saldırıda öldürüldü, katliamın Black Kettle, diğerleri ve kendisinin hatası olduğunu ve öleceğini söyleyerek alanı terk etmeyi reddetti. Alanı terk etmeyi reddeden Black Kettle, genç adamları tarafından götürüldü. İkincisi, kavgayı durdurmak için bir Amerikan bayrağı ve beyaz bir bayrak kaldırmıştı.

Ateş başladı, diye yemin etti tercüman Smith, Sand Creek'in kuzeydoğu tarafında, Black Kettle'ın kulübesinin yakınında. Oradan sürülen düzensiz vahşi sürüsü, köyün üst ucundaki War Bonnet'ın kulübesine çekildi, bazıları silahlıydı ama çoğu direnmedi. Sand Creek'in kuru dibinden yukarı doğru koştular, askerler vahşice hücum ederken. Kıyıların oyuklarında sığınak aradılar, ancak askerler onları dışarı sürükledi ve Smith'in gördüğü en kötü
vahşetle yetmiş veya seksen kişiyi öldürdü: "Kişilerine her türlü yağma yapıldı; kafa derileri yüzüldü, beyinleri dağıtıldı; adamlar bıçaklarını kullandılar, kadınları parçaladılar, küçük çocukları copladılar, silahlarıyla kafalarına vurdular, beyinlerini dağıttılar, vücutlarını kelimenin tam anlamıyla sakatladılar." Saldırıya katılan askerlerin yeminli ifadeleri hükümet belgelerinde basılmıştır. Başka bir yerde bahsedilmekten daha fazlası için
çok iğrençtirler.

Sonunda 1864 ovalar savaşının doruk noktası, kahramanları kanlı ganimetleriyle Denver'a girdiğinden beri
acı bir tartışmanın merkezi olan "Chivington katliamı"ydı. Hiç şüphe yok ki en kötü haliyle Kızılderili savaşıydı, ancak Kızılderili düşmanlıklarının durması ve beyazlar tarafından 1865'te kolayca yeni bir antlaşma elde edilmesiyle başarılı oldu. Doğu, Chivington'ı kınadı ve Kızılderili Komiseri 1865'teki olayı "Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeki askerler tarafından soğukkanlılıkla yapılan" bir katliam olarak tanımladı. "Yorum, dehşeti büyütemez" dedi _Ulus_. Sorunun özü, iyi niyet meselesiydi. Hiçbir zaman ordu veya Colorado yetkilileri savaşın bittiğini kabul etmedi veya kabul ediyormuş gibi görünmedi. Kampanyayı güvenli bir barışın temeli için cezalandırıcı ve gerekli olarak gördüler. Öte yandan Kızılderililer, teslim olduklarına inanıyorlardı ve yalnız bırakılmak istiyorlardı.

Benzer durumlarda istekleri çok sık yerine getirilmişti ve yıkıcı savaşların uzamasına neden olmuştu. Burada yaşananlar, medeni eleştirinin herhangi bir standardına göre korkunçtu. Ancak medeni uluslar arasında bile
savaş tatsız bir şeydir ve vahşilerle savaş, vahşilerin kendi dillerini belirsiz bir aksanla konuştuğunda, uzun vadede en merhametlidir.
Bu tür aşırı önlemlerin alınabilmesi, ovalardaki imkansız durumun bir sonucuydu. "Benim fikrime göre," dedi Ajan Colley,
"beyaz adamlar ve vahşi Kızılderililer aynı ülkede barış içinde yaşayamazlar." Üzerlerinde birkaç farklı ve farklı otorite varken, beyaz bir nüfus rezervlerini isterken ve kendilerine misilleme yapılmasını haklı çıkarabilecek bir provokasyon için endişeliyken, küçük zorlukların büyük sonuçlara yol açacağı kesindi. Kabilelerin kendilerine ait olduğuna inandıkları topraklardan mahrum bırakıldığı doğruydu. Bir Kızılderili savaşının tüm bir sınırı korkutabileceği ve sert baskının bunun en iyi çözümü olduğu da aynı şekilde doğruydu. Chivington'a atfedilen suçlama, beyazların saldırgan olması nedeniyle daha az gerçek olmayan Colorado'daki terörü hesaba katmıyordu. Kızılderili kadın ve çocuklarının katledilmesi ve sakatlanması, bir Kızılderili savaşını bastırmanın tek yolunun ikmal üssünü, yani kadınların erkekleri sahada tutmakla meşgul olduğu kampı yok etmek olduğunu fark etmeyen ve ayrıca kavgada squaw'ların erkek geyikler kadar tehlikeli olduğunu göz ardı eden Doğulu eleştirmenleri çok kızdırdı. Sand Creek olayı nedeniyle ayrım gözetmeksizin suçlama ve aynı şekilde ayrım gözetmeksizin övgü yapıldı. Bu korkunç olay, bireylerin çok az kontrolü olan nedenlerin düzenli bir şekilde işlemesinin sonucuydu. Ekim 1865'te, Küçük Arkansas'ta bir barış konferansı düzenlendi
Apaçiler, Kiowa ve Komançi, Arapaho
ve Cheyenne ile şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı, sonuncusu ise Sand Creek'teki rezervlerini teslim etti. Bundan sonraki dört yıl boyunca, Senato'daki gecikmeler ve anlaşmalardaki belirsizlik nedeniyle sabit bir ikametgahları olmadı. Daha sonra, uygar kabilelerden alınan topraklarda Kızılderili Bölgesi'nde kendilerine yer verildi.

XVI. BÖLÜM

SİYOK SAVAŞI

Ovaların ele geçirilmesi için verilen mücadele, Kızılderili kabilelerinin yer değiştirmesine neden oldu. Başlangıçta, Kansas'ın işgali Kızılderili sınırını
kurmada yapılan işi boşa çıkarmıştı. Minnesota'nın işgali kesinlikle Mississippi'deki Siyuların çöküşüne ve
göç etmesine yol açtı. Colorado'daki altın, güney ovalarındaki Kızılderililer için barışı imkansız hale getiren kalabalıkları çekti. Kuzey ovalarındaki Sioux'lar, benzer sonuçlarla aynı yıllarda karadan yapılan yürüyüşün etkisine girdiler.

Genellikle ovaların Sioux'ları olarak bilinen ve akrabaları olan Mississippi'li Sioux'lardan ayırt edilen kuzey Sioux'ları, 1851'de Fort Laramie antlaşmasına katılmış, beyazlara geçiş hakları vermiş ve Platte Nehri'nin kuzeyindeki ovaları işgal eden göçebe gruplar olarak tanınmışlardı. O zamana kadar, sınırın çok ötesinde oldukları için Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir antlaşma ilişkileri olmamıştı. Muhtemelen 16.000 kişi olan halkları, kabaca çeşitli gruplara ayrılmıştı: Brule, Yankton, Yanktonai, Blackfoot, Hunkpapa, Sans
Arcs ve Miniconjou. Avcılığa olan bağımlılıkları, onları Laramie'de kendilerine sağlanan yıllık gelirlere daha da bağımlı hale getirdi. Oyun azaldıkça, yıllık gelir göreceli olarak daha da önemli hale geldi ve kaybettikleri
şeyin adil bir eşdeğerini bile sağlayamadı. Yine de genel olarak, komşuları Cheyenne ve Arapaho'ları taklit ettiler ve barışı korudular.

Yeminin bozulduğu neredeyse tek zaman 1854 sonbaharıydı. Sioux ülkesinden geçen sürekli göçmen trenleri, ırklar arasındaki sürtüşmeyi önlemeyi neredeyse imkansız hale getirdi
ve bu durumda suçun büyük olasılıkla ürkek ev arayanlara atılması muhtemeldi.
17 Ağustos 1854'te, Fort Laramie'den birkaç mil uzakta kamp kurmuş bir Mormon grubundan bir inek uzaklaştı. Bazıları, ineğin topal olduğunu ve
bu nedenle terk edildiğini iddia ediyor; ancak sebep ne olursa olsun, inek bulundu, öldürüldü
ve aç bir Miniconjou Siou grubu tarafından yendi.
Hırsızlık suçlaması Laramie'deki kampa Mormonlar tarafından değil, Brule şefi The Bear tarafından getirildi ve Teğmen Grattan, yirmi dokuz kişilik bir refakatçiyle birlikte, bir on iki librelik top ve bir dağ obüsüyle, hayvanı katleden
Kızılderiliyi tutuklamak için ertesi gün gönderildi. Kızılderili köyünde suçlu ortaya çıkmadı, Grattan'ın sarhoş tercümanı en iyi ihtimalle pek de nazik olmayan bir diplomasi uyguladı ve sonunda birlikler suçlunun bulunduğu söylenen kulübeye ateş açtı. Birliklerden hiçbiri öfkeli Siulardan kaçamadı, Siular öfkeleri yüzünden misilleme yapmaya başladıktan sonra yakındaki kürk şirketinin karakolunu yağmaladılar. Komiser Manypenny, Mormonların ajan tarafından Kızılderili fonlarından yasal olarak tazmin edilebileceği için birliklerin bu eyleminin en başından itibaren yasadışı ve gereksiz olduğuna inanıyordu. Bu patlamanın ardından genel bir savaş yaşanmadı. Birkaç cesur kişi savaş yoluna girdi ve büyük şeyler söylentileri Doğu'ya ulaştı, ancak 1855'te Siu savaşını sona erdirmek için üç alayla gönderilen General Harney, çok az muhalefetle karşılaştı ve sadece bir önemli savaşta savaştı. Eylül 1855'te Little Blue Water'da, Little Thunder'ın Brule Sioux çetesine saldırdı ve neredeyse yüz kişiyi öldürdü veya yaraladı. Bu çetenin Grattan olayıyla bir ilgisi olup olmadığı veya savaşta olup olmadıkları konusunda bazı şüpheler var, ancak yenilgi, Ajan Twiss'in tarif ettiği gibi, "onlar için bir gök gürültüsü"ydü. İlk kez Amerika Birleşik Devletleri'nin kudretli gücünü öğrendiler ve General Harney, Mart 1856'da onlarla yaptığı barış konseyinde bu nesnel dersi iyi kullandı. Burada kararlaştırılan antlaşma asla yasallaştırılmadı ve sonraki yıllar için sadece bir tür _modus vivendi_ olarak kaldı. Sioux kabileleri o kadar gevşek bir şekilde örgütlenmişti ki, şeflerin otoritesinin pek ağırlığı yoktu; genç cesurlar, kabileleri bağlaması gereken taahhütlere rağmen istediklerini yaptılar. Ancak yenilginin
dersleri ova kabilelerinin hafızasında uzun süre kaldı,
bu yüzden 1864 savaşları patlak verene kadar pek sorun çıkarmadılar.
Bu arada, Chouteau'nun Missouri'deki eski Fort Pierre'i Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı ​​ve bu üst kabilelerin kontrolü için askeri bir karakol yapıldı.

Ova Siuları tekrar patlak vermeden önce, Minnesota ayaklanması Mississippi Siularını yenilgiye uğratmıştı. Bazıları 1862 sonbaharında idam edildi, diğerleri Missouri Vadisi'ne nakledildi; diğerleri ise
Kuzeybatı'ya kaçtı ve orada birkaç yıl boyunca devam eden
kârsız bir savaşı sürdürdüler. Bu arada, Platte'nin güneyindeki kabilelerin esas olarak ilgilendiği ve
hat merkezindeki adamların kuzey ve güney kabileleri arasında bir ittifak olduğuna dair kanıtlar olduğunu düşündüğü 1864 ova savaşı geldi. Böylece Vali Evans, "çeşitli kaynaklardan edindiğim bilgilere göre, Cheyenne ve Arapahoe kabilelerinin bir kısmıyla güneydeki Komançi, Kiowa ve Apache Kızılderilileri ve kuzeydeki büyük Sioux Kızılderili ailesiyle ittifak kurduklarını" yazdı ve Kızılderili Komiseri bu fikri kabul etti. Ancak, entrika sorusu gibi, bu da kanıttan ziyade inanç meselesiydi; düzensizliği açıklayacak yerel nedenler kolayca bulunabilir. Yine de, 1864 ve 1865 yıllarında kuzey Sioux'larının huzursuz olduğu doğrudur. 1865 yılında, düşmanlıklara yol açması muhtemel nedenler hiçbir şekilde değiştirilmemiş olsa da, ovalardaki kabilelerle anlaşmalara varmak için çabalar sarf edildi. Sand Creek'te alçaltılmış Cheyenne'ler, Ekim ayındaki Küçük Arkansas antlaşmasında kolayca idare edildiler. Orada Colorado'daki tüm rezervlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim ettiler ve Arkansas'ın güneyinde, aslında hiç almadıkları yeni bir rezervi kabul ettiler ve Santa Fe'ye giden rotanın on mil yakınında kamp yapmamaya kendilerini bağladılar. Diğer tarafta, "Chivington olayının açtığı yaraları iyileştirmek için", Amerika Birleşik Devletleri tarafından öldürülenlerin dul ve yetim eşlerine özel tahsisatlar yapıldı. Apache, Kiowa ve Komançiler de benzer antlaşmalara katıldılar. Aynı hafta, 1865'te, özel bir komisyon Mississippi gruplarının kalıntıları da dahil olmak üzere dokuz Sioux kabilesiyle barış antlaşmaları yaptı. "Bu antlaşmalar yapıldı," diye yorumladı Komiser, "ve Kızılderililer, 1865-66'nın çok
şiddetli kışında katlanılan büyük soğuk ve yiyecek eksikliğine ve bunun sonucunda hayatın mutlak gereksinimlerini elde etmek için yağmalama cazibesine rağmen, sadakatle barışı korudular." 

Eylül 1865'te, vapur _Calypso_ sığ Missouri Nehri'nde zorlukla ilerledi ve bir grup komiserle birlikte Fort Sully'ye giderek Siularla bu antlaşmaları yaptı. Kongre, Mart 1865'te dağılmadan önce özel bir müzakere için 20.000 dolar sağlamıştı ve hala uzun süren Siu Savaşı'nı yürüten General Sully, konferans için en uygun yeri işaret etmişti. İlk konsey 6 Ekim'de yapıldı. 

Askeri yetkililer bu konseyi toplamaya pek istekli değildi. Ovaları denetlemekten sorumlu askeri güç ile kabileleri yöneten sivil departman arasındaki gedik zaten genişti. Bu nedenle, Missouri Departmanı'na komuta eden General Pope, Haziran ayında Grant'e, Kızılderili düşmanlıkları yaşandığında, gerçekte sorumlu olan Kızılderili Departmanı'nın, bunlara neden olan askerleri suçladığını söyledi. Bölünmüş yargı yetkisinden ve konseylerde verilen hediyelerle kabilelerden antlaşma satın alma politikasından şikayet etti. Bu özel antlaşmaya atıfta bulunarak, "sadece Sioux Kızılderililerinin kendi bölgelerindeki herkese saldırdığını; ve ancak son zamanlarda ... yukarı Missouri'deki, iyi tahkim edilmiş ve topçu birlikleriyle dört piyade bölüğü tarafından garnizonlanmış Fort Rice'a ağır bir kuvvetle saldırdığını söylemek zorundaydı. Eğer bunlar herhangi bir barış arzusunu gösteriyorsa, itiraf ediyorum ki bunu algılayamıyorum." 

Gelecek yıllarda bu gedik daha da genişleyecekti. Sand Creek'te askeri yetkililer, yerel Kızılderili ajanlarının ve Doğulu hayırseverlerin eleştirilerine karşı saldırıyı haklı çıkarmıştı. Gerçekten de her iki tarafta da uygunsuz davranış olduğuna dair bolca kanıt vardı. Eğer askerler savaşmaya aşırı hazır olma suçlamasıyla suçluysa - ve burada Vali Evans'ın sözleri kehanet niteliğindeydi, "Şimdi savaş ... neredeyse bitti ve Büyük Baba tüm askerleriyle ne yapacağını
bilemez, onları ovalardaki Kızılderililerin peşine göndermekten başka," Kızılderili ajanları genellikle küçük hırsızlıklar yapma fırsatına yenik düşerdi. Yankton Sioux ajanlarından birinin durumu bunu göstermektedir. Her yıl kabilesinin şeflerinin ajansa gönderilen her şey için genel makbuzları imzalaması onun âdetiydi. Böylece yıl sonunda Kızılderililerin makbuzlarını teslim edebilir ve elinde hiçbir şey olmadığını bildirebilirdi. Ancak makbuz, Kızılderilinin malları aldığı anlamına gelmiyordu; imzalanmış olsa da,
bunlar gerektiğinde dağıtılmak üzere acentenin elinde bırakılmıştır.
Kızılderililer tarafından amaçlanan ve imzalanan malzemelerin çoğunun acentenin cebine girdiği çıkarımı güçlüdür. 1863'ün
üçüncü çeyreğinde bu acente, sorumluluğundaki kişilere şunları verdiğini iddia etmiştir:
"Bir çift koyu kahverengi at, 7 yaşında; ... 1 düzine 17 inçlik değirmen törpüsü;
... 6 düzine Seidlitz tozu; 6 pound squills bileşik şurubu; 6
düzine Ayer hapı; ... 3 şişe gül suyu; ... 1 pound mum;
... 1 deste çek; ... 1/2 M 6434 8-1/2 inçlik resmi zarflar;
... 4 şişe 8 onsluk müsilaj. "Bu özel ajanın gücü o kadar büyüktü ki, ona karşı kanıt elde etmek neredeyse imkansızdı. "Eğer yaparsam, bunu düzeltecek ve dünyada hiçbir şey elde edemeyeceğim ve beni ülkeden kovacak," komşularının tavrının tipik bir örneğiydi.

Yargı yetkisinin bölünmesi ve bunun için dava açanların kavga etmesiyle, suçlamaların
zarar görmesi şaşırtıcı değil. Ancak kötü sonuçlar, her iki tarafın
istismarından ziyade imkansız durumdan kaynaklandı. Kızılderili sorununun özünün, Amerikan hükümetinin bildiği hiçbir süreçle
engellenemeyen açgözlü, ürkek, girişimci, toprak düşkünü beyazların sızmasında olduğunu sık sık tekrarlamak gerekir. İki medeniyet arasındaki
çatışmada, alttakiler boyun eğmek zorundadır. Sorunların çoğundan ne Savaş Bakanlığı ne de Kızılderili Ofisi sorumluydu; ancak ikisi arasında, ilki, savaşmaya hazır olması ve vahşileri anlayamadığı bir savaş standardına tabi tutması nedeniyle, daha büyük suçlu. Ancak, Kızılderililerle ticaret yapanların bencil çıkarlarının gösterdiği kadar büyük bir suçlu değildi.

10 Ekim 1865'te imzalanan bir antlaşmayla sona eren Fort Sully konferansı açıkça tatmin edici değildi. Batı Siularının çoğu hiç gelmedi. Doğulular bile sadece kısmen temsil ediliyordu.
Ve şeflerin merkezi otoritesinin zayıf olduğu kabileler arasında, bağlayıcı bir barışı güvence altına almak için tam temsil gerekliydi.
Komiserler, çoğu barışçıl çabadan sonra, "bu insanlar arasında hükümete karşı gerçekten dostça bir duygunun varlığını tespit edemediler." Şefler somurtkan ve şikayetçiydi ve sonuçlanan antlaşma, 1851 antlaşmasının şartlarını tekrar etmekten başka bir şey yapmadı ve Kızılderilileri ülkelerinden yolların açılmasına izin vermeye ve patikalardan uzak durmaya bağladı.

Kuzey Siularının Fort Sully antlaşmasıyla bağlı olduğunu göstermek zordur. 1851 Laramie antlaşması hiçbir zaman tam bir kanun gücüne sahip olmamıştı çünkü Senato antlaşmaya değişiklikler eklemişti ve bunları imzalayan Kızılderililer kabul etmemişti. Kongre antlaşmada belirtilen yıllık gelirleri tahsis etmiş olsa da belgenin bağlayıcı gücü vahşiler üzerinde büyük değildi. Fort Sully antlaşması, ilgili kabilelerin hepsini temsil etmediği için yetersizdi. Amerika Birleşik Devletleri, Kızılderili antlaşmaları yaparken Kızılderililerin bağlama yetkisine sahip otoritelere sahip olduğu şeklindeki uygun bir kurguya göre hareket etti; oysa liderlerin takipçileri üzerinde çok az kontrolü vardı ve neredeyse her antlaşmadan sonra tamamen dışarıda bırakıldığını iddia edebilecek birçok grup vardı. Ancak, bunlar böyleyken, anlaşmalar vardı ve Birleşik Devletler 1865 ve 1866'da Sioux'ların avlanma alanlarından yollar açmak için belirtilen haklarını kullanmaya devam etti. Altmışlı yılların başlarında dikkat çeken ve göçü çeken Montana ve Idaho madenleri hala büyük bir trafiğin nesnel noktalarıydı. Missouri Nehri ve Fort Benton veya Platte patikası ve Fort Hall'un yakınından Virginia City'ye giden kuzey koluyla erişilebilen, biraz alışılmışın dışında rotalardı. Onları Doğu ile daha doğrudan bir bağlantıya getirmek için 1865'te Fort Laramie'den mevcut bir rota oluşturuldu. Yeni patika ana yoldan Fort Laramie yakınlarından ayrıldı, Platte'nin kuzey tarafına geçti ve kuzeybatıya doğru ilerledi. Platte'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol, yamaçların "tamamen ince bir ot örtüsüyle kaplı olduğu ve her vadide ya akan bir dere ya da alabalıklarla dolu, kıyıları ağaçlarla çevrili, vahşi kiraz, titrek asp, biraz huş, söğüt ve kavak" olan, sakin, şırıl şırıl akan bir derenin bulunduğu büyüleyici dağ eteğindeki ülkeye girdi. Solda ve çok da uzakta olmayan Big Horn Dağları vardı. Sağda bazen uzaktan Kara Tepeler'in gölgeli dalgaları görülebiliyordu. Kuzeye doğru uzanan ve vadiyi boşaltan Powder ve Tongue nehirleri, Yellowstone'un her iki koluydu. Burada su, kereste, yem, kömür, petrol ve av vardı. Kızılderililerin bahçe alanıydı, "avlanma alanlarının kalbiydi." Tek bir günlük yolculukta "ayı, bufalo, geyik, geyik, antilop, tavşan ve ada tavuğu" görüldü. Çok az abartı ile "tüm kabilelerin hareket eden, avlanan ve gezen grupları için doğal bir iyileşme ve tedarik kaynağı" olarak tanımlandı ve kulübe yolları kuzeyden güneye büyük sayılarda buradan geçerdi." Bu topraklardan, Big Horn Dağları'nın doğusundan geçerek ve kuzey ucundan Yellowstone Vadisi'ne doğru uzanarak, Montana'ya giden yeni Powder Nehri yolu uzanıyordu. Sioux antlaşmaları, göçmen yolu için seçkin avlanma alanlarının seçilmesinde en zorlu sınavlardan geçecekti, çünkü yeni yolların açılmasında kesin olan şeylerden biri de göç karşısında avın yok olmasıydı.

Komiserler Fort Sully'de antlaşmalarını müzakere ederken, ilk Powder River seferi, Fort Laramie'den Bozeman'a ve Montana madenlerine giden kısa ve doğrudan rota üzerinden bu yeni yolu açma girişiminde bulunarak işlerini bozuyordu. 1865 yazında, General Patrick E. Connor, Kızılderililerle savaşmak için Birleşik Devletler ordusuna katılan eski Konfederasyon birliklerinden oluşan bir müfreze de dahil olmak üzere 1600 kişilik çeşitli bir kuvvetle, Fort Laramie'den Powder Nehri yoluyla Yellowstone'daki Rosebuds'ın ağzına doğru yola çıktı. Bu ülkenin enkarnasyonu olan Yaşlı Jim Bridger, Kızılderililer hakkında çok az şey bilen "bu lanet kağıt yakalı askerlere"
güçlü bir şekilde küfür ederek onlara önderlik etti. Connor Yellowstone'a doğru ilerlerken çok fazla çatışma oldu, ancak Eylül ayında komutadan alındı ​​ve birlikler geri çekildi, böylece 1865 seferinin kesin bir sonucu olmadı.

1866'da, bu bölgedeki Siular, liderleri Red Cloud aracılığıyla, toprağı teslim etmeyi veya hatta bununla ilgili bir şey yapmayı
reddetmiş olmalarına rağmen, Albay Henry B. Carrington, General
Pope tarafından Platte Departmanı'ndaki Dağ Bölgesi'ne komuta etmesi ve Powder Nehri yolunun kontrolü için garnizon noktaları kurması emrini aldı. Bu yılın 21 Aralık'ında, komutasındaki Yüzbaşı W. J. Fetterman ve
yetmiş sekiz subay ve asker, Sand Creek katliamı kadar
kötü tartışmalara yol açan
bir kavgada Fort Philip Kearney yakınlarında öldürüldü.

[İllüstrasyon: RED CLOUD VE PROFESÖR MARSH

Andover, Mass.'li Profesör Warren K. Moorehead tarafından ödünç verilen bir kesitten.]

Fort Philip Kearney'deki felakete yol açan olaylar, o kadar büyük bir felaketti ki, beyaz katılımcılarından hiçbiri ne olduğunu anlatmak için kaçamadı
ve Carrington'un kale inşa etme çalışmalarıyla bağlantılıydı. İlkbaharda bu iş için görevlendirilmişti ve
General Sherman ile Nebraska'daki Fort Kearney'de bir konferanstan sonra
adamlarını on dokuz günde Fort Laramie'ye yürütmüştü. 28 Haziran'da karargahı olan Fort Reno'ya ulaştı. Yürüyüş sırasında, emirlerine uyulursa, askerleri Kızılderililere karşı titiz davrandılar. Powder Nehri güzergahından geçen göçmenlerin kontrolü için verdiği emirler de aynı şekilde dikkatliydi. Otuz kişi en az tek kişilik grubu oluşturacaktı; bunlar her karakolun komutanı tarafından incelenecek bir askeri geçiş belgesiyle seyahat edeceklerdi. Trenlere bir arada durmaları emredildi ve "Kızılderililerden kaynaklanan neredeyse tüm tehlikenin yolcuların pervasızlığında yattığı" konusunda uyarıldılar. Küçük bir grup ayrıldığında, ya dağılan Kızılderililere viski satar ya da ateş eder veya onlarla tartışmaya girer ve birileri yaralanır. Kızılderililere yapılan bir hakaret, Kızılderililer tarafından karşılaştıkları ilk beyaz adamlara karşı hoş karşılanmaz ve masum yolcular acı çeker." Carrington'un emri Fort Reno'da garnizon kurmak ve Powder, Big Horn ve Yellowstone nehirleri üzerinde yeni kaleler inşa etmek ve yolu kapatmaktı. Son adı verilen kale daha sonra yetersiz gücü nedeniyle kesildi, ancak Fort Philip Kearney ve Fort C. F. Smith Temmuz ve Ağustos aylarında
bulundu. İlki, Big Horn Dağları'ndan çıktıkları sırada iki Piney arasında oluşan küçük bir platoda duruyordu.
Yeri araştırıldı ve 15 Temmuz'da işgal edildi. Carrington zaten
işini yapmak için çok az adamı olduğundan şikayet ediyordu. Her biri seksen adamdan oluşan sekiz bölük ve bunların çoğu yeni askerle, uzun hattını garnizon olarak kullanmak zorundaydı, bu arada palankalarını ve tahkimatlarını inşa edip koruyordu. "Ben kendi mühendisim, çizerim ve her gece nöbetçilerimi ve muhafızlarımı ziyaret ediyorum, neredeyse hiç gün veya gece stok çalma girişiminde bulunmadan. " Daha da kötüsü, askeri teçhizatı yetersizdi. Sadece sefer için özel olarak silahlandırılmış olan çetesinin Spencer karabinaları ve yeterli mühimmatı vardı. Hala Springfield tüfekleriyle silahlanmış olan ana kuvvetinin, adam başına elliden az mermisi vardı.

Kızılderililer, Cheyenne ve Sioux, yaz boyunca, avlanma alanlarının işgalini savaşmadan kabul edeceklerine dair hiçbir işaret göstermiyorlardı. Yine de Carrington 29 Ağustos'ta onları uzak tuttuğunu; Big Horn'daki Fort C. F. Smith'in işgal edildiğini; elli kişilik iyi silahlanmış adamların dikkatli olurlarsa güvenli bir şekilde geçebileceklerini bildirdi. Kızılderililer, dedi, "soygun yapmaya kararlılar; yalnızca kişisel güvenlik ve kazançlı hırsızlıklar konusunda güvence altına alındıklarında savaşırlar; kendi aralarında bölünürler."

Kaleler için C. F. Smith ve Philip Kearney'nin seçtiği yerlerle birlikte, inşaat çalışmaları sonbaharda devam etti. Eyaletlerden gönderilen bir kereste fabrikası sıkı bir şekilde çalışmaya devam etti. Bitişik tepelerde odun kesildi ve hızla kış gelmeden tamamlanmaya yaklaşan
kabinlere ve palisadlara dönüştürüldü. Ancak bu, kuşatma altındayken yapılan bir inşaattı. Vadiyi yatıştırmak yerine
kalelerin inşası Siou düşmanlığını daha da artırdı, böylece sürekli tetikte olmak gerekiyordu. Odun toplamak için gönderilen trenlerin ciddi şekilde
zarar görmemesi katı disiplin sayesindeydi.
Vagonlar, muhafızlarla birlikte ve iki paralel sütun halinde, bir seferde yirmi veya daha fazla kişi hareket ediyordu. Kızılderilileri ilk gördüklerinde ağıla girip
kaledeki gözetleme noktalarına yardım için geri dönmelerini işaret ediyorlardı. Bazen Kızılderililer tarafından gerçekten de adamlar kesiliyordu ve Kızılderililer de önemli kayıplar veriyordu; ancak
Carrington kendi kayıplarını en aza indirdi. Dost canlısı Kızılderililer
nadiren görülüyordu. Kaleye, ana yoldan ve beyaz bir bayrakla gelmelerine izin veriliyordu, ancak çok azı bu ayrıcalıktan yararlanıyordu. Sioux'lar silahlanmıştı ve büyük sayılar halinde Tongue ve Powder nehir vadilerinde fırsatlarını bekliyorlardı. Aralık ayının başlarında, Carrington'un komutasını tehdit eden yok olma tehlikesini ortaya koyan bir olay meydana geldi. Altıncı günün öğleden sonra saat birde, bir haberci Fort Philip Kearney'deki garnizona, ahşap trenin dört mil ötedeki Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını bildirdi. Carrington hemen karakoldaki tüm atları bindirdi. Başlıca yardım için, kaleye yeni gelmiş olan Brevet Yarbay Fetterman komutasında bir kol gönderdi ve Kızılderililerin geri çekilmesini engellemek için bizzat bir yan birlik yönetti. Sıcaklık sıfırın altındaydı. Carrington, atı kırılan buzun içinden tökezlediğinde Peno Deresi'nin suyuna atıldı. Fetterman'ın birliği, ahşap treni ağılda buldu ve saldırıyı başarıyla savuşturdu. Vahşiler, yardım yaklaşırken geri çekildiler ve beş mil boyunca takip edildiler,
sonra dönüp savaş teklif ettiler. Tam savaş başlarken, süvarilerin çoğu Fetterman'dan ayrıldı ve onu ve yaklaşık on dört kişiyi Kızılderililer tarafından kuşatılmış ve üç taraftan saldırılmış halde bıraktı. Ancak, Carrington görüş alanına girene ve Kızılderililer kaçana kadar onları uzak tuttu. Teğmen Bingham'ın süvarileriyle geri çekilmesinin ve Fetterman'ı
böyle bir tehlikede bırakmasının nedeni asla açıklanmadı, çünkü Kızılderililer onu ve
astsubaylarından birini öldürdü, diğer birkaç er ise
yaralandı. Kızılderililer, savaş bittikten sonra
tepelerin arasında kayboldular ve Carrington'ın onları takip edecek bir gücü yoktu. O geceki
savaşla ilgili rapor verirken adam ve subay taleplerini yeniledi. Fort Philip
Kearney'deki altı bölük için sadece altı subayı vardı. Sürekli olarak sürdürülmesi gereken
savunmalar nedeniyle saldırganlığı tamamen kaldıramadı.

Bu şekilde Powder Nehri Vadisi'nde düşüş ilerledi. Kaleler
tamamlandı. Kızılderililerin düşmanlıkları arttı. Carrington'ın az sayıdaki, aşırı çalıştırılmış kuvveti, kesip biçerek, inşa ederek, koruyarak ve savaşarak, emirlerini yerine getirmek için mücadele etti. Eğer Carrington'ı eleştirmek gerekirse,
saldırı esas olarak Kızılderili savaşında savunma önlemlerine bakması olurdu. Gerçekten de birlikler, subaylar ve teçhizat talep etti, ancak
gönderileri ve kendi haklılığı, cezalandırıcı bir kampanyanın özel amacı için büyük takviyelere ihtiyaç olduğunu fark ettiğine dair çok az kanıt gösteriyor. Daha yetenekli Kızılderili savaşçılar, Kızılderililerin kalelere karşı bu tür filibusteringi sonsuza kadar sürdürebileceklerini ve sürdüreceklerini ve kendi köylerine karşı güçlü bir hareketin barışı sağlamanın en kesin yolu olduğunu biliyorlardı. Kızılderili savaşında, belki de medeni savaştan daha fazla, düşmanın ikmal üssünü yok etmek avantajlıdır.

Ahşap tren 21 Aralık'ta tekrar saldırıya uğradı. O sabah saat on bir civarında, nöbetçiler trenin "kaleden bir buçuk mil uzaklıktaki Sullivant Tepeleri'ndeki Kızılderililer tarafından köşeye sıkıştırılıp tehdit edildiğini" bildirdi. Her zamanki yardım grubu derhal organize edildi ve kıdeme göre komuta etme hakkını iddia eden ve Albay Carrington'ın en güvendiği kişi olmayan Fetterman komutasında gönderildi. Komutaya yeni katılmıştı, Kızılderilileri avlamak için coşku ve istekle doluydu ve kaleyi terk ederken aldığı uyarıya ihtiyacı vardı: "Kurnazlık ve aldatma yoluyla beyaz adamın istihbarat ve daha iyi silahlarla elde ettiği tüm avantajı telafi etmeye çalışan cesur ve çaresiz düşmanlarla savaşıyordu." Ahşap treni desteklemesi ve getirmesi emredildi, Carrington'ın yapabileceği ve yapmaya devam edebileceği tek şey buydu. Herkes her an kavga edebilirdi ve Carrington, Lodge Trail Ridge zirvesinin ötesinde takipten kaçınmak için "kesin ve açık" emirler vermekte akıllılık etti, çünkü gereksiz ve aşırı derecede tehlikeliydi. Bu emir Fetterman'a üç kez verildi; ve
bundan sonra, "hırs ruhunun ihtiyatı bastırabileceğinden hala korkarak," diyor Carrington, "geçit törenini geçtim ve bir gözetleme
platformundan süvarileri durdurdum ve kesin emirlerimi tekrarladım."

Bu uyarılarla, Fetterman yardıma doğru yola çıktı, seksen bir subay ve adamdan oluşan bir gruba liderlik ediyordu, hepsi de iyi silahlanmıştı. Kaleden
görünmez olur olmaz Lodge Trail Sırtı'nı geçti ve
gözden kayboldu. Komutasından hiç kimse sağ salim geri dönmedi. Ahşap tren, saat on ikiden önce, ağılı bozdu ve sırtın ötesinden silah sesleri duyulurken güvenli bir şekilde ilerledi. Yarım saat boyunca sürekli bir yaylım ateşi oldu; sonra her şey sakinleşti. Bu arada, Fetterman'dan haber alamamaktan endişelenen Carrington, Yüzbaşı Ten Eyck komutasında ikinci bir kol ve iki vagon göndererek onu rahatlattı. İkincisi, önünde büyük Siou grupları geri çekilirken, ihtiyatlı bir şekilde hareket ederek, sonunda Fetterman'ınki de dahil olmak üzere kırk dokuz cesetle karşılaştı. Okların, mızrakların ve cesetlerin pozisyonlarının kanıtı,
yenilgilerinde kuşatılmış, şaşırmış ve ezilmiş olduklarıydı.
Ertesi gün cesetlerin geri kalanına ulaşıldı ve geri getirildi.
Çıplak, parçalanmış, kesilmiş, tarif edilemez aşağılamalarla ziyaret edilmiş,
iki büyük mezara gömüldüler; yetmiş dokuz asker ve iki sivil. Fetterman katliamı, iki yıl önce Sand Creek'i takip edene benzer bir hacimde Doğu'da bir fırtına yarattı. Kimin hatası vardı ve neden, öfkeyle sorulan sorulardı. _Nation_'a göre sağduyulu kişiler, "tüm Kızılderili politikamızın bir kötü yönetim sistemi ve birçok yerde devasa bir suistimal" olduğunun gayet farkındaydı. Askeri yetkililer, makul, enerjik ve çalışkan olduğu için Carrington'ı suçlamaya çalıştılar, ancak disiplini koruyamadı veya subaylarına güven veremedi. Bunun bir kısmı şüphesiz doğruydu, ancak suçlamayı yapan mektupta, Kızılderililerin genellikle askerlerden daha iyi silahlanmış olduğu kabul ediliyordu ve eleştirmen General Cooke, Carrington'a şu emri vermişti: "Kendinizi ve trenleri ve göçmenleri ancak elinizden gelenin en iyisini yaparak savunabilirsiniz." Kızılderili Komiseri, bunu her zaman savaşmaya istekli olan birliklerin kötü mizacına bağladı. Konu, dahil olan Kızılderililerin sayısıyla ilgiliydi. Fort Philip Kearney'den gelen güncel raporlar, çoğunluğu Sioux ve Oglala kabilesinden Red Cloud tarafından yönetilen 3000 ila 5000 düşman savaşçı olduğunu gösteriyordu. Komiser, böyle bir gücün toplamda 21.000 ila 35.000 Kızılderiliyi içermesi gerektiğini belirtti; bu sayının Powder River bölgesinde olması mümkün değildi. Fetterman'ın böyle bir kalabalık tarafından ezilmediğine, ancak kendi ani itaatsizliğinin 3000'in çok altında bir güç tarafından pusuya düşürülmesine ve yenilgiye uğratılmasına inanmak mantıklıdır. Hemen sorumluluk ona düştü; Savaş Bakanlığı, bu kadar büyük bir görev için bu kadar az adamı detaylandırarak ihmalkâr davrandı; ve nihayetinde vahşi Sioux'ların kendilerinden başkaları tarafından imzalanan bir antlaşma sonucunda en iyi avlanma alanlarından vazgeçmelerini beklemek imkansızdı. Fort Philip Kearney'deki mücadele, Kızılderili savaşında bir geçiş noktasını işaret ediyordu. Burada bile Kızılderililer çoğunlukla yay ve oklarla silahlanmışlardı ve zafer için üstün sayılarına güveniyorlardı. Yine de Kızılderili silahlanmasında bir değişiklik vardı ve bu birkaç yıl içinde Kızılderiliyi vahşi bir savaşçıdan "dünyanın en iyi doğal askeri"ne dönüştürecekti. Tüfeklerle silahlandırılıyordu. Av azaldıkça kabileler eski avlanma yöntemlerinin yetersiz olduğunu gördüler ve Kızılderili Departmanı'na daha iyi silahlar için baskı yapmaya başladılar. Departman, Birleşik Devletler yasalarının Kızılderililerin artık eski yollarla elde edemedikleri av etiyle yaşamasını beklediği gerekçesiyle tüfek ve mühimmat dağıtarak kendini haklı çıkardı. Böylece Birleşik Devletler'in bir departmanının kabileleri diğerine karşı savaş için silahlandırıp donattığı anormal durum ortaya çıktı. Silahlar kesilirse kabileler yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu; silahlar dağıtılırsa sık sık düşmanlıklar yaşanıyordu. Fetterman katliamından sonra Kızılderili Ofisi, düşman Siuların sadece aç olduğunu, çünkü Savaş Bakanlığı'nın silahların verilmesini durdurduğunu ileri sürdü. Her iki tarafta da kötü huy ve şüpheyle, hepsi çözülemez bir sorundu. Fetterman olayından birkaç ay sonra Red Cloud, Fort Philip Kearney yakınlarında bir ahşap treni tekrar batırmaya çalıştı. Ancak bu sefer refakatçi, yeni bir ordu vagonunun demir, kurşun geçirmez gövdeleriyle bir barikat kurdu ve adamlarının çoğu tarafından terk edilmiş olmasına rağmen Binbaşı James Powell, bir subay, yirmi altı er ve dört vatandaşla birlikte, tahkimatlarının arkasında yattı ve yaklaşık 800 Siu ve Şayen'in saldırılarını püskürttü. Kendisine çok az kayıp vererek vahşilere yıllarca sürecek bir ders verdi. Sioux ve Cheyenne savaşları, batıya doğru hareketin, kara trafiğinin ve kıta demiryollarının yolunu
kapsayan Kızılderili isyanları zincirinin halkalarıydı. Pasifik demiryolları, kara telgrafının Pasifik kıyısına
açıldığı anda kiralanmıştı. Bu sonuncusuna, belki de neredeyse doğaüstü olana duydukları saygıdan dolayı, Kızılderililer nadiren karışırdı. Ancak demir yolu ilerledikçe, artan sıkıştırma ve baskı kabileleri bir dizi
düşmanlığa yöneltti. Transit geçişi sağlayan ilk antlaşmalar -yani esas olarak
vagon geçişi- bozuldu. Yeni bir dizi konferans ve yeni bir politika
bu savaşların doğrudan sonucuydu.

BÖLÜM XVII

BARIŞ KOMİSYONU VE AÇIK YOL

Büyük ovaların kontrolü için verilen mücadeledeki krizin, Fetterman ve adamlarının Fort Philip Kearney'de katledildiği zamana denk geldiği söylenebilir. Önceki
on beş yıl boyunca sebepler, patikaların kullanımının geliştirilmesi, madencilik bölgelerinin açılması ve
kıtasal bir demir yolu için yapılan ajitasyon yoluyla şekilleniyordu. Artık demir yolu sadece yetkilendirilip başlatılmış değildi, Kongre Temmuz 1866'da Union Pacific'in batıya, Central Pacific'in ise doğuya doğru inşa etmesine izin veren bir yasayla tamamlanmasına prim vermişti. Arazi hibeleri için yapılan yarışta yollar yeni bir güçle zorlandı, böylece Kızılderili sorununun krizi hızla
ortaya çıktı. 1866 sonbaharında Ben Holladay kara yolu taşımacılığının
sonunu gördü ve hepsini sattı. Kasım ayında kara yolu posta rotasının sonu batıya, Union Pacific'in artık inşa sürecine girdiği Nebraska'daki Fort Kearney'e taşındı. Kabilelerin tehlikeyi fark edip protesto etmelerine şaşmamak gerek.

Kriz yaklaşırken kabileleri idare etmek zorunda olanlar arasında radikal görüş ayrılıkları belirginleşti. Savaş Bakanlığı veya İçişleri Bakanlığı tarafından yönetim sorunu havadaydı ve Kongre'de tekrar tekrar gündeme getirildi. Daha temel olan, Senatör John Sherman'ın görüşünün herkes kadar açık olduğu politika sorusuydu. 1867'de kardeşi William'a yazdığı mektupta, "Sana katılıyorum," dedi, "Kızılderili savaşları, tüm Kızılderili kabileleri nüfusumuza dahil olana ve askerler yerine polisler tarafından kontrol edilene kadar sona ermeyecek." Francis A. Walker, yönetimin bir başka aşamasında, biraz sonra şöyle yazdı: "Uygar bir güç tarafından vahşilere yapılan muamelede ulusal onurdan söz edilemez. En gururlu Anglosakson bile arkasında bir ayı varken ağaca tırmanır... Vahşi insanlarda olduğu gibi, vahşi hayvanlarda da, savaşmak, ikna etmek veya kaçmak arasındaki soru, yalnızca verilen durumda en güvenli veya en kolay olanın ne olduğu sorusudur." Bazı kararlı eylemler için sorumluluğun beyazlara ağır bir şekilde yüklendiği, sınırı iyi bilen Albay Henry Inman'ın itirafından anlaşılabilir: "Ovalarda ve dağlarda geçen üçte bir asırdan fazla süre boyunca, düşman kabilelerle, Amerika Birleşik Devletleri veya ajanlarının
bozulmuş inancından kaynaklanmayan bir savaşa hiç rastlamadı." Kit Carson gibi profesyonel bir Kızılderili savaşçısı yemin ederek "genel olarak zorlukların beyazların
saldırganlıklarından kaynaklandığını" ilan etti. Kongre'de Kızılderili sorunuyla ilgili tüm çıkar grupları sözcü buldu. Savaş ve İçişleri bakanlıkları yeterli temsiliyete sahipti; Batılı üyeler genellikle sınırın aşırı görüşlerini dile getiriyordu; Doğulular genellikle Kızılderilide çok fazla iyilik ve muamelesinde çok fazla kötülük gören insani duyguları dile getiriyordu. Ancak, herhangi bir durumda özel eylem söz konusu olduğunda, Kongre bilgi eksikliğini hissediyordu. En iyi bilgi sahibi bakanlıklar partizan ve muhalifti. Bugün bile, Minnesota salgını ve Chivington veya Fetterman katliamı gibi olaylarda, tutkular yatışmış bir şekilde, gerçeği ve sorumluluğu belirlemek
yüksek eleştirel bir araştırmanın konusudur. Kongre, ilgili tarafların ortasındaki çaresizlik hissini kısmen hafifletmek için, Mart 1865'te, üçü Senato'dan ve dördü Temsilciler Meclisi'nden olmak üzere, Kızılderili kabilelerinin durumunu araştırmak ve raporlamak için yedi kişilik bir komite kurdu. Ortak komite, Chivington'daki acımasız ve bilgisiz bir tartışma sırasında karara bağlandı; komite otururken Cheyenne savaşı sona erdi ve Sioux
patlak verdi; komite Ocak 1867'de raporunu verdi. Soruşturmasını kolaylaştırmak için Pasifik Yamacı'nı, güney ovalarını ve kuzey ovalarını ziyaret etmek üzere üç gruba ayrıldı. Eşlik eden tanıklıklarla birlikte raporu beş yüz sayfayı aşıyor. Komite, Kızılderili Batısı'nın tüm fırtına merkezlerinde oturdu, dinledi ve sorular sordu. _Kızılderili Kabilelerinin Durumu Raporu_ Kızılderililerin bakış açısından geleceğe dair hüzünlü bir görüş sunuyordu. General Pope, vahşilerin savaşlar, zalimce muamele, akılsızca politikalar ve dürüst olmayan yönetimler nedeniyle hızla öldüğünü ve "beyaz göçün batıya doğru istikrarlı ve karşı konulamaz tecavüzleri nedeniyle her gün Kızılderilileri daha dar sınırlara hapsederek ve tek geçim kaynakları olan av hayvanlarını uzaklaştırarak veya öldürerek" ifadelerini kullandı. Bu nedenler kataloğuna, Apache ve Navaho imha savaşını ilahi takdirin güçlü bir hizmetçisi olarak gören General Carleton şunları ekledi: "Yüce Tanrı'nın, belirlenen zamanda bir insan ırkının -aşağı hayvan ırklarında olduğu gibi- yeryüzünden kaybolmasını ve yerini başka bir ırka bırakmasını ve böylece devam etmesini istediği nedenler, Kendisinin çizdiği büyük döngüde görülebilir, ancak bizim kavrayamayacağımız kadar derin nedenleri vardır. Mamut ve mastodon ırkları ve büyük tembel hayvanlar geldi ve geçti; Amerika'nın kızılderilileri geçiyor!"

Komite, her iki tarafın da katliam ve imha olaylarıyla birlikte savaşların, fırsat buldukça, genellikle beyazların tecavüzlerinin sonucu olduğuna inanıyordu. Bu, kabilelerin kontrolünün Savaş Bakanlığı'na devredilmesi gerektiği yönündeki büyüyen görüşe uymadı, bunun yerine kabilelerin düzenli olarak denetlenmesi için her biri bir sivil, bir asker ve bir Yardımcı Kızılderili Komiseri içeren bir ziyaret
kurulu sistemi önerdi. Komitenin önerisi Kongre'de hiçbir işe yaramadı, ancak topladığı bilgiler, Kızılderili İşleri Komiseri'nin yıllık raporlarını ve tek tek savaşların özel soruşturmalarını tamamlayarak, bir krizin yaklaştığı inancına çok daha fazla ağırlık kazandırdı.

Bu arada, 1866 ve 1867 boyunca Cheyenne ve Sioux savaşları devam etti. Powder Nehri bölgesi bir savaş alanı olmaya devam etti ve Powell'ın savaşı 1867 yazında geldi. 1867 baharında
General Hancock, Pawnee Fork'ta bir Cheyenne köyünü yok etti. Doğu
görüşleri, bu savaşın daha güçlü bir şekilde durdurulması gerektiğini talep etmeye başladı. Batılı görüş, Kızılderililerin gitmesi gerektiği konusunda aynı şekilde ısrarcıydı,
General Sherman ise savaşçı talebinin bir kısmının "askeri işgalden kaynaklanan kar" arzusundan kaynaklandığına inanıyordu. Kesin olan şuydu ki, savaş birkaç yıldır devam ediyordu ve Batı'nın tutkularını, Kızılderililerin intikamını ve Doğu'nun hayırseverliğini
uyandırmaktan başka kesin bir sonuç elde edilememişti. Ordu şansını yakalamıştı. Şimdi genel, gerçek barış girişimlerinin zamanı gelmişti.

4 Mart 1867'de hayatına başlayan kırkıncı Kongre aslında o zaman oturumuna başladı. Normalde Aralık ayına kadar beklerdi,
ancak Başkan Johnson'a ve onun yeniden yapılanma fikirlerine olan yaygın güvensizlik, yasanın izin verdiği en erken zamanda toplanmasını sağladı. Bu ek oturumdaki en önemli önlemlerden biri, "Bay Henderson'ın, şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olan bazı Kızılderili kabileleriyle barışı tesis etme tasarısı" idi. Bu, _Ulus_'un görüşüne göre, "bölgeler arasında seyahat güvenliğinin sağlanması ve Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm yerleşik olmayan kabileleri barındırmaya yetecek yeni bir alanın seçilmesi için pratik bir önlemdi. "Senatör
Sherman kardeşini bu yasanın olasılığından haberdar etmişti ve
General şöyle cevap vermişti: "Gerçek şu ki, iki ırkın bu teması evrensel bir düşmanlığa neden oldu ve Kızılderililer küçük, dağınık gruplar halinde hareket ediyor, karakollardan ve iyi korunan trenlerden kaçınıyor ve hazırlıksız olan küçük gruplara saldırıyor. Ovalarda çok daha ağır bir kuvvetim var ama o kadar büyükler ki her noktada koruma sağlamak imkansız ve her yerdeki koruma talebi, Kızılderililerin ailelerini sakladığına inandığımız ülkeye gitmek için büyük bir kuvvet toplamamızı engelledi; yani Yellowstone'da yukarı
ve Red River'da aşağı." Sherman, o sırada tedavi etmekten çok savaşmaya inanıyordu, yine de 20 Temmuz 1867 tarihli yasayla kurulan komisyona katıldı. Bu yasayla, Kızılderili Komiseri de dahil olmak üzere dört sivil ve ordunun üç generali, düşman kabileleri toplamak ve onlarla ilgilenmek üzere atandı; üç temel amaç göz önünde bulunduruldu:
mevcut şikayet nedenlerini ortadan kaldırmak, çeşitli kıta demiryollarının ve kara yollarının güvenliğini sağlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesini engellemeden Kızılderili medeniyetini ilerletmek için bazı yollar bulmak. Bu son amaç için kabileler için kalıcı evler arayacaklardı; bu evler o zamanlar imtiyazlı olan tüm demiryollarının, yani Union Pacific, Northern Pacific ve Atlantic ve Pacific'in hatlarından uzakta olacaktı.

Böylece örgütlenen Barış Komisyonu on beş ay oturdu.
Sonunda kurulduğunda,
anlaşmaların işe yaradığı ölçüde demiryolları için yolu açmıştı. birçok kabileyi yeni ve daha uzak rezervleri kabul etmeye ikna etti, ancak tartışmalarında ve müzakerelerinde askeri ve sivil kontrol arasındaki uçurum genişledi, böylece Komisyon
sonunda kendi içinde bölündü.

6 Ağustos 1867'de Komisyon St. Louis'de örgütlendi ve
muhatap olması gereken kabilelerle temasa geçme planlarını tartıştı. "Karşılaşılan ilk zorluk, bu düşman kabilelerin şefleri ve önde gelen savaşçılarıyla bir görüşme sağlamaktı. Binlerce mil genişliğinde, büyük bir ülke üzerinde dolaşıyorlardı ve büyük bir kısmı beyaz ırkın avcıları ve tuzakçıları tarafından bile bilinmiyordu. Keşfedilmemiş bu geniş ülkeden sürekli olarak çıkan küçük savaş grupları, aniden sınır yerleşimlerine saldırıyor, erkekleri öldürüyor ve kadınları ve çocukları esir alıyordu. Birbirlerinden yüzlerce mil uzaklıktaki demiryollarındaki işçi bölükleri, aynı gün, belki de aynı saatte saldırıya uğruyordu. Karayolu posta arabaları askeri refakat olmadan işletilemiyordu ve askerler tarafından korunmayan demir yolu ve posta istasyonları sürekli tehlike altındaydı. Ovalar boyunca tüm güvenli geçişler sona ermişti. Askersiz gitmek son derece tehlikeliydi; onlarla gitmek, düşmanla barışçıl görüşmeler
sağlama konusunda makul bir umudu engelliyordu." Neyse ki Barış Komisyonu, içinde en yararlı yardımcıları barındırıyordu. General Sherman ve Komiser Taylor, Kızılderililere askeri karakollar ve Kızılderili ajansları aracılığıyla haber göndererek, kabilelere Komiserlerin Eylül ayında Fort Laramie ve Ekim ayında Fort Larned yakınlarında onlarla görüşmek istediklerini bildirdiler.

Fort Laramie konferansı 1867 yazında sonuç vermedi.
Komisyonerler, Missouri'nin yukarı kesimlerindeki koşulları inceledikten sonra Eylül ayında Omaha'ya ve oradan da Union Pacific Demiryolu üzerindeki North Platte istasyonuna gittiler. Burada Brule Sioux'lu Swift Bear ile karşılaştılar ve Sioux'ların Kasım ayına kadar onlarla görüşmeye hazır olmayacağını öğrendiler. Powder Nehri Savaşı, kolayca ulaşılamayan ve delegasyonlarının gecikmesi gereken şefler tarafından hâlâ sürdürülüyordu. Komiserler Kasım ayında Fort Laramie'ye döndüklerinde, durumun pek de iyi olmadığını gördüler. Oglala ve Brule Siuları ile düşman kuzey Cheyenne'lerinin tanınmış lideri olan Red Cloud, elçileri görmeyi bile reddetti ve onlara şu haberi gönderdi: "Beyazlara karşı savaşının, ulusuna kalan tek avlanma alanı olan Powder Nehri vadisini bizim müdahalemizden kurtarmak olduğunu söyledi. Bize, Fort Philip Kearney ve Fort C. F. Smith'teki askeri garnizonlar ne zaman geri çekilirse, kendi tarafındaki savaşın sona ereceğini temin etti." Üzülerek, Komiserler Fort Laramie'den ayrıldılar, birkaç düşman olmayan Karga dışında hiçbir vahşi görmediler ve "konsey toplanana kadar ateşkes veya düşmanlıkların sona ermesi" talebinde bulunduktan sonra, Red Cloud'u ertesi yaz onlarla görüşmeye çağırdılar.

Güney ovalarındaki kabileler, Arkansas Nehri'nin yaklaşık seksen mil güneyindeki Medicine Lodge Creek'te karşılandı. Komiserler buraya gelmeden önce
General Sherman Washington'a çağrıldı, onun yerini
General C. C. Augur aldı, ismi yayımlanan rapora sekizinci imzayı attı. Komiserler geldikten sonra bir süre
Cheyenne, asık suratlı ve şüpheci bir şekilde Medicine Lodge'dan kırk mil
uzaktaki kamplarında kaldı. Ancak Kiowa, Komançi ve Apaçiler
bir anlaşmaya vardılar, diğerleri ise bekledi. 21 Ekim'de bunlar
tüm haklarını Güneybatı'daki, Teksas ve Oklahoma'nın iki çıkıntısının tamamındaki büyük arazilerini işgal etmekten vazgeçtiler ve kendilerini 1866'da Choctaw ve Chickasaw'dan alınan topraklarda, Kızıl Nehir ve Washita arasındaki Kızılderili Bölgesi'nin güneybatı kesimindeki yeni bir rezervle sınırlamayı kabul ettiler.

Komiserler Arapaho ve Cheyenne'leri tedavi etme konusundaki isteksizlikleri için fazla suçlayamazlardı. Bunlar 1861'de Colorado'daki üçgen Sand Creek rezervini kabul etmişlerdi, burada 1864'te Chivington tarafından katledildiler. Haklı olarak veya haksız olarak, kendilerine ihanet edildiğine inandılar ve Kızılderili Ofisi onların tarafını tuttu. 1865'te Sand Creek'ten sonra, bu alanı Kansas ve Kızılderili Bölgesi'ndeki yeni bir alanla değiştirdiler, Senato antlaşmaya "rezervasyonun hiçbir kısmı Kansas eyaleti sınırları içinde olmayacak" ifadesini eklediğinde bu alan hiçliğe dönüştürüldü. Eski rezervi terk etmişlerdi; yeni rezerv onlara verilmemişti; yine de 1865'ten sonraki iki yıl boyunca genel olarak barışı korumuşlardı. Sherman 1866 sonbaharında bu ülkede seyahat etti ve Kızılderili savaşları söylentileri duymasına rağmen "hiçbir sorunla karşılaşmadı". 1867'de General Hancock, Kızılderililerin inandığı gibi, Arkansas'ın Pawnee Çatalı'ndaki köylerinden birini kışkırtılmadan yok etmişti.
Bundan sonra kabul edilmiş bir savaş olmuştu. Kızılderililer her zaman savaş yolundaydı, sınırı yağmalıyor ve askeri partilerden kaçıyorlardı ve birkaç hafta boyunca Barış Komiserlerinin bir politika değişikliği önerdiğini fark edemediler. Ancak sonunda bunlar yaltaklanma ve teklife boyun eğdiler ve 28 Ekim'de Medicine Lodge'da bir antlaşma imzaladılar. Yeni rezerv, neredeyse odun ve sudan yoksun, çorak bir araziydi ve yılın büyük bölümünde acı veya kuru olan birçok akarsu içeriyordu. Arkansas ve Cimarron nehirleri arasındaki Cherokee Çıkışı'ndaydı.

Medicine Lodge antlaşmaları yaz müzakerelerinin başlıca sonucuydu. Barış Komisyonu, isteksiz kuzey kabileleriyle görüşmek üzere ertesi baharda Fort Laramie'ye geri döndü. Siular, Kargalar ve onlarla müttefik olan Arapaho ve Cheyenne'ler, Komisyon üyelerinin 1867'de Red Cloud tarafından belirlenen şartları kabul etmesinden sonra barış yaptılar. Powder River Vadisi'nin işgalinin hem yasadışı hem de adaletsiz olduğuna kendilerini ikna etmişlerdi ve buna göre garnizonlar yeni kalelerden çekilmişti. Montana'nın öfkesine
çok fazla boyun eğdi. Yıllar sonra öncülerden biri, eylemi kınayarak, "Hükümet, karakteristik korkaklığıyla, tüm kalelerin terk edilmesini ve seyahate kapalı yolların kapatılmasını emretti. "29 Nisan 1868 tarihli yeni Fort Laramie antlaşmasında, özellikle Big Horn Dağları'nın doğusundaki bölgenin devredilmemiş Kızılderili toprağı olarak kabul edileceği kabul edildi; Siular ise kalıcı evleri olarak Missouri'nin batısındaki, 43 derece ile 46 derece paralelleri arasındaki ve 104. meridyenin doğusundaki toprakları işgal etmeyi taahhüt ettiler - bu bölge bugün Güney Dakota'nın batı ucuyla çakışmaktadır. Böylece Siuların ovalara gerçek anlamda sıkıştırılması başladı.

Barış Komiserleri tarafından yapılan antlaşmalar en önemlileriydi, ancak 1867 ve 1868'deki tek antlaşmalar değildi, bunlar Kızılderililerin demir yolunun geçiş hakkı boyunca olan topraklardan vazgeçmesini hedefliyordu. 1851'de Laramie'de güvence altına alınanlar gibi Kızılderili Ülkesi'nden geçiş haklarının yetersiz.
Kızılderili, barış ve kendi iyiliği için seyahat rotasının yakınlarını bile terk etmelidir.

Rotadan uzaklaştırılan diğer kabilelerin en önemlileri, ülkeleri Rockies'in hemen batısındaki büyük patikanın karşısında bulunan
Ute, Shoshoni ve Bannock'tu. Utah topraklarına isimlerini veren Ute'ler, patikanın güneyinde, patikanın ve Colorado'nun alt sularının arasında bulunuyordu. Batıdaki grupları müzakerelerde en erken
olanlardı ve rezervlere yerleştirildiler, en önemlisi 1861'den sonra kuzeydoğu Utah'taki Uintah Nehri'ndeydi. Colorado Ute'leri 1863'te tedavi etmeye başladı, ancak Colorado'nun güneybatı üçte biri onlar için ayrılana kadar
1868'e kadar kesin bir şekilde devretmediler.
Colorado topraklarındaki aktif yaşam başlangıçta Denver Şehri yakınlarındaki dağlarla sınırlıydı, Kızılderililer ise her iki taraftaki sıradağların yamaçlarından aşağı itiliyordu. Ancak doğu Sand Creek rezervi kısa süre sonra kaldırılmak zorunda kalınca, Colorado batı Ute rezervine homurdanmaya ve tembel vahşilere beyaz vatandaşlardan daha iyi muamele edildiğinden şikayet etmeye başladı. Shoshoni ve Bannock, Fort Hall'dan kuzeye doğru uzanıyordu ve General Augur tarafından 1868 yazında Fort Bridger'da ziyaret edildi. Hediyelerinin ve diplomasisinin bir sonucu olarak, birincisi Wyoming bölgesindeki Wind River rezervine doğru itilirken, ikincisine Fort Hall civarında bir yuva verildi. Kızılderililerle olan sürtüşme eski Kızılderili sınırının yakınında en yoğundu ve batıya doğru daha hafif olma eğilimindeydi. Ovaların doğu ucunda, kabilelerin kolonileştirildiği ve Kızılderili nüfusunun en yoğun olduğu yerde zorlukların en fazla olması oldukça doğaldı. Gerçekten de batıya doğru harekete karşı direniş olarak sayılabilecek kadar önemli olan tek savaşlar, ova kabilelerinin savaşlarıydı ve kıtasal bölünmenin doğusunda savaşıldı. Dağ ve batı savaşları, ana hareketlerden ayrı, bölümlerdi. Yine de şimdi terk edilmesi gereken bu büyük ovalar, Monroe'nun politikası doğrultusunda ırk için kalıcı bir yuva olarak ayrılmıştı. Barış Komiserlerinin raporunda, herkes, bunu değiştirmenin zamanının geldiği konusunda hemfikirdi. İnsancılların etkisi, Ocak 1868'de imzalanan Komiserlerin raporuna hakimdi. Mümkün olan her yerde, Kızılderililerin tarafı tutuldu. Chivington katliamı, "Kızılderili barbarlığı kayıtlarında" neredeyse hiç benzeri olmayan "ayrım gözetmeyen bir katliamdı"; General Hancock, bir savaşın varlığı konusunda şüphe içinde olmasına rağmen, Cheyenne'leri Pawnee Fork'ta acımasızca yok etmişti: Fetterman, "hükümetimizin sivil ve askeri departmanları birbirini anlayamıyor veya anlamayacak" diye öldürülmüştü. Kızılderili düşmanlığı için özür dilendi ve tahliye politikasının "iğrenç" tarihi anlatıldı. Bu politikanın sonucu, medeniyetten ziyade barbarlığı teşvik etmekti. "Ancak, ulusa karşı onurla yapılması gereken bir şey daha var ve o da, Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm kabilelerin toplanabileceği, Kongre tarafından belirtildiği gibi, bir veya birden fazla ülke bölgesi seçmektir. Her bölge için, tasarlanan amaçlara uyarlanmış
güçlerle bir bölgesel hükümet kurulsun. Vali,
şüphesiz dürüstlük ve karakter saflığı olan bir adam olmalıdır; Kendisine, onu ayartmanın ötesinde tutacak bir maaş ödenmelidir." Barışı korumak ve ilerici bir medeniyet politikası uygulamak için yeterli yetkiler verilmelidir. Amerikan koşullarında Kızılderili sorununun çözülemez olduğuna dair inanç, bilgili ve hayırsever olmalarına rağmen Barış Komiserlerinin bu raporuyla doğrulandı. Mevcut bir nakil politikasını kınadıktan sonra, sunabilecekleri tek çözüm, başka bir toplama ve nakil politikasıydı. Komiserler, Kızılderililerin sırasıyla demiryollarının kuzeyinde ve güneyinde olmak üzere iki rezervde kolonileştirilmesini önerdiler. Güney rezervi, Komiserlerin birkaç yıl içinde toplam 86.000 kişinin yerleştirilebileceğini düşündükleri, Kızılderili Toprakları olarak bilinen medeni kabilelerin eski toprakları olacaktı. Kuzey bölgesi, daha sonra Sioux'lara tahsis ettikleri alan içinde, Nebraska'nın kuzeyinde yer alabilirdi; burada 54.000 kişi kolonileştirilebilirdi. Bireysel vahşilerin toprak sahibi olmalarına ve dahil edilmelerine izin verilebilirdi Batı eyaletlerinin vatandaşları arasında, ancak kabilelerin çoğu iki Kızılderili bölgesine yerleştirilmeli, bu nakil politikası ise sonuncusu olmalı.

Sivil veya askeri kontrol konusundaki tartışmalı soru üzerine
Komiserler ikiye bölündü. Hem Savaş hem de İçişleri
departmanlarının koğuşlara gereken ilgiyi gösteremeyecek kadar meşgul olduğuna inanıyorlardı ve
Kızılderililer için bağımsız bir departman önerdiler. Ekim
1868'de bu raporu geri çektiler ve askeri etki altında,
Kızılderili Ofisi'nin Savaş Departmanı'na dahil edilmesi için güçlü bir şekilde konuştular. "Şimdi büyük yollardan uzakta, herkes için rezervasyonlar seçtik ve sağladık," diye yazdı General Sherman, 1868 Eylül'ünde kardeşine. "Eski avlanma alanlarına tutunan herkes düşmandır ve öldürülene kadar öyle kalacaktır. Yıllarca bir tür yağma savaşı yapacağız, ara sıra gezginlerin ve yerleşimcilerin ayrım gözetmeksizin öldürülmesiyle şok olacağız, ancak ülke o kadar büyük ve Kızılderililerin avantajı o kadar büyük ki, tek bir savaş çıkarıp onu bitiremeyiz. Şeylerin doğası gereği, risk almalı ve Kızılderililerle karşılaştığımızda onları temizlemeliyiz." Askeri kontrolün Kızılderili savaşlarını kışkırtma eğilimi olmasına rağmen, ordu Kızılderililer ve beyazların birlikte yaşayamayacağı fikrinde gerçeğe yakındı. 1867 ve 1868'deki bu antlaşmalarla kıtanın diğer ucuna giden yol açıldı ve Union Pacific bundan yararlanmak için acele etti. Diğer Pasifik demiryolları, Kuzey Pasifik ve Atlantik ve Pasifik, imtiyazlarını kullanmada o kadar yavaştı ki, inşaatlarında umut neredeyse terk edildi, ancak ana girişim Başkan Grant'in göreve başlamasından önce tamamlanmaya yaklaştı. Benton'un öngördüğü Kolomb heykeli yerine, Wyoming'in yeni bölgesi, anıtı olarak
Kayalık Dağları'nın zirvesine yerleştirildi.

Akıllı doğulular, İç Savaş on yılı boyunca batıdaki gelişmeye ayak uydurmakta zorluk çekti.
ABD, 1837'den beri Kızılderili antlaşmalarının hiçbir kanununu yapmamıştı ve kabile ilişkileri yasasının binlerce ciltlik hükümet belgesi arasında dağılmış halde kalmasına izin verdi. Hatta Kızılderili ajanları ve ordu subayları bile çoğu zaman genel halk kadar gerçeklerden habersizdi. "Tüm Amerikalılar, Mississippi'nin batısındaki ülke hakkında biraz bilgiye sahiptir," diye hayıflandı _Ulus_ 1868'de, ancak "bu bölgelerle ilgili seyahat kitabı, çok dağınık bir bilgi yığınına daha fazlasını eklemekten daha fazlasını yapmaz. Çok az insan, Kansas'ın ötesinde uzanan engin topraklar hakkında en bağlantısız ve yöntemsiz bilgiden daha fazlasına sahiptir.... [Bu zamana kadar] Leavenworth Batı'da olmaktan çıkmış olmalı; Muhtemelen, biz yazarken, Denver bir
Doğu şehri haline geldi ve Pasifik Demiryolu her geçen gün Batı'yı Doğu'dan ayıran
işaretleri ortadan kaldırıyor.... Bir adam bize
Kayalık Dağları'nın batısındaki ülkeden bahsediyor ve konuşurken,
ne kendisinin ne de denetçilerinin daha önce duymadığı
Wyoming Bölgesi kuruluyor."

[İllüstrasyon: 1863'TE BATI

Madencilik patlamaları Güneybatı'nın bölgesel bölümlerini tamamlamıştı. 1864'te Idaho küçültüldü ve Montana oluşturuldu.
1868'de Wyoming takip etti.]

Ellilerde çizilen ovaların bölünmesinde,
Kansas ve Nebraska'nın büyük şekilsiz doğu bölgeleri,
Kayalık Dağları'nın zirvesinde Washington,
Utah ve New Mexico'nun büyük batı bölgeleriyle birleşti. Altın patlamaları bunların hepsini parçalamıştı.
Arizona, Nevada, Idaho, Montana, Dakota, Colorado varoluş bahanelerini bulmuşlardı, Kansas ve Nevada Birliğe katılırken, Nebraska 1867'de onları takip etti. Otuz yedinci ve kırk birinci paraleller arasında Colorado uçurumun hemen üzerindeydi. Kuzeyde, büyük nehir vadilerinin bulunduğu bölgede, Green, Big Horn, Powder, Platte ve Sweetwater, değerli metaller 1867'den önce sömürülmeyi haklı çıkaracak miktarlarda bulunmadı. Ancak o yıl Sweetwater'daki orta düzeydeki keşifler ve Union Pacific'in son kamplarının gelişi yeni bir bölge için bir planın makul olduğunu gösterdi. Sweetwater madenleri, büyük bir heyecan yaratmadan, South Pass civarına birkaç yüz adam getirdi. Bir avuç kasaba kuruldu, bir ilçe düzenlendi, Fort Bridger'da bir gazete hayata geçirildi. Demiryolu aynı anda ortaya çıkmasaydı, bir bölge için temel muhtemelen çok zayıf olurdu. Ancak 1867'nin başlarında Julesburg'da sona eren Union Pacific, yaz aylarında yeni bir kasaba olan Cheyenne'e ve 1868 baharında Laramie City'ye kadar uzandı.

Cheyenne, Union Pacific'in oraya ulaşmasından birkaç hafta önce kurulmuştu. Demiryolunun batıya doğru olan rotasına eşlik eden mantar şehirlerinin çoğundan daha iyi bir yaşam beklentisi vardı,
çünkü Denver ticaretinin doğal kavşak noktasıydı. Colorado, Union Pacific yöneticilerini Denver City'yi yolun ana hattına koymaya ikna edemediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve işini Cheyenne üzerinden yapmaya zorlandığında incinmiş hissediyordu. Ancak
tam da bu nedenle Cheyenne, 1867 sonbaharında Batı'da bile alışılmadık bir hızla büyüdü. Varlığının ilk aylarında sahip olduğu düzenli veya itibarlı bir nüfusa sahip değildi, ancak,
talihine, Laramie'ye giden yolun ilerlemesi, 1868'in başlarında yüzen sakinlerin en kötüsünü çekti. Cheyenne,
fazla büyük bir kasaba alanıyla kaldı, ancak varoluş için gerçek bir bahanesi vardı.
Demiryolu taşındığında,
terminal kasabaların çoğu tamamen ortadan kayboldu.

Kolorado'nun kuzeyindeki ülke için yeni bir bölge hakkında 1861 gibi erken bir tarihte konuşulmuştu. 1864'te Montana bölgesinin kurulmasından bu yana, bu bölge, açıkça sadece geçici olarak, Dakota'ya bağlanmıştı. Şimdi,
madencilik ve demiryolu etkilerinin iş başında olmasıyla, nüfus, Dakota yasama organına ve Kongre'ye bağımsızlık için başvuruda bulundu. Bancroft'un ifade ettiği gibi, "Muhalefet veya uzun tartışmalar olmadan" yeni bölge, Kongre tarafından Temmuz 1868'de yaratıldı. Lincoln ve Cheyenne isimlerinden biraz sıyrılarak Wyoming olarak adlandırıldı ve sınır olarak Washington'ın batısında 41 derece ve 45 derece paralelleri ile 27 derece ve 34 derece meridyenleri alındı.

1868'deki Sioux antlaşmalarından ve Wyoming bölgesinin kurulmasından sonraki birkaç yıl boyunca, kuzey ovalarındaki Kızılderililer barışı korudu.
Seyahat yolları açılmış, beyazların Powder River Vadisi'ne olan iddiası
geri verilmiş ve Güney Dakota'daki Black Hills ülkesinde büyük bir kuzey rezervi
yaratılmıştı. Tüm bunlar, teması azaltarak, Kızılderili sürtüşmesi tehlikesini ortadan kaldırdı. Ancak, güney kabileleri hâlâ huzursuzdu, -kaynaklara göre değişse de- hain veya kötü muamele görüyorlardı ve yerleşmeye zorlanabilmeleri için bir savaşa daha ihtiyaçları vardı.

XVIII. BÖLÜM

BLACK KETTLE'IN SON BASKINI

Sınırın durumunu belirleyen dört kişilik sınıftan hiçbiri, Kızılderili savaşlarını kışkırtmak istediğini kabul etmedi. Kabileler, barış içinde kalmalarına izin verilmesini istediklerini sürekli olarak dile getirdiler. Kızılderili ajanları, savaş zamanında yetkilerini ve birçok ayrıcalıklarını kaybettiler. Ordu ve sınır muhafızları, savaşçı olduklarını reddettiler. "İddia ediyorum," diye yazdı Custer, "ve konuya aşina olan tüm samimi kişiler, nüfusumuzun tüm sınıfları arasında ordunun ve sınırda yaşayan insanların bir Kızılderili savaşından en çok korktuğu ve bu dehşetten kaçınmak için en büyük fedakarlıkları yapmaya istekli olduğu iddiasını destekleyecektir." Her iki tarafın da nezaketli itirazlarına rağmen tekrar tekrar meydana gelen savaşların sorumluluğunu belirlemek, bireysel olayların büyük sayıda incelenmesini gerektirir. İlk iki sınıfı aklamak son ikisinden daha kolaydır. Kabilelerin barışı vaat etmeye ve korumaya ikna edildiği yeterince örnek vardır ve bu da iyilikseverlik, eşitlik ve suçluları, beyaz veya kırmızı, cezalandırmada amansız kararlılığı birleştiren bir politikanın, dostça ilişkileri kolayca sürdürebileceği inancını oluşturur. Kızılderili ajanları, kendilerine infaz için emanet edilen yasaları uygulamadaki yetersizlikleri ve Senatonun anlaşmaları onaylama ve Kongrenin oylama konusundaki yavaşlığı nedeniyle en çok engellendi. Sınır muhafızları, sürpriz ve yıkıma açık olan izole edilmiş çiftlikleriyle, protestolarında samimi görünüyorlardı; ancak tekrar tekrar kendilerini, Kızılderililerin
huzursuz mülkiyetindeki topraklara işgalciler olarak
davet ettiler, Kızılderililerle kişisel ilişkileri ise genellikle korku ve nefretle işaretlendi. Kızılderili Bürosu'ndan daha dürüst ve daha iyi bir yönetime sahip olan ordu, işini abarttı, Kızılderilileri halk düşmanlarından başka bir şey olarak
düşünemedi ve onlara zeki beyazlar arasında bile
tehlikeli olabilecek keyfi bir şekilde sert davrandı. Güneybatı Kızılderililerinin Sand Creek katliamından sonraki tarihi, özellikle kötü niyetli olmayan kabilelerin, yıkımlarına yol açan koşulların kurbanı olduklarını iyi bir şekilde gösteriyor. Sand Creek'teki savaştan sonra, güneybatı kabileleri 1865'te Kansas ve Kızılderili Toprakları sınırında kendilerine yeni rezervler vaat edilen bir dizi antlaşmayı kabul ettiler. Bu antlaşmalar Senato tarafından öyle değiştirildi ki, kabilelerin bir süre Platte'nin güneyindeki ovalarda garantili avlanma ayrıcalıkları dışında kabul edilmiş evleri veya hakları yoktu. Kongre'nin ihmalinin kendilerine sağladığı oldukça kötü muameleye rağmen, 1866'da genel olarak barışçıl görünüyorlardı. 1867'de huzursuzluk belirginleşti. Sand Creek'le ünlenen Ajan E. W. Wynkoop, artık Kansas'taki Santa Fe patikası üzerindeki Fort Larned civarındaki Arapaho, Cheyenne ve Apache kabilelerinden sorumluydu. 1866'da "hükümetin kendilerine verdiği sözleri yerine getirmediğinden ve beyazlar tarafından kendilerine uygulanan sayısız
empozeden şikayetçi olmuşlardı." Bazı genç
yiğitleri savaş yoluna girmişti. Ancak Wynkoop onları sakinleştirdiğini iddia etti ve Mart 1867'de "oldukça memnun ve sakin olduklarını ve şu anda var olan barışçıl ilişkileri sürdürmek istediklerini" düşündü.

Arkansas'ın yukarısında ve eski Santa Fe geçişinin yakınında bulunan Fort Dodge'daki askeri yetkililer, Wynkoop'tan daha az emindi.
Kızılderililerin iyi niyetli olduğundan. Arapaho'dan Little Raven ve Kiowa'nın "baş şefi" Satanta'nın, birliklere hakaret içeren mesajlar göndererek, onlara daha fazla odun kesmemelerini, ülkeyi terk etmelerini ve vagonları Santa Fe patikasından uzak tutmalarını emrettikleri bildirildi. Yol boyunca zaman zaman hayvan hırsızlığı ve baskınlar bildirildi. Custer, Kızılderililerin suçlu olduğuna dair "ajanların kendilerinden gelen olumlu kanıtlar" olduğunu düşünüyordu, tek sorun Wynkoop'un Kiowa ve Komançileri suçlamasıydı, bu kabilelerin temsilcisi olan J. H. Leavenworth ise onların masumiyetini ileri sürdü ve Wynkoop'un himayesindekileri suçladı. Bu kabilelerin ikamet ettiği Missouri Departmanı, 1867 baharında Tümgeneral Winfield Scott Hancock'un komutası altındaydı. Komutasındaki huzuru sağlama arzusuyla Hancock, yollar izin verdiğinde ovalarda bir keşif gezisine hazırlandı. Bu niyetini her iki ajana da yazarak, "hükümet memurlarının uyum içinde hareket ettiğini göstermek için" kendisine eşlik etmelerini istedi. Amacı ille de savaş değildi, Kızılderililere "ovalarda seyahat eden insanlara saldıran kabileleri cezalandırma" yeteneğini aşılamaktı. Mektupların her birinde ilgili kabilelere karşı şikayetleri sıraladı - katilleri teslim etmede başarısızlık, 1866'da Smoky Hill rotasında yaşanan saldırılar, Sioux'larla ittifaklar, Teksas'a yapılan düşmanca saldırılar ve özellikle barbarca olan Box cinayeti. Bu son olayda James Box Kiowalar tarafından öldürülmüş ve karısı ve beş kızı kaçırılmıştı. Bunlardan en küçüğü, bir bebek, birkaç gün içinde ölmüştü, annenin belirttiğine göre "onu benden alıp bir vadiye attılar." Sonunda, Bayan Box ve en büyük kızı Margaret iki aydan uzun süre şeften şefe devredildikten sonra anne ve üç çocuk Kiowalardan fidye karşılığında kurtarıldı. Custer bu rezaleti çok abartılı bir şekilde yazdı, ancak gerçekler yeterince kötüydü.

Her iki ajan da oradayken Hancock Fort Larned'e ilerledi. "Seferin bir savaşa yol açıp açmayacağı belirsiz," diye ilan etti 26 Mart 1867 tarihli genel emirde, böylece o zamanlar bir savaş halinin olmadığını kabul etti. "Bu, temas kurabileceğimiz Kızılderililerin mizacına ve davranışlarına bağlı olacak. Savaşa hazır bir şekilde gidiyoruz ve uygun bir fırsat çıkarsa savaşacağız."

Ziyaret etmeyi önerdiği kabileler, 1865 tarihli anlaşmalara uygun olarak, Santa Fe patikasının geçtiği ülkede ayrım gözetmeksizin dolaşıyorlardı. Bu anlaşmalar, rezervlerine yerleşene kadar Platte'nin güneyindeki ovalarda istedikleri gibi avlanmalarına izin veriyordu. Tek kısıtlama, ana yollardan ve patikalardan on mil uzakta kamp kurmamalarıydı. Hancock'un niyeti bu son hükmü ve daha fazlasını, "beyazlarla çatışmaya yol açacak şekilde hesaplanan ana seyahat hatlarından uzak durmaları" konusunda ısrar etmekti.

Kızılderililerle ilk konferans, "Cheyennes Köpek Askerlerinin baş şeflerinin" Ajan Wynkoop tarafından toplandığı Fort Larned'de yapıldı. Leavenworth, buradaki şeflerin çok dost canlısı olduğunu düşünüyordu, ancak Wynkoop konseyin gün batımından sonra toplandığını, bunun Kızılderili geleneklerine aykırı olduğunu ve "onları şüphelendirmek" için hesaplandığını eleştirdi. Bu konseyde General Hancock şefleri azarladı ve onlara kendilerinin ve neredeyse eşit sayıda Siou'nun yaşadığı köylerini ziyaret edeceğini söyledi; Wynkoop'un söylediğine göre bu köy "herhangi bir seyahat edilen yoldan 35 mil uzaktaydı." "Neden birlikleri büyük seyahat hattına sınırlamıyor?" talep etti
Leavenworth, koğuşları Arkansas'ın güneyinde avlanma ayrıcalığına sahipti
Arkansas ve Platte arasında Wynkoop'un sahip olduğu ayrıcalıkla aynı.
Yollardan on mil uzakta kamp kurdukları sürece, bu onların hakkıydı.

Wynkoop'un ısrarlarına rağmen, Hancock komutasını 13 Nisan 1867'de Fort
Larned'den yönetti ve karakolun otuz beş mil batısındaki Pawnee Fork'taki ana Arapaho, Cheyenne ve Sioux köyüne doğru hareket etti.
Süvari, piyade, topçu ve bir ponton treniyle, onun için savaştan başka bir görünüm
almak zordu. Custer'ın ifade ettiği gibi, General'in "orada savaşmak için değil, barışı teşvik etmek için bulunduğu" yönündeki özel güvencesi bile gece konseyine katılan şefleri ikna etmekte başarısız oldu. Hoş bir yürüyüş değildi. Kar neredeyse bir ayak derinliğindeydi, yem azdı ve Kızılderililerin durumu belirsizdi. Fort Larned konferansına sadece birkaç kişi gelmişti ve ilk günün yürüyüşünden sonra kampta hiçbiri görünmedi. Onunla görüşmeyi reddettikten sonra Hancock köye doğru yürüdü ve önünde yaklaşık üç yüz Kızılderilinin savaş düzeninde dizildiğini gördü. Savaş yakın görünüyordu ancak sonunda Roman Nose, Bull Bear ve diğer şefler Hancock'la hatlar arasında buluştular ve akşam konferansı konusunda anlaştılar. Kızılderili kampında sadece erkeklerin kaldığı ortaya çıktı. Kadınlar ve çocuklar, taşıyabildikleri tüm taşınabilir eşyalarla birlikte, birliklerin yaklaşmasıyla karlı ovalara doğru kaçmışlardı. Başka bir Sand Creek korkusu buna sebep olmuştu, dedi Wynkoop. Fakat Hancock bunu hain bir eğilimin kanıtı olarak görmeyi seçti, kaçakların derhal geri dönmesini istedi ve şeflerin itirazlarına rağmen köyün yakınında kamp kurmakta ısrar etti. Adamlar kendi insanlarını geri getirmek yerine o akşam köyü terk ettiler, Hancock ise kaçışı öğrendikten sonra köyü kuşattı ve ele geçirdi. Ertesi sabah, 15 Nisan'da Custer süvarilerle birlikte uçan grupların peşine düştü. Bir veya iki gün içinde Pawnee Fork'un kuzeyinde yağmalamalar meydana gelince Hancock misilleme olarak köyü yaktı ve Fort Dodge'a doğru ilerledi. Wynkoop, Cheyenne ve Arapaho'ların tamamen masum olduğunu ve bu yaralanmaların Sioux tarafından işlendiğini iddia etti. "Hiç şüphem yok," diye yazdı, "ama savaşın kendilerine zorla dayatıldığını düşünüyorlar."

Hancock ovalara çıktığında savaş yoktu, ancak bahar ilerledikçe savaşın varlığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bu yılın Barış
Komiserleri Büyük Baba'ya olan iyilikseverlik protestolarıyla geldiklerinde, Cheyenne ve Arapaho'ların Medicine Lodge Creek'teki kampa
ikna edilmesi şaşırtıcı değildi. Ve orada yapılan
antlaşmalar Amerika Birleşik Devletleri tarafından derhal yürürlüğe konulmadığında, savaş doğal olarak 1868 ve 1869'da düzensiz bir şekilde devam etti.

1868 baharında, Missouri Departmanı'nın komutanlığını Hancock'un yerine alan General Sheridan, Fort Larned ve Fort Dodge'daki karakolları ziyaret etti. Burada, Pawnee ve Walnut derelerinde güneybatı Kızılderililerinin çoğu toplanmıştı. Wynkoop, Şubat ve Nisan aylarında, onları mutlu ve sessiz olarak bildirdi. Elbette yoksullardı ve Medicine Lodge'daki Komiserlerin kendilerine teslim edilmeyen
silah ve mühimmat vaat ettiğinden şikayet ediyorlardı. Gerçekten de, orada çerçevelenen
antlaşma henüz onaylanmamıştı. Ancak onları memnun etmenin ve eski alışkanlıklarından
vazgeçirmenin mümkün olduğuna inanıyordu. Sheridan'a göre durum daha az mutlu görünüyordu. Tüm meselenin hala Barış Komisyonu'nun elinde olduğu gerekçesiyle şikayetçi şeflerle bir konsey toplamayı reddetti, ancak genç adamların
huzursuz ve çalkantılı olduğunu ve yaz bufalo avına sınır düşmanlıklarının eşlik edeceğini gördü.

Bu dönemde ova kabileleri arasında yaygın olan yoksulluğun çok az şüphesi var. Av hayvanlarının hızla azalması her yerde gözlemlenebiliyordu. Yıllık gelirler en iyi ihtimalle sadece kısmi bir rahatlama sağlıyordu, Kongre ise fon sağlamada düzensizdi. İlkbaharda Komiser üç kez İçişleri Bakanı'nı dürttü, o da Kongre'yi dürttü ve sonuç olarak istenen 1.000.000 dolar yerine Temmuz 1868'de 500.000 dolar Kızılderili Ofisi tarafından değil Savaş Bakanlığı tarafından harcanmak üzere verildi. Üç hafta sonra General Sherman bu yardım kuruluşunu dağıtmak için bir organizasyon kurdu ve Kansas'ın güneyindeki bölgeyi General Hazen'in komutasına verdi. Bu arada, yıllık gelir mallarının ilkbahar sayımlarının yapılması zamanı gelmişti. Haziran ayında Cheyenne ve Arapaho'lara son dönemdeki kötü davranışlarından dolayı hiçbir silah veya mühimmat verilmemesi emredildi; Ancak Temmuz ayında
Komiser, kabilelerin büyük memnuniyetsizliğinden etkilenerek ve "bu Kızılderililerin, silah, mühimmat ve malların teslim edilmemesi nedeniyle, civardaki beyazlara karşı düşmanlık başlatacaklarından" korkarak emri değiştirdi ve Ajan Wynkoop'a telgraf çekerek konuyla ilgili kendi takdirini kullanabileceğini söyledi: "Eğer silah ve mühimmatın verilmesinin barışı korumak için gerekli olduğuna ve teslimatlarından
hiçbir kötülük çıkmayacağına ikna olduysanız, Kızılderililere verin." Birkaç gün önce
20 Temmuz'da Wynkoop, Arapaho ve Apaçi'lerine olağan malzemeleri göndermişti, Cheyenne'i de silahlara sahip olana kadar hiçbir şey almayı
reddetmişti. "Çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak öfkeli olduklarına dair hiçbir belirti göstermediler ... ve Büyük Baba'nın onlara acımasını sabırla bekleyeceklerdi." Komiserin izni ajan tarafından memnuniyetle karşılandı ve Thomas Murphy, müfettiş. Murphy
Wynkoop'un kararını güçlendirmek için Fort Larned'e gönderilmişti.
1 Ağustos'ta Little Raven, Arapaho ve
Apaçilerle bir konsey düzenledi ve onlara silahlarını verdi. "Raven ve diğer şefler daha sonra bu silahların asla beyazlara karşı kullanılmayacağına söz verdiler ve
Ajan Wynkoop daha sonra Arapahoe'lara 160 tabanca, 80 Lancaster
tüfek, 12 fıçı barut, 1-1/2 fıçı kurşun ve 15.000 kapsül teslim etti; ve
Apaçilere 40 tabanca, 20 Lancaster tüfek, 3 fıçı barut, 1/2 fıçı kurşun ve 5000 kapsül verdi." Cheyenne'ler birkaç gün sonra geldiler
ve Wynkoop 9'unda bunları teslim etti. "Malları aldıkları için çok mutluydular," diye bildirdi, "özellikle de silahları ve mühimmatı ve daha önce hiç bu kadar memnun olduklarını ve kendilerini bu kadar iyi ifade ettiklerini görmemiştim." Cheyenne'lerin Solomon ve Saline çatallarında üç gün içinde cinayetler işlemesi, protestolarının samimiyeti konusunda şüphe uyandırıyor. 1868'deki aktif düşmanlıklara, Kızılderili Ofisi'nin bilgeliğini itibarsızlaştırmak için çok iyi hesaplanmış bir zamanda başlayan savaş partisi, Wynkoop'un ifade ettiği gibi, "sözde_ haksızlıklarının altında acı çekerek" Ağustos ayının başlarında Cheyenne köyünden ayrılmıştı. Çoğunlukla Cheyenne'lerdi, az sayıda Arapaho ve birkaç ziyaret eden Sioux vardı, toplamda yaklaşık 200 kişi. Little Raven'ın oğlu ve Sand Creek'te ölen White Antelope'un bir kardeşi de onlarla birlikteydi; Black Kettle'ın liderleri olduğu söyleniyor. 7 Ağustos'ta bazıları akşamı Fort Hays'de geçirdiler ve karakolda bir powwow düzenlediler. "Black Kettle beyaz asker kardeşlerini sever ve onlarla tanıştığında kalbi sevinçle
dolup dostluk içinde el sıkışır," diye aktardı postacı Hill P. Wilson konuşmasını. "Beyaz askerler her zaman
mutlu olmalı, çünkü midillileri çok büyük ve çok güçlü,
ve çok fazla silahları ve yiyecekleri var... Diğer tüm
Kızılderililer savaş yolunu tutabilir, ancak Black Kettle beyaz kardeşleriyle sonsuza dek
dostluğunu sürdürecek." Üç gece sonra Saline Nehri'nde öldürmeye başladılar ve 11'inde Solomon'a geçtiler. Yaklaşık
on beş yerleşimci öldürüldü ve beş kadın kaçırıldı. Burada
bu özel baskın sona erdi, çünkü haber yayılmıştı ve sınır anında silahlandı. Çeşitli izole akınlar oldu, böylece
Sheridan elinde genel bir savaş olduğundan emindi. Cheyenne, Kiowa, Arapaho ve Komançi'nin neredeyse tüm genç adamlarının savaş gruplarında olduğuna inanıyordu, yaşlı kadınlar, erkekler ve çocuklar
görevlerin etrafında kalıyor ve samimi dostluklarını ilan ediyorlardı. Toplamda 6000 potansiyel savaşçı vardı ve Sheridan, Kansas Pacific'i Fort Hays'deki son noktasına kadar takip etti ve orada karargahını kurdu. 1868 savaşı Platte yolunun güneyindeki tüm sınırı kapsıyordu. Ekim 1868'deki son toplantısında Barış Komisyonu'nu Ocak ayındaki birçok pasifik teorisini reddetmeye ve Kızılderililerin Savaş Bakanlığı'na teslim edilmesini önermeye yöneltti. Komisyonu bu sonuca götüren Sheridan, sahada hareketin yönetimini üstlenmişti. Politikası, Arkansas'ın güneyindeki barışçıl grupların yoğunlaşmasını ve geri kalanlara karşı amansız bir savaşı kapsıyordu. Kızılderili Ofisi ile Savaş Bakanlığı ve hatta Savaş Bakanlığı'nın kendi içinde bile her zaman görülen çelişkiler olmasaydı, savaşın başlamasına gerek olmadığı oldukça açıktır. Sheridan Fort Hays'te savaşa hazırlandı. Başlangıçta, süvari ve piyade arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş yaklaşık 2600 adamı vardı. Gücünün Fort Hays ile Denver arasındaki tüm ovaları kapsayacak kadar küçük olduğuna inanarak, takviye kuvvetler çağırdı ve Beşinci Süvari'nin bir kısmını ve Kansas gönüllülerinden oluşan bir alayı aldı. Bu son ekleme, Kızılderili savaşlarının popüler olduğu sınır muhafızları arasında coşkuyla dile getirildi; eyalet valisi, albay olmak için görevinden istifa etti. Eylül ve Ekim ayları birlikleri bir araya getirmekle, yolları trafiğe açık tutmakla ve Fort Dodge'un yaklaşık yüz mil güneyinde, Kamp Malzemesi olarak bilinen bir buluşma noktası oluşturmakla geçti. Amaç, sonbaharda sınırı korumak ve kış düştükten sonra Kızılderili köylerini takip etmek, kabileleri yoğun ve dezavantajlı oldukları bir zamanda yakalamaktı. 15 Ekim 1868'de, Chicago Barış Komiserleri toplantısından yeni dönen ve ordunun savaş istediğinin kendisine söylenmesinden öfkelenen Sherman, Sheridan'a kış seferi için tam yetki verdi. "'İmha' konusuna gelince, Kızılderililerin kendileri karar verecektir. Biz onları yok etmek veya onlarla savaşmak istemiyoruz... Mevcut savaş ... Kızılderililer tarafından başlatıldı ve bizim ricalarımıza ve uyarılarımıza rağmen sürdürüldü ve bizim için tek soru, batı yerleşimlerimizin ilerlemesinin kontrol altına alınmasına izin verip vermeyeceğimiz ve Kızılderililerin kanlı kariyerlerini sürdürmelerine izin verip vermeyeceğimiz veya savaşlarını kabul edip onlarla savaşıp savaşmayacağımızdır... Biz ... savaşı kabul ediyoruz ... ve bu vesileyle sonunu kesinleştirmeye kararlıyız... Askerlerimizin yerinde uygun gördükleri şeyi yapmalarını engellemek için hiçbir şey söylemeyeceğim ve hiçbir şey yapmayacağım ve ellerini bağlamak için hiçbir belirsiz genel zulüm ve insanlık dışı suçlamaya izin vermeyeceğim, bunun yerine bana emanet edilen tüm yetkileri, ırkımızın ve medeniyetimizin düşmanları olan bu Kızılderililerin bir daha hiçbir bahaneyle barbarca savaşlarını başlatıp sürdüremeyecekleri şekilde kullanacağım "İddiada bulunmayı seçebilirler."

Sefer planı, ana kolun, Custer'ın hemen komuta ettiği, Camp Supply yoluyla doğrudan Fort Hays'den Kızılderililere karşı yürümesini öngörüyordu; iki küçük kol bunu tamamlayacaktı, biri New Mexico'dan Kızılderili Bölgesi'ne, diğeri ise eski Sand Creek rezervindeki Fort Lyon'dan yürüyecekti. Baş kolun müfrezeleri Kasım ortasında hareket etmeye başladı, Custer diğerlerinden önce Camp Supply'deki depoya ulaştı, Kansas gönüllüleri ise yoğun kar fırtınalarında kayboldular. 23 Kasım'da Custer'a, Kanada'nın kuzey çatalındaki Camp Supply'den ayrılıp, Teksas'ın doğu sınırına yakın Washita Nehri'ne doğru güneybatıya giden yeni bir patikayı takip etmesi emredildi. On iki inçlik karın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi ve 27 Kasım sabahının erken saatlerinde Washita vadisinde büyük bir kamp keşfetti.

Nehir boyunca yoğun bir orman şeridinde buldukları şey Black Kettle'ın Cheyenne ve Arapaho kampıydı. Custer keşif yaptıktan sonra
güçlerini uyuyan köye eş zamanlı saldırılar için dört kola böldü. Şafak vakti "adamlarım köye saldırdı ve Kızılderililer varlığımızı fark etmeden önce kulübelere ulaştı. Hücum emri verildiği anda grup 'Garry Owen'ı çalmaya başladı ve savaş sahnelerini
şiddetle hatırlatan tezahüratlarla, subayı önderliğindeki her asker köye doğru koştu." Birkaç saat boyunca vadi boyunca aşağı yukarı bir ahlaksız kavga yaşandı, her yerde Kızılderililer siper aldılar, sonra tekrar dışarı itildiler. Custer'ın eline toplam elli bir kulübe geçti; Black Kettle'ın kendisi de dahil olmak üzere 103 ölü Kızılderili daha sonra bulundu. "İyi durumda 875 at, midilli ve katır ele geçirdik; 241 eyer, bazıları çok iyi ve pahalı işçilikle yapılmıştı; 573 manda cübbesi, localar için 390 manda derisi, 160
tabaklanmamış cübbe, 210 balta, 140 balta, 35 revolver, 47 tüfek, 535
libre barut, 1050 pound kurşun, 4000 ok ve ok ucu, 75
mızrak, 90 mermi kalıbı, 35 yay ve sadak, 12 kalkan, 300 pound
mermi, 775 kement, 940 geyik derisi eyer çantası, 470 battaniye, 93
palto, 700 pound tütün."

Gün ilerledikçe, Custer'ın zaferinin
yenilişe dönüşmesi muhtemel görünüyordu. Cheyenne köyü, Washita boyunca on beş mil veya daha fazla uzanan uzun bir köy dizisinin sadece sonuncusuydu ve cesurları yüzlerce dövüşü görmek için. Ancak genel bir çatışmadan kaçınıldı ve bir gün sahip olabileceğinden daha fazla şans ve daha fazla ihtiyatla Custer, 3 Aralık'ta Camp
Supply'a geri döndü, grubu neşeyle savaş melodisi "Garry
Owen"ı çalıyordu. Zafer alayındaki komutan, izcileri ve römorkörleri ve kahramanlığının esirleri tarafından takip ediliyordu - uzun bir Kızılderili dul ve yetim kafilesi.

Güneybatı kabilelerinin gücünü kıran kesin darbe vurulmuştu ve Black Kettle son baskınını gerçekleştirmişti - eğer gerçekten bunu gerçekleştirmişse - ancak raporlar geldikçe zaferin değerlerinin şüpheli olduğu ortaya çıktı. Doğulu
insanseverler, uyuyan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kampa yapılan soğukkanlı saldırı karşısında şok oldular, Kızılderililerle savaşılacaksa bunun en başarılı yol olduğunu ve Kızılderililerin kendi savaş ve saldırı idealleri için
bir şok olmadığını unuttular. Daha derin soru, bu kampın gerçekten düşmanca olup olmadığı, kabilelerin savaş yolunu iyi niyetle terk edip etmediği, kendi cesurlarının aşırılıklarını kontrol edemediği için açıkça barış dilenen bir kabileyi ezmenin adil olup olmadığıydı. En azından, Savaş Bakanlığı'nın kendisinin, Kızılderili Ofisi'ni sık sık eleştirdiği o kötü alışkanlığın kurbanı olduğu kesinleşti: Hizmetin çeşitli kolları arasında bir eylem uyumu
üretememek.

Kızılderili Ofisi'nin Washita savaşından hiçbir sorumluluğu yoktu. Ağustos ayında Cheyenne'lere silah vermişti, ancak yalnızca Forts Larned ve Dodge'u yöneten askeri subay General Alfred Sully'nin, "Kızılderili işlerinde uzun yıllara dayanan bir subayın" onayıyla. Yaz başında tüm kabileler bu kalelerin yakınında ve Santa Fe yolu boyuncaydı. Kongre açları doyurmak için yarım milyonluk bir oylama yaptıktan sonra, Sherman güney kabileleri arasındaki barışçıl açların bu bölgeden Washita Nehri üzerindeki Kızılderili Bölgesi'nin batı ucundaki eski Fort Cobb civarına taşınmasını emretti. Eylül ayında, Sheridan Fort Hays'te silahlarını toplarken, Sherman ajanlara barışçıl görevlerini Fort Cobb'a götürmelerini emretti. Kabilelerin büyük bir kısmı savaşta olduğundan, iyi niyetli olanlar ile savaşçı olanlar arasında kesin bir ayrım olmadıkça, birliklerin herhangi bir ayrım yapması imkansızdı. Eski kabilelere yeni meskenlerine ulaşmaları için makul bir süre tanımayı ve ardından Başkan'dan "yasal rezervasyonlarının dışında kalan tüm Kızılderililerin" kanun kaçağı ilan edilmesi için bir emir vermesini rica etmeyi önerdi. Savaşa girerek bu kabilelerin avlanma haklarını ihlal ettiğine inanıyordu. Müfettiş Murphy bu hazırlıklarda başka bir Sand Creek gördüğünü düşündü. İşte Fort Cobb'a gönderilen kabileler; sonbahar gelirleri dağıtım için yoldaydı; ve şimdi askeri birlik aynı yönde yürüyordu.

Bu arada General W. B. Hazen 7 Kasım'da Fort Cobb'a varmıştı ve hemen "General Sheridan'ın düşman izlenimi altında hareket ederek, bu noktaya ulaşmadan önce Komançi ve Kiowa gruplarına saldırabileceği" korkusunu dile getirmişti. Ancak, bu sezon savaşa gitmemiş olan bu kabilelerin çoğunun, Kanada ve Washita nehirlerinde, 5000 Komançi ve 1500 Kiowa'dan oluşan, ulaşılabilir mesafede kamp kurduğunu gördü. Birkaç gün içinde Cheyenne ve Arapaho bölgedeki yerleşimlere katılmaya başladı, Black Kettle çetesini Antelope Hills'in kırk mil doğusundaki Washita'ya getirdi ve 20 Kasım'da General Hazen ile bir görüşme yapmak için bizzat Fort Cobb'a geldi.

"Genç adamlarımı sessiz tutmak için her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım," diye itiraz etti, "ama bazıları dinlemiyor ve savaş başladığından beri hepsini evde tutamadım. Ama hepimiz barış istiyoruz." Arapaho'dan Big Mouth da buna şunları ekledi: "Size doğru olanı yapmak istediğim için geldim... Savaş istemiyorum ve halkım da istemiyor, ama Arkansas'ın güneyine geri dönmüş olsak da askerler bizi takip ediyor ve savaşmaya devam ediyor ve sizin dışarı çıkıp bu askerleri bize karşı gelmelerini engellemenizi istiyoruz."

Bunlara, haksız bir saldırıdan korkan General Hazen ihtiyatla karşılık verdi. Sherman, Sheridan'a verdiği emirlerde Fort Cobb'dan "bir eliyle zeytin dalını, diğer eliyle kılıcı uzatmayı" amaçladığını söylemişti. Ancak bununla, herhangi bir düşman Kızılderilinin bu tesisi, daha önce yapılmış eylemler için adil bir cezadan sığınak olarak kullanması amaçlanmamıştır. Bu rezervasyon üzerindeki askeri kontrolünüz, Kansas üzerindeki kadar mükemmeldir ve eğer düşman Kızılderililer bu rezervasyon içinde geri çekilirse, ... Fort Cobb'a kadar takip edilebilir, yakalanabilir ve cezalandırılabilirler." Fort Cobb'a girmenin barışçıl niyet gerçeğini oluşturmaması durumunda, neyin oluşturabileceğini görmek zordur. Fakat Hazen, Black Kettle'a soğuk bir teselli verdi: "Ben buraya bir
barış şefi olarak gönderildim; buradaki her şey barış içindir; fakat Arkansas'ın kuzeyinde
büyük savaş şefi General Sheridan var ve ben onu kontrol etmiyorum; ve Arapahoe'lar ve Cheyenne'lerle savaşan tüm askerler onda.... Eğer askerler savaşmaya gelirse, onların benden değil,
o büyük savaş şefinden olduğunu ve onunla barış yapmanız gerektiğini hatırlamalısınız.....
Savaşı durduramam.... Ben sizi çağırmadıkça bir daha gelmemelisiniz ve dost Kiowalar ve
Komançiler'den çok uzakta kalmalısınız." Bu yüzden talipleri gönderdi ve 22 Kasım'da Sherman'a bu vakaları kapsayan daha spesifik talimatlar için bir mektup yazdı.
Black Kettle ve Big Mouth'un samimi olduğuna inanıyordu, fakat
grupları üzerindeki kontrollerinden şüphe ediyordu. Bunlar, Custer'ın hafta bitmeden önce yok ettiği gruplardı ve savaş sırasında Satanta'nın Kiowa'sı ve Little Raven'ın Arapaho'sunun dost localarından gelen cesur askerler tarafından takviye edilmiş olmaları muhtemeldir. Yarı düşman Kızılderili kabilelerine karşı uygulanan politika ne olursa olsun, bu kesinlikle tatmin edici değildi. Savaşın Sherman'ın hayal ettiği kadar büyük olup olmadığı şüphelidir. Yaralı kabileler şüphesiz Fort Cobb'a güvenlik arzusuyla çekilmişti; ordu, kılıcın onları daha iyi dağıtabilmesi için Kızılderilileri bir araya getirmek için zeytin dalını kullanma konumundaydı. Black Kettle'ın baskınlarla bir ilgisi olup olmadığı konusunda makul şüpheler var. Murphy ona inandı ve onun dost canlısı
mizacına dair birçok kanıt gösterdi, Wynkoop ise Saline'de yağmacılık yaptığı iddia edilen tüm zaman boyunca Pawnee Fork'ta kamp kurduğunu kesin bir şekilde ileri sürdü. Ordu tek başına, ordu ve Kızılderili Ofisi'nin birlikte başardığından daha fazla
açık adalet üretmede başarılı olmamıştı. Ancak davanın esası ne olursa olsun, Cheyenne ve komşularının gücü kalıcı olarak gitmişti.

1868-1869 kışında Sheridan'ın ordusu Fort Cobb civarında kaldı ve dağılmış kabilelerin kalıntılarını rezervasyonlarına topladı. Kiowa ve Komançiler sonunda Medicine Lodge anlaşmalarında kendilerine verilen topraklara yerleştirildiler, Arapaho ve Cheyenne'lerin ise Ağustos 1869'da kalıcı yerleri bir kez daha değişti ve Washita'nın üst suları boyunca, geç yenilgilerinin olduğu vadinin etrafına yerleştiler.

Savaş ve İçişleri bakanlıkları arasındaki kabilelerin yönetimi konusundaki uzun anlaşmazlık, Grant'in 1869'da göreve başlamasıyla yeni bir aşamaya girdi. Yönetiminin en erken önlemlerinden biri, Kızılderili Bakanlığı'na tavsiyelerde bulunmak ve kabilelerin medeniyetini teşvik etmek için sivil Kızılderili komisyon üyeleri kurulu kurulmasını öngören bir yasa tasarısıydı. İki milyonluk cömert bir bağış, yasaya eşlik etti. Temsilcilerin atanmasında bugüne kadar olduğundan daha fazla özen gösterildi ve Komiser Aralık 1869'da yıllık raporunu yazdığında hemen alınan sonuçlar iyi görünüyordu. Ancak ovalardaki Kızılderililerle ilgili en kötü sorunlar bitmişti, bu yüzden özel bir çaba olmadan şimdi barış sağlanabilirdi.

XIX. BÖLÜM

DEMİR YOLLARININ İLKİ

Ovalardaki büyük kabileler istilacı beyaz adama karşı son direnişlerini göstermeden yirmi yıl önce karadan seyahat başlamıştı;
on yıl önce, Kongre, kehanet dolu Whitney'in ilhamıyla ve daha pratik adamların liderliğinde, patikalar boyunca demir yolu güzergahlarının bir araştırmasını yapmıştı; mücadelenin arifesinde en eski kıta demir yolu tüzüğünü almıştı; ve mücadele, Kongre 1867'de açık bir yol hazırlamak için Barış Komisyonunu gönderdiğinde geçici olarak sona ermişti. Kabilelerin teslim olması gerektiği, teslim olmalarının onlar için nahoş ve yıkıcı olması gerektiği kadar kaçınılmazdı. Düşmanlarını haklarına saygı göstermeye zorlayamayacak kadar zayıf ve haklarının ne olduğundan emin olmayan bu kabileler, ne kadar çok mücadele ederlerse acılarının o kadar kötü olacağını fark edemeyecek kadar
zekasızdılar. Bu yüzden, demir bandın kıta boyunca yerleştirildiği
yıllarda mücadeleye devam ettiler. Bandın tamamlanması ve onların boyun eğmesi 1869'da gerçekleşti.

Yıllarca süren sıkıcı tartışmalardan sonra, Pasifik demiryollarının en eskisi 1862'de imtiyazlandırıldı. Güneydeki iddiaların geri çekilmesi, bir rota üzerinde bir anlaşmayı mümkün kıldı ve İç Savaş'ın yarattığı milliyet ruhu projeye son ivmesini verdi.
Kaliforniya'nın Orta Pasifik'inin, Union Pacific'in ve iki veya üç sınır demir yolunun yönetimi altında, Iowa sınırından Kaliforniya'ya bir yol için düzenleme yapıldı. Toprak hibeleri ve tahvil sübvansiyonları, Amerika'nın kapitalistlerinin önünde iki yıl boyunca boşuna onları inşa etmeye ikna etme çabasıyla sallandı. Ancak 1864'te bunlar artırıldıktan sonra aktif örgütlenme başladı ve 1865'in sonunda Union Pacific'in sadece kırk mili inşa edilmişti. Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu inşa etmek, Amerika'nın üstlendiği
en büyük mühendislik başarısıydı. Onların
gününde Cumberland Yolu, Erie Kanalı ve Pennsylvania
Portage Demiryolu, Amerikan harikaları arasında yer alıyordu, ancak bunların hiçbiri, ova ve çöl boyunca, düşman Kızılderili topraklarından ve dağların üzerinden döşenmesi gereken
bin sekiz yüz mil uzunluğundaki ray boyunca
karışık olan zor sorunlarla birlikte gelmemişti. Daha da kötüsü, yol, içinden geçtiği ülkeden çok az yardım almayı umuyordu. Carson, Salt Lake ve Denver'daki küçük koloniler hariç, sonuncusunu yüzlerce mil farkla ıskaladı, rotası neredeyse tüm mesafe boyunca yerleşmemiş vahşi doğadan geçti. Bir konsolun kirişleri gibi, ilerleyen uçları kıta boyunca uzanıyordu, birleşme anına kadar, Iowa ve Kaliforniya'nın yerleşik topraklarındaki terminallerin sağlam demirlemesine güveniyordu. Her iki uçta da inşaatta karşılaşılan zorluklar, çeşitlilik açısından farklı olsa da, eşit derecede zordu. Judah'ın Orta Pasifik'e verdiği ivme, sistemin batı ucunda doğudan iki yıl önce başlamıştı, ancak ilk başta pek de iyi sonuçlar üretmemişti. Sierra Nevada'lara doğru doğuya doğru inşa etmek, vadilere tırmanmak, köprüler kurmak, tüneller açmak, doldurmak, eğimi düşük ve eğriliği dışarıda tutmak için santim santim çalışmak zor bir işti. Yılda sadece yirmi mil 1863, 1864 ve 1865'te, 1866'da otuz ve 1867'de kırk altı mil tamamlandı - çalışmanın ilk beş yılında yüz otuz altı mil. Doğa, yolun ilerlemesini engellemek için elinden geleni yapmıştı
yolun güzergahına dağlar ve vadiler
geçirmişti. Ancak dağları keresteyle kaplamış ve
taşla doldurmuştu, böylece inşaat malzemeleri hattın en maliyetli kısmı boyunca kolayca
erişilebiliyordu. Köprüler ve
ayaklar yerel malzemelerle her yere inşa edilebilirdi. İşgücü sorunu
başlangıçta Central Pacific yöneticilerini rahatsız etti. İnşaat başladığında Kaliforniya'da yetersiz ve verimsiz bir işçi kaynağı vardı. Tüm yeni ülkeler gibi, Kaliforniya'da da işçiden daha fazla
iş vardı. Ekonomik bağımsızlık neredeyse istendiğinde elde edilebilirdi. Ücretsiz arazi ve verimli toprak, insanların ücret karşılığında çalışmasını gereksiz hale getiriyordu. İlk beş yılın hafif sonuçları, hem iş gücü eksikliğinden hem de inatçı yol veya siyasi muhalefetten kaynaklanıyordu. Ancak 1865'te Çinli işçilerin istihdamı başladı. Binlerce kişi ithal edilen ve en aktif inşaatçı olan Charles Crocker tarafından yetenekli bir şekilde yönetilen hamallar, inşaata yeni bir hız kazandırdı. Crocker, Bancroft'un stenografına "O yolda arabamla aşağı yukarı çılgın bir boğa gibi giderdim," diye dikte etti, "herhangi bir terslik varsa orada durur ve zamanında olmayan çocuklarla Yaşlı Nick'i büyütürdüm." Yol yatağı bir kez tesviye edildikten sonra yeni sorunlar başladı. Kaliforniya demir üretemedi. Demiryolu araçları ve raylar Avrupa'dan veya Doğu'dan ithal edilmek zorundaydı ve pahalı deniz yolculuğundan sonra Panama veya Horn üzerinden San Francisco'ya geldi. Ancak Orta Pasifik'i yöneten adamlar --Stanford, Crocker, Huntington ve diğerleri-- zorlukların üstesinden geldiler ve dağları geçtikten sonra, sübvansiyon yarışında Nevada çölünde epeyce ilerlediler.

Doğu ucu, Kaliforniya'daki son duraktan daha yakın bir erzak üssüne doğru gidiyordu, ancak 1867'ye kadar Doğu'dan gelen hiçbir demiryolu, Başkan'ın Union Pacific'in başlaması gerektiğine karar verdiği
Council Bluffs'a ulaşamadı. 1859'dan beri St. Joseph'te Missouri Nehri'ne demir yolu bağlantısı vardı ve altmışlı yıllarda çeşitli hatlar Iowa'dan hızla geçiyordu, ancak iki yıldan fazla süren inşaat boyunca Union Pacific, Missouri vapurlarından veya zahmetli çayır şhunlarından demiryolu araçları ve demir almak zorundaydı. Demiryolu bağlantısı kurulana kadar bu açıdan zorluğu Central Pacific'ten sadece daha azdı. Union Pacific'in tazminatı, yine de, yol yatağında geldi. En iyi otoyollar kadar düz ve pürüzsüz olan eski Platte yolunu takip eden inşaat ekipleri, bitmiş tek hat rayları büyüyen ucuna ulaştırabildiği kadar hızlı bir şekilde hafif tesviyeyi yapabiliyordu. Ancak gerekli menfezler ve köprüler için elde çok az malzeme vardı. Nehrin kenarındaki söğütler ve kavaklar işe yaramazdı. Central Pacific, genellikle yolunun görüş alanında, ihtiyaç duyduğunda odununu kesebilirdi. Union Pacific, demiri gibi odun ve taşlarının çoğunu doğu ucundan taşımak zorundaydı. Union Pacific'in işgücü sorunu, Kızılderili sorununun çözümüyle yakından bağlantılıydı. Central Pacific, içinden geçtiği yozlaşmış kabilelerle neredeyse hiç sorun yaşamadı, ancak Union Pacific, büyük ovaların en çok rahatsız olduğu ve düşmanca akınların en sık olduğu yıllarda inşa edildi. Çalışanları arasında yeni gelen İrlandalıların ve İç Savaş'tan yeni terhis edilmiş gazilerin büyük bir kısmı vardı. Baş mühendisi olan General Dodge, yalnızca "silahlarını çöplüğe yığan ve bir an önce düşüp savaşmaya hazır" olan askeri muhafızları değil, aynı zamanda inşaat çetelerinin askeri kapasitesini de tanımladı. "Raylı tren bir kelimede bin kişiyi silahlandırabilirdi" ve baş inşaatçıdan baş mızrakçıya kadar "generalden yüzbaşıya kadar her rütbeden deneyimli subaylar tarafından komuta edilebilirdi. Beş yıl cephede görev yapmışlardı ve adamların yarısından fazlası birçok savaşta bir tüfekle omuzlamıştı. Bunun bir örneğini, rayımız Missouri Nehri'nin 200 mil batısındaki Plum Creek'i geçtikten sonra gördüm. Kızılderililer bir yük trenini ele geçirmiş ve trenin ve mürettebatının mülkiyetindeydiler." Dodge, çoğu kendisine yabancı olan yirmi küsur adamla birlikte, "gezici bir cephanelik" olan arabasıyla kurtarmaya geldi; "Onları içeri girmeye, ileri gitmeye ve treni geri almaya çağırdığımda, trende bulunan her adam sıraya girdi ve pozisyonuyla bir asker olduğunu gösterdi.... Muharebe birlikleri olarak konuşlanma emrini verdim ve emir üzerine, eski askerlerin Kenesaw'ın yüzüne ateş altında tırmanırken gördüğümüz kadar istikrarlı ve düzenli bir şekilde ilerlediler."

Temmuz 1866'da çıkarılan bir yasayla, Kongre yolun inşasını hızlandırmak için çok şey yaptı. O zamana kadar kavşak noktası, Kaliforniya sınırının 150 mil doğusundaki Nevada Çölü'ndeydi.
Artık her yolun diğeriyle buluşana kadar inşa edilebileceği öngörülmüştü.
En yüksek sübvansiyonlarla birlikte dağlık kesim el altında olduğundan, şirketlerin her biri mümkün olduğunca fazla arazi ve tahvil elde etme arzusuyla teşvik ediliyordu. 1866 sonbaharında başlayan yarış, ancak 1869'da pistin tamamlanmasıyla sona erdi. Başlangıçta günde bir mil koşmak hızlı bir iş gibi görünmüştü; sonundan önce günde yedi veya sekiz mil koşuyordu.

1869'da _New Tracks in North America_ adlı eserini yayınlayan İngiliz gezgin Bell, bir yerde süreci hayranlıkla anlatan coşkulu bir alıntı buldu. "Union Pacific'te ray döşemek bir bilimdir," diye yazıyordu, "ve biz Uzak Doğu uzmanları, gün batımından sadece yaklaşık bin mil ötede, o setin üzerinde durduk ve eğlence, merak ve derin saygı duygularıyla karışık, güçlü operatörlerden oluşan aceleci birliğin önünde batıya doğru geri çekildik. Geldiler. Tek bir at tarafından çekilen hafif bir vagon, ray yüküyle dörtnala öne doğru geldi. İki adam bir rayın ucunu yakalayıp öne doğru hareket etti, çetenin geri kalanı vagondan kurtulana kadar ikişer ikişer tuttu. Koşarak öne çıktılar. Komut verildiğinde, ray yerine, dik tarafı yukarı bakacak şekilde, dikkatlice indirilirken, aynı işlem vagonun diğer tarafında da devam etti. Her çete için bir ray için otuz saniyeden az bir süre ve böylece dört ray dakikaya kadar indi! Hızlı iş, diyorsunuz ama U. P.'deki adamlar son derece ciddi. O an
Vagon boşken, bir sonraki yüklü vagonun geçmesi için rayın kenarına devrilir ve sonra tekrar geriye devrilir; ve 60 veya 80 fitlik bir ipin ucunda dörtnala koşan bir at tarafından, öfkeyle
sürünen genç bir Jehu tarafından
sürülen bir at tarafından
başka bir yük için uçarak geri gittiğini görmek bir manzaradır. İlk çetenin hemen arkasından ölçümcüler,
çiviciler ve cıvatacılar gelir ve bundan canlı bir zaman geçirirler. Bu sağlam kızakların ovalarda oynaması muhteşem bir
Örs Korosudur.
Üçlü bir zamanda, bir çiviye üç vuruş. Bir rayda on çivi, bir milde dört yüz ray, San
Francisco'ya bin sekiz yüz mil vardır. Toplam bu, peki bölüm kaçtır? Yirmi bir milyon kez sallanmalı bu kızaklar - keskin noktalama işaretleriyle birlikte yirmi bir milyon kez aşağı inmeliler, modern Amerika'nın büyük eseri tamamlanmadan önce!"

Yolu inşa eden binlerce işçiyi idare etmek, barındırmak ve beslemek
kolay bir sorun değildi. On yıl önce, Illinois Central'ın inşaatçıları, Galena ve Chicago'dan Kahire'ye giden yollarının genellikle ıssız bir ülkeden geçmesinden
şikayetçi olmuşlardı ve bu ülkede
yolculuk ederken yaşayamazlardı. Yerleşim yerlerinden hızla uzaklaşan kıta demiryolları, konutlarını da yanlarında taşımak zorundaydı. Komiserlikleri, genel ofisleri kadar önemliydi.

Bell'in bir tanıdığı, Cheyenne'in şu anda olduğu yerde durduğunu ve uzun bir yük treninin "çerçeve evler, tahtalar, mobilyalar, çitler, eski çadırlar ve bir mantar şehrinin tüm çöpleriyle" dolu olarak geldiğini gördüğünü anlattı.
"Muhafız, minibüs ve platformda birkaç arkadaş görünce, gösterişli bir şekilde, 'Beyler, işte Julesburg,' diye bağırdı." Yılan gibi kıvrılan yolun başı, bazen gerçekten de "Jericho'nun duvarları etrafında üflenen borudan daha eğri" olan, son kasabaydı; dili, başın birkaç mil ilerisine uzanan ray uzantısıydı; dil dışarı fırladıkça baş onu takip etti ve ovalarda bir dizi yara izi bırakarak, bir süre dinlendiği noktaları işaretledi. Kasaba birkaç haftada bir yük trenine bindirilip elli veya altmış mil yol kat ederek rayların yeni ucuna taşındı. Gezgin nüfusu da onu takip etti. 1867'nin başlarında Julesburg'daydı; yıl sonunda Cheyenne'deydi; ertesi bahar Laramie Şehri'ndeydi. Her zaman demiryolunun anatomisindeki en itibarsız pitoresk noktaydı. 1868 sonbaharında, Springfield Republican'ın editörü Samuel Bowles'un uygun bir şekilde "Hell on Wheels" olarak adlandırdığı son kasaba, Omaha'dan altı yüz doksan sekiz mil uzaklıktaki Benton, Wyoming'de ve Fort Steele'deki askeri kampın yakınındaydı. Gri çölün tam ortasında, sokaklarında ayak bileklerine kadar kum olan kasaba tozlu beyazdı - "siyah giysili yeni gelen, un fıçısında mücadele eden bir hamamböceğinden başka bir şeye benzemiyordu." Daha az umut vadeden bir yer bulmak zordu, ancak iki hafta içinde üç bin kişilik bir şehir ortaya çıkmıştı, büyüklüğüne uygun yönetmelikleri ve yönetimi ve herkese yetecek kadar ahlak tesisi vardı. Yolun ihtiyaçları bunu açıklıyordu: doğuda yol yolcular ve yük için çalışıyordu; batıda ise hala ray inşa ediliyordu. Burada demir yolu seyahatinin sonu ve kıyıya ve madenlere giden ana yolların başlangıcı vardı. İki yıl önce, benzer bir nokta Nebraska'daki Fort Kearney'deydi.

Çadırlar ve barakalar şehri, gezgin bir gazeteci olan John H. Beadle'ın kontuna göre, yirmi üç salon ve beş dans evi içeriyordu. Maden kampının en kötü ayrıntılarına sahipti. Kumar ve gürültü gündüz ve gecenin düzeniydi. En büyük kurumu, bazen eşit derecede doğru ama daha az nezaketle, "'Büyük Çadır'"dı.
Kumarbazlar Çadırı' olarak da adlandırılırdı. Bu tatil yeri, yüz fit uzunluğunda, kırk fit genişliğindeydi, iyi döşenmişti ve içki, dans ve kumar oynamaya ayrılmıştı. Görkemli bar, kuru alkali bir ülkede çok arzulanan ferahlığı sağlıyordu; profesyonel kumarbazın bildiği tüm oyunlar tam gaz devam ediyordu; genellikle güzel ve şık giyimli kadınlar, barmenin ve faro satıcısının kaçırdığı şeyleri toplamak için oradaydı. Bu insanların nereden geldiği ve mesleklerini nasıl öğrendikleri Bowles için bir muammaydı. "Cehennem, onları donatmak için tırmıklanmış gibi görünüyor," dedi, "ve buraya mezun olduktan sonra, en yüksek koltuklara ve en şeytani hizmete uygun şekilde doğal olarak geri dönmüş olmalılar."

Terminal kasabasının ardında, hayal kırıklıkları, boncuklar gibi, rayların ipine dizilmişti. İnşaat çeteleri arazi şirketlerinin, bir patlamaya hazırlık olarak genellikle kasaba alanlarını araştırırdı. Köşe arsalardaki hızlı spekülasyon, gerçek paranın sıklıkla kaybedildiği ve dürüst umutların düzenli olarak paramparça olduğu bir kumar biçimiydi. Her kasabanın, Batı'nın büyük ticaret merkezi olacağına inanan savunucuları vardı. Ancak genel olarak, demir yolu ilerledikçe, kasaba, geçmişini hatırlatan tek şey sokak çizgileri ve molozlar olan ıssız bir çayır durumuna geri döndü. Beadle, 1868'de Omaha'nın "Amerika'da başka hiçbir yerin bu kadar iyi yalan söylenmediğini" düşünmesine rağmen, Council Bluffs ana hattın başlangıcındaki stratejik konumu nedeniyle bir miktar büyüklüğünü korudu. 1872'de Union Pacific'in büyük demir köprüsüyle birbirine bağlanan ilişkileri, her birinin gerçek son durak olma iddiaları konusunda tartıştıkları için Kilkenny kedilerinin ilişkileri kadar uyumluydu. Ancak, doğu yolları Batı ile bağlantı kurmak için içeri girmeye başladığında her ikisinin de geleceği güvence altına alındı. Cheyenne de, Denver Pacific'in bu noktada Pike's Peak bölgesine hizmet etmek için ayrılması nedeniyle bir miktar önemli bir şehir olarak kaldı. Ancak, bir zamanlar son nokta olan diğer kasabaların çoğunun adı kuma yazılmıştı. 

1866'dan sonra yolun inşasının ilerlemesi yeterince hızlıydı. 
1865'in sonunda, Central Pacific, Union Pacific'ten iki yıl önce başlamış olmasına rağmen, ikincisinin kırkına karşılık sadece altmış mil ray tamamlamıştı. 1866'da Central Pacific dağların üzerinden otuz zahmetli mil ve 1867'de kırk altı mil yol inşa ederken, aynı iki yılda Union Pacific beş yüz mil yol inşa etti. 1868'de, artık en kötü sorunlarını geride bırakan batı yolu, kilometresine 360'tan fazla mil ekledi; Kıtasal bölünme tarafından kontrol edilmeyen Union Pacific,
425'lik yeni bir rekor kırdı. 10 Mayıs 1869'da, Omaha'dan Sacramento'ya 1776 mil uzunluğundaki hat tamamlanmıştı. Kıta yarışının son on altı ayı boyunca, iki yol birlikte her iş günü için iki buçuk milden fazla yol inşa etmişti. Daha önce hiç inşaat bu kadar sistematikleştirilmemişti veya hız için ödüller bu kadar büyük olmamıştı.

İster ekonomik bir başarı, ister ulusal bir çalışma olarak görülsün, yolun inşası aldığı ilgiyi hak ediyordu; ancak
skandal tellalı işe koyulmadan önce zar zor bitirilebildi. Beadle, bu başarıyı mümkün kılan adamlar hakkında "görkemli iltifatlarla" dolu bir bölüm yazmıştı, ancak baskıya gitmeden önce
itibarları yerle bir olmuştu ve "hiçbir isim anmamanın" en güvenli yol olduğunu düşündü. "Asla bir adamı övmeyin," diye tiksintiyle ilan etti, "veya ölene kadar çocuklarınıza onun adını vermeyin." Grant'in ilk yönetiminin sona ermesinden önce _Credit Mobilier_ skandalı, ulusal hükümette üst düzey kişilerin, başarısı oylarına bağlı olan projede spekülasyon yaptıklarını kanıtladı. Birçoğunun dikkatsizlikten suçlu olduğu gayet açıktı, ancak onlar yalnızca en büyük seleflerinin çoğunun yaptığını yapmışlardı. Gerçek hataları, geçmişte hiç dikkate almadığı bir çağrıya aniden uyanan uyanmış ulusal bir vicdan tarafından yakalanma talihsizlikleri tarafından daha da belirgin hale getirildi. Union Pacific ve Central Pacific'in birleşme noktası, 1862 ve 1864 yasaları tarafından çeşitli şekillerde belirlenmişti. 1866'da şansa veya girişime açık bırakıldı ve Kongre 1869'da müdahale etmeseydi, belki de hiç var olmayacaktı. Arazi hibeleri için acele eden iki rakip, Büyük Tuz Gölü civarına doğru araştırmalarını hızlandırdı.
İlerleyen uçları örtüşmeye başladı ve onlarca mil boyunca paralel olarak devam etti. Kongre, bir kavşakta anlaşmaya yanaşmadıklarını fark ederek, 1869 baharında müdahale etti ve ikisine yarışlarını Ogden'in birkaç mil kuzeybatısında, gölün kıyısındaki Promontory Point'te sonlandırmalarını emretti. Burada, Mayıs 1869'da, kavşak gerektiği gibi kutlandı. "Seneca Şefi" DeWitt Clinton'ı 1825'te Buffalo'dan Atlantik'e taşıdığından beri, yeni bir yolun tamamlanmasını resmi bir kutlama vesilesi haline getirmek
gelenek haline gelmiştir. 10 Mayıs 1869'da, tüm Birleşik Devletler rayların birleştiği yeri işaret etmek için hareketsiz kalmıştır. Tarih demiryolları tarafından kısa bir bildirimle kararlaştırılmıştı ve yetkililerin küçük grupları, Central Pacific Valisi Stanford ve Union Pacific Başkanı Dillon, faaliyetlerin gerçekleştiği yere
gelmişti. İkincisi, yirmi yıl sonra dergilerden biri için "Son Çivinin Sürülmesi"ni yazmış ve General Dodge'un 9'unun bütün gecesini nasıl çalıştığını, son bölümünü nasıl döşediğini ve belirlenen günün öğlen vakti son iki rayın Kaliforniya defnesinden bir bağa nasıl çivilendiğini anlatmıştır. Hemen izleyici kitlesi küçüktü, demir yolu yetkililerinin dışında birkaç kişi vardı, ancak balyozun son darbelerini anlatan telgraf
dinlemelerini duyanlar arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu vardı. Başkan Dillon hikayeyi Perşembe günü _Nation_'ın baş paragrafında verildiği gibi anlattı. "Şimdiye kadar
gördüğümüz kadarıyla," diye yazmıştı Godkin'in Amerikan ahlakını sansüren kişisi, "konuşmalar, dualar ve tebrik telgrafları ... hepsi olayın ağırlığı altında
çöktü ve bunlardan
çeşitli operatörler arasında gidip gelen telgraflara dönmek ve
işin ve Batı'nın tadını çıkarmak rahatlatıcı. 'Sessiz ol,' diyor Omaha'lı,
Birlik'teki tüm operatörler onu sorularla rahatsız etmeye başladığında. 'Promontory Point'e son çivi çakıldığında, 'Tamamlandı' diyeceğiz.' Sonra da şu mesajı gönderiyor, 'Şapkalar çıkarılsın! Dua ediliyor.' Sonra on üç dakikanın sonunda, görünüşe göre
sonunda işe koyulduğunu hissederek: 'Dua etmeyi bitirdik.
Çivi takdim edilmek üzere.' ... Gün batımından önce olay ülke çapında çok gürültülü olmasa da çok içten bir şekilde kutlandı. Chicago yedi mil uzunluğunda bir alay düzenledi; New York bayraklar astı,
yüz silah ateşledi ve Trinity'de şükran ayinleri düzenledi; Philadelphia eski Özgürlük Çanı'nı çaldı; Buffalo 'Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak'ı söyledi; ve birçok kasaba, tüm iyi Amerikalıların inandığı gibi, bize Hindistan'a giden bir yol, Amerika Birleşik Devletleri'ni Doğu ile Batı arasında bir ara nokta ve son olarak, ama en önemlisi, Birliğin olduğu gibi devamının yeni bir garantisi veren bir eserin tamamlanmasının onuruna barut yaktı."

Son sınır mücadelesindeki hiçbir olay, yakın izleyici veya gelecek nesiller için bu tamamlanma eyleminden daha büyük bir öneme sahip değildi. Olayın şairi Bret Harte, herkesin çerçevelediği şu soruyu sordu:--

"Motorlar ne dedi,
Pilotlar birbirine dokunuyor,
Tek bir yolda karşı karşıya,
Her birinin arkasında yarım dünya var?"

Ama sadece bir kısmını cevaplayabildi. Batı motoru
doğu motoruna karşılık verdi:--

"'Doğu ile övünüyorsun! _Sen_ mi?
Neden, _Ben_ Doğu'yu _sana_ getiriyorum!
Tüm Doğu, tüm Cathay,
Benim aracılığımla en kısa yolu bul;
Ve burada takip ettiğin güneş
Benim yarım küremde doğuyor.
Gerçekten, - eğer biri kaba olmak zorundaysa, -
Uzunluk, dostum, boylam değildir.'"

Whitney ve Benton'ın doğu ticareti, yolu inşa eden adamların gözlerini kamaştırdı, ayaklarının altında yatan sıradan milyonları görmelerini engelledi. Doğu ve Batı gerçekten birleşmişti; Ancak, daha da önemlisi, araya giren sınır bölünmeyi bırakıyordu. Yola çıkıldığında, insanlar doğal olarak Doğu ve Pasifik Kıyılarını düşündüler, dağların ve çölün çoraklığıyla mutsuz bir şekilde ayrılmışlardı
ve Kızılderili Ülkesi. Altmışlı yılların başındaki maden ocakları, araya giren bu toprakların
tamamen çorak olmayabileceği umudunu uyandırdı. Demiryolu ilerledikçe, yerleşim de onunla birlikte ilerledi, ikisi de Kızılderilileri
çekip götürmek için gönderilen Barış Komiserlerinin
peşindeydi. Yolun açılmasıyla kıtanın ulusal asimilasyonunun yeni dönemi başlamıştı. On beş yıl sonra, diğer yollar da
izlendikçe, Doğu ile Batı arasında
kapanılamaz bir uçurum
kalmamıştı ve sınır ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM XX

YENİ KIZILDERİLİ POLİTİKASI

1867 ve 1868'deki Barış Komiserlerinin müzakereleri ve
1869'da Pasifik demiryolunun açılmasıyla, ovalardaki Kızılderililer
temiz bir şekilde, merkezleri güneybatı Dakota'daki Sioux rezervinde ve eski Kızılderili Bölgesinde olan iki ana gruba ayrılmıştı. Yeni bir nüfus dalgasının ilerlemesi, böylece açılan yol boyunca devam etmiş ve yerleşimleri merkezi Nebraska ve
Kansas'a itmişti. İkinci eyaletten, daha çok Kansas Pasifik olarak bilinen Union Pacific, Doğu Bölümü, batıya doğru Denver'a doğru itilmişti ve
1870 bitmeden önce oraya ulaşmıştı. Uygar yaşamın ovalarda ilerlemesiyle birlikte eski Kızılderili politikasının
tamamen ortadan kalktığı ve beyazlarla temastan uzak kabilelerin göçebe yaşamlarını sürdürebilecekleri kalıcı bir ülke fikrinin çöktüğü açıkça ortaya çıktı. Eski Kızılderili politikası bu durumun kalıcılığına dayanıyordu, ancak beyaz öncü birlikleri polis olarak eklenmişti, böylece üst üste bindirilen askeri yetkililerle, kendisini sorunun meşru koruyucusu olarak gören Kızılderili Ofisi arasındaki gürültülü çekişmeler yeni bir politikanın başlangıcı oldu. Grant, 1869'daki ilk yıllık mesajında ​​şöyle demişti: "Bu [medeni] yerleşim yerleri ile yerliler arasındaki ilişkiler ne olursa olsun, gerçek şu ki bunlar iyi uyum sağlamıyor ve sonunda biri veya diğeri yol vermek zorunda kalıyor. Bir ırkın yok olmasına yol açacak bir durum, bir ulusun tüm Hristiyanlığın gazabını üzerine çekmeden ve vatandaşta insan hayatına ve başkalarının haklarına karşı toplum için tehlikeli bir saygısızlık yaratmadan benimsemesi için çok korkunçtur. Böyle bir sistemin yerini alabilecek hiçbir şey göremiyorum, ancak tüm Kızılderilileri olabildiğince hızlı bir şekilde büyük rezervasyonlara yerleştirmek ve onlara orada mutlak koruma sağlamak." Sivil veya askeri kontrol konusundaki tartışmalı soru, Grant Başkan olduğunda tartışmanın en acı aşamasına ulaşmıştı. Beş yıl boyunca her iki departmanın da kötü bir şekilde dahil olduğu ve sorumluluğun belirlenmesinin zor olduğu genel savaşlar olmuştu. Her iki kontrol yönteminin lehine söylenecek çok şey vardı.
1832'de Kızılderili İşleri Bürosu'nun kurulmasıyla başlayan ofis, on yedi yıl boyunca Savaş Bakanlığı tarafından yönetildi. Bu dönemde kalıcı bir Kızılderili Ülkesi fikri hayata geçirildi; sınır, Teksas'tan Green Bay'e kadar kesintisiz bir rezerv hattında belirlendi; ve ovalar boyunca göç başladı. Ancak 1849'da İçişleri Bakanlığı'nın kurulmasıyla Kızılderili Bürosu sivillerin eline geçti. Kızılderili savaşı henüz o kadar istisnai bir durumdaydı ki, bir barış politikası lehine argümanları görmek kolaydı. Kızılderililere iyi davranmak, barışı korumak ve vahşileri izin verdikleri kadar hızlı bir şekilde yükseltmek isteniyordu ve dürüstçe de isteniyordu. Ancak hükümet uygulamada ve sınırdaki insanları kontrol etmekte başarısız oldu, genel niyetinin samimiyeti konusunda şüphe yok. Oregon ve Kaliforniya olmasaydı, madenler
ve demiryolları olmasaydı ve kölelik ve siyasetin karışımı olmasaydı, umut gerçekleşmemiş
olabilirdi. Öyle bile olsa, sivil büro
kuruluşundan sonraki yaklaşık on beş yıl boyunca
sorunlarıyla pek sorun yaşamadı. Genel olarak askeri güç, düzensizlik ajanın kontrolünün dışına çıktığında çağrılırdı; o zamana kadar ajan otoritede kalırdı.

Kabileler arasında medeniyeti tanıtmanın bir yolu olarak ajanlar
ordu subaylarından daha etkiliydi. Gerçekten de,
az maaş alıyorlardı, siyasi nedenlerle atanıyorlardı ve genellikle ahlaksızlık veya sahtekârlığın cazibesine karşı koyamayacak kadar zayıflardı; ancak onlar
sivillerdi. İdealleri çalışkanlık ve barıştı. Hizmet süreleri genellikle işi öğrenmeleri için çok kısaydı, ancak ordu yaşamının büyük bir bölümünü oluşturan hızlı değişim ve transferlere tabi değillerdi. Ordu subayları ajanlardan daha iyi seçilip eğitiliyordu, ancak onların hırsları askeriydi ve resmi disiplin ihlallerinin neden her zaman önemli olmadığını anlayamıyorlardı.

Askeri kontrolün lehindeki güçlü argümanlar büyük ölçüde orduda görev süresinin kalıcılığına dayanıyordu. Siyasi atamalar daha azdı, kişisel karakter ve bağlılık ortalaması daha yüksekti. Ordu
yönetimi, Hint Bürosu'ndan daha az skandala sahipti. Altmışlı yıllarda her iki taraftaki taraftarlar, hizmetin en sevdiği kolunun dürüst ve bilge, diğerinin ise etkisiz, aptal ve yozlaşmış olduğuna inanmaya meyilliydi. Politikanın en erken aşamasında, sürtüşme olmadığında ve dolayısıyla çok az çatışma olduğunda, sorunun esasen sivil olduğunu; sürekli sürtüşmenin savaşları kışkırttığı sonraki dönemde, askeri hale geldiğini; ve sonunda, göç ve ulaşımın sürtüşmeyi ezici bir baskıya dönüştürmesiyle, savaşların tekrar sona ereceğini göremedi. Anlaşmazlıkların büyük bir kısmı, kabilelerin belirli durumlarda büroya mı yoksa orduya mı bağlı olması gerektiği konusundaki yanlış anlamalardan kaynaklanıyordu. Genel olarak, kabileler düşmanca davrandığında bile, ordu kontrolü yönetim maliyetini ve adaletsizlik olasılığını artırma eğilimindeydi. Askerlerden ziyade polis ideallerine sahip birkaç bin Hint polisinin ordudan daha iyisini yapamayacağı bir zaman asla olmadı. Ancak, soruna uzaktan saldıran öğrenci, sorunu tam ve adil bir şekilde çözmekten, doğrudan sorumluları kadar acizdir. En fazla, Bayan Jackson'ın kötü bir şekilde taraflı "Şerefsizlik Yüzyılı" ile radikal ordunun ve sınırın Kızılderilinin gitmesi gerektiği yönündeki çirkin haykırışları arasında bir yol izleyebilir. Ordunun Kızılderililerin kontrolü talebi asla yerine getirilmedi. 1870 civarında, arkadaşları ordunun Kızılderili politikasının darbelerini, iddia ettikleri darbeleri, genellikle büronun hatalarından kaynaklandığı için, göğüslemek zorunda kalması gerektiğinde ısrarcıydılar ve tüm sorumluluğun ve itibarın orduda olması gerektiğini söylediler. Federal reformlara bağlı olan atalet, bunu engelledi; Kızılderili sorunu ise yetmişlerde gereksiz hale gelecek şekilde değişti. Altmışların büyük savaşları bitince kabileler genel bir barışa kavuştu. Onların güçlü direnişleri, beyaz ilerlemenin son büyük dalgasının üzerlerine doğru ilerlediği yıllarla sınırlıydı. Sonra, rezervasyonlarına
sınırlanarak, medeniyete doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Grant, görev süresinin başlangıcından itibaren, Kızılderili Bürosu'nun suistimallerini azaltmak ve ovalarda bir barış politikası sürdürmek için hemen yardım etmeye istekliydi. 1867 Barış Komisyonu, ordu ve büro arasında işbirliği mümkün olsaydı daha etkili olacak iyi bir iş yapmıştı. Kongre şimdi, Nisan 1869'da, ovalarda barışı korumak için, "birkaç kabile arasında ve onlarla birlikte ... söz konusu Kızılderililer arasında medeniyeti teşvik etmek, onları mümkün olduğunda rezervasyonlara getirmek, ihtiyaçlarını gidermek ve kendi kendine yetme çabalarını teşvik etmek" için iki milyon dolar oyladı. Aynı zamanda, Başkan'a, "zekaları ve hayırseverlikleriyle öne çıkan" en fazla on kişiden oluşan bir kurul kurma yetkisi verildi. Bu kurul, İçişleri Bakanı ile birlikte ve maaş almadan, bu veya Hindistan Bakanlığı'nın kullanımı için oylanan herhangi bir paranın harcamaları üzerinde ortak kontrol uygulayacaktı. Hint Komiserleri Kurulu, Hint politikasının yönetimine daha fazla bilgelik kazandırmak ve bürodaki zimmete para geçirmeyi en aza indirmek için tasarlanmıştı. Özünde, barış partisinin orduya karşı bir zaferini temsil ediyordu. Askeri kontrolün bir dostu, "Komiserlerin raporlarını yazan beyefendiler, isyankar hayallerle eğleniyor ve gerçekleri bir kenara atıyorlardı," diye alay etti; ancak 1869'dan sonra rezervasyon kabilelerinin yönetiminde az çok belirgin bir iyileşme oldu; ancak, Kızılderili çetesinin ifşalarının gösterdiği gibi, yolsuzluk hiçbir şekilde durdurulamadı. Komiserler ve Grant'in kurum kontrolünün tonunu yükseltmeye çalıştıkları bir yol, dini, hayırsever ve misyoner topluluklarıydı. Birçoğu daha medeni kabileler arasında uzun süredir misyoner okulları sürdüren bu örgütler, büro tarafından atanmak üzere temsilciler, öğretmenler ve doktorlar aday göstermeye davet edildi. Genel olarak bu atamalar, siyasi nüfuzun daha önce iktidara getirdiği adamlara göre bir gelişmeydi. On beş yıl sonra Komiser ve kurul, ajanların karakterinden tekrar şikayet etmeye başladı; ancak eleştiri standardı giderek artıyordu. Kurul, 1869'da ve sonrasında İçişleri Bakanı'na sunduğu yıllık raporlarında, yeni barış politikasına büyük önem verdi. 1869'da "göçebe kabileleri medenileştirme çabasında başarıya" güvenle bakıyordu. 1871'de "bu sonbaharda, Batı Nebraska ve Kansas ovalarında ve Doğu Colorado'da, Dakota, Montana ve Wyoming'in savaşçı Siou kabilelerinin, bu ovaların her iki tarafının sınırlarını çevreleyen binlerce beyaz yerleşimci arasında ciddi bir endişeye yol açmadan barışçıl bir şekilde bizon avladıkları dikkat çekici manzarayı" anlattı. 1872'de,
"bazı kabilelerin medeniyet ve Hristiyanlıktaki ilerlemesi
hızlı oldu, hepsinin mizacı ve eğilimleri büyük ölçüde
iyileşti.... Kendi yükümlülüklerine uymak ve üzerlerindeki otorite sahiplerinin tavsiyelerini kabul etmek için daha olumlu bir niyet gösteriyorlar ve birçok durumda yetişkin
Kızılderililerin çalışmaya
yönlendirilemeyeceği iddiasını çürütüyorlar." 1906'da, _38. Yıllık
Rapor_'unda, hala çok belirgin bir iyileşme vardı, "ve son otuz yıldır Kongre'nin Kızılderililer, eğitimleri, kendi topraklarındaki tahsisleri ve yerleşimleri, vatandaşlığa kabulleri ve haklarının korunmasıyla ilgili mevzuatı, genel olarak, Amerikalıların haklı olarak gurur duyabileceği bir siyasi tarih bölümü oluşturuyor."

Kızılderili Komiserleri kurulu, Kızılderililerin durumundaki bariz iyileşmenin çoğunun, bir barış politikasının başka bir şeyin politikasıyla değiştirilmesinden kaynaklandığına inanıyordu. Bir savaş politikasının
olduğunu varsayarak hata yaptı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti açısından amaç her zaman barış ve insanlık olmuştu ve yalnızca aşırı istekli vatandaşlar sorun çıkarmak için Kızılderili Ülkesine girdiğinde bir savaş politikası uygulanmıştı.
O zaman bile açıkça geçiciydi. Altmışlı yılların olayları
o kadar sürekli sürtüşmeler içeriyordu ve o kadar şiddetli
baskı gerektiriyordu ki çağdaşlar savaşın tedavi değil politika olduğunu
düşündükleri için affedilebilirlerdi. Ancak kabilelerin direnişi
yeni barış politikası olmasa bile genellikle 1870'e kadar sona erecekti.
Batı demiryollarının her mili, hükümetin onu bastırma yeteneğini artırarak Kızılderililerin direniş kapasitesini azaltıyordu.
Union Pacific, Northern Pacific, Atlantic and Pacific, Texas Pacific,
Southern Pacific, Chicago, Burlington ve Quincy, Denver ve Rio Grande,
Atchison, Topeka ve Santa Fe ve Missouri, Kansas ve
Texas gibi çok sayıda özel yoldan bahsetmeye bile gerek yok, ovalara barışı getiren gerçek güçlerdi. Yine de
kurul, kamuoyu ile Kızılderili Bürosu arasındaki uyumu daha da yakınlaştırma ve büronun tonunu iyileştirme konusundaki etkisinin, vahşinin vatandaş çiftçiye dönüşümünü daha hızlı hale getirdiği konusunda haklıydı.

Kızılderili Komiserleri Kurulu'nun kurulmasından iki yıl sonra
Kongre, Başkan ve Senato tarafından Kızılderili kabileleriyle daha fazla anlaşma yapılmaması emrini vererek daha iyi bir duruma doğru uzun bir adım daha attı. 1871'den önceki iki yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir anlaşma yapılmamış ve onaylanmamıştı ve şimdi politika kesinlikle
değişmişti. Doksan yıl boyunca Kızılderililer bağımsız milletler olarak muamele görmüştü. Çeşitli kabilelerle üç yüz yetmiş anlaşma yapılmıştı, Amerika Birleşik Devletleri bunlardan yalnızca birini bir kez reddetmişti.
1863'te, Siu ayaklanmasından sonra, ayaklanan kabilelerle yapılan tüm anlaşmaları iptal etti; Ancak bu istisna dışında, savaşın mevcut tüm antlaşmaları sona erdirdiği uluslararası hukuk kuralını Kızılderili ilişkilerine uygulamamıştı. Antlaşmanın ima ettiği ilişki anormaldi. Kabileler hem bağımsız hem de bağımlıydı. Hiçbir
yabancı ülke onlarla anlaşma yapamazdı; bu nedenle özgür değillerdi. Hiçbir
devlet onlarla anlaşma yapamazdı ve Kızılderililer Birleşik Devletler mahkemelerinde dava açamazdı; bu nedenle Amerikalı değillerdi. Yüksek Mahkeme, Çeroki davalarında onların benzersiz statülerini tanımlamaya çalışmıştı ancak büyük bir
başarı elde edememişti. Kızılderililer için talihsiz bir durumdu ki Birleşik Devletler kabile varoluşlarını ciddiye alıyordu. Anlaşmalar her zaman gerçekte olduğundan daha büyük bir kutsallığa sahipti. Anlaşmanın anlamını dürüstçe kavrayamayan ve genellikle buna bağlı olduklarını
inkar eden Kızılderililer, Birleşik Devletler'in gücüyle yerine getirilmek zorundaydı. Birleşik Devletler, genellikle antlaşma ihlalinin kabilelerin kasıtlı düşmanlığını temsil ettiğine inanıyordu, oysa bu sadece vahşinin zekasızlığını ve kendi varoluşunun yasalarını takip etme eğilimini ifade ediyordu. Bu şekilde ihlal edilen antlaşmaları uygulama girişimleri, Kızılderilinin gerekçesini göremediği savaşlara yol açtı. 3 Mart 1871 tarihli yasa, gelecekte herhangi bir Kızılderili antlaşmasının yapılmasını yasakladı. Bundan sonra, anlaşmalar gerekli olduğunda, geçmişte olduğu gibi, yapılacaktı, ancak onaylayan güç Senato değil, Kongre'ydi. Kızılderilileri anlayamadıkları bir standarda bağlayan bağımsızlık kurgusu burada terk edildi; ve belki de aynı ölçüde, Senato'nun Kızılderili işlerindeki hakimiyeti, Kongre'nin bir bütün olarak kontrolüyle yer değiştirdi. İç yönetimin başka hiçbir kolunda Senato'nun bağlayıcı anlaşmalar yapmasına izin verilmezdi, ancak burada kurgu, hükümetin örgütlenmesinden bu yana ona hakimiyet kazandırmıştı.

Hint
antlaşmalarının terk edilmesinden sonraki otuz beş yılda, yönetim sorunları ulusal koğuşların yükselen medeniyetiyle birlikte değişti. 1872'de Hint Komiseri olan General Francis A. Walker, "Hint düşmanlıklarının korkusundan kurtuluş gününün" şafağını görürken, görevdeki halefleri onun kehanetinin gerçekleştiğini gördüler. Beş yıl sonra, İçişleri Bakanı olarak Carl Schurz, sesini ve yardımını yönetimin iyileştirilmesine ve olumlu bir politikanın taslağının hazırlanmasına verdi. Ulusal politikada şaşırtıcı bir yenilik olan liyakat sistemini Hint atamalarına uygulaması, General Grant'in başkanlığında gelişen küçük hırsızlıklardan sonra büyük bir değişiklik yarattı. Grant gerçekten de iyi işler yapmak istemişti ve koşullar gözle görülür şekilde iyileşmişti, ancak onun saf güveni, pratik politikacıların mütevazı ajanlardan Kabine'nin kendisine kadar uzanan durumlarda spekülasyonlarına devam etmelerini sağlamıştı. Schurz sadece bunların çoğunu düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda Komiseri E. A. Hayt'ın ilk raporu, sağlam temellere dayanan bir medeniyetin ön koşullarını özetledi. Yoğunlaşma ve eğitimin devamının yanı sıra bu raporda öne çıkan dört politika vardı: Kızılderililerin yoksullaşmaması için erzak idaresinde tasarruf; Kızılderili rezervleri için özel bir yasa kodu; yasaları uygulamak için iyi organize edilmiş bir Kızılderili polisi; ve rezerv arazilerinin, ayrı ayrı Kızılderililere tahsis edilmesi gereken çiftliklere bölünmesi. Bakan Schurz'un yönetimi tüm bu politikalara içerik kazandırdı.

Kızılderili eğitimi ve medeniyetinin ilerlemesi Hayes'in başkanlığı sırasında gerçek bir şey olmaya başladı. Savaşların çoğu sona ermişti, ikamette kalıcılığa önemli ölçüde güvenilebiliyordu, Kızılderililer daha iyi sayılabiliyor, tablolaştırılabiliyor ve yönetilebiliyordu. Schurz'un İçişleri Bakanlığı'ndaki son yılı olan 1880'de, Kızılderili Ofisi Alaska hariç olmak üzere Birleşik Devletler için 256.127 Kızılderili nüfusu bildirdi. Bunlardan 138.642'sinin vatandaş kıyafeti giydiği, 46.330'unun ise okuyabildiği belirtiliyordu. Bunların arasında hem yatılı hem de gündüzlü okullar kurulmuştu, 72'si yatılı, 321'i ise gündüzlüydü. "Rezervasyonlardan gelen raporlar" "cesaret vericiydi, öğrencilerin daha fazla ve daha düzenli bir şekilde devam ettiğini ve ebeveynlerin eğitime olan ilgisinin arttığını gösteriyordu." Kızılderili eğitimi sorununa olan ilgi, R. H. Pratt'in adının yakından bağlantılı olduğu deney nedeniyle, Doğu'da ve kabileler arasında bir veya iki yıl önce uyanmıştı. Çocukların kabileden alınıp beyazlar arasında eğitilebildiği yerleşik olmayan yatılı okul, Carlisle, Hampton ve Forest Grove'da bir etken haline gelmişti. Teğmen Pratt, Kasım 1879'da 147 öğrenciyle bunlardan ilkini açmıştı. Amacı, erkek ve kız çocuklarına çiftçilik ve mekanik sanatlar konusunda eğitim ve öğretimin temellerini vermekti. Deneyimi, 1880'de, bunun tamamen uygulanabilir olduğunu göstermişti. Üniformalı ve asker olarak eğitilmiş erkek çocuklar, kendi çavuşları ve onbaşıları altında, kendi bandolarının müziğiyle yürüyorlardı. Her iki cinsiyet de Cumberland İlçe Tarım Fuarı'nda sergi açmıştı ve burada birçoğuna yorgan, gömlek, pantolon, ekmek, koşum takımı, teneke eşya ve el yazısı için ödüller verilmişti. Öğrencilerin çoğu, yazları dışarı çıkıp Doğu'daki çiftçilerin tarlalarında veya mutfaklarında çalışarak beyaz gelenekler hakkındaki bilgilerini artırmıştı. Burada da, en acımasız sınır düşmanlarının reddettiği eğitim ve gelişim kapasitelerini göstermişlerdi. 1906'da bu okullardan yirmi beş tanesi vardı ve 9000'den fazla öğrenci vardı.

Ancak, daha zeki Kızılderili çocuklarını evlerinden alıp onlara beyaz adamların yollarını öğretmek bir şeydi, ana kabileyi düzenli iş gücüyle geçinmeye ikna etmek ise bambaşka bir şeydi.
Karne sistemi, çalışma teşvikini ortadan kaldıran yoksullaştırıcı bir etkiydi. Carlisle, Hampton veya Haskell'den eve dönen eğitimli tamirciler, kendileri için hazır bir iş, meslekleri için müşteri ve akrabalarıyla oturup karne beklemekten başka bir meslek bulamadılar. Kızılderili eğitiminin başarısı hakkında çok fazla şey söylenebilir, ancak ilerleme gerçekti, hızlı veya büyük olmasa da. Örneğin, Montana Kargaları, 1904'te bir ilçe panayırı tarafından tarımsal rekabete teşvik edildi. Kumar oynamaya olan doğuştan gelen sevgileri, balkabakları ve canlı hayvanlar için rekabete dönüştürüldü. 1906'da yaklaşık iki yıldır 
tazminat almıyorlardı. Yerleşmeleri
sadece kabile eğitiminde tek bir olaydı ve genel bir reform değildi,
en azından savaş dolu altmışlardan bu yana Kızılderili koşullarındaki vurguda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. 1906'daki ilçe fuarlarını duyuran parlak yeşil tabela buna tanıklık ediyor:--

"KARGALAR, UYANIN!

"Büyük Fuarınız Ekim Ayının Başlarında Gerçekleşecek.
"Hemen Dikmeye Başlayın.
"İyi Bir Bahçe Dik. "Buğday ve Yulaf Ekleyin.
Atlarınızı, Sığırlarınızı, Domuzlarınızı ve Tavuklarınızı Fuar'a Getirmek İçin Şekillendirin.
En İyi Sergileri Yapan Kızılderililere Nakit Ödüller ve Rozetler Verilecektir.
"Meşgul Olun. Komşunuza Eve Gitmesini ve Siz de Meşgul Olmasını Söyleyin.

"_Komite._"

Kızılderililer için ekonomik bağımsızlık yolundaki en büyük pratik engel, ilişkilerini yöneten ve özellikle de bireysel toprak mülkiyetini güvence altına alan bir yasal sistemin olmamasıydı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağımsız uluslar olarak muamele gören Kızılderililer için medeni veya ceza yasaları çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı,
kabile örgütleri ise kendi hesaplarına bunu yapmak için çok ilkeldi. Bireysel ilerleme girişimleri, Kızılderili Ülkesi'nde suçun cezasız kalması gerçeğiyle sık sık engelleniyordu. 1880'de 815 memur ve adamı kapsayan bir Hint polisi vardı,
ancak Kızılderili topraklarında izinsiz girenlere ilişkin yasa yetersizdi ve
Kongre rezervasyonlar için kanunlar ve mahkemeler sağlamada yavaştı.
İçişleri Bakanı 1883'te kendi yetkisiyle kurum mahkemeleri kurdu; Kongre 1885'te kabileler üzerinde bazı yasaları genişletti; ve kısa bir süre sonra kurum mahkemelerinin görevlilerine maaş sağladı.

1887'de Kızılderililerin ayrı ayrı topraklara sahip olması için çıkarılan bir yasa, Hint medeniyetini sağlamlaştırmaya doğru büyük bir adımdı.
Bu medeniyetin önündeki en büyük engel, toprağın ortak mülkiyetiydi.
Kabile standardı avcılıktı,
tarım ise tesadüfi ve oldukça aşağılayıcı bir özellikti. Kabilelerin çok azı bireysel mülkiyeti tanıyordu. Eğitimli Kızılderililer ve vahşiler sistem tarafından ekonomik durgunluğa zorlanıyordu. Eğitim buna karşı çok az şey başarabiliyordu. Yetmişlerdeki değişiklikler, kötülüğün giderek daha fazla tanınmasını ve Kongre'nin Kızılderili mülkiyetinin ikame edilmesi yoluyla kabile sistemini yıkmaya başlaması yönündeki tekrarlanan talepleri beraberinde getirdi. Tek tük vakalarda ve özel antlaşma hükümleriyle birkaç Kızılderili'nin toprak edinmesine ve Amerikan vatandaşları topluluğuna katılmasına izin verilmişti. Ancak Şubat 1887'de Dawes yasası kabul edilene kadar genel bir yasa yoktu. Komiser bu yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde 243.299 Kızılderili olduğunu ve toplamda 213.117 mil karelik araziyi, neredeyse her biri bir bölümü işgal ettiğini tahmin etti. Dawes yasasıyla Başkan'a rezervleri üzerlerinde bulunan Kızılderililer arasında bölme yetkisi verildi ve topraklar her aile reisine çeyrek bölüm veya 160 dönüm, bekar yetişkinlere ve yetimlere sekizinci bölüm ve her bakmakla yükümlü çocuğa on altıncı bölüm temelinde dağıtıldı. Ayrıca, tahsisler yapıldığında kabile mülkiyetinin sona ermesi ve her çiftliğin mülkiyetinin bireysel Kızılderilide veya mirasçılarında kalması sağlandı. Ancak bu arazinin tedbirsizce satılmasını önlemek için, sahibine en az yirmi beş yıl boyunca araziyi ipotek etme veya elden çıkarma yetkisi verilmeyecekti. Amerika Birleşik Devletleri bu süre boyunca araziyi onun adına emanet olarak tutacaktı. Dawes tasarısı, Kızılderilinin çiftliğine sahip olmasına ve böylece ekonomik bağımsızlığa doğru bir adım atmasına izin vermenin yanı sıra, ona vatandaşlık hakkı da tanıdı. Araziler tahsis edildikten sonra, sahipleri yaşadıkları eyaletlerin veya bölgelerin tam yargı yetkisine girdiler ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak yasalara tabi oldular ve yasalar tarafından korundular. Schurz'dan beri önerilen politika, 1887'de Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilen politikası haline geldi. "Eğer onu çıkaran Kongre ve imzasıyla bunu bir yasa haline getiren Yürütme'nin amacı, tüm kabile ilişkilerini sona erdirmek ve her yetişkin Kızılderiliyi Amerikan vatandaşlığının geniş platformuna yerleştirmek değilse, tahsisat yasasının tam anlamını kavrayamıyorum," diye yazdı Komiser 1887'de. Sonraki yirmi yıl boyunca ofisin raporları rezervlerin bölünmesi ve süreçten kaynaklanan yasal sorunların ayarlanmasıyla ilgili ayrıntılarla doluydu. Ve yirmi birinci yılda eski Kızılderili Ülkesi artık var olmaktan çıktı ve Oklahoma eyaleti olarak Birliğe katıldı. Dawes tasarısı kapsamındaki tahsisat ilerlemesi, sözde Kızılderili Bölgesi'nin rezervlerini istikrarlı bir şekilde parçaladı. Beş medeni kabile, Çerokiler, Krikler, Çoktavlar, Çikasavlar ve Seminoller hariç, İç Savaş'tan beri orada kolonileşmiş olan sakinler bu yasadan yararlanmak istediler. Uygar kabileler kendileri için farklı ve daha bağımsız bir sistem tercih ettiler ve kabile kimliklerini 1906'ya kadar korudular. Geçişte, Kızılderiliye vatandaşlık vermenin, onu içki satıcısının saldırısına açarak ve Kızılderili Ofisi'nin özel korumasından mahrum bırakarak bir şekilde tehlikesini artırdığı görüldü. Bu tehlikeyi karşılamak için, kabilenin yok olma dönemi yaklaşırken, 1906 Burke yasası Dawes tasarısının hükümlerini değiştirdi ve devam ettirdi. Yeni yasa, vatandaşlığı yirmi beş yıllık güven süresinin sonuna kadar ertelerken, bu arada tahsis edilen kişi üzerinde tam yetkiyi Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Özel durumlarda İçişleri Bakanı'na, kendi işlerini yönetebilecek kapasitede olan bireysel Kızılderilileri vesayet ve mütevellilik süresinden muaf tutma izni verildi, ancak genel olarak yirmi beş yıllık süre "çoğu Kızılderilinin medeni sorumluluklarda çıraklık yapması için çok uzun bir süre değildi."

Yasal beyaz yerleşime açılma çoktan başlamıştı.
Dawes tasarısında, topraklar birkaç kez tahsis edildikten sonra bölünmemiş fazlalığın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınabileceği ve giriş ve yerleşim için kamu malı haline getirilebileceği belirtiliyordu.
Bunun ardından, 1888 ve 1889'da geniş alanlar satın alındı ​​ve 1890'da yerleşime açıldı. Bu yıl Kızılderili Bölgesi'nin batı ucunda oluşturulan Oklahoma toprakları ve Teksas'ın kuzeyindeki "Kimsenin Toprağı" Kızılderili Bölgesi'nin sonunun politik başlangıcını işaret ediyordu. Tahsis ve satış sürecindeki gecikmeler nedeniyle tamamlanması yaklaşık yirmi yıl sürdü; ancak bu yirmi yıl içinde iş kapsamlı bir şekilde yapıldı, beş medeni kabile kendi topraklarını böldü ve kabile
hükümetini terk etti ve Kasım 1908'de Oklahoma eyaleti Başkan Roosevelt tarafından kabul edildi.

Altmışlı yıllarda en saldırgan olan Kızılderili ilişkileri, sonraki kırk yılda tamamen değişti. Değişimin bir kısmı Washington'daki daha büyük ve daha belirgin bir barış arzusundan kaynaklanıyordu, ancak esas olarak çevreseldi, kabileleri altüst eden, direnme kapasitelerini yok eden ve onları beyaz nüfusa sıkıca yerleştiren yerleşim ve ulaşımın ilerlemesinden kaynaklanıyordu. Oklahoma, Monroe'nun Kızılderili Ülkesi politikasının tamamen terk edildiği bir dönemdi.

BÖLÜM XXI

ŞEF JOSEPH VE OTURAN BOĞA'NIN SON DİRENİŞİ

Kızılderililerin son sınırın ana savunması, altmışlı yıllardaki Kızılderili savaşlarının sona ermesiyle sona erdi. Burada direniş, istilacıya karşı yakın ittifak halindeki kabilelerle genel bir savaşa en çok benziyordu. Bu engelin aşılmasıyla, kıtanın fethinde yapılması gereken iş iki ana sınıfa ayrıldı:
uzak yollarda meydana gelen düzensiz patlamaları bastırarak Kızılderili direnişini sona erdirmek ve
nüfusu içeri almak. 1869'dan sonra Kızılderili sorununun yeni seyri, onu sınır ilerlemesinde oynadığı rolden hızla uzaklaştırdı ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok sosyal veya
ırksal sorundan biri haline geldi. Sınır yaşamının zorluklarının büyük bir örneği olarak özel yerini kaybetti. Fakat
yeni gidişat kronik bir barışa doğru yönelse de,
burada ve orada sık sık tekrarlar yaşandı ve bu da 1869'dan sonra bir dizi Kızılderili telaşına yol açtı. Bu olaylar bir daha asla, uzaktan da olsa, genel bir Kızılderili savaşına benzemiyor.

Sözde barış politikasının benimsenmesiyle insan doğası değişmedi. Hükümet, dürüst olmayan ajanlara karşı sürekli tetikte olmak zorundaydı, iletişimdeki gelişmiş olanaklar ise işgalcilerin değerli topraklara izinsiz girme yeteneğini artırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Powder Nehri rotasını terk edip Missouri Nehri'nin batısındaki Dakota'da büyük rezervi kurduğu 1868 Sioux antlaşması, Black Hills'te altın keşfedildiğine dair söylentiler, altın arayıcılarının gözlerini oraya çevirmeden önce neredeyse kurumuştu.

1870'lerin başlarında Cheyenne ve Wyoming topraklarının vatandaşları, kuzey Wyoming'deki Big Horn bölgesini keşfetme niyetini dile getiren bir madencilik ve arama şirketi kurdular, ancak Sioux'lar tarafından rezervleri içindeki Black Hills'i ziyaret etmeyi düşündükleri düşünülüyordu. Yerel Siu ajanı buna itiraz etti ve General C. C. Augur, seferin liderleriyle görüşmek üzere Cheyenne'e gönderildi. Wyoming'i, Kızılderililerin Powder Nehri ülkelerinin -toprakların en iyi üçte biri- kontrolünü elinde tutmasını sağlayan Siu antlaşmasına karşı öfkeli bir durumda buldu. Sınır muhafızlarına sempati duyuyordu, ancak sonunda Washington'dan gelen emirle seferin sahaya çıkmasını engellemek zorunda kaldı. Dört yıl sonra bu ertelenmiş keşif, General Custer yönetiminde resmi bir sefer olarak gerçekleşti ve "tüm Siu'lar arasında büyük bir heyecan" yaşandı. 1873 paniğinden önce Missouri'deki Bismarck'a çıkarma yapan Kuzey Pasifik'in kuzeydoğusundan gelen yaklaşım, kabilelerin mülksüzleştirilecekleri endişesini daha da artırdı. Kızılderili Komiseri, 1874'ün sonunda, büyük altın buluntuları yapılmadığı için keşif gezisinden hiçbir zarar gelmeyeceğine inanıyordu, ancak Montana tarihçisi, "Tüm Sioux ulusu başarıyla meydan okundu." diye yazdığında gerçeğe daha yakındı. Bu, kabile hakkının açık bir ihlaliydi ve sınır muhafızlarını kendi hesaplarına araştırma yapmaya teşvik etti.

[İllüstrasyon: RENO'NUN KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ ÜZERİNDEKİ KONUMU

Chicago'dan Bay W. R. Bowlin tarafından çekilen ve onun izniyle yeniden üretilen bir fotoğraftan]

Sioux'ları daha da huzursuz etmek ve daha önce yapılmış anlaşmalara kızan hoşnutsuz savaşçı gruplarına destek olmak için, Red Cloud ajansının kötü yönetimi geldi. Yale Koleji'nden Profesör O. C. Marsh, Kasım 1874'te Black Hills'e yaptığı jeolojik bir ziyaret sırasında Red Cloud tarafından durduruldu ve Kızılderili temsilcisinin Oglala Siularına verdiği çürümüş un ve düşük kaliteli erzak örneklerini Washington'a götürmeyi kabul edene kadar Kızılderili topraklarına girmesine izin verilmedi. Biraz zaman harcayan Profesör Marsh, dikkatini çeken yeni sorunu incelemeye devam etti ve hükümeti dolandırmak için büyük komploların ve İçişleri Bakanlığı'na kadar uzanan kötü yönetimin varlığını kanıtlıyormuş gibi görünen bir kanıt yığını topladı. Suçlamalarını broşür biçiminde yayınladı ve Başkan'a, Kızılderili yetkililerin Siuların şikayetlerini düzeltmektense kanıtlarını gizlemeye daha fazla çabaladıklarını ileri sürdüğü protesto mektupları yazdı. Doğu'da o kadar çok ilgi uyandırmayı başardı ki, Kızılderili Komiserleri Kurulu sonunda Red Cloud ajansının işlerini araştırmak için bir komite atadı. Ekim 1875'te komitenin raporu, Profesör Marsh tarafından saldırıya uğrayan birçok kişiyi akladı ve
diğerlerini zekaları pahasına suçtan akladı,
ancak Kızılderili Ofisi'ndeki, Sioux'lar arasındaki huzursuzluğu tamamen haklı çıkarabilecek suistimalleri ortaya çıkardı.

Zaten sıkışmalarından dolayı hoşnutsuz olan ve kötü yönetimden dolayı somurtkan olan bu kabileler için, madencilerin Black Hills bölgesine girmesi bardağı taşıran son damla oldu. Muhtemelen bin madenci 1875 yazında orada arama yapıyordu, karışıklıklar yaratıyordu ve Kızılderililerin zihninde rezervin değerini abartıyorlardı, böylece Kızılderili Bürosu'nun sonbaharda bir devir müzakeresi yapma girişimi sonuçsuz kaldı. Bu güçlerin doğal eğilimi, daha genç cesurları rezervden
kovmak, istedikleri gibi dolaşan ve barış içinde yaşayanları küçümseyen
anlaşma dışı gruplarla teselli aramaktı. Bu grupların liderlerinden en önemlisi Oturan Boğa'ydı.

Aralık ayında Kızılderili Komiseri, Sioux'ların kovalamacayı takip etme ayrıcalığına rağmen, tüm Sioux'lara 1 Şubat 1876'dan önce rezervlerine dönmelerini emretti, düşman olarak kabul edilme cezası altında.
Henüz
savaşa dair homurdanmalar başlamamıştı ve kanıtlar çatışmanın kaçınılmaz olduğunu göstermiyor. Kabileler isteselerdi zamanında geri dönemezlerdi; Ancak geri dönmemeleri Kızılderili Ofisi'nin Siuları Savaş Bakanlığı'na devretmesine yol açtı. Ordu, 17 Mart'ta dost bir köyü yok ederek başladı; bu, ordunun bir düşmanı tarafından değil, 1862'de Siularla belirgin bir başarıyla savaşmış olan Minnesota'lı General H. H. Sibley tarafından doğrulandı.

Savaş artık fiilen başlamışken, düşman Siuları tutuklamak ve engellemek için üç kol sahaya gönderildi. Üç komutandan, Cook, Gibbon ve Custer'dan sonuncusu en romantik savaşçıydı.
Çayen seferleri ve sınır
kitabı ile zaten iyi tanınıyordu. Sherman, 1867'de onu "genç, _çok_ cesur, hatta
bir süvari subayı için iyi bir özellik olan
pervasızlığa varan" ve "şimdi Kızılderililerle savaşmaya hazır ve istekli" olarak tanımlamıştı. 1873'te Custer'ın alayından bazılarını _De Smet_ adlı vapuruyla taşıyan La Barge, onu _"dikişlerinden büyük bir saçak dalgalanan geyik derisi pantolon giymiş, kırmızı üstlü çizmeler, geniş sombrero, büyük eldivenler, dalgalı saçlar ve canlı bir hayvanın sırtında duran bir subay" olarak görüyordu. Gösterişli kibri ve itiraf ettiği cesaret onu birden fazla zorluğa sokmuştu; şimdi 25 Haziran 1876'da, beş bölükten oluşan tüm birliği, sadece savaş atı Comanche ve melez bir izci hariç, Little Big Horn'daki bir savaşta yok edildi. Custer yaşasaydı, belki de itaatsizlik suçlamasından aklanabilirdi, tıpkı Fetterman'ın on yıl önce yaptığı gibi, ancak ortaya çıktığı üzere, ölümünü kendi pervasızlığına bağlayan birçok kişi vardı. Savaş 1876'dan önce sona erdi, ancak Oturan Boğa küçük bir grupla Kanada'ya kaçtı,
ve burada Dominion Hükümetini birkaç yıl endişelendirdi. Minnesota Piskoposu Whipple, "Tarihte büyük bir ulusun ciddi yeminini bu kadar utanmazca ihlal ettiği hiçbir örnek bilmiyorum." diye yazdı. Siular ezildi, Kara Tepeleri devredildi ve hayal kırıklığına uğramış kabileler bir on yıl daha sessizliğe gömüldü.

1877'de Oturan Boğa'yı Yüzüncü Yıl'da bir kahraman yapan çıkar, Yılan Vadisi'ndeki antlaşma dışı Nez Perces'in lideri Şef Joseph'e devredildi. Bu kabile, Lewis ve Clark'ın keşif gezisinden bu yana karadan göç edenlerin dost canlısı bir komşusuydu. Yılan vadilerinde ve kollarında yaşayan kabile, Oregon yolu boyunca seyahatin seyrini kolayca engelleyebilirdi, ancak şeflerinin eğilimi her zaman iyiydi. 1855'te Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmaya başlamış ve Vali Stevens'ın Baş Avukat ve Şef Joseph ile düzenlediği konferansta önemli miktarda toprak kaybetmişti.

İç Savaşın zorunlulukları, Kongre'nin antlaşma şartlarını yerine getirememesi ve Yılan boyunca altın bulunması Nez Perces'in karakterini değiştirmeye hizmet etti. Baş Avukat olarak beş yüz dolarlık maaşı en iyi ihtimalle kraliyet değildi ve çekleri dolar başına kırk beş ila elli sent arasında bozdurulmak zorunda kaldığında zorluktan şikayet etti. Vahşiyi değer kaybetmiş bir yeşilin para kadar iyi olduğuna ikna etmek zordu. Kongre 1855'te söz verilen yıllık gelirleri sağlamakta yavaş davrandı. 1861'de, altı Kızılderiliden yalnızca biri battaniyeye sahip olabilirken, verilen 4393 yarda patiska her Kızılderiliye iki yardadan azına izin verdi. Komiser, buna, "Bir Kızılderiliye battaniye vermek, diğer beş Kızılderili için hiçbir tatmin sağlamaz, onlar da hiç almaz." şeklinde hafif bir yorum yaptı. Rezervin kalbindeki Lewiston'ın yükselişiyle birlikte gelen altın patlaması, o kadar çok kanunsuz madenciyi beraberinde getirdi ki, 1855 antlaşması kısa sürede geçerliliğini yitirdi. 1863'te Baş Avukat ve elli başka muhtarla yeni bir antlaşma yapıldı, buna göre bazı vadiler teslim edildi ve Lapwai rezervinin sınırları kabul edildi. Nez Perces'in çoğu bunu kabul etti,
ancak Şef Joseph imzalamayı reddetti ve etrafında Lawyer ve takipçilerinin devrettiğini iddia ettiği Wallowa Vadisi'nde istediği gibi avlanmaya devam eden
uzlaşmamış, antlaşmaya taraf olmayan cesurlardan oluşan bir grup topladı.
Anlaşmaya taraf olmayan bir şefin kabilesinin geri kalanı tarafından devredilen topraklara sahip olma hakkıyla ilgili ilginç bir yasal noktaydı. Ancak Joseph,
hoşnutsuz olmasına rağmen tehlikeli değildi ve yerleşimciler avlanma alanlarına girmeye başlayana kadar
çok az sürtüşme yaşandı. 1873'te
Başkan Grant, Joseph'in Nez Perces'i için bir Wallowa rezervi oluşturdu,
çünkü burayı esas olarak evleri olarak talep ediyorlardı. Ancak kendilerini bu sınırlarla sınırlamaya
da yanaşmadıklarında, 1875'te emri iptal etti. Ertesi yıl, İçişleri Bakanı Zachary Chandler başkanlığındaki bir komisyon, Joseph'i yerleşmeye ikna etmek için gönderildi,
ancak başarılı olamadı. Joseph, her zaman Nez Perces'e ait olan ve kendisinin ve takipçilerinin asla devretmediği toprakları istediği gibi işgal etmeye devam etme hakkını savundu. Komisyon, özellikle Joseph'e ilham kaynağı olmuş gibi görünen Smohalla olmak üzere şifacıların ve hayalperestlerin ayrıştırılmasını ve kabilenin gelen beyaz yerleşimcilere karşı bir
saldırı başlatması beklentisiyle Wallowa Vadisi'nin askeri işgalini önerdi. Bu şeyler
kısmen yapıldı, ancak 1877 baharında, "Ajan Monteith'e Joseph ve çetesinin diğer anlaşma dışı Nez Perces Kızılderilileriyle birlikte Idaho'daki Lapwai Kızılderili rezervasyonuna barışçıl bir şekilde gönderilmesi için yapılan tüm müzakerelerin tatmin edici bir
uyum sağlayamayacağı" açık hale gelince, Kızılderili Ofisi vazgeçti ve meseleyi General O. O. Howard ve Savaş Bakanlığı'na devretti.

Howard'ın liderlerle Mayıs ayında yaptığı konferanslar, onlara alternatiflerinin Lapwai'ye göç etmek veya savaşmak olduğunu açıkça gösterdi.
İlk başta Howard teslim olacaklarını düşündü. Looking Glass ve White Bird, kabilenin hemen taşınmayı kabul ettiği Clearwater'da bir yer seçti; ancak taşınma için belirlenen günden hemen önce, Mt. Idaho yakınlarında bir Kızılderilinin öldürülmesi, beyazlara yönelik bir intikam
alınmasına ve birkaç kişinin katledilmesine yol açtı. Hemen ardından savaş çıktı ve sonraki iki ay boyunca Idaho ve Montana sınır bölgesini karmaşayla kapladı. General Howard tarafından ayrıntılarına ayrılmış bir cilt var. Şef Joseph, 1879'da bunu _North American Review_'da tartıştı. Dunn, _Massacres of the Mountains_ adlı eserinde bunu eleştirel bir şekilde ele aldı ve Montana Tarih Derneği bununla ilgili birçok makale yayınladı. Ondan önceki daha önemli savaşlar hakkında, Nez Perces'in bu mücadelesinden çok daha az şey biliniyor. Ağustos ayında mücadele kaçışa dönüştü, Şef Joseph
Salmon Nehri bölgesini terk etti ve Yellowstone
Vadisi'ne geçti. Yetmiş beş gün içinde Howard onu Yellowstone Park'tan geçerek Big Horn bölgesine ve Sioux rezervine doğru 1321 mil takip etti. Hızlı kaçış boyunca zaman zaman devam eden çatışmalar yaşandı,
bu sırada kaçaklar geçtikleri ülkeden depolarını ve stoklarını yenilediler. Arkalarında Howard baskı yaptı; önlerinde Albay Nelson A. Miles'a onları uzaklaştırması emredildi. Miles, Missouri Nehri'ni geçip Oturan Boğa'nın bulduğu Kanada'daki sığınağa doğru yola çıktıktan sonra Eylül ayının sonunda onların izini yakaladı. 3 Ekim 1877'de, Yılan Deresi'ndeki Nez Perce kampını şaşırtarak altı yüz baş hayvanı ele geçirdi ve Joseph'in çetesine savaşın en ağır darbesini indirdi. İki gün sonra inatçı şef Albay Miles'a teslim oldu. Komiser Hayt, 1877'nin sonunda "Onlara ne yapılacak?" diye sordu. Bir Kızılderili çetesi, beyaz ilkelere göre savaş yürütmüş, savaş kurallarına uymuş ve sakatlama ve işkenceden kaçınmıştı. Joseph, askeri becerisiyle askeri rakiplerinin hayranlığını ve saygısını kazanmıştı. Ancak savaşı başlatan cinayetler, kabilenin Idaho'ya dönmesini engelledi. Sürgüne gönderildiler ve Joseph'in ayaklanması, tüm bu direnişlerin olması gerektiği gibi sona erdi. Beyazların zorla topraklara
işgali devam etti; kabile, sayılarının hızla azaldığı Kızılderili Bölgesi'ndeki sıtmalı topraklara ceza olarak gönderildi. ABD'nin politikasının başından sonuna kadar yeterli bir savunması olmadı.

Kuzey Kaliforniya'daki Modoc ve Arizona ile New Mexico'daki Apache, Sioux ve Nez Perces'in yaptığı gibi kaçınılmaz olana karşı savaştı. İlki, Kaliforniya kamuoyu tarafından uzun süredir yasaklandıktan sonra, 1872-1873 kışında direnişe geçti. 1873 Mart'ında, General E.R. S. Canby ve onlarla görüşmek üzere gönderilen diğer barış komiserlerinin hain cinayetiyle kaderlerini kesinleştirdiler.
Sonuçlanan savaşta, Modoc Jack ve Scar-Faced
Charley komutasındaki Modoc, düzenli askerler sonunda hepsini köşeye sıkıştırana kadar Modoc ülkesinin lav yatakları arasında mağaradan vadiye takip edildi. Jack
Ekim ayında Fort Klamath'ta cinayetten asıldı, ancak Charley
yerleşip Kızılderili Bölgesi'ndeki kabilenin bir kısmıyla yeniden bir araya geldi.

Apaçiler her zaman Arizona ve New Mexico'nun önemsiz nüfusunun canını sıkan bir diken ve hem ordu hem de Kızılderili Ofisi için bir baş belası olmuştu. Komşuları Navaholar, Carleton ve Bosque Redondo ile zorlu bir on yılın ardından yetmişlerde sakinleşmiş ve ekonomik bağımsızlığa doğru ilerlemişlerdi. Ancak Apaçiler, direnmemenin erdemlerini öğrenmek için uzun zaman harcamışlardı. Bell, Arizona'da
on beş yaşında bir çocukken yaşadığı maceraların beyazların tutumunu açıklayan
genç bir kız bulmuştu. Kız, takipçileri tarafından
çırılçıplak soyulmuş, bir tomahawk ile bayıltılmış, kollarını üç okla ve bir bacağını bir okla delmiş ve sonra onu bir vadiden aşağı yuvarlayıp orada terk etmişlerdi. Çocuk
kendine gelmişti ve yiyecek, giysi veya su olmadan, otuz milden fazla dağ patikasını aşarak
eve dönüş yolunu bulmuştu. Bu tür olaylar, beyaz nüfusta korku ve nefret uyandırırken, mağdurların Kızılderililerin civarında yaşamaya devam etmesi, sonunda kabileleri alt edecek olan baskının devam ettiğini gösteriyor. Tucson, kızılderililerin bu aşırılıklarına beyazların eşit aşırılıklarıyla karşılık vermişti. Herhangi bir ani kışkırtma olmadan, Camp Grant'te askeri gözetim altında
toplanmış olan seksen Arivapa Apache soğukkanlılıkla katledildi.

Arizona sınırına düzeni tek başına getirebilen General George Crook'tu. 1871'den 1875'e kadar orada komutan olarak görev yaptı, Dunn ona "güzel ideal Kızılderili savaşçısı" diyor. İki yıl boyunca "düzeltilemez düşmanca" olanlara karşı sürekli kampanyalar yürüttü, ancak 1873 bitmeden önce
Apaçilerinin çoğunu sakinleştirdi, kontrol etti ve polis denetimine aldı. Onları kaydetti ve her birine birer pirinç kimlik
çekti, böylece polisinin onları izlemesi daha kolay olabilirdi.
Kabileler 1874'te Kızılderili Ofisi'ne geri verildi ve Crook 1875'te başka bir komutaya transfer edildi. Kızılderili Komiseri derhal dağılmış kabileleri toplamaya başladı, ancak Kızılderililerin kendi aralarındaki düşmanlıklar, beyazlara olan nefretleri kadar
engellendi. Önce Victorio, sonra da Geronimo, kalıtsal düşmanları yan yana
yerleştiren toplamaya karşı direnişin merkeziydi. Kendilerine verilen yerlere karşı protesto ettiler ve Komiserin emirlerini yerine getirmesine başarıyla meydan okudular. Crook
1882'de departmana geri getirildi ve bir başka uzun savaştan sonra
yavaş yavaş barış sağlandı.

1876'da Kanada'ya kaçan Oturan Boğa, kuzey ovalarının hızla yerleşmesine ve bölgelerin eyalet olma yolunda büyümesine tanık olmak için seksenlerin başında Dakota'ya döndü. İsyanından sonra, Kuzey Wyoming'deki belirsiz avlanma hakları gibi Kara Tepeler de kabileden alınmıştı. Şimdi, seksenlerin sonlarında eyalet olma durumu ilerledikçe ve nüfus rezervin kenarlarında biriktikçe, şifacıların Mesih'in gelişini vaaz etmeleri ve Oturan Boğa'nın kişisel takipçilerini artırması için zaman olgunlaşmıştı. Bu yıllarda Kansas ve Nebraska'da popülizm yaratan kötü mahsuller, yarı medeni Kızılderililer için daha da büyük bir tehdit oluşturuyordu. Ajanlar ve ordu subayları, sorun çıkmadan birkaç ay önce tehlikenin alt akıntısının farkına vardılar. Güney Dakota eyaleti Kasım 1889'da kabul edildi. Sadece bir yıl sonra Büro, Siu ülkesini orduya devretti ve General Nelson A. Miles, özellikle Rosebud ve Pine Ridge ajanslarının civarında barışı yeniden sağlamaya başladı. Kendisine mucizevi güçler
sahip olduğunu iddia eden ve "hayalet gömleklerinin" takipçilerine yenilmezlik
vermesi gereken Oturan Boğa'nın tutuklanması Aralık ayında denendi. Ancak gönderilen birlikler direndi ve
karşı karşıya gelen çatışmada peygamber öldürüldü. Ardından gelen savaş çok dikkat çekti,
ama pek önemli değildi. General Miles'ın bol miktarda askeri ve
Hotchkiss silahları vardı. Heliograf istasyonları haberleri kolayca ve güvenli bir şekilde iletti.
Ancak Oturan Boğa'nın ölümünden iki hafta sonra Wounded Knee'deki kampın silahsızlandırılması emri verildiğinde, vahşiler direndi.
Ulaşılabilir mesafedeki, sayıca çok daha az olan birlikler, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın, hızlı ateşli silahlarıyla ateş açtılar, öyle etkiliydi ki, çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan iki yüzden fazla Kızılderili cesedi,
sahada ölü bulundu.

Oturan Boğa'nın ölümüyle, direniş olarak adlandırılabilecek kadar önemli olan Kızılderililer arasındaki çalkantı sona erdi. 1869'da barış politikasının benimsenmesinden bu yana birçok başka izole salgın vakası daha olmuştu. 1890'dan uzun süre sonra bile küçük isyanlar ve bireysel cinayetler olmuştu. Ancak artık Kızılderili savaşları yoktu ve olamazdı.
Kabilelerin çoğu yarı medeniyete eğitilmişti, topraklar ise birçok kabile üyesinin bakış açısını değiştirmişti. İki ırkın göreceli gücü ezici bir şekilde beyazların lehineydi.

BÖLÜM XXII

NÜFUSU ALIYORUZ[3]

[3] Bu bölüm, kısmen F. L. Paxson'ın "Pasifik Demiryolu ve Amerika'da Sınırın Kaybolması" adlı eserini takip eder, Ann. Rep. of the Am. Hist. Assn., 1907, Cilt I, s. 105-118.

"Onları örtün, onları örtün, etraflarını duvarla çevirin--
Çiçek, sarmaşık ve yabani ot--
Görüntüyü ve sesi,
Cinsin kokusunu ve dokunuşunu unutalım!"

Kipling, "Ormanı İçeri Almak"tan Kızılderili köyüne böyle yazmıştı.
Doğa güçleri onun üzerine salınmıştı. Nazik geyikler büyüyen
ürünleri kemiriyordu, fil onları çiğniyordu ve
yaban domuzu onları köklerinden söküyordu. Sazdan kulübelerin çamur duvarları sellerde
eridi ve "Yağmurların sonunda, altı aydan kısa bir süre önce sabanla sürülen yerde
tüm gücüyle kükreyen Orman vardı." Beyaz adam, eski sınırın tarihinin son on beş yılında Amerikan çölünden geriye kalanlarda bunun tam tersini yaptı. Bir buçuk on yılda, önceki elli yılda görülenden daha büyük bir değişim yaşandı ve 1890'dan önce, sınırın artık olmadığını söylemek adil olur.

Tarım arazilerini ve kullanılmayan Batı'yı ayıran düzensiz, hayali çizgi olan Amerikan sınırı, 1850'deki uzlaşmadan önce neredeyse bir daire haline gelmişti. Gerileyen yanlara sahip bir kama şeklinde, son nesilde Ohio'dan aşağı ve Missouri'den yukarı doğru uzanıyordu.
Yanlar, Arkansas, Missouri ve Iowa'nın nüfuslarını almalarıyla otuzlu yıllarda genişlemişti. Sonraki on yılda Teksas ve Pasifik yerleşimleri, sınırı daha batıya doğru taşıdılar ve sınırın dairesel şekli yüzyılın ortalarında açıkça belirginleşti. Ve böylece, yalnızca ayrıntılarda değişikliklerle, bir nesil daha ayakta kaldı. "Sınır" kelimesi hangi anlamda kullanılırsa kullanılsın, gerçek aynıdır. Eğer bir ayırma çizgisi, çevrelenmiş alan veya avcı ve çiftçinin alanı olarak alınırsa, 1880 sınırı çoğu yönüyle 1850 sınırıydı.

Sınır hattındaki baskı bu otuz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde artmıştı. Nüfus İç Savaş'tan sonra kolayca ve hızla hareket etti.
Hat üzerinde bitişik olan tarım eyaletleri, daha fazla vatandaşın bu hat boyunca yerleşmesiyle birlikte daha da belirginleşen bariyerin tanınmasıyla birlikte büyüklük ve zenginlik açısından büyümüştü. Doğu ve güneyde, kolay tarım yapılan ülkeyi yarı kurak ovalardan ayıran yağış hattına yakındı; batıda ise bir dağ sırasıydı. Her iki durumda da çevrelenmiş ülke, diğer sınırlar boyunca vahşi doğayı fetheden parça parça sürece boyun eğmek için çok inatçıydı; nüfus arttıkça genişlemeyi engellemesi ve iletişimi engellemesi giderek daha önemli hale geldi.

Yine de bariyer devam etti. 1850'de tarım sınırı ona baskı yapıyordu. 1860'da demir yolu sınırı ona ulaşmıştı. Birincisi, ötesindeki toprakların sunduğu hafif tarım cazibesi nedeniyle onu geçemedi; ikincisi, tamamen yerleşilmemiş bir bölgeden demir yolu inşa etmenin engelleyici maliyetiyle kısıtlandı. Özel girişim, kıtayı geri almak için elinden geleni yaptı; geriye kalan tek görev, doğrudan ulusal yardım gerektiriyordu.

Uzak Batı'nın bu sınırında faaliyet gösteren etkiler, onu daha az bir bariyer haline getirmese de, onu daha önceki sınırlardan daha iyi bilinir hale getirdi. İlk olarak, patikalar onu geçti ve bunun sonucunda coğrafyası ülke genelinde iyi bilinir hale geldi.
Gerçek yerleşiminden önce başka hiçbir sınır, uzun yıllar boyunca bir anayol alanı olmamıştı. Yine, ellili ve altmışlı yılların maden keşifleri, Batı hakkında genel bilgiyi artırdı ve orada burada, hiçbir şekilde nüfuslandırmadan, dağınık sakin grupları oluşturdu. Son olarak Kızılderili sürtüşmesi, Vahşi Batı'yı uzun yıllar boyunca sahnenin merkezine çağıran bir dizi Kızılderili
savaşını üretti.

Tüm bu güçler, bu sınırın varlığını ve bariyer karakterini duyurmaya hizmet etti. Pasifik yollarına saygı duyduğu için demir yolu hareketini genişletmek için işbirliği yaptılar, ta ki Union Pacific yeni talebi karşılamak üzere yetkilendirilene kadar; ve Union Pacific inşa halindeyken, aynı talepleri karşılamak için başka yollar imtiyazlandırıldı ve teşvik edildi. Bu yollar köprü oluşturdu ve sonra son bariyeri ortadan kaldırdı.

Kongre, 1862 ile 1871 arasında tüm sınırın yok edilmesi için yasal donanımı sağladı. Kuzey Pasifik, Atlantik ve Pasifik, Teksas Pasifik ve Güney Pasifik'in imtiyaz yasaları, hemen beş yeni kıta hattının yolunu açtı ve demiryolu inşaatına doğrudan federal yardım dönemini kapattı. Kuzey Pasifik, 1864'te Birlik Pasifik'e çift sübvansiyon verildiği gün tüzüğünü aldı. Superior Gölü ve Puget Sound sularına katılması yetkilendirildi ve eyaletlerde mil başına yirmi bölüm ve geçeceği bölgelerde kırk bölüm arazi hibesi alacaktı. 1866 yazında, Güney'de otuz beşinci paralel araştırma hattı boyunca üçüncü bir kıta rotası sağlandı. Bu, Atlantik ve Pasifik, Springfield, Missouri'den Albuquerque, New Mexico yoluyla Pasifik'e kadar inşa edilecek ve Kaliforniya'nın doğu hattına yakın bir yerde Kaliforniya'nın Güney Pasifik'iyle bağlanacaktı. Aynı şekilde eyaletlerde yirmi bölüm ve bölgelerde kırk bölüm arazi vaat edildi. Teksas Pasifik, 3 Mart 1871'de arazi hibe demiryollarının sonuncusu olarak imtiyazlandırıldı. Sadece Teksas'ın batısında geçerli olan olağan hibeyi aldı; bu eyalette, Texarkana ve El Paso arasında, Teksas'ta kamu arazisi olmadığı için federal yardım alamadı. Tüzüğü San Diego'ya kadar inşaat yapılmasını öngörüyordu, ancak Arizona ve New Mexico'yu geçen Güney Pasifik, El Paso'da bunu engelledi ve daha ileri gidemedi.

Pasifik demiryollarına yardım etmek için yapılan bu kasıtlı eylemlere Kongre aynı yıllarda yerel veya eyalet hibeleri şeklinde başka eylemler de ekledi,
böylece 1871'e gelindiğinde şirketlerin gelecekte talep edebileceği tek şey sözleşmelerinin hoşgörülü bir şekilde yorumlanmasıydı. Federal hükümet ilk kez bir sınırın yıkılması için aktif bir girişimde bulunmuştu. 1871'de Kızılderili kabilelerine artık bağımsız uluslar olarak davranmama kararı, yaklaşan sınır değişiminin farkına varıldığının kanıtıdır.

Yeni Pasifik demiryolları, Union Pacific tamamlanıp trafiğe açıldığında inşa edilmeye başlandı. Her durumda, gelişme yavaştı, çünkü yatırımcı kamuoyu dört sistemi sürdürebilecek kadar büyük bir işletmenin varlığına veya yarı kurak çölün verimliliğine pek güvenmiyordu. Tüm bu yolların inşasının ilk dönemi, 1873'te, panik ulaşım projelerine son verdiğinde ve beş yıllık bir süre boyunca yeniden canlandırma yasaklandığında sona erdi.

Philadelphia'daki evi savaş sırasında kamu kredisini oluşturmak için çok şey yapmış ve Birleşik Devletler tahvillerinin gücüyle yatırım menkul kıymetleri için küçük alıcılardan oluşan bir pazar yaratmış olan Jay Cooke, 1869 ve 1870'te Northern Pacific'i popülerleştirdi. İki yıl içinde, yolun inşası için otuz milyon dolar topladığı ve inşasını finansal bir olasılık haline getirdiği söyleniyor. Ve o, çiftlik arazilerini yarı tropikal olarak tasvir etmek için izotermi birkaç derece çarpıtmış olsa da, General Hazen'in göreve gelmesiyle Duluth ve Tacoma'yı kurdu, St. Paul'a fırsat verdi ve ana hat hattını Fargo'dan, Red'den, Bismarck'a, Missouri'den, Superior Gölü'nden üç yüz elli milden fazla uzağa, 1873'teki başarısızlığı genişlemeyi sona erdirmeden önce döşedi. Kuzeybatı için, Kuzey Pasifik'in inşası temel bir öneme sahipti. 1869'daki demiryolu sınırı, Minnesota, Dakota ve Wisconsin'in çoğunu ulaşamayacağı bir yerde bıraktı. Red River bölgesinin potansiyel tahıl tarlaları bakir ormanlardı ve yeni yolun ana hattında, iki bin mil boyunca, yerleşik bir yerleşimin neredeyse hiçbir izi yoktu. 1873 paniği, Union Pacific'i Bismarck'ta yakaladı ve demiryolu sınırının önünde yaklaşık üç yüz mil kârsız ray uzanıyordu. Atlantic Pacific ve Texas Pacific daha az ciddi şekilde aşırı inşa edilmişti ancak daha az etkili bir şekilde kontrol edilmiyordu. Springfield'dan başlayarak, güneybatı Missouri'den geçerek 1871 sonbaharında geldiği Kızılderili Bölgesi'ndeki Vinita'ya kadar inşa etmişti. Bu arada, St. Louis'e ray sağlamak için Missouri'nin eski eyalet destekli yollarından bazılarını satın almıştı. Panik onu temerrüde düşürdü, Vinita birkaç yıl boyunca son durağı olarak kaldı ve alıcının elinden çıktığında St. Louis ve San Francisco adını aldı. Texas Pacific, federal birleşme yoluyla kıtasal bir demiryolunun onuruna ulaşması beklenen yerel hatların bir konsolidasyonunu temsil ediyordu. Eyalet sınırında Shreveport, Louisiana ve Texarkana'dan El Paso'ya doğru inşasına başladı ve panikten önce Dallas ve Fort Worth civarına ulaştı. St. Louis, Iron Mountain ve Southern üzerinden St. Louis'e ve New Orleans Pacific üzerinden New Orleans'a girmeyi planlıyordu. Texas, Arkansas ve Missouri sınır bölgesi bu hatlar aracılığıyla bir demir yolu geliştirme merkezi haline gelirken, yakınlardaki otlaklarda et paketleme endüstrileri kısa sürede tedarik kaynaklarını buldu. Jay Cooke'un 1873'teki başarısızlığının yol açtığı panik yıllarca ertelenemezdi. İç Savaş döneminin israfı ve onu izleyen ekonomik kalkınma coşkusu, genellikle devam eden ve yaygın enflasyonu takip eden misilleme davetini getirdi. Ulusal bir demiryolu sisteminin tamamlanması önceden haber verilmişti. Daha önce batı talebi her ne pahasına olursa olsun demiryolları içindi, ancak paniğin ardından Granger faaliyetleri bunun demiryollarının düzenlenmesi talebine dönüşeceği yaklaşan bir dönemin uyarısını verdi. Ancak sınır henüz önemli ölçüde bozulmadan kaldı ve demiryolu sistemi tamamlanana kadar Granger talebi federal kontrol için etkili bir harekete dönüştürülemedi. Amerika Birleşik Devletleri krizin ardından gelen depresyondan ancak 1879'da kurtuldu. O yıl yeniden başlama ulusal para biriminin yeniden ayarlanmasını, yeniden yapılanmanın sona ermesini ve demiryollarının sınırın tarihindeki doruk noktasının son beş yılına girmesini işaret etti. Beş yıl sona erdiğinde ulaşım için beş yeni kıta rotası mevcuttu. Teksas ve Pasifik, Teksas'ta ilerlemeye yeni başlamıştı ki Fort Worth civarındaki panik tarafından durduruldu. Yeniden canlandığında, eyaletten aldığı bir arazi hibesiyle birlikte,
Sierra Blanca ve El Paso'ya doğru ilerledi. Teksas'ın ötesine hiç inşa etmedi.
Hepsi Southern Pacific adını taşıyan
California, Arizona ve New Mexico şirketleri, 1853'teki Gadsden Satın Alımı'yla edinilen
topraklar üzerinden, Colorado Nehri boyunca ve Gila boyunca hattı inşa ettiler.
Ocak 1882'de trenler raylarından St. Louis'e ve sonraki Ekim ayında da New Orleans'a gidiyordu. Bu Southern Pacific inşası sırasında, Mart 1881'de Deming, New Mexico'da Atchison,
Topeka ve Santa Fe ile bağlantı kurulmuştu, ancak
yollar arasındaki uyumsuzluk nedeniyle kavşaklarının pek bir önemi yoktu.

[Resim: PASİFİK DEMİRYOLLARI, 1884

Bu harita yalnızca 1884'teki kıta demiryollarının ana hatlarını gösterir ve her yerde bulunan ve özellikle Mississippi ve alt Missouri vadilerinde yoğun olan yan hatları ve yerel yolları atlar.]

Southern Pacific'in sahipleri 1883'ün başında güney Teksas'tan ek bir hat açtılar. Teksas'ın Galveston, Harrisburg ve San Antonio civarında diğer hatları grupladılar ve San Antonio'dan batıya ve El Paso'dan veya daha doğrusu Sierra Blanca'dan doğuya çift inşaata başladılar. El Paso ile Sierra Blanca arasında, yaklaşık doksan mil mesafede, bu yeni hat ve Teksas ve Pasifik aynı yolu kullandı. Daha sonraki yıllarda San Antonio ve Houston'dan geçen hat Southern Pacific'in ana hattı oldu.

Güney Pasifik'in Teksas üzerinden üçüncü bağlantısı 1883'ün sonundan önce Kaliforniya'daki Mojave uzantısı ve Needles'tan Albuquerque'ye kadar Atlantik ve Pasifik üzerinden işletildi. Eski Atlantik ve Pasifik Vinita'ya kadar inşa edilmiş, iflas etmiş ve St. Louis ve San Francisco olarak ortaya çıkmıştır. Ancak, arazi hibesi kullanılmadan kalmıştı
Atchison, Topeka ve Santa Fe Albuquerque'ye ulaşmış ve
Kansas eyaletinden alınan ve Colorado sınırında sona eren kendi arazi hibesini tüketmişti. Colorado'ya girerken, ikincisi
Las Animas'tan geçmiş ve eski Santa Fe yolu boyunca Santa Fe ve Albuquerque'ye bir dal atmıştı. Burada, iki yolun Atlantik ve Pasifik imtiyazı altında Albuquerque'den Kaliforniya'ya kadar ortak olarak inşa edileceği konusunda St. Louis ve San Francisco ile bir anlaşmaya vardı. Hızla inşa ettiler; ancak, eyaletinde bir rakipten hoşlanmayan Southern Pacific, yeni yolu Kaliforniya'nın doğu sınırında karşılamak için imtiyaz ayrıcalığını kullanmıştı. Bu nedenle, Atlantik ve Pasifik oraya ulaştığında Mojave kolu Needles'da bekliyordu; ve ikincisi daha fazla inşa etmedi. Colorado ve Rio Grande üzerindeki köprülerin tamamlanmasının ardından, Güney Pasifik'in bu üçüncü doğu bağlantısı tamamlandı ve Pullman vagonları 21 Ekim 1883'te St. Louis'e doğru ilerliyordu.

Billings ve Villard isimleri, Kuzey Pasifik'in yeniden doğuşuyla en yakından bağlantılı olanlardır. Panik, bu hattı Missouri Nehri'nde durdurmuştu, ancak Washington topraklarında, yeni terminal şehri Tacoma'nın etrafında birkaç mil inşa etmişti. Kriz zamanlarının aydınlanması, rotayı itibarsızlaştırmaya, Jay
Cooke'un parlak günlerinde reklamlarla onu canlandırmaya hizmet ettiği kadar etkili bir şekilde hizmet etmişti.
Washington ve Oregon'da çeşitli arazi hibe demiryollarının varlığı, çeşitli rakipleri hem su hem de demir yoluyla Columbia Nehri boyunca, Walla Walla'nın altında rekabet edebildiğinden, yeniden canlanmanın finanse edilmesini zorlaştırdı. Frederick Billings başkanlığında inşaat, 1879 civarında, Missouri'deki Bismarck'ın karşısındaki Mandan'dan ve Columbia ve Snake'in birleştiği noktadaki Wallula'dan yeniden canlandırıldı. Bu noktalardan hatlar, Pend d'Oreille ve Missouri bölümlerinin üzerinden kıtasal sınıra doğru itildi. Wallula'nın altında, Columbia Vadisi trafiği, Henry Villard başkanlığında Oregon'un buharlı gemi ve demir yolu hatlarına sahip olan Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ile yapılan anlaşmayla paylaşıldı. Geçiş hatlarının açılma zamanı yaklaşırken, Columbia Nehri rekabeti sorunu ciddi bir şekilde arttı. Villard, sorunu, demir yolu finansmanında hala dikkat çeken ünlü kör havuzunun acenteliği aracılığıyla çözdü. Havuzun gelirleriyle Oregon ve Transcontinental'ı bir holding şirketi olarak organize etti ve rakip yollarda kontrol edici bir hisse satın aldı. Planın uyumu bu şekilde sağlandıktan sonra, 1881'de Kuzey Pasifik'in başkanlığını üstlendi ve 1883'te ana hattının açılışını tamamlayıp kutladı. Kutlaması ayrıntılıydı, ancak _Ulus_ "kıta boyunca sürekli bir ray döşemenin başarısının çoktan mucizeler diyarından çıkarıldığını ve ülkenin Merkez ve Birlik Pasifik hatlarının birleşmesinin verdiği heyecanı bir daha asla hissedemeyeceğini" belirtti. 

Arazi hibe demiryolları, zirve döneminde sınır boyunca bu dört doğu bağlantısını tamamladı. Özel sermaye, Chicago, Burlington ve Quincy ile Denver ve Rio Grande tarafından kontrol edilen Denver ve Ogden'den geçen yeni rotaya bir beşinci ekledi. Denver'a giden eski Cumhuriyetçi Nehri yolu boyunca inşa edilen
Burlington, Haziran 1882'den beri o noktanın trafiği için Union Pacific ile rekabet ediyordu. Denver'ın batısında, Denver ve Rio Grande'nin dar hatlı yolu 1870'ten beri ilerliyordu.

General William J. Palmer ve bir grup Philadelphia kapitalisti,
1870'te Denver ve Rio Grande için bir Colorado tüzüğü elde etmişti.
1871'de başlayan yol, o sonbaharda Colorado Springs'teki yeni yerleşime ulaşmıştı ve sonraki yıllarda güneye doğru devam etmişti. Diğer yollar gibi
panik yıllarında yavaş ilerlemişti. 1876'da Pueblo'da Atchison, Topeka ve Santa Fe ile karşılaşmıştı. Pueblo'dan Arkansas'ın büyük kanyonu için bu rakiple başarılı bir şekilde yarıştı ve
Gunnison ülkesi ve eski Ute rezervi boyunca Grand Junction'a kadar o vadiyi inşa etti. Utah hattından müttefik bir şirket tarafından Ogden'a kadar devam ettirildi. 1883 yazında başlatılan Ogden'a kadar süren bir hizmet, Union Pacific'e tüm kapsamı boyunca rekabet getirdi.

1869'da Union Pacific'in izolasyonunu tehdit ettiği kıtasal sınır, 1884'te kolayca erişilebilir hale geldi. New Orleans ve St. Paul arasındaki altı farklı hat boyunca bir zamanlar Amerikan çölü olan Pasifik eyaletlerine geçmek mümkün hale getirildi. Artık cumhuriyetin hiçbir kısmı medeniyetin erişiminin dışında olarak kabul edilemezdi. Ulusal birliği yasaklayan bir israfın yerine, binlerce ova istasyonu sömürgecileri çağırıyordu ve demiryolları hatları aracılığıyla ulusu ekonomik ve politik bir birliğe bağlıyordu. "Demiryolları, ardışık sınır karakollarının hatlarını ele geçirirken ve artık askeri koruma gerektirmeyen ülke çapında yayılmış yerleşimler kurarken," diye yazmıştı General P. H. Sheridan 1882'de, "ordu geçici barınaklarını boşalttı ve öncü çalışmalarını tekrarlamak ve sürdürmek için
uzak bölgelere doğru yürüdü. İlerleyen birlik hattının arkasında, sınır muhafızlarının ilkel 'sığınakları' ve
kulübeleri, büyük Batı'nın engin kaynaklarını en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilen bir halkın zevkli
evleri, tutumlu çiftlikleri, temiz köyleri ve hareketli kasabalarıyla istikrarlı bir şekilde değiştirildi.
Atlantik'ten gelen medeniyet şimdi, Pasifik yönünden hızla yaklaşan, İngiliz mülklerinden Eski Meksika'ya kadar uzanan, her yıl daha da daralan uzun bir toprak şeridine doğru uzanıyor; sonunda ayırıcı çizgiler tamamen ortadan kalkacak ve karışan yerleşimler, "On beş yıl önce, çağın mukadder ilerlemesini boşuna engellemeye çalışan
bir zamanlar güçlü Kızılderili uluslarının kalıntıları." Sheridan tarafından gerçekleştirilen ve demiryolları tarafından içeri alınan nüfus seli, 1890'a kadar ıssız sınırı haritadan sildi. Yerel noktalar hala
ıssızdı, ancak 1890 nüfus sayımı, yerleşmemiş Batı ile Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanı arasında net bir ayrım ortaya koymadı.

Ovalarda ve dağlarda yeni eyaletler, öncekinde olduğu gibi
son sınırın kaldırılmasını işaret etti. On yıldan kısa bir sürede Minnesota ile Oregon arasındaki boşluk dolduruldu: Kuzey Dakota ve Güney Dakota, Montana, Idaho, Wyoming ve Washington. 1890'da, ilk kez, sağlam bir eyalet grubu Atlantik ve Pasifik'i birbirine bağladı.
Daha güneyde, Kızılderili Ülkesi yeni baskıya yenik düştü. Dawes tasarısı, Kansas, Arkansas ve Teksas sınırları etrafında biriken aç topraklara dağıtılmak üzere verimli bir dönümlük araziyi serbest bıraktı. Oklahoma, bir bölge olarak 1890'da ortaya çıktı ve on sekiz yıl sonra tüm Kızılderili Ülkesini yutarak Birlik'in bir üyesi olarak yerini aldı. Eyaletlerin kuzey kademesi ile Oklahoma arasında, Orta Batı da büyüdü. Kansas, Nebraska ve Colorado, sonuncusu 1889'da doğu üçte birinde on bir yeni ilçe oluşturarak, kolay ulaşımın teşvikiyle nüfuslarının yoğunlaştığını gördü. Yerleşimin çoğu erken yapılmıştı ve başarısızlığa davetiye çıkarmıştı, popülizmin daha sonra gösterdiği gibi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde geri kazanılmamış, erişilemez ve ulusal bir sınır olarak kabul edilebilecek kadar büyük bir alan bırakmadı. Son sınır, Long'un 1820'de Amerikan Çölü olarak tanımladığı sınır, kazanılmıştı.

KAYNAKLAR HAKKINDA NOT

Batı tarihindeki tüm son dikkatli çalışmaların dayandığı temel fikirler ilk olarak Frederick J. Turner tarafından, _Amerikan Tarihinde Sınırın Önemi_ konulu makalesinde, _Am. Hist. Assn._ Yıllık Raporu'nda, 1893'te ifade edilmiştir. Trans-Mississippi Batısı'nın kapsamlı bir tarihi henüz yayınlanmamıştır; Randall
Parrish, _The Great Plains_ (2. basım. , Chicago, 1907), en iyi ihtimalle yalnızca kısa ve yüzeysel bir taslaktır; Hubert Howe Bancroft'un birkaç uzak batı eyaletinin tarihi, konu hakkındaki ikincil materyallerin en yararlı koleksiyonu olmaya devam etmektedir. R. G. Thwaites, _Rocky Mountain
Exploration_ (N.Y., 1904); O. P. Austin, _Steps in the Expansion of
our Territory_ (N.Y., 1903); H. Gannett, _Boundaries of the United
States and of the Several States and Territories_ (_Bulletin of the U.S. Geological Survey_, No. 226, 1904); ve _Organic Acts for the Territories of the United States with Notes_ (56. Kongre, 1. oturum, Sen. Doc. 148) da faydalıdır.

Batı'nın yerel tarihi henüz birçok farklı kaynaktan toplanmalıdır. Eyalet tarih toplulukları uzun yıllardır faaliyet göstermektedir ve en önemli koleksiyonları şunlardır: _Arkansas Hist. Assn. Yayınları_, _Iowa Yıllıkları_, _Iowa Hist. Kaydı_, _Iowa Hist. ve Politika Dergisi_, _Minnesota Hist. Soc. Koleksiyonları_, _Kansas Eyalet Hist. Soc. Çevirisi_, _Nebraska Hist. Soc. Çevirisi ve Temsilcisi_, _Missouri Hist. Soc. Tutanakları_, _Montana Hist. Soc.'a Katkı_, _Oregon Hist. Soc. Çeyreği_, _Texas Eyalet Hist. Assn. Çeyreği_, _Wisconsin Eyalet Hist. Soc._ Bu dosyalarda bulunan dağınık ama değerli parçalar, tek tek eyaletlerin veya bölümlerin tarihlerinde yer alan anlatılarla desteklenecektir, bunların en önemlileri şunlardır: T. H. Hittell, _California_; F. Hall, _Colorado_; J.
C. Smiley, _Denver_ (alışılmadık derecede doğru ve kapsamlı bir yerel tarih parçası); W. Upham, _Minnesota in Three Centuries_; G. P. Garrison, _Texas_; E. H. Meany, _Washington_; J. Schafer, _Hist. of the Pacific
Northwest_; R. G. Thwaites, _Wisconsin_ ve H. H. Bancroft'un _Eserleri_.

Batı için kapsamlı coğrafi veri koleksiyonu, Savaş Bakanlığı tarafından hazırlanan ve Kongre tarafından 1855'te on iki büyük cilt halinde yayınlanan _Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na Bir Demiryolu İçin Keşif ve Araştırma Raporları_'dır. Bu araştırmanın en önemli
resmi öncülleri şu raporları bırakmıştır: E.
James, _Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Bir Keşif Seferinin Hesabı,
1819, 1820 Yıllarında ... Maj. S.
H. Long'un Komutası Altında Gerçekleştirildi_ (Phila., 1823); J. C. Fremont, _1842 Yılında Rocky Dağları'na ve 1843-44 Yıllarında Oregon ve Kuzey Kaliforniya'ya Yapılan Keşif
Seferlerinin Raporu_ (28. Kongre, 2. oturum, Sen.
Doc. 174); W. H. Emory, _Ft. Leavenworth'tan San Diego'ya Bir Askeri Keşif Notları ..._ (30. Kongre, 1. oturum, Ek Belge 41); H. Stansbury, _Utah Büyük Tuz Gölü Vadisi'nin Keşfi ve Araştırması ..._ (32. Kongre, 1. oturum, Sen. Ek Belge 3). Batı seyahatlerinin çok sayıda kişisel anlatısından,
James O. Pattie, John B. Wyeth, John K. Townsend ve Joel Palmer'ın
anlattıkları tipik ve yararlı olarak seçilebilir. Bunların hepsi ve James'in Long seferi anlatısı, anıtsal R. G. Thwaites, _Early Western Travels_'da yeniden basılmıştır; ancak bu kitap 1850'den sonraki dönem için hiçbir yardım sağlamaz. Daha sonraki önemli seyahatler şunlardır: J. I. Thornton, _Oregon and California in 1848 ..._ (N.Y., 1849); Horace Greeley, _An Overland Journey from New York to San Francisco in the Summer of 1859_ (N.Y., 1860); R. F. Burton, _The City of the Saints,
and across the Rocky Mountains to California_ (N.Y., 1862); R. B. Marcy, _The Prairie Traveller, a Handbook for Overland Expeditions_ (R. F. Burton tarafından düzenlenmiştir, Londra, 1863); F. C. Young, _Across the
Plains in '65_ (Denver, 1905); Samuel Bowles, _Across the Continent_ (Springfield, 1861); Samuel Bowles, _Our New West, Records of Travels
between the Mississippi River and the Pacific Ocean_ (Hartford, 1869);
W. A. ​​Bell, _New Tracks in North America_ (2. basım, Londra, 1870); J. H. Beadle, _The Undeveloped West, or Five Years in the Territories_ (Phila., 1873). Ovalardaki trafiğin klasik anlatımı Josiah Gregg, _Commerce
of the Prairies, or the Journal of a Santa Fe Trader_ (birçok baskı ve Thwaites'te yeniden basılmıştır); H. M. Chittenden, _History of Steamboat
Navigation on the Missouri River_ (New York, 1903) ve _The American Fur
Trade of the Far West_ (New York, 1902), en iyi modern anlatımlardır. Parlak bir taslak ise C. F. Lummis, _Pioneer Transportation in America,
Its Curiosities and Romance_ (McClure's Magazine_, 1905)'dir. Kullanılabilir diğer çalışmalar ise Henry Inman, _The Old Santa Fe Trail_ (New York, 1898); Henry
Inman ve William F. Cody, _The Great Salt Lake Trail_ (New York, 1898); F. A. Root ve W. E. Connelley, _The Overland Stage to California_
(Topeka, 1901); F. G. Young, _The Oregon Trail_, _Oregon Hist. Soc.
Quarterly_, Cilt I; F. Parkman, _The Oregon Trail_.

Uzak Batı'daki demiryolu taşımacılığı hala tarihçisini bekliyor.
Bazı yararlı antika verileri C. F. Carter, _When
Railroads were New_ (N.Y., 1909)'da bulunabilir ve tek yolların birkaç tarihi vardır, en değerlileri J. P. Davis, _The Union
Pacific Railway_ (Chicago, 1894) ve E. V. Smalley, _History
of the Northern Pacific Railroad_ (N.Y., 1883). L. H. Haney, _A
Congressional History of Railways in the United States to 1850_; J.
B. Sanborn, _Congressional Grants of Lands in Aid of Railways_ ve
B. H. Meyer, _The Northern Securities Case_, hepsi Wisconsin Üniversitesi Bültenleri'nde yer alır ve çok fazla bilgi ve yararlı
bibliyografyalar içerir. Yerel tarih toplulukları tek hatlar hakkında birçok
kısa makale yayınlamıştır. F. L. Paxson, _The Pacific Railroads and the
Disappearance of the Frontier in America_, _Ann. Rep. of the Am.
Hist.'de kıta demiryollarının bir bibliyografyası vardır. Assn._, 1907. Sosyal ve politik yönleri şu eserlerde izlenebilir
J. B. Crawford, _The Credit Mobilier of America_ (Boston, 1880) ve E.
W. Martin, _History of the Granger Movement_ (1874). Henüz
toplanmamış olan kaynaklar büyük ölçüde hükümet belgelerinde ve
ekonomik ve demir yolu dergilerinin dosyalarındadır.

Kızılderili sorununun en zor yerlerine ulaştığı ve geçtiği yarım yüzyıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri, Kızılderili yasaları ve
antlaşmalarının derlemelerini yayınlamada ihmalkâr davrandı. 1837'de
Kızılderili İşleri Komiseri, Washington'da _Amerika Birleşik Devletleri ile
Birçok Kızılderili Kabilesi Arasındaki Antlaşmalar,
1778'den 1837'ye: bol miktarda İçindekiler Tablosu ile_ yayınladı. Bu tarihten sonra, belgeler ve yazışmalar yalnızca karmaşık oturum belgelerinde ve Savaş Bakanı'nın 1832-1849 raporlarına ve 1849'dan sonra İçişleri Bakanı'nın raporlarına eşlik eden _Hindistan İşleri Komiseri Yıllık Raporları'nda_ bulunabiliyordu. 1902'de Kongre, C. J. Kappler, _Hindistan İşleri, Yasaları ve Antlaşmaları_ (57. Kongre, 1. oturum, Sen. Belgesi 452) adlı eserini yayınladı. Çok az tarihçi bu derlemeleri veya raporları ciddi şekilde kullanmıştır. Kızılderili müzakerelerinin tarihinde büyük değer taşıyan iki diğer hükümet belgesi şunlardır:
Thomas Donaldson, _The Public Domain_ (47. Kongre, 2. oturum, H. Misc.
Doc. 45, Pt. 4) ve C. C. Royce, _Indian Land Cessions in the United States_ (birçok çizelgeyle birlikte, 18. _Ann. Rep. of the Bureau of Am.
Ethnology_, Pt. 2, 1896-1897). Kızılderililer hakkındaki özel çalışmaların çoğu taraflı, gösterişli veya bilgisizdir; bazen tüm bu özelliklere sahiptirler. En erişilebilir olanlardan birkaçı şunlardır: A. H. Abel,
_History of the Events consequences in Indian Consolidation West of the Mississippi_ (_Ann. Rep. of the Am. Hist. Assn._, 1906, ayrıntılı ve akademik bir çalışma); J. P. Dunn, _Dağların Katliamları, Uzak Batı'nın Kızılderili Savaşları Tarihi_ (N.Y., 1886; nispeten eleştirel bir çalışma, bazı bibliyografyalarla birlikte); R. I. Dodge, _Vahşi Kızılderililerimiz
..._ (Hartford, 1883); G. E. Edwards, _Kızıl Adam ve Beyaz Adam
Kuzey Amerika'da Keşfinden Günümüze_ (Boston,
1882; Lowell Enstitüsü'nün bir dizi dersi, iddialı başlığın ima ettiği kadar
değerli değil); I. V. D. Heard, _1862 ve 1863
Sioux Savaşı ve Katliamlarının Tarihi_ (N.Y., 1863; çağdaş ve yararlı bir anlatı); O. O. Howard, _Nez Perce Joseph,
Atalarının, Topraklarının, Konfederasyonlarının, Düşmanlarının,
Cinayetlerinin, Savaşının, Takip ve Yakalanmalarının Bir Hesabı_ (Boston, 1881; bu
General Howard'ın kişisel haklılığını kanıtlıyor); Bayan Helen Hunt Jackson,
_Bir Yüzyıllık Şerefsizlik, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Bazı Kızılderili Kabileleriyle
İlişkilerinin Taslağı_ (N.Y., 1881; oldukça renkli
ve taraflı); G. W. Manypenny, _Bizim Kızılderili Mahallelerimiz_ (Cincinnati, 1880;
eski bir Kızılderili Komiseri tarafından); L. E. Textor, _Amerika Birleşik Devletleri ile Sioux Kızılderilileri
arasındaki Resmi İlişkiler_ (Palo Alto, 1896; Kızılderililer
üzerine yazılmış az sayıdaki akademik ve tarafsız çalışmadan biri); F. A. Walker, _Kızılderili Sorunu_ (Boston, 1874; eski bir Kızılderili Komiseri tarafından yazılmış üç makale); C. T. Brady, _Kızılderili Dövüşleri ve Savaşçıları_ ve
_Kuzeybatı Dövüşleri ve Savaşçıları_ (N.Y., 1907; _Amerikan Dövüşleri ve Savaşçıları_ serisinin iki cildi, popüler sansasyonel edebiyat tüketicileri için hazırlanmıştır, ancak çok değerli ayrıntılar ve bazı eleştirel yargılar içerir).

Kızılderili ilişkileri tarihindeki hemen hemen her olay Savaş ve İçişleri bakanlıkları tarafından soruşturma konusu yapılmıştır.
Sonuçlanan
belge koleksiyonları, dizinler aracılığıyla kongre belgelerinde bulunabilir. Burada listelenemeyecek kadar çoktur.
Araştırmacı, Savaş Bakanı, İçişleri Bakanı veya Posta Genel Müdürü'nden, mahkeme-savaş işlemleri için ve Kongre'nin özel komitelerinin raporlarını aramalıdır. Dunn, _Dağların Katliamları_ adlı eserinde bazı gizli listeler verir.

Bu dönemde Batı'ya dair giderek artan bir bireysel biyografi ve anı kütlesi var. Bu sınıftan burada yararlı bulunan bazı eserler şunlardır: W. M. Meigs, _Thomas Hart
Benton_ (Phila., 1904); C. W. Upham, _Life, Explorations, and Public
Services of John Charles Fremont_ (40. bin, Boston, 1856); S.
B. Harding, _Life of George B. Smith, Founder of Sedalia, Missouri_ (Sedalia, 1907); P. H. Burnett, _Recollections and Opinions of an Old
Pioneer_ (N.Y., 1880; Oregon yolunu takip etmiş ve daha sonra Kaliforniya valisi olmuş biri tarafından); A. Johnson, _S. A. Douglas_ (N.Y., 1908; son yılların en önemli biyografilerinden biri);
H. Stevens, _Isaac Ingalls Stevens'ın Hayatı_ (Boston, 1900); R. S.
Thorndike, _The Sherman Letters_ (N.Y., 1894; altmışlı yıllardaki sınır koşullarına dair referanslarla dolu); P. H. Sheridan, _Personal
Memoirs_ (Londra, 1888; 1867-1868 Kızılderili savaşının iyi bir haritasıyla birlikte,
sonraki baskıda çıkarılmıştır); E. P. Oberholtzer, _Jay Cooke,
Financier of the Civil War_ (Phila., 1907; Kuzey Pasifik demiryolları finansmanının ayrıntılarıyla birlikte); H. Villard, _Memoirs_ (Boston, 1904; aktif bir demiryolları
finansörünün hayatı); Alexander Majors, _Sınırda Yetmiş Yıl_ (N.Y., 1893; Russell, Majors ve Waddell'in büyük firmasına mensup birinin anıları); G. R. Brown, _Nevada'dan William M. Stewart'ın Anıları_ (1908).

Çeşitli türde materyallerden yararlanıldığını gösteren çeşitli çalışmalar şunlardır: O. J. Hollister, _Colorado Madenleri_ (Springfield, 1867; madencilerin el kitabı); S. Mowry, _Arizona ve Sonora_ (3. baskı, 1864; bir madencilik prospektüsü ruhuyla yazılmıştır); T. B. H. Stenhouse, _Rocky Mountain Azizleri_ (Londra, 1874; acı duymadan geri adım atan bir Mormon misyonerinin güvenilir bir anlatımı);
W. A. ​​Linn, _Mormonların Hikayesi_ (N.Y., 1902; Mormonların tek eleştirel tarihi, ancak güçlü bir Yahudi olmayan eğilimi var); T. J.
Dimsdale, _Montana'nın Gözcüleri veya Kayalık Dağlarda Halkın Adaleti_ (2. basım. , Virginia City, 1882; madencilik kampının
sosyal düzeninin iyi bir tanımı).

DİZİN

Acton, Minnesota, Sioux katliamı, 235.

Alder Gulch madenleri, Idaho, 168.

Anthony, Major Scott J., 259.

Apache Kızılderilileri, 247, 267, 268, 292, 312;
1853 antlaşması, 124;
Arizona'daki sıkıntılar, 162-163;
son mücadeleler, beyazlara karşı, 368-369.

Arapaho Kızılderilileri, 247, 248, 252, 256 vd., 263, 267, 292;
Medicine Lodge antlaşması, 292-293;
silahların çıkarılması, 312-313;
1868 savaşına katılmak, 313-318;
Custer'ın yenilgisi, 317-318.

Arapahoe, ilçesi, 141.

Arickara Kızılderilileri, 1851 antlaşmaları, 123-124.

Arizona, başlangıçları, 158 vd.;
topraklarının kurulması, 162.

Arkansas, sınırları, 28-29;
eyalet olarak kabul, 40.

Ordu, Kızılderili işlerinin kontrolü sorunu, 324-344.

Assiniboin Kızılderilileri, 1851 antlaşmaları, 123-124.

Atchison, Senatör, 129.

Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu, 347, 384.

Atlantik ve Pasifik Demiryolu, 375, 376, 377;
St. Louis ve San Francisco olur, 378.

Augur, General C. C., 292, 295, 359.

Auraria yerleşimi, Colorado, 142.

Bannack Şehri, madencilik merkezi, 168.

Bannock Kızılderilileri, 295.

Beadle, John H., batı demiryolları ve inşaatçıları hakkında, 332-333, 335.

Bear Flag Republic, the, 105.

Becknell, William, 56.

Beckwith, Teğmen E. G., Pasifik demiryolları araştırması, 203-206.

Bell, İngiliz gezgin, Batı'da demiryolları inşaatı hakkında, 329-331.

Benton, Thomas Hart, 58;
demiryollarına ilgi, 193-194.

Bent's Fort, 65, 66.

Billings, Frederick, 382.

Blackfoot Kızılderilileri, 264.

Black Hawk, Colorado, köyü, 145.

Black Hawk, Kızılderili şefi, 17.

Black Hawk Savaşı, 21, 25-26, 37.

Black Hills, altın keşfi, 359;
keşiften kaynaklanan Kızılderililerle ilgili sorunlar, 361 vd.

Black Kettle, Kızılderili şefi, 255-261;
1868'de savaş ekibine liderlik etti, 313;
ölümü, 317.

Kör havuz, Villard's, 383.

Boise madenleri, 165.

Boulder, Colorado, 145.

Bowles, Samuel, demiryolu terminal kasabaları hakkında, 332, 333.

Box ailesinin öfkesi, 307.

Mississippi'nin üzerinden geçen köprü, ilk, 210.

Bridger, "Jim," 274.

Brown, John, Kansans'ın öldürülmesi, 134.

Brule Sioux Kızılderilileri, 264, 266.

Bull Bear, Kızılderili şefi, 309.

Kızılderili İşleri Bürosu, 31, 123, 341 vd.

Iowa topraklarının başkenti Burlington, 45;
1840'ta, 47-48'de açıklaması.

Burnett, Kaliforniya valisi, 117.

İç Savaş sırasında Kansas'ta çalılık açma, 231.

Butterfield, John, posta ve ekspres rotası, 177 vd.

Byers, Denver editörü, 144;
alıntı, 149, 150.

Caddo Kızılderilileri, 28.

Kaliforniya, erken Amerikan tasarımları, 104-105;
Amerikan mülkü haline gelir, 105;
altın keşfi ve sonuçları, 108-113;
1850'de nüfus, 117;
yerel demiryolları inşa edildi, 219;
Central Pacific Railway, 220, 222.

Develer, deney, Teksas'ta, 176.

Camp Grant katliamı, 162.

Kanallar, yardım amaçlı arazi hibeleri, 215, 217.

Canby, E. R. S., 228, 233;
cinayet, 367.

Carleton, Albay J. H., 160, 233.

Carlyle, George H., 250-251.

Carrington, Albay Henry B., 274-275.

Carson, Kit, 285.

Carson City, 157-158.

Carson County, 157.

Cass, Lewis, 21, 23.

1880'de Kızılderililerin Nüfus Sayımı, 351.

Central City, Colorado, 145.

Central Overland, California ve Pike's Peak Express, 186.

Central Pacific of California Railway, 220, 222;
yapımının tanımı, 325-335.

Cherokee Indians, 28-29.

Cherokee Neutral Strip, 29.

Cheyenne, kuruluşu, 301;
bir demiryolu kavşağı olarak, 334.

Cheyenne Indians, katliamı, Sand Creek'te, 260-261;
Kızılderili Bölgesi'nde tahsis edilen topraklar, 263;
Medicine Lodge antlaşması, 292-293;
silahların verilmesi, 312-313;
1868'de beyazlara karşı savaş başlatıldı, 313;
Custer'ın yenilgisi, 317-318.

Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu, 383.

Chickasaw Kızılderilileri, 28-29. Şef Joseph, Nez Perce Kızılderililerinin lideri, 363-365;
Nez Perces'in geri çekilmesinde gösterdiği askeri beceri, 366-367.

Baş Avukat, 363-364.

Demiryolu inşaatı için Çinli emeği, 326-327.

Chippewa Kızılderilileri, 26-27.

Chittenden, Hiram Martin, 70-71, 93.

Chivington, J. M., 229-230, 257;
Sand Creek'te Kızılderililerin katledilmesi, 260-261.

İç Savaş, Batı, 225 vd.

İddialar dernekleri, 47.

Clark, Vali, 20, 21, 25.

Clemens, S. L., alıntı, 186-187.

Cody, William F., 184.

Colley, Major, Kızılderili ajanı, 255, 258, 262.

Colorado, ilk yerleşimler, 142-145;
ayrı hükümet hareketi, 146 vd.;
Senato'nun topraklarının kurulması için tasarısı, 151, 154;
sınırları, 154;
kabulü ve ilk vali, 154-155;
İç Savaş sırasında, 228-230.

Colorado-Idaho planı, 151.

Comanche Kızılderilileri, 28, 124, 252, 253, 263, 267, 268, 292.

Comstock lode, the, 157.

Conestoga vagonları, 41, 64.

Connor, General Patrick E., 274.

Cooke, Jay, demiryolunun tanıtımı ve daha sonraki başarısızlığı, 376-377.

Cooper, Albay, 57.

Council Bluffs, demiryolu terminali olarak önemi, 334.

Council Grove, Santa Fe tüccarlarının buluşması, 59, 63-64.

_Credit Mobilier_, the, 335.

Creek Kızılderilileri, 28-29.

Crocker, Charles, 220;
faaliyeti, bir demiryolu inşaatçısı olarak, 327.

Crook, General George, 368-369.

Crow Kızılderilileri, 1851'deki antlaşmalar, 123-124.

Culbertson, Alexander, 200.

Cumberland Yolu, 41, 215, 325.

Custer, General, 304, 306, 307 vd., 310, 316, 359;
Cheyenne'e saldırıda komuta, 316-318;
Sioux savaşında romantik karakteri ve ölümü, 362.

Dakota, topraklarının kurulması ve büyümesi, 166-167;
Idaho, bir bölümünden yaratıldı, 167.

Dawes'in 1887 tarihli, Kızılderililer arasında toprakların bölünmesi için tasarısı, 354-355;
etkisi, Kızılderili rezervleri üzerinde, 356.

Delaware Kızılderilileri, yerleşimi, Batı'da, 24, 127.

Demoine İlçesi oluşturuldu, 42.

Denver, yerleşimi, 142;
erken toplantılar ve kongreler, 147-149.

Denver ve Rio Grande Demiryolu, 383-384.

Çöl, büyük bir Amerikalı geleneği, 11-13;
geleneğin ortadan kalkması, 119;
Kansas, bir bölümünden oluştu, 137;
demiryolları tarafından bilinen bölgenin son fethi, 384-386.

Kazıcı Kızılderililer, 203-204.

Dillon, Başkan, 336.

Dodge, Henry, 35-36, 37-38, 44, 328-329.

Dole, W. P., Kızılderili Komiseri, 239.

Donnelly, Ignatius, 237.

Douglas, Stephen A., 128, 213-214.

Downing, Binbaşı Jacob, 252, 260.

Dubuque, kurşun madenleri, 34;
bir maden kampı olarak, 42.

Dubuque İlçesi kuruldu, 42.

Kızılderililerin Eğitimi, 351-352.

Göçmen Yardım Derneği, 130.

Yarbay Emory, araştırma, 208.

Erie Kanalı, 10, 21, 24, 38, 325.

Vali Evans, Kızılderililere karşı savaş, 253 vd.;
alıntı, 269.

Ewbank İstasyonu katliamı, 250.

Kızılderililer için tarımsal fuarlar, 352-353.

Falls hattı, 5.

Uzak Batı, Mormon karargahı, 90.

Fetterman, Kaptan W. J., 274, 277-278, 279;
Kızılderililer tarafından katliam, 280-281.

Fiske, Kaptan James L., 188.

Fitzpatrick, Kızılderili temsilcisi, 122-124.

Fort Armstrong, Kızılderili topraklarının satın alınması, 26.

Fort Benton, 163, 164.

Fort Bridger, 301.

Fort C. F. Smith, 275-277.

Fort Hall, 74.

Fort Kearney, 78.

Fort Laramie, 78, 121;
Kızılderililerle 1851'de imzalanan antlaşmalar, 123-124;
Kızılderililerle Barış Komisyonu konferansı (1867), 291.

Fort Larned, Kızılderililerle konferans, 308.

Fort Leavenworth, 24, 59.

Fort Philip Kearney, Kızılderili savaşı (1866), 274-275;
Fetterman'ın partisinin imhası, 280-282.

Fort Pierre, 267.

Fort Ridgely, Sioux saldırısı, 235-236.

Fort Snelling, 33-34, 48.

Fort Sully konferansı, 271-272, 273.

Fort Whipple, 162.

Fort Winnebago, 35.

Fort Wise, Kızılderililerle antlaşma imzalandı, 249.

Kırk dokuzlular, 109-118.

Fox Kızılderilileri, 21, 25, 26, 127.

Flandrau, Yargıç Charles E., 236-237.

Franklin, kasaba, 63.

Ovalarda yük taşımacılığı, 174 vd. Fremont, John C., 58;
keşifler, Rockies ötesinde, 73-75, 195;
Kaliforniyalı senatör, 117.

Kürk tüccarları, öncü batı, 70-71.

Galbraith, Thomas J., Kızılderili temsilcisi, 238.

Geary, John W., 135.

Georgetown, Colorado, 145.

Geronimo, Kızılderili şefi, 369.

Gilpin, William, Colorado Bölgesi'nin ilk valisi, 155;
alıntı, 225;
İç Savaş sırasında üstlenilen sorumluluk, 228-229.

Altın, keşif, Kaliforniya'da, 108-113;
Pike's Peak bölgesinde, 141-142;
Kara Tepeler'de, 359-361.

Grattan, Teğmen, 265.

Büyük Amerikan çölü. _See_ Desert.

Great Salt Lake. _See_ Salt Lake.

Great Salt Lake Valley Carrying Company, 176.

Greeley, Horace, western adventures of, 145, 179, 182.

Gregg, Josiah, 61-62.

Grosventre Indians, 1851'deki antlaşmalar, 123-124.

İç Savaş sırasında gerilla çatışmaları, 230-233.

Gunnison, Captain J. W., 204-205.

Hancock, General W. S., 306-311.

Mormon göçünde el arabası olayı, 100-101.

Harney, General, 266.

Harte, Bret, şiirler, 338.

Hayt, E. A., Kızılderili Komiseri, 350.

Hazen, General W. B., 320-321.

Helena, şehrin büyümesi, 169.

Highland yerleşimi, Colorado, 142.

Holladay, Ben, 186-190, 284;
Kızılderililerden kaynaklanan kayıplar, 250.

Hopkins, Mark, 220.

Howard, General O. O., 365-366.

Hungate ailesi, cinayet, Kızılderililer tarafından, 253.

Hunkpapa Kızılderilileri, 264.

Hunter, General, İç Savaş sırasında Kansas Departmanı'nın sorumlusu,
230-231.

Huntington, Collis P., 220.

Idaho, Colorado için önerilen isim, 151, 154;
bölgesinin kurulması, 166-167.

Idaho Springs, yerleşimi, 145.

Illinois, beyazlara açılması, 21.

Illinois Central Railroad, 210, 216-218.

Independence, kasabası, 63;
tüccarların teçhizat karakolu, 71;
Mormonlar, 89-90.

Kızılderili ajanları, pozisyonu, Kızılderili meseleleriyle ilgili, 304-305;
Kızılderililerin askeri kontrolüne karşı soru,
342-343.

Kızılderili Bürosu, kuruluşu, 31;
Savaş Bakanlığı'ndan İçişleri Bakanlığı'na transfer, 123;
tarihi, 341 vd.

Kızılderili Komiserleri, Kurulu, 1869'da oluşturuldu, 345.

Kızılderili İlişki Yasası, 31.

Kızılderili Toprakları, Kızılderililerin İç Savaş sırasındaki konumu,
240-241;
dağılması, bireysel Kızılderililere toprak tahsis edilmesinin ardından,
357.

Kızılderililer, sayıları, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 14;
hükümet politikası, 16 vd.;
Monroe'nun batı topraklarına taşınma politikası, 18-19;
1825'teki antlaşmalar, 19-20;
batı sınırında, toprak tahsisi, 20-30;
Oregon, Kaliforniya ve Mormon göçlerinden kaynaklanan sorunlar, 119-123;
1851'de Upper Platte acentesiyle yeni antlaşmalar, 123-124;
1854'te Kızılderili Ülkesi'ndeki toprakların daha fazla devredilmesi, 127;
Arizona yerleşimcileri tarafından muamele, 162-163;
karayoluyla yapılan posta ve ekspres ticaret için tehlike, 187-188, 250;
Kazıcı Kızılderililer, 203-204;
Minnesota'daki Sioux savaşı, 234 vd.;
İç Savaşın etkisi, 240-242;
İç Savaş sırasında huzursuzluğun nedenleri, 234 vd.;
düşmanlık, beyazların batıya doğru ilerlemesiyle uyandırılan, 244-252;
Sioux savaşına yol açan koşullar, 264 vd.;
ova Sioux'larıyla savaş (1866), 273-283;
uygun muameleye ilişkin tartışma, 284-288;
1867'de Cheyenne ve Sioux'ların sıkıntılarını sona erdirmek için Barış Komiseri atanması, 289-290;
Medicine Lodge ile yapılan anlaşmalar, 292-293;
Barış Komisyonu'nun raporu ve önerileri, 296-298;
barış aralığı, 302-303;
devam eden sıkıntılar ve sebepleri, 304 vd.;
Arapahoe'lar ve Cheyenne'lerin 1868'de başlattığı savaş, 313;
1868 savaşı, 313-318;
Başkan Grant sivil Kızılderili komiserleri kurulunu atadı,
323, 341 vd. ;
demir yolu inşaatçılarının sorunları, 328-329;
sivil veya askeri kontrol sorunu, 342-344;
Komisyon Kurulu, (1869) için atandı, 345;
Kongre artık antlaşma yapmamaya karar verdi, 348;
antlaşmaların yanlış politikası, 348-349;
1880'de nüfus sayımı, 351;
tarım fuarları, 352-353;
bireysel arazi mülkiyeti, 354-357;
arazilerin Kızılderili rezervleri arasında tahsis edilmesinin etkisi, 356-357;
Monroe politikasının sonu, 357;
Sioux, Nez Perces ve Apaçilerin son mücadeleleri, 361-371.

Inkpaduta katliamı, 51.

Inman, Albay Henry, alıntı, 285.

Iowa, Kızılderili toprakları, 26;
bölgesi, organize, 45.

Iowa Kızılderilileri, 127.

Jackson, Helen Hunt, eseri, 344.

Jefferson, Colorado eyaletinin ilk adı, 147, 149, 151, 153, 155.

Johnston, Albert Sidney, Mormonlara karşı orduyu yönetir, 102;
Güney'e kaçar, İç Savaş'ın başlaması üzerine, 226-227.

Jones ve Russell, firma, 181.

Judah, Theodore D., 219, 220, 326.

Julesburg, kara yolu posta yolu üzerindeki istasyon, 182, 331.

Kanesville, Iowa, kuruluşu, 95.

Kansa Kızılderilileri, 19, 20, 24.

Kansas, yerleşme nedenleri, 124-125;
topraklarının oluşturulması, 129;
kölelik mücadelesi, 129-131;
Kızılderili topraklarındaki gecekondu sakinleri, 131-132;
köleliğin kaldırılması ve kölelik yanlısı partiler arasındaki diğer mücadeleler, 132-136;
1861'de birliğe kabul, 136;
sınırları, 138;
İç Savaş sırasında, 230-233.

Kansas-Nebraska tasarısı, 128-129.

Kansas Pacific Railway, 340.

Kaskaskia Kızılderilileri, 30, 127.

Kaw Kızılderilileri. _Bkz._ Kansa Kızılderilileri.

Kearny, Stephen W., 65-66, 78.

Kendall, Kızılderili departmanının müdürü, alıntı, 165.

Keokuk, Kızılderili şefi, 25.

Kickapoo Kızılderilileri, 24, 127.

Kiowa Kızılderilileri, 252, 253, 263, 267, 268, 292, 306.

Kirtland, Ohio, Mormonların geçici karargahı, 88.

Demiryolu inşaatında işçi sorunu, 326-327.

Lake-to-Gulf demiryolu planı, 217.

Arazi, tahsis, Kızılderililere bireyler olarak, 354-357.

Demiryollarına yardım amaçlı arazi hibeleri, 215-218, 222, 325, 329, 336, 375.

Arazi tapuları, öncülerin zorlukları, 46-47.

Larimer, William, 147, 152.

Last Chance Gulch, Idaho, madencilik bölgesi, 169.

Lawrence, Amos A., 130.

Lawrence, Kansas, yerleşim, 130-131;
Missouri çetesinin ziyareti, 134;
Quantrill'in baskını, 232.

Dubuque civarındaki kurşun madenleri, 34-35.

Leavenworth, J. H., Kızılderili ajanı, 306, 308-309.

Leavenworth ve Pike's Peak Express Company, 181.

Leavenworth anayasası, 135-136.

Lecompton anayasası, 135-136.

Lewiston, Washington, kuruluşu, 164.

Linn, Senatör, 72-73.

Oregon'daki içki sorunu, 81-82.

Little Big Horn, savaş, 362.

Little Blue Water, Brule Sioux'un yenilgisi, 266.

Little Crow, Sioux şefi, 235-239.

Little Raven, Kızılderili şefi, 306.

Long, Binbaşı Stephen H., 11.

McClellan, George B., Pasifik demir yolu için araştırma, 199.

Madison, Wisconsin, geliştirme, 44, 45.

Postalar, sınır noktalarına taşıma, 174 vd.

Manypenny, George W., 126, 266.

Marsh, O. C., Kızılderililere kötü muamele ifşa edildi, 360-361.

Marshall, James W., 108-109.

Massachusetts Göçmen Yardım Derneği, 130.

Medicine Lodge Creek, Kızılderililerle konferans, 292-293.

Menominee Kızılderilileri, 27.

Batı Kızılderililerine Metodist misyonerler, 72.

Meksika Savaşı, Batı Ordusu, 65-66.

Miami Kızılderilileri, 30, 127.

Michigan, bölge ve eyalet, 39-40.

Miles, General Nelson A., bir Kızılderili savaşçısı olarak, 366, 370.

Milwaukee, kuruluşu, 44.

Madenler, yol açan patikalar, 169-170.

Miniconjou Kızılderilileri, 265.

Madencilik, kurşun, 34-35, 42;
altın, 108-113, 141-142, 156-157, 359-361;
gümüş, 157 vd.

Madencilik kampları, açıklaması, 170-173.

Minnesota, örgütlenme, bölge olarak, 48-49;
Sioux savaşı, 1862'de, 234 vd.

Misyonerler, öncü, 72;
Kızılderililerin medeniyeti ve eğitimi, 345-346.

Missoula County, Washington Bölgesi, 168. Missouri Kızılderilileri, 127.

Modoc Kızılderilileri, son savaş, 367.

Modoc Jack, 367.

Southern Pacific Railway'in Mojave şubesi, 381-382.

Monroe'nun Kızılderililere yönelik politikası, 18-19;
sonu, 357.

Montana, topraklarının oluşturulması, 169.

Montana yerleşimi, Colorado, 142.

Monteith, Kızılderili Temsilcisi, 365.

Mormonlar, 86 vd., 102.

Mowry, Sylvester, 159, 161.

Mullan Yolu, 167, 170.

Murphy, Thomas, Kızılderili müfettişi, 312.

Nauvoo, Mormon yerleşimi, 91-94.

Navaho Kızılderilileri, 243, 368.

Nebraska, bir bölge için hareket, 125;
bölgenin oluşturulması, 129;
sınırları, 138.

Tarafsız Hat, 21.

Nevada, başlangıçlar, 156-158;
bölgesi, organize, 158.

New Mexico, erken ticaret, 53-69;
sınırları, 1854'te, 139;
İç Savaş sırasında, 229-230.

New Ulm, Minnesota, Sioux Kızılderilileriyle savaş, 236-237.

Nez Perce Kızılderilileri, 164, 363-365;
savaşın hızlandırılması, 1877'de, 365-366;
kabilenin yenilgisi ve tasfiyesi, 366-367.

Niles, Hezekiah, 60, 79.

Noland, Fent, 42-43.

No Man's Land, 357.

Northern Pacific Railway, 375, 376, 377, 382-383.

Oglala Sioux, 281, 291, 360.

Oklahoma, 357, 386.

Omaha, büyümenin nedeni, 334.

Omaha Kızılderilileri, 25.

Oregon, kürk tüccarları ve ilk öncüler, 70-72;
göç, 1844-1847, 75-76;
yerleşimciler tarafından düzenlenen geçici hükümet, 79-80;
isim altında dahil edilen bölge, 83-84;
bölgesi, düzenlenen (1848), 85;
1850'de nüfus, 117;
sınırları, 1854'te, 139;
Washington toprakları kesildi, 163;
demir yolu hatları, 382-383.

Oregon patikası, 70-85;
rotası, 78-79;
Mormonlar, 86 ff.

Osage Kızılderilileri, 19, 20.

Oto Kızılderilileri, 127.

Ottawa Kızılderilileri, 27.

Karayolu postası, 174 ff.

Owyhee madencilik bölgesi, 165.

Paiute Kızılderilileri, Kaptan Gunnison'ın öldürülmesi, 205.

Palmer, General William J., 383.

Panik, 1837, 43-44;
1857, 51-52;
1873, 377-379.

Parke, Teğmen J. G., Pasifik demiryolları için araştırma, 207-208.

1867 Barış Komisyonu, Cheyenne ve Sioux savaşlarını sonlandırmak için,
289-290;
Medicine Lodge antlaşmaları tarafından sonuçlandırıldı, 292-293;
raporu, alıntılandı, 296-298.

Pennsylvania Portage Demiryolu, 325.

Peoria Kızılderilileri, 30, 127.

Piankashaw Kızılderilileri, 30, 127.

Pike, Zebulon M., 19, 34, 55.

Pike's Peak, altın keşfi, 141-142;
acele, 142-145;
patlamadan gelen tepki, 145-146;
Colorado Bölgesi'nin Pike's Peak patlamasındaki kökeni, 146-155.

"Pike's Peak Rehberi", 144.

Plum Creek katliamı, 250.

Pony ekspres, 158, 182-185.

Papa, Kaptan John, tarafından yapılan araştırma, 207.

Halk egemenliği, doktrini, 128.

Poston, Charles D., 159.

Potawatomi Kızılderilileri, 26-27.

Powder Nehri seferi, 273-274.

Powder Nehri'nin Kızılderililerle savaşı, 276-283.

Powell, Binbaşı James, 283.

Prairie du Chien, Kızılderililerle yapılan antlaşma, 20-21; ikinci antlaşma (1830), 25.

Prairie şhunları, 64.

Pratt, R. H., Kızılderililerin eğitimi, 351.

Price'ın Missouri seferi, 233.

Quantrill'in Kansas'a baskını, 231-232.

Quapaw Kızılderilileri, 29.

Demiryolları, inşaat çılgınlığı, 40;
ellilerde ilerleme, 51;
Pasifik yolu hakkında ilk düşünceler, 192 vd.;
Pasifik için araştırmalar, 192 vd. , 197-203;
kıtalararası kölelik sorusunun taşınması, 211-214;
Senatör Douglas'ın tasarısı, 213-214;
yardım amaçlı arazi hibeleri, 215-218, 222, 325, 329, 336, 375;
ilerlemenin neden olduğu Kızılderili düşmanlıkları, 283;
Central Pacific ve Union Pacific yollarının inşasının açıklaması, 325-335;
yolların inşasıyla ilgili skandallar, 335;
Central Pacific ve Union Pacific'in resmi kavşağının açıklaması, 336-337;
ovalara barış getirmede yolların etkisi, 347;
Northern Pacific, Atlantic ve Pacific, Texas'ın tüzük eylemleri, 375;
daha sonraki Pasifik yollarının yavaş gelişimi, 376;
beş yeni kıtasal rota ve bağlantıları, 379-382;
Northern Pacific, 382-383;
Chicago, Burlington ve Quincy, 383;
Denver ve Rio Grande, 383-384;
Büyük Amerikan Çölü'nün sınırlarının genişletilmesi ve
fethi yoluyla sınırın ortadan kalkması, 384-386.

Karne sistemi, Kızılderililerin yoksullaştırılması, 352.

Batı demiryolları boyunca gayrimenkul spekülasyonu, 333-334.

Red Cloud, Kızılderili şefi, 274, 281, 283, 291-292, 294, 360.

Reeder, Andrew H., Kansas Bölgesi valisi, 131-133.

_Kızılderili Kabilelerinin Durumu Hakkında Rapor_, 286-287.

Rhodes, James Ford, alıntı, 128.

Riggs, Rev. S. R., 239.

Riley, Major, 59-60.

Rio Grande, İç Savaş'ta mücadele, 228-230.

Robinson, Dr. Charles, 130;
Kansas'ın seçilmiş valisi, 133.

_Rocky Mountain News_, the, 144, 150.

Roman Nose, Kızılderili şefi, 309.

Ross, John, Çeroki şefi, 241.

Russell, William H., 181, 182, 185.

Russell, Majors ve Waddell, firma, 181.

St. Charles yerleşimi, Colorado, 142;
Denver'a katıldı, 146.

St. Paul, Sioux Kızılderili rezervi, 19;
erken kale, 33-34;
ilk yerleşim, 49.

Kızılderililer tarafından Tuzlu Nehir baskını, 313, 314.

Tuz Gölü, Fremont'un ziyareti, 74;
Mormonların yerleşimi, 96;
nüfusu, 1850'de, 117-118.

Sand Creek, Cheyenne Kızılderililerinin katliamı, 260-261.

Sans Arcs Kızılderilileri, 264.

Santa Fe, ticaret, 53-69.

Santa Fe yolu, Kızılderililer boyunca, 20;
(1822)'nin başlangıcı, 56-58;
rotası, 64-65.

Satanta, Kiowa Kızılderili şefi, 306.

Sauk Kızılderilileri, 21, 25, 26, 127.

Saxton, Teğmen, 199, 201.

Skandallar, demiryolu yapımı, 335.

Yaralı yüzlü Charley, Modoc Kızılderili lideri, 367.

Schofield, General John M., 232.

Kızılderililer için okullar, 351-352.

Schurz, Carl, Kızılderililere yönelik politika, 350.

Seminole Kızılderilileri, 28-29.

Seneca Kızılderilileri, 29.

Shannon, Wilson, Kansas valisi, 133, 134.

Shawnee Kızılderilileri, 23-24, 127.

Sheridan, General, Kızılderililere karşı komuta, 310-323;
alıntı, 384-385.

Sherman, John, Kızılderili meseleleri üzerine alıntı, 285, 289.

Sherman, W. T., alıntı, 143-144, 298;
Sheridan'a 1868 Kızılderili savaşında verilen talimatlar, 316.

Shoshoni Kızılderilileri, 123-124, 295.

Sibley, General H. H., 228, 237-238, 362.

Gümüş madenciliği, 157 vd.

Sioux Kızılderilileri, 1825 antlaşması, etkileyen, 21;
konumu, 1837'de, 27;
Minnesota'daki toprakların teslimi, 49;
1851 antlaşmaları, 123-124;
savaş, Minnesota'da, 1862'de, 234 vd.;
Minnesota saldırıları nedeniyle yargılanması ve cezalandırılması, 239-240;
ova Siuları'nı oluşturan gruplar, 264-265;
1866'da ova Siuları ile savaş, 264-283;
1868 Fort Laramie antlaşmasıyla tahsis edilen topraklar, 294;
beyaz yerleşimciler ile 1870'te 359 arasındaki rahatsızlık kaynakları;
Kara Tepeler'de altın bulunmasıyla karışıklık, 359, 361;
1876'da 362-363 ile savaş;
Birleşik Devletler güçleri tarafından ezilmesi, 363.

Oturan Boğa, 361;
isyancı Siuların lideri olarak kariyeri, 362-363;
Kanada'ya yerleşir, 363;
Birleşik Devletler'e döner, 369;
ölümü, 370.

Slade, Jack, 182.

Kölelik sorunu, topraklarda, 128 vd.;
taşımacılığı, kıtalararası demiryolu sorunu hakkında, 211-214.

Slough, Albay John P., 229-230. Smith, Joseph, 87, 90-93.

Smohalla, şifacı, 365.

Çim kırma, Iowa, 46.

Solomon Nehri baskını, 313, 314.

Southern Pacific Demiryolu, 375-376, 379, 381.

South Pass, Oregon'a açılan kapı, 70.

Southport, kuruluşu, 44.

Spirit Lake katliamı, 51.

Stanford, Leland, 220, 336.

Stansbury, Teğmen, araştırma, 112, 113, 203;
alıntı, 114-115.

Göç etmenleri olarak vapurlar, 40-41, 49.

Steele, Robert W., Jefferson Bölgesi (Colorado) valisi, 150,
152, 153, 155.

Stevens, Isaac I., 197-203.

Stuart, Granville ve James, 168.

Demiryollarına sübvansiyonlar, 222, 325, 329, 375.
_Bkz._ Arazi hibeleri.

Sully, General Alfred, 268, 319.

Pasifik demiryolları için araştırmalar, 192 vd.

Sutter, John A., 104, 107-109.

Sweetwater madenleri, 301.

Telgraf sistemi, kıtalararası açılışı, 185;
özgürlük, Kızılderili müdahalesinden, 283.

Ten Eyck, Kaptan, 280.

Teksas, demiryolu inşaatı, 375-376, 377 vd.

Teksas Pasifik Demiryolu, 375-376, 378, 379.

Thayer, Eli, 129-130.

Tippecanoe, savaş, 17.

Topeka anayasası, 133.

Tüccarlar, Kızılderililere yapılan haksızlıklar, 234-235.

Kızılderililerle yapılan anlaşmalar, 19-20, 123-124, 292-293;
yanılgı, 348-349.
_Bkz._ Kızılderililer.

Tucson, 159, 160.

Union Pacific Demiryolu, 211 vd.;
isimlendirme nedeni, 221;
şirket kuruluşu, 221;
rotası, 221-222;
yardım amaçlı arazi hibeleri, 222 (_bkz._ Arazi hibeleri);
projenin finansmanı, 222-223;
inşaatta ilerleme, 298-299, 301;
inşaatın tanımı, 325-335.

Utah, bölgesi, organize, 101-102;
sınırları, 139;
Nevada'nın bölünmesi, 157 vd.;
ismin Ute Kızılderililerinden türetilmesi, 295.

Victorio, Kızılderili şefi, 369.

Maden kamplarında gözetim komiteleri, 172.

Villard, Henry, 145, 182, 186, 382-383.

Vinita, Atlantik ve Pasifik yolunun sonu, 377.

Virginia City, 158, 168-169.

Vagonlar, Conestoga, 41, 64;
karayolu posta arabaları, 178-179;
karayolu yük taşımacılığında çalışan kişi sayısı, 190.

Wakarusa Savaşı, 133-134.

Walker, General Francis A., 285, 349.

Walker, Robert J., 135.

Washington, topraklarının oluşturulması, 163;
madencilik, 164-166;
Idaho'nun bir parçası, 166-167.

Washita, savaş, 317-318.

Wayne, Anthony, 8, 17.

Wea Kızılderilileri, 30, 127.

Wells, Fargo ve Şirketi, 186, 190.

Whipple, Teğmen A. W., Pasifik demir yolu için araştırma, 206-207.

White, Dr. Elijah, 75-76.

White Antilop, Kızılderili şefi, 256, 260, 313.

Whitman, Marcus, 72, 77, 80-81.

Whitney, Asa, 193, 212.

Willamette geçici hükümeti, 79-80.

Williams, Beverly D., 149.

Williamson, Teğmen. R. S., tarafından yapılan araştırma, 208.

Wilson, Hill P., Kızılderili tüccarı, 314.

Winnebago Kızılderilileri, 26.

Wisconsin, açılış, beyazlara, 21;
bölgesi, örgütlenmiş, 44.

Wounded Knee, Kızılderili dövüşü, 370.

Wyeth, Nathaniel J., 72.

Wynkoop, E. W., 255-259, 306, 310, 312-313.

Wyoming, bölgesi, 299, 302.

Yankton Sioux, 25, 166, 264.

Yerba Buena, köyü, daha sonra San Francisco, 105.

Young, Brigham, 93-94, 96, 97 vd., 206;
Utah Bölgesi valisi yapıldı, 101-102.

* * * * * *

Yazıcıların notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleştirilmemiş
tırnak işaretleri korundu. Örneğin, 311. sayfada "Hiç şüphe yok" ile başlayan ve 313. sayfada "itirazlarının samimiyeti" ile biten paragraf eşleştirilmemiş bir tırnak işareti içeriyor.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Doğru alfabetik sıralama veya doğru sayfa referansları için dizin kontrol edilmedi.

Metinde hem "reconnaissance" hem de "reconnoissance" kullanılıyor; ikisi de korundu.

Metinde çoğunlukla "Santa Fe" kullanılıyor, bu nedenle "Sante Fe"nin üç örneği değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST AMERICAN FRONTIER***


******* This file should be named 45699.txt or 45699.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/9/45699



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
