*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack the Young Trapper (Genç Avcı Jack)
Yazar: George Bird Grinnell
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jack the Young Trapper, by George Bird Grinnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Jack the Young Trapper
       An Eastern Boy's Fur Hunting in the Rocky Mountains

Author: George Bird Grinnell

Illustrator: Walter King Stone

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE YOUNG TRAPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

JACK, GENÇ TUTUCU

_Aynı Yazar Tarafından_

JACK GENÇ KOVBOY
JACK GENÇ TUTUCU
JACK GENÇ KANOCU
JACK GENÇ KAŞİF
JACK KAYALIKLARDA
JACK KIZILDERİLİLER ARASINDA
JACK GENÇ ÇİFTÇİ
PAWNEE KAHRAMAN HİKAYELERİ VE HALK HİKAYELERİ
BLACKFOOT LODGE HİKAYELERİ
KIZILDERİLİLERİN HİKAYESİ
GÜNÜMÜZÜN KIZILDERİLİLERİ
CİMTİN CEZALANDIRILMASI
AMERİKAN ÖRDEK AVCILIĞI
AMERİKAN AV KUŞU AVCILIĞI
PATHFINDERS

[Resim: "BİR KUNDUZ VAR, SANIRIM."--_Sayfa 171._]

JACK
GENÇ TUTUCU

_Bir Doğulu Çocuğun
Kayalık Dağlarında
Kürk Avı_

YAZAR:
GEORGE BIRD GRINNELL

"Genç Çiftçi Jack", "Kızılderililer Arasında Jack", "Kayalık Dağlarda Jack", "Genç Kanocu Jack", "Pawnee Kahraman Hikayeleri",
"Blackfoot Lodge Hikayeleri", "Kızılderili Hikayesi",
"Günümüzün Kızılderilisi" vb. kitapların yazarı.

WALTER KING STONE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1907, TARAFINDAN

FREDERICK A. STOKES ŞİRKET

On İkinci Baskı, 22 Ocak 1936

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ÖN SÖZ

Bir asır önce Amerikan Kıtası'nın batı yarısı bilinmiyordu.
Geniş bufalo ve antilop sürüleri engebeli ovalarında uçuşuyordu; geyikler
ve geyikler nehirleri boyunca besleniyordu; yabani koyunlar ve beyaz keçiler kayalık
yüksekliklerine tırmanıyordu; ayılar ormanlarında dolaşıyor; kunduzlar
her dere boyunca barajlarını ve evlerini inşa ediyordu. Zaman zaman bir grup
Kızılderili ovalardan geçiyor veya dağ sıralarının geçitlerini
aşıyordu.

Birkaç yıl sonra beyaz adam bu vahşi doğaya nüfuz etmeye başladı.
Kunduzlar giderek azalıyordu ve insanlar onlar için daha uzağa gitmek zorunda kalıyordu. Böylece avcı bu bilinmeyen sığınaklara girdi ve
işine başladı. Dereden dereye ilerledi, uzak vadileri aradı,
çölleri geçti. Bir elinde tüfek, diğer elinde tuzakla her zorluğa katlandı ve kendini her tehlikeye attı. Nehirlerde yüzdü, dağlara tırmandı, Kızılderililerle savaştı ve kürk mücadelesinde hayatını riske attı.

Bunlar, ilk zamanların avcıları olan, kararlı ve kararlı adamlardı. Yaşamları ve işleri hakkında, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden bir romantizm ve çekicilik vardır. Jack Danvers şanslıydı çünkü ona o artık unutulmuş yaşamın sırlarından bazılarını öğreten kişi, vahşi batıyı kontrol altına alma ve şu anki medeniyetinin üzerine inşa edildiği temelleri atma işinde rol almış biriydi.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR SAVAŞ KONSEYİ 1

II. KEYİFLİ BİR BAHAR YOLCULUĞU 9

III. BİR KÜRK SEFERİNDE 18

IV. GEZİYE HAZIRLIK 27

V. NORTH PARK'A BAŞLANGIÇ 37

VI. LARAMIE VE NORTH PARK'A 48

VII. KUNDUZ HAKKINDA BİR KONUŞMA 60

VIII. SU KUŞLARININ YAZLIK EVİ 73

IX. SORUNLU BİR BOZAYIL 83

X. BÜYÜK BİR KUNDUZ ÇAYIRI 95

XI. KIZILDERİLİ KUNDUZ İLGİSİ 113

XII. KÜRK ARAMA 126

XIII. BİR ASLANIN Sıçrayışı 140

XIV. Kunduz İçin Hazırlık 155

XV. Kunduz Derisini Yüzüyorlar 170

XVI. Yeni Tuzak Alanına Doğru 191

XVII. Vizon Tuzak 209

XVIII. İNGİLİZ HACILARI 228

XIX. İLK BIGHORN 246

XX. UTES'TEN TEHLİKE 264

RESİMLER LİSTESİ

"BİR KUNDUZ VAR, SANIRIM" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

YERDEKİ KÜÇÜK BİR ŞEYİ ÇEKEN VE PARÇALAYAN İKİ VAŞAĞI 106

UZUN BİR SOPA İLE BİR KUNDUZ ORTAYA ÇIKTI VE BUNU
DİĞERLERİNİN YANINA ÇATIYA KOYDU 130

KALÇALARININ ÜZERİNDE OTURAN BİR AYI, NEREDEYSE
DOĞRUDAN ONLARA BAKIYORDU 186

BÖLÜM I

SAVAŞ KONSEYİ

"Evet, Jack," dedi Bay Sturgis, "seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Gerçekten de, George Amca, geri döndüğüme sevindim," diye yanıtladı Jack. "Size söylüyorum, bugün çayırda at sürmek kalbimi harekete geçirdi; bana öyle geliyordu ki, adaçayı kokusu kadar güzel bir şey daha önce hiç koklamamıştım ve sürekli yoldan çıkıp takımın önünde uçan ve tekrar konan küçük kuşlar, eski dostlar gibiydi. Sonra birkaç antilop ve bir iki çakal gördük. Size söylüyorum, zorbaydı. Hugh'u aylar sonra görmek de çok güzeldi."

"Pekala," dedi Bay Sturgis, "seni geri almak güzel ve umarım
güzel bir yaz geçirirsin. Ne yapmak istediğini düşündün mü?"

Jack başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "dönmedim; geri dönmek için yeterince iyi. Bu fırtına biter bitmez dışarı çıkıp bir gezintiye çıkmak ve
ülkeyi tekrar görmek istiyorum."

"Ah, bu kar uzun sürmeyecek, ama şu an oldukça sert bir gece.
Kar yağmaya başladığında yolda neredeydin?" diye sordu Bay Sturgis.

"Küçük Havza'nın tam yarısındaydık," dedi yeğeni.
"Hugh bir süredir gökyüzüne bakıyordu ve
kar yağacağını söyledi.
Troublesome'dan Büyük Havza'ya varana kadar oldukça hızlı sürdük; kar buradan yaklaşık üç veya dört mil geri dönene kadar
çok derinleşmedi. Oradan sonra
oldukça yavaş sürdük."

"Peki," dedi Bay Sturgis, "dışarı çıkıp Hugh'u bulup bulamayacağını gör ve ona gelip bizimle biraz
oturmasını söyle; ikinizle de konuşmak istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Jack ve çiftlik mutfağına doğru
kayboldu.

Mayıs ayının ortalarıydı ve Jack Danvers, Doğu'daki okulda geçirdiği
bir kıştan sonra yaz tatilini geçirmek üzere Union Pacific Demiryolu'na gelmişti. Eski arkadaşı Hugh Johnson, onu bir yaylı vagona bağlanmış bir at takımıyla tren istasyonunda karşılamıştı ve çiftliğe kadar olan kırk mil uzunluğundaki yolculuğun büyük kısmı rekor sürede tamamlanmıştı. Sonra kar yağmaya ve şiddetli bir şekilde esmeye başlamıştı ve mesafenin son birkaç mili çok daha yavaş bir şekilde kat edilmişti. Rocky Dağları'nın bu yüksek rakımlarında, Mayıs ve Haziran aylarında kar fırtınaları yaygındır; yine de,
kar bu zamanlarda derin yağsa da, yerde ancak kısa bir süre kalır.

Jack ve amcası akşam yemeğinden sonra çiftliğin rahat oturma odasında sohbet ediyorlardı; kuru kavak kütüklerinden oluşan bir ateş, büyük, açık şöminede neşeyle yanıyordu ve neşeli çıtırtıları, dışarıdaki rüzgarın ulumasıyla hoş bir tezat oluşturuyordu.

Bay Sturgis, piposunu ateşin önünde doldururken, yeğenine karşı ilk aktif, canlı bir ilgi duymaya başladığı yıllardan geriye baktı. Onu, tüm zamanını bir sandalyede kıvrılıp kitap okuyarak geçiren, küçük, solgun, küçülmüş bir çocuk olarak hatırlıyordu; canlılıktan ve hayata karşı özel bir ilgiden yoksun görünen bir çocuk. Çocuğun, Batı'ya bir seyahat olasılığından ilk kez bahsettiğinde nasıl uyandığını ve uyanık hale geldiğini hatırladı. Küçük adamın bir inek çiftliğindeki hayatın tüm farklı olaylarını nasıl merak ettiğini ve bunlardan nasıl keyif aldığını; ve Hugh Johnson'ın ona nasıl bağlandığını ve Hugh'un çok iyi bildiği çayırlar ve dağlar hakkında nasıl bilgi verdiğini; ve çocuğun yıl geçtikçe nasıl büyüdüğünü ve güçlendiğini, ta ki artık büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olduğunu. Birkaç yıl içinde çocuk bir çocuktan bir adama çok benzeyen bir şeye dönüşmüştü. Bay Sturgis bu yılları zihninde tekrar ederken, dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydu ve sonra Jack'in sesi ve bir an sonra kapı açıldı ve Hugh Johnson ile Jack odaya girdi. "Otur, Hugh," dedi Bay Sturgis, "ve piponu doldur; seninle konuşmak istiyorum. Sen de otur, Jack. İkinizin de ilgisini çekeceğini düşündüğüm
konuları tartışmamız gerekiyor. Bu öğleden sonra çekmek oldukça zordu, değil mi?" diye devam etti Hugh'a hitap ederek.

"Evet, Bay Sturgis, öyleydi" dedi yaşlı adam. "Kar
sonunda o kadar derinleşti ki atları zorlamadım. Güçlüler,
istekliler ve dörtnala gidebilirlerdi, ama biz bir treni
yakalamaya çalışmıyorduk ve bu ıslak karda oldukça iyi yuvarlandılar ve kayıp bir şeyleri incitebileceklerinden
korktum. Sanırım sana ikisini de nalladığımı söylemiştim, değil mi, Jack'in yerine girmemi istediğini söylediğinde?"

"Hayır," dedi Bay Sturgis, "bunu yaptığınızı hatırlamıyorum, ama onları nallamak iyi bir şeydi; burası ile kasaba arasındaki yollar atların ayakları için acımasızdır ve bir yolculuk bir takımın ayaklarını yıpratmazken, yine de,
bütün yaz boyunca yapmaları gereken işler vardır ve bu toprakta o kadar çok çakıl vardır ki, yaz bitmeden ayaklarının yumuşaması kaçınılmazdır."

"Şey," diye cevapladı Hugh, "benim düşüncem tam olarak bu. Önlerinde bir çift ayakkabı neredeyse bütün yaz boyunca dayanır ve nallandıklarında
yumuşamayacaklarını biliyoruz."

Hugh konuşurken, kendine biraz tütün
aldı, avuçlarının arasında iyice öğüttü, piposunu doldurdu ve
yaktı ve şimdi başını bir duman çelengiyle
çevirerek rahatça ateşin yanında oturuyordu.

"Pekala, Hugh," dedi Bay Sturgis, "Buraya gelmeni istedim, böylece
bu yaz sen ve Jack'in neler yapacağı hakkında konuşabiliriz."

"Eh," dedi Hugh, "bunu söylemek sana kalmış, sanırım. Senin için çalışıyorum - en azından senin için çalışmam gerekiyor, ama bana öyle geliyor ki
son üç veya dört yıldır pek fazla iş yapmıyorum,
çünkü her yaz Jack ile oynamaya gidiyorum. Tanrım, oğlum," diye devam etti gülümseyerek, "sen ve ben ne kadar da harika gezginler oluyoruz! Önce Blackfeet'e gittik ve onlarla bir sezon oynadık;
ilk darbeni o zaman sayardın; sonra onlarla birlikte bir yıl daha gittik ve dağların arasından güneye indik ve o ülkedeki tüm o sıcak su kaynaklarını gördük, eskiden Coulter'ın Cehennemi dedikleri yer; ve sonra geçen yıl batıdaki büyük suya gittik ve tuzlu suda kürek çektik ve balık tuttuk. Sen ve ben kesinlikle harika gezginler olmalıyız."

"Pekala, Hugh," dedi Bay Sturgis, "Sanırım bu yıl için bir şeyler düşünmemiz gerekecek. Elbette, sen ve Jack etrafta oturup
hayvanlara bakabilirsiniz, tıpkı çiftlikte kalanımızın yaptığı gibi,
ama sizin gidip tek başınıza bir yolculuk yapmanızın daha iyi olacağına inanıyorum. Ne düşünüyorsunuz?"

"Pekala, Bay Sturgis," dedi Hugh, "uzun bir yolculuk yapmak gerçekten hoş olurdu ve Jack'in henüz görmediği
çok güzel yerler var, ama sanırım ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım. Biraz daha açık konuşursanız daha iyi anlarım."

"Öyle, Hugh," dedi Bay Sturgis; "Jack yaz için burada ve onun iyi vakit geçirmesini ve bu ülkedeki
olanların mümkün olduğunca çoğunu görmesini istiyorum. Her şey
burada o kadar hızlı değişmeye başlıyor ki korkarım ki bildiğimiz ilk şey ülkenin
insanlarla dolu olacağı ve her seferinde bir yöne doğru
gitmek istediğinizde bir tel örgünün etrafından dolaşmak zorunda kalacağınız veya
kaybolacağınız çünkü çayırın üzerinden geçen çok fazla yol var. Sizce bu yaz Jack'i nereye götürüp ona iyi vakit geçirtebilirsiniz? Elbette, herhangi bir risk almanızı veya tehlike olan bir yere gitmenizi istemiyorum, ama biliyorum ki bunu yapmayacaksınız, bu yüzden bundan bahsetmeme gerek yok."

Hugh bir süre sessizce oturdu, piposunu tüttürdü ve şömineye baktı, Jack ise sol tarafında, ne söyleyeceğini merak ederek yüzünü izledi. Şu anda başını kaldırdı ve Bay Sturgis'e dönerek, "Bay Sturgis, güneye doğru yüksek dağlarda yapılacak çok güzel bir yolculuk var. Hiçbir tehlikenin olmadığı bir ülke, ancak bildiğiniz gibi, Utes'lerin Binbaşı Thornburgh'un komutasını yok etmesinden kısa bir süre önce oldu. Şimdi her şey barışçıl ve
öyle kalmaya devam edecek sanırım."

"Nereyi kastediyorsun, Hugh," dedi Bay Sturgis, "Colorado Parkları'nda?"

"Evet, efendim, demek istediğim bu. Orası hala harika bir avlanma alanı ve ayrıca bir kürk ülkesi. Oradan
birçok kez geçtim ve güney ülkesinde kunduzların bu kadar bol olduğu bir yer görmedim; ayrıca, bildiğiniz gibi, yüksek
dağlarda ve kürk yaz ortasına kadar iyi. Eğer hepiniz iyi düşünürseniz, Jack ve ben oraya gidip birkaç ay kunduz tuzağı kurabiliriz ve şansımız yaver giderse, epey bir para kazanabiliriz.
Yanımızda yiyecek olarak fazla bir şey taşımamıza gerek kalmaz çünkü ülke avla dolu ve orada birkaç bizon bile var, ancak onlardan hiçbirini görmemiz pek olası değil. Daha güzel dağlar bilmiyorum veya orada daha iyi yaşayabileceğiniz
bir yer bilmiyorum; geyik, geyik, antilop, koyun, alabalık ve kuşlar, ta ki dinlenemeyecek hale gelene kadar. Bana göre bu, çok uzağa gitmeden yapılabilecek en güzel yolculuk gibi görünüyor; buna ne diyorsun?"

"Bu kulağa hoş geliyor, Hugh," dedi Bay Sturgis. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jack?"

"Neden," dedi Jack, "bana çok hoş geliyor. Bu yıl bir yolculuk
yapmayı hiç düşünmemiştim. Ben sadece buraya gelip
çiftlikte aylak aylak dolaşacağımı, avlanacağımı ve hayvanlara yardım edeceğimi düşündüm."

"Hayır," dedi Bay Sturgis, "Bence sizin dağlarda tek başınıza olmanız daha iyi ve eğer Hugh'un planı size uyuyorsa bana da uyar ve
uygulanabileceğini söyleyebilirsiniz."

"Harika!" diye haykırdı Jack.

"Ama Hugh," diye devam etti Bay Sturgis, "oraya ulaşmanın en kısa yolu nedir; ve nasıl gideceksin?"

"Peki," dedi Hugh, "eğer gideceksek, bence en iyi yol
iki veya üç katır alıp onlarla buradan başlamak olurdu.
Elbette, oraya kadar, Kuzey, Orta ve Güney Park'tan geçerek bir vagon sürebilirsin, ama eğer
elinden gelirse bir vagon almak istemezdim. Dağlara çıkmak isteseydin, neden, o vagona geri dönmek zorunda kalırdın. Hiçbir kesinti veya kısa yan yolculuk yapamazsın; her zaman vagonuna geri dönmek zorundasın. Diyorum ki, birkaç yük hayvanı al, o zaman tamamen serbest kalırsın ve istediğin yere istediğin kadar gidebilirsin. Eğer o yoldan gideceksem, buradan başlardım, Muddy'den aşağı inerdim, Medicine
Bow'u geçerdim, Rock Creek'i takip ederdim ve Laramie'ye geçerdim ve North Park'a varana kadar Laramie'yi takip ederdim. Oradan, vadiden veya dağların arasından düz bir şekilde yelken açardım. Oğlum, burada
iyi bir paketleyici ve böyle basit bir kıyafetle iyi
zaman geçirebiliriz."

"O zaman, yüksek dağlara çıktığında," dedi Bay Sturgis, "biraz kunduz
alabileceğini düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet," diye onayladı Hugh, "eğer orada birkaç yıl içinde her şey
çok büyük ölçüde değişmediyse. En son oradan geçtiğimde kunduz izleri arıyordum ve bana dağlardaki tüm akarsuların kunduzlarla dolu olduğu gibi geldi ve dediğim gibi, o yüksek
ülkede kürklerini iyi tutuyorlar ve onları Temmuz veya Ağustos'a kadar tuzağa düşürebilirsiniz. Gerçekten de, tüm yaz boyunca
tuzak kuran adamlar tanıyorum ama bunun iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Orada başka kürk var mı?" dedi Bay Sturgis.

"Başka pek bir şey yok," diye cevapladı Hugh. "Elbette, biraz sansar ve
arada sırada bir veya iki kurt var ama kar yağana kadar onları bulamazsınız. Vizonlar pek işe yaramaz ve su samuru o kadar azdır ki onları da
sorunsuz sayabilirsiniz; ama birkaç ayı var; aslında çok sayıda ayı olmalı ve kürkleri Temmuz'a kadar iyi durumda; ama eğer tuzak kuracaksak, kunduzlara güvenmek zorunda kalırız. Belki bir veya iki ayıyı ölü bir düşüşte yakalayabiliriz, ama
bir veya iki postu da beraberinde getirme şansına
karşılık o büyük çelik tuzaklardan birini yanıma almaya zahmet etmem. Eğer gidecek uzun bir yolunuz varsa, o tuzaklarla uğraşmaya değmez. Çiftliğin etrafına kurmak için uygundurlar, eğer bir ayı postuna ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız veya etrafta dolaşmak için
bir vagonunuz varsa, ama onları bir pakette kullanmam. Son zamanlarda, Doğu'dan gelen ve ayıları yakalamakta takılıp kalan bu hacıların, yemler koyup yakınlarına tuzaklar kurduğunu duydum,
ama bu tür şeylerde hiç eğlence göremiyorum. Ayı avlamak istiyorsanız, neden, avlayın ve onlardan daha kurnaz ve becerikli olduğunuzu kanıtlayın. Bir tuzak kurmak ve sonra bir ayı
içine girdiğinde yukarı çıkıp vurmak eğlenceli değil. Dört ayaklı en utangaç ve en vahşi hayvanı yakalamak eğlencelidir, ancak onları tuzağa düşürüp sonra üzerlerine tırmanıp öldürmenin eğlencesinin nereden geldiğini göremiyorum. Bir tavuğun kafasını kesmeye çok benziyor ve bu hiçbirimiz için pek eğlenceli olmazdı."

"Sana katılıyorum, Hugh," dedi Bay Sturgis; "ancak biliyorsun ki Doğu'da her çeşit insan var, tıpkı burada olduğu gibi,
ve avlanmaya gelen o adamlardan bazıları, tuzağa düşürdükleri ayılar ve ayıyı öldürdüklerinde içinde bulundukları tehlike hakkında harika hikayeler getiriyorlar. Elbette, bu bize pek dürüst görünmüyor, ancak dünyanın her yerinde övüngenler var."

"Öyle, Bay Sturgis," dedi Hugh. "Sanırım dolandırıcılıklar ülkenin herhangi bir bölgesiyle sınırlı değil; "Onları 'her yerde' bulursunuz."

"Öyledir, Hugh," dedi Bay Sturgis, piposunu şöminenin taşlarına vurarak.

"Pekala," diye devam etti, "senin ve Jack'in yapacağınız yolculuk hakkında. Bir iki gün düşünelim ve eğer hala iyi görünüyorsa, ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi olur."

"Pekala," dedi Hugh. "Ne kadar erken başlarsak kürk o kadar iyi olur ve o kadar uzun süre dayanır. Bir iki gün bunu çiğneyeceğiz oğlum ve bundan ne çıkarabileceğimize bakacağız." Böyle diyerek Hugh
koltuğundan kalktı, piposunu söndürdü ve Bay Sturgis'e iyi geceler dileyerek koridorda kayboldu.

Çok geçmeden Jack ve amcası yatağa girdiler--Jack yolculuğun ihtişamını ve tuzağa düşüreceği kunduzu hayal etti.

BÖLÜM II

KEYİFLİ BİR BAHAR YOLCULUĞU

Jack ertesi sabah kalkıp pencereden evin altındaki küçük vadiye ve dağın yamacına baktığında,
parlak güneş ışığında parıldayan karla kaplı zemini gördü. Giysilerini giymesi uzun sürmedi ve
evden hızla geçip mutfak kapısından dışarı ve ağıla doğru
aşağı koştu. Ahırın ötesindeki tepelerde birkaç at dörtnala
gidiyordu yeleleri ve kuyrukları dalgalanıyordu ve arkalarında Joe,
zikzaklar çizerek geri ve ileri, arada sırada geride kalanları hızlandırmak için
gerideki ipinin ucunu öne doğru fırlatır. Güzel bir görüntüydü - Jack'in birkaç yıldır görmediği bir görüntü - ve ahıra doğru koştu, ama aniden bir düşünce geldi ve durdu, döndü ve eve doğru yürümeye başladı.

Tekrar mutfağa daldığında, "Ah, Bayan Carter, lütfen
Pawnee için bana birkaç parça şeker verin; yaşlı atın beni tanıyıp tanımayacağını görmek istiyorum ve tanısa da tanımasa da onunla arkadaş olmak istiyorum." dedi. Oturma odasına geri koştu ve atına itaat etmesini öğrettiği eski düdüğü alıp cebine koydu.
Bayan Carter'ın masaya koyduğu şekeri alıp aceleyle ahıra doğru yürüdü. Oraya vardığında, günlük binicilik için atlar yakalanıyordu ve içeri girdi. Küçük bir çocukken sahip olduğu, korkmuş atların
üzerinden koşup onu çiğneyeceği korkusunu çoktan kaybetmişti. Ahırın ortasına doğru adım attığında, orada uykulu bir şekilde duran yirmi veya otuz atlı gruba baktı, rahatsız edilmedikleri sürece, ancak hareket edip kendilerine atıldığında ipten kaçmaya çalışacak kadar hızlıydılar. Bu sırada adamlar tüm atlarını yakalamışlardı ve Joe, Jack'in atını yakaladığı anda kapıyı açmaya hazır bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Jack ona seslendi, "Söyle! Bir dakika bekle, Joe; bir deney yapmak istiyorum;" ve düdüğü dudaklarına götürüp Pawnee için kullanmaya alışkın olduğu o eski sesi üfledi. At, iki veya üç kişi tarafından kısmen gizlenmişti, ancak düdük çaldığı anda başını kaldırdı ve dönüp Jack'e baktı. Jack bir iki dakika
hareketsiz durdu ve sonra düdüğü bir kez daha çaldı ve at
başı yukarıda, kulakları öne doğru ve yüzünde büyük bir ilgi ifadesiyle Jack'e doğru bir adım attı. Tekrar
Jack düdüğü çaldı ve bu sefer elini
at'a doğru uzattı, at yine üç dört adım attı ve Jack'ten sadece birkaç adım
uzakta durdu, burnunu Jack'in eline uzattı, sanki koklamaya çalışıyormuş gibi. Jack elini cebine koydu ve avucuna bir şeker parçası koydu ve bir kez daha düdük çaldı ve at öne çıkıp
şekeri aldı ve dişlerinin arasında çıtırdatırken tekrar öne çıktı, böylece başı Jack'in omzuna yakındı.

Jack onu çok nazikçe okşadı ve sonra ipi boynundan geçirdi ve düğümledi ve atın başını ve kulaklarını ovmaya başladı. Yavaş yavaş -Jack'e öyle göründü- atın hafızası canlandı ve
birkaç dakika sonra Jack, Pawnee'nin onu tanıdığından oldukça emin oldu
ve onu gördüğüne sevindi. At başını Jack'in omzuna şiddetle sürttü ve okşanmaktan hoşlanıyor gibiydi.

Eski dostlukları yeniden başlamış gibi görünürken, Jack kapıyı açması için Joe'ya seslendi ve o açtıktan sonra atlar dışarı çıktı. Bazıları kışlık
montlarını çoktan çıkarmıştı, ancak diğerlerinin uzun tüyleri boyunlarından ve karınlarından üç veya dört inç aşağıya sarkıyordu. Ahırın tozu ve kiri dökülen tüylerle doluydu ve her yerde büyük tutamlar vardı.

Tam Jack, Pawnee'yi ahıra götürmek için yola çıktığında, Hugh
yanından geçti ve "Seni tanıyor mu, oğlum?" dedi.

"Gerçekten tanıdığını düşünüyorum, Hugh," dedi Jack. "İlk başta hatırlamıyordu, ama
düdüğü hatırladı ve ona uzattığımda şekeri tanıdı, ama şimdi kim olduğumu bildiğine inanıyorum. Beni hatırlamak onun için oldukça zor, çünkü her yıl az çok
görünüşümün değiştiğini düşünüyorum ve biliyorsun, yaşlı atı görmeyeli iki yıl oldu."

"Evet," dedi Hugh; "Seni biraz geç tanımasına şaşmıyorum, ama sonuçta bir atın hafızası uzundur ve yirmi dört saat içinde her şey ona geri döner. Yarın muhtemelen
odada veya çayırda sana doğru gelecektir."

"Şişman ve iyi durumda, değil mi, Hugh? Bana göre bir yolculuk için en
zorba türden bir düzende."

"Efendim, evet," dedi Hugh, "yeterince şişman, çünkü sanırım
iki yıldır hiçbir şey yapmadı. Amcan geçen yıl binilmesine izin vermedi, başına bir şey gelmesinden çok korkuyordu. İlk bindiğinde biraz tekmeleyip zıplasa hiç şaşırmam. Gerçekten
atacağına inanmıyorum ama muhtemelen öyleymiş gibi yapacaktır. Gerçekte olduğundan daha şişman görünüyor, tabii ki yeterince şişman," diye devam etti yaşlı adam, "ama o uzun kışlık paltosu onu bir top kadar yuvarlak gösteriyor."

"Evet," diye onayladı Jack, "elbette öyle; ve bu atların bu ülkede ne kadar da muhteşem paltoları oluyor, değil mi?"

"Evet," dedi Hugh, "olmak zorundalar; çünkü bildiğin gibi kışın burada korkunç soğuk oluyor ve tabii ki atlar her zaman otlaklarda oluyor ve kendilerini sıcak tutmak için bir şeyler yapmak zorundalar, bu yüzden
uzun paltolar çıkarıyorlar. Şimdi buna bak!" dedi ve Pawnee'ye doğru yürüyerek elini göğsünün altına koydu ve bir yandan diğer yana biraz çekerek büyük bir tüy parçası kopardı ve Jack'e uzattı ki bakabilsin. Uzun tüylerin köklerinin bir tür kürk veya tüyden
yukarı doğru çıktığı görüldü, tıpkı kışlık tüylerini döken bir geyiğin veya geyiğin derisinin yanında görülebilecek türden.

"İşte," dedi Hugh, "derinin yanında büyüyen o kürkü görüyor musun?
Bu soğuk iklimdeki çoğu hayvan bunu kışın geliştirir ve bunun neredeyse su samuru, kunduz veya misk sıçanının kürküne benzediğini görebilirsiniz. Soğuğu harika bir şekilde dışarıda tutuyor olmalı."

"İtiraf ediyorum," dedi Jack, "bunu daha önce bir at üzerinde hiç görmedim. Bir keresinde ilkbaharda öldürdüğümüz bir geyiğin üzerinde gördüm; sanırım buraya ilk geldiğim yıldı, John Munroe ile avlandığım zamandı. Aynı tür kürkü bir St. Bernard köpeğinde de gördüm; rahiplerin İsviçre'deki dağların tepelerinde, orman sınırının yukarısında, kışın dağlardaki karda kaybolan insanları aramak için kullandıkları hayvanlar. Tam da o tür çift katlı tüyleri var, dışta uzun tüyler ve altta, deriye yakın bir yerde bir tür kürk."

"Evet," dedi Hugh, "Sanırım soğuk iklimlerde yaşayan tüm hayvanlar aynı türde bir
tüy alır."

Konuşurken, boru çaldı ve Jack, Pawnee'yi ahıra götürdü
ve bağladı, sonra Hugh ile birlikte kahvaltıya gittiler.

"Peki, Jack," dedi Bay Sturgis, masaya otururlarken, "sen ve Hugh ne yapacağınız konusunda bir görüşme yaptınız mı?"

"Henüz değil, George Amca," dedi Jack; "ama sanırım gün içinde yapacağız ve bu gece sana kararımızı söyleyebileceğiz."

"Bu kar hemen eriyecek ve çimenler senin istediğin zaman yolculuğuna çıkman için yeterince başladı," dedi Bay Sturgis.

"Ve sanırım," dedi Jack, "eğer yola çıkacaksak, ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi. Öyle değil mi, Hugh?"

"Sanırım öyle, oğlum; ve eğer herhangi bir
türden kürk elde etmeye çalışacaksak, ne kadar erken başlarsak kürk o kadar iyi olur. Hayvanların
dökmeye başlamasına çok
fazla zaman kalmayacak. Elbette, bir ayı postu Haziran'a kadar iyidir ve hayvan ne kadar yüksekte yaşarsa, kürk o kadar uzun süre iyi kalır. Neden, eskiden yaz boyunca tuzak kurardık ama tabii ki çayırda kürk yakalarsak bize birinci sınıf kürklerin getirdiği fiyatı getirmezdi."

"Peki," dedi Bay Sturgis, "ne yapmak istediğinize karar verin ve bu gece bana rapor verin."

"Tamam, efendim," dedi Hugh ve Jack ile birlikte ahıra doğru yürüdüler.

"Bugün ne yapacaksın, Hugh?" dedi Jack.

"Neden," dedi Hugh, "Bayan Carter taze et kalmadığını söyledi ve ben gidip bir erkek antilop öldürebilir miyim diye bakayım diye düşündüm.
Şu anda öldürülebilecek tek şey bu. Elbette dağa çıkıp etrafta avlanabiliriz ve belki bir dağ koyunu bulabiliriz ama ben yılın bu zamanında koyun eti pek yemem."

"Neden, nasıl, Hugh? Koyun etinin oradaki en iyi et olduğunu düşünürdüm, belki de manda eti hariç."

"Hiç ilkbaharda yedin mi?" dedi Hugh.

"Hayır, tabii ki hiç yemedim. Sanırım koyun eti yediğimde hep yanımdaydın ve sen ve ben ilkbaharda hiç koyun öldürmedik."

"Şey," dedi Hugh, "şimdi bir koyun öldürürsen etinin o kadar güçlü sarımsak tadı ve kokusu olduğunu göreceksin ki belki de onu yemek istemezsin.
Bir sürü tuhaf şey yedim ama ilkbaharda asla koyun eti yemem; yani, tercih olarak."

"Neden, Hugh?" dedi Jack.

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı Hugh. "Bu dağlarda biten ilk yeşil şey yabani pırasadır ve koyunlar, yeşil bir şeye aç oldukları için, onu avlarlar ve buldukları
zaman yerler. Sonuç olarak, tadını alırlar, güçlü bir şekilde. Bunu daha önce hiç duymadın mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Jack; "bu benim için yeni bir haber. Yine de,
bazen, ilkbaharda kırsalda olduğumda ineklerin sütünde sarımsak veya soğan tadı olduğunu ve bunun
yabani pırasa yedikleri için olduğunu söylediler."

"Bu yeterince açık," diye yanıtladı Hugh. "İlkbaharda, bu ülkede, güçlü bir adaçayı tadı olan inek sütü içtim. Şimdi,
ben söylemeden de gayet iyi biliyorsun ki, adaçayı tavuğunun eti
güçlü bir adaçayı tadındadır, çünkü sürekli onunla beslenirler ve Bay Fannin geçen yıl bize ölü somonla beslenen domuzların ve tavukların çok balıksı oldukları için
yenemeyeceğini söylemedi mi? Bana öyle geliyor ki öyle."

"Bana da öyle geliyor, Hugh. Bu konuda haklı olduğuna inanıyorum."

"Eh," dedi Hugh, "Sanırım bu yeterince yaygın. Hem sığır eti hem de manda eti tattım, ikisi de çok güçlü sarımsak tadı veriyordu."

"Evet, Hugh, şimdi hatırladım, geçen yıl bana bunların hepsini anlatmıştın.
Bay Fannin'in bize ölü somonla beslendikleri için yenmeyen domuz ve tavuklardan bahsettiği sırada sen de bana bundan bahsetmiştin.
Ben de hepsini unutmuştum."

"Evet, oğlum, daha önce konuştuğumuzu sanıyordum."

"Eh, Hugh, bana birçok şeyi açıklıyorsun ve korkarım ki bazılarını
unutuyorum."

"Eh, oğlum, her şeyi hatırlayamazsın. Hadi aşağı inip atlarımızı eyerleyelim."

Ahıra inip eyerlendiler. Hugh'un atı yakışıklı, genç, siyah bir attı, gergin ve neşeliydi ama iyi huyluydu ve Jack, Hugh'un atın yanına gidip onu sakinleştirme, onunla konuşma ve hayvanın korkularını yenmiş gibi görünen dostça bir şekilde okşama şekline hayran olmaktan kendini alamadı.

Pawnee, eyer örtüsü giydirildiğinde ve eyer sırtına çarptığında irkildi ama Jack onunla konuştu ve onu okşadı ve eyer bağlanırken sessizce durdu.

"Önce o bağı çok sıkmaman iyi olur, oğlum," dedi Hugh, "sonra onu biraz gezdirmen; Eğer
zıplamak istiyorsa, eyerle zıplasın."

Bu Jack'e iyi bir tavsiye gibi geldi ve atı ahırdan dışarı çıkardı.
Pawnee biraz vahşi davrandı ve bir üzengi yanına çarptığında
zıplamaya devam etti, ancak eyeri çıkarmaya çalışmadı,
ancak çıkardığı sesten dolayı gergindi.

"İyi, Hugh," dedi Jack, "Ben koşup tüfeğimi ve fişekliğimi alana kadar
onu burada ayakta bırakacağım."

Dizginleri ve ipi aşağı attı ve at, Jack dönene kadar Hugh'un yanında sessizce durdu.
Sonra ipi boynundan çıkarıp,
eyere bağladı, tüfeğini kınına soktu ve dizginleri tekrar atın başının üzerinden atarak yavaşça ve dikkatlice bindi.
Pawnee çok sessizce durdu, ancak sanki merak ediyormuş gibi başını çevirdi
sırtında hissettiği ağırlığın ne olduğunu görmek için ve sonra
mahmuza bir dokunuşla ve Hugh ile Jack kısa süre sonra
tepeyi aşarak çiftliğin görüş alanından çıktılar.

Gün ilerledikçe güneş daha da ısındı ve kar tarlası
göz kamaştırıcıydı.

"Yola çıkmadan önce yüzümüzü karartmalıydık," dedi Hugh. "Bu tam da kar körlüğüne yakalanmak için uygun bir gün."

"Evet," dedi Jack, "Bunun böyle olduğunu görebiliyorum, ancak bu kar
gün boyunca sürmeyecek. Bakın, çıplak toprak parçalarının kaç tanesi görünmeye başlıyor ve su vadilere doğru nasıl akıyor."

"Öyle," dedi Hugh. "Eğer gidişat böyle olmasaydı, mendillerimizi burnumuza bağlamak iyi bir fikir olurdu.
Neyse, kar körlüğü krizi geçirmek istemiyorum; çok
acı verici, söyleyebilirim ve her geçirdiğinizde gözleriniz daha zayıf oluyor ve eğer parlak güneş ışığında, zemin karla kaplıyken dışarıdaysanız, başka bir krize daha açık hale geliyor."

"Hiç kar körlüğü yaşadın mı?" diye sordu Jack.

"Evet," diye yanıtladı Hugh, "Ben kar körlüğü yaşadım ama hiç gerçekten kötü bir kriz geçirmedim. Öyle bir dönem geçirdim ki göremiyordum ve gözlerimin ağrısı korkunçtu ama her zaman birkaç gün içinde geçti. Hiçbir zaman
bazı adamların yaşadığı gibi, kör olup haftalarca acı çektikleri bir saldırı yaşamadım."

"O antilopu nerede arayacaksın, Hugh?" dedi Jack.

"Neden, sanırım Havzanın başına doğru gidip
sonra doğu tarafına geçebiliriz. Orası sıcak ve ilkbaharda geri dönen
birçok antilop oraya gelip Havza boyunca dağılmadan önce bir süre
duruyor. Bu sabah muhtemelen bolca
görürüz ve görürsek, bana öyle geliyor ki
birkaçını öldürebiliriz. Eğer sen ve ben çok yakında bir yolculuğa çıkacaksak
çiftlik için et öldürecek kimse kalmayacak."

"Tamam," dedi Jack, "Bir antilopu tekrar öldürmek için birinci sınıf bir şey istiyorum. Bana öyle geliyor ki, bir tanesine ateş etmeyeli uzun zaman oldu ve
ateş etmeyi unutup unutmadığımı öğrenmek istiyorum."

"Eh," dedi Hugh, "ateş etmeyi unutmamış olman pek olası değil,
ama bu kadar uzun bir dinlenmeden sonra tüfeğin sana biraz garip gelebilir."

İkisi birkaç mil boyunca sessizce yol aldılar,
geçtikleri çalılıklı vadilerden uçan birkaç kuştan veya ara sıra gün boyu uyumak için bir yere giderken beyazlaşmış çayırda koşan bir çakaldan başka bir şey görmediler. Aşağıdaki gölde
birçok su kuşu görülebiliyordu ve bunların üzerinde büyük bir sürü
havada yükselip uzun süre uçuyor ve sonra tekrar suya iniyordu. Bazen kuş grupları gökyüzünde siyah bir nokta oluşturuyordu
ve sonra uzun çizgiler halinde salınarak çayırın üzerinden taşınan bir lokomotifin dumanına benziyordu. Keyifli bir yolculuktu. Her an
daha da ısınıyor gibiydi ve kar
Tepelerden şaşırtıcı bir hızla kayboldular.

BÖLÜM III

KÜRK SEFERLERİ

Hugh ve Jack, Havza boyunca birkaç mil yol kat ettiler ve
birkaç uzak antilop dışında hiçbir av görmediler, onlar için de
geri dönmediler. Tepeler, kardan gittikçe daha çıplak hale geldikçe, geçen yılki büyümenin
kuru ve sarı tutamları arasında görünen yeni otlarla
yeşillenmeye başlamıştı. Geçtikleri vadilerde büyüyen
ağaçlarda ve çalılarda tomurcuklar şişiyordu, ancak henüz
yaprak çıkmamıştı. Yine de, çayırın her yerinde, çalıların üzerinde ve altında, bazıları kuzeye doğru yola çıkan göçmenler, diğerleri yuvalarını
yapan veya yapmak üzere olan yaz sakinleri olan çok sayıda küçük kuş görülüyordu. Ara sıra, ada tavuğunun
uzaktan gelen ötüşü duyuluyordu.

Vadiyi geçip Havzanın diğer tarafındaki tepeye tırmandıktan sonra, karın neredeyse kaybolduğu engebeli bir platoya çıktılar, ancak burada ve orada güneşin doğrudan ışınlarından gölgelenen bazı vadileri işaretleyen uzun beyaz çizgiler görülüyordu. Önlerindeki ovada birçok antilop dağılmıştı ve Hugh, "Şimdi oğlum, dikkatli ol ve etimizi olabildiğince çabuk alıp geri dönelim." dedi. At sırtında ilerlerken, her tepenin tepesine dikkatlice yaklaştılar, Jack, Hugh'un biraz gerisinde kaldı, Hugh ise tepeye çok yavaş bir şekilde
çıktı ve başının tepesinden başka bir şey göstermeden önce,
ötesindeki ülkeyi taradı. Bir veya iki böyle yükseltiyi aşmışlardı,
Hugh yavaşça başını eğdi, atını çevirdi ve Jack'e doğru geri döndü, Jack ona ulaştığında, "Tepenin hemen ötesinde bir antilop sürüsü var ve tam da aradığımız şey olabilirler; beslenen ikisinin sırtını gördüm; oraya gizlice gidip ne olduklarını görsek iyi olur ve
unutmayın, kuru bir dişi geyik veya bir yaşındaki bir dişi geyik bir erkek geyikten daha iyi olabilir ve eğer fırsatınız olursa, bir tanesini öldürün; ben de aynısını yapacağım."

Atlarının dizginlerini bırakıp tüfeklerini doldurarak
tepeye geri döndüler. Hugh yavaşça ve dikkatlice yürüdü, tepeye yaklaşırken daha da aşağı eğildi ve sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve sürünerek ilerledi.
Sonunda durdu ve çok yavaşça çıplak başını kaldırdı, çünkü
şapkasını arkasında bırakmıştı, bir kez daha bakmak için; sonra, aynı yavaş hareketle, başını eğdi ve dönerek Jack'e yanına gelmesini işaret etti. Jack ona ulaştığında, Hugh fısıldadı, "Sağda öldürebileceğin büyük bir
geyik var ve tam önümde, sen vurduktan sonra alacağım bir geyik daha var. Şimdi hazır ol ve
hayvanını öldür."

Jack tüfeğini kurarak yavaşça başını kaldırdı ve bir anda çayıra bakan bir antilopun siyah boynuzlarını gördü. Bir an
bekledi ve sonra, hayvan başını eğdiğinde, biraz daha
yukarı kalktı, Hugh'un yıllar önce ona ateş etmesini söylediği noktaya dikkatlice bir boncuk çekti - ön bacağın hemen arkasındaki küçük koyu saç tutamı - ve ateş etti. Antilop hızla uzaklaştı ve hemen
avcılara daha yakın ve görüş alanının dışında olan bir düzine kadar başkası onu takip etti. Bir sonraki yamaçta yarı yolda koştular ve sonra yaklaşık yüz elli yard ötede durdular ve bunu yaparken Hugh'un tüfeği omzuna geldi ve ateş etti. Vurduğu hayvan izlerine düştü ve diğerleri tepenin üzerinden koşarak uzaklaştı. Avcılar ayağa kalktılar ve atlara geri döndüler, yolda şapkalarını aldılar. Eyerdeyken Jack, Hugh'a "Gezgimi gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi Hugh, "Geçerken uçuruma mı düştü, yoksa devam mı etti emin değilim. Topun ona çarptığını duydum,
ve sanırım onu ​​hemen bulacağız."

Hugh'un vurduğu hayvana doğru at sırtında giderek
yarığı geçtiler ve tam tepeye tırmanırken Hugh atını durdurdu ve "İşte senin geyiğin," dedi ve
yetmiş beş veya seksen metre ötelerinde antilopun başı öne eğik bir şekilde durduğu
yarığı işaret etti, açıkça daha fazla gidemiyordu.

Jack atını çekti ve hayvana baktı ve "Ona bir atış daha mı yapmalıyım yoksa ölmesini mi beklemeliyim bilmiyorum." dedi.

"Pekala," dedi Hugh, "Sanırım senin yerinde olsam inip onu tekrar vururdum; çok kötü vurulmuş ama bazen o adamlardan biri korkarsa seni üç veya dört mil kovalayabilir, ölümcül bir yarası olsa bile."

"Tamam," dedi Jack ve attan indi ve atların arkasına doğru geri adım atarak omzundan ateş etti ve antilop devrilip
dağ geçidinin çalılıklarında saklandı.

Hugh'un tekesini temizleyip ata takmak sadece kısa bir zaman aldı ve birkaç dakika sonra Jack'inki de aynı şekilde atına bağlandı. Her iki
hayvanın da güzel başları vardı, ancak Hugh, "Bütün bu ekstra ağırlığı çiftliğe geri
taşımaya değmez; mümkün olduğunca aşağı keselim, böylece başları, boyunları ve bacakları çıkarmış olurlar, sonra da leşleri eyerlerin arkasına, kendilerine verilen geyik derisi iplerle
bağlamış olurlar. Tüm bunları yaparken,
gökyüzü bulutlanmıştı ve rüzgar batıdan soğuk esmeye başlamıştı.
Atlarına binip çiftliğe geri döndüler,
ilk kar yığınında durdular, orada, nemli karda ellerindeki kanı yıkadılar. "Pekala," dedi Hugh, "bu rüzgar çok soğuk esiyor; oturabileceğimiz korunaklı bir yerimiz olsaydı, bir pipo içmek isterdim ama
yokken , sanırım orada oturup sigara içip konuşabileceğimiz bir
rüzgar bulana kadar vadi boyunca ilerlemeye devam etmeliyiz." Ama vadiyi
geçtiklerinde güneş tekrar çıkmıştı ve Hugh,
"Şimdi, oğlum, eğer devam edersek ve durmazsak, akşam yemeği yemek için
çiftliğe zamanında geri döneriz. Bunu yapmamızı öneriyorum,
çünkü ben tam bir kurt gibiyim." dedi.

"Tamam," diye cevapladı Jack, "bu bana uyar; sigara içip konuşmak için
tüm öğleden sonramız olacak."

Çiftliğe yarım mil kadar kala akşam yemeği düdüğünü duydular, ancak etlerini astıktan, atlarını eyerlerinden çıkardıktan
ve eve girdikten sonra, adamların hala masada olduğunu gördüler ve
onlarla birlikte oturdular.

Sabahki yolculuğundan sonra Jack'e ilk akşam yemeği ne kadar da lezzetliydi!
Hugh'un daha önce öldürdüğü geyik etinin son kısmı,
patates, konserve domates, bol miktarda iyi ekmek ve bol miktarda süt
ve krema vardı. Joe, Jack'in kendi yemeğini
bitirdikten sonra, onu yerken izlerken, "Doyurucu ye, Jack; senin gibi
yemeklerinin tadını çıkarmak çok güzel bir şey!" dedi.

"Eh," dedi Jack, "Hayatımda birçok güzel yemek yedim, ancak
bana öyle geliyor ki bu yediğim en iyi yemek ve bu süt de muhteşem. Bir litre içebilirim."

"Bu ülkede bir inek çiftliğinde sık sık karşılaşamayacağınız bir şey," dedi Joe. "'Bir adamın ne kadar çok ineği varsa, o kadar az süt alır;
ama sana söylüyorum ki bu çok iyi bir şey ve
yemek yemene harika bir şekilde yardımcı oluyor."

"Pekala," dedi Bay Sturgis, "bana her zaman oradaki en iyi
yiyeceklere sahip olmanın, karşılayabildiğin kadar
değerli olduğunu düşündüm."

"İçebildiğin kadar içsen iyi olur, oğlum," dedi Hugh, "çünkü sen ve ben bir yolculuğa çıkıp iki veya üç ay uzakta kalacaksak, çok uzun bir süre
süt göremezsin."

Jack cevap verirken sırıttı, "Korkma, Hugh. Kendimi
olabildiğince iyi şeylerle dolduracağım ve
olamayacağım bir yere geldiğimde, sahip olabileceğimiz şeylerin
olabildiğince tadını çıkaracağım."

"Bu iyi bir felsefe, Jack," dedi amcası; "buna sadık kal; her zaman
olabildiğince
elinden gelenin en iyisini elde et, ama o en iyi çok
zayıfsa asla homurdanma."

Akşam yemeği bitince, Hugh ve Jack yatakhaneye geçtiler ve orada,
sıcak güneş ışığında, yatakhanenin rüzgâraltında oturup planlarını tartışmaya başladılar.

"Şimdi, Hugh," dedi Jack, "yaz gezimiz hakkında ne düşünüyorsun?
Bana söyleyebildiğin her şeyi söyle, çünkü ne olacağını bilmek istiyorum. Elbette
sen ne dersen o geçerli."

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, "seyahat ettin, avlandın ve Kızılderililer gördün,
ama yapmadığın bir şey var; tuzak kurmadın.
Bana öyle geliyor ki, bu konuda bir şeyler öğrenmen fena fikir olmaz.
Gençliğimde oldukça iyi bir tuzakçıydım ve güneye, yüksek dağlara gidip
belki biraz kürk alabiliriz; çok değil ama belki masraflarımızı karşılamaya yeter,
sonra geri gelip Bay Sturgis'e zamanımızın ve sahip olduğumuz at etinin kullanımı için bir tür ödeme olarak verebiliriz."

"Bu bana zorbaca bir fikir gibi geliyor, Hugh; her yıl buraya gelip seni bütün yaz çiftlikten uzaklaştırmam gerçekten utanç verici, çünkü sanırım amcam sana hemen para ödüyor?"

"Elbette ödüyor," dedi Hugh. "O bana o sezonda Blackfoot ülkesinde geçirdiğimiz
ve tekrar dağlardan aşağı indiğimizde ve tekrar Britanya Kolombiyası'nda geçirdiğim maaşımı ödedi, tıpkı burada çiftlik için at avlayıp gütmüşüm gibi, her ay otuz gün çalışmış gibi. Elbette bunu senin hesabına yapıyor, benim hesabıma yapmıyor; bunu senden hoşlandığı, senin iyi vakit geçirmeni istediği ve bu Batı ülkesi hakkında bir şeyler öğrenmeni istediği için yapıyor. Ben senin için bir nevi ücretli okul öğretmeniyim ve sana söylüyorum, Jack, bu işi seviyorum ve sanırım sen de seviyorsun. Şimdi seninle bundan bahsetmemin sebebi, daha yaşlı olman ve daha fazla düşünmen, sana gelen iyi şeyleri meşe palamudu ağacının altındaki bir domuz gibi almaman gerektiğidir."

"Elbette, Hugh, anlıyorum ve bana bu konuda böyle
konuştuğun için mutluyum; ama 'meşe palamudu ağacının altındaki bir domuz' derken neyi kastediyorsun?"

"Bir domuzun meşe ağacının altında meşe palamutlarını
yiyip, nereden geldiğini veya kimin gönderdiğini hiç düşünmemesiyle ilgili o eski sözü neden bilmiyorsun? Sanırım bunun tek sebebi domuz olması."

"Hayır," dedi Jack; "bu benim için yeni."

"Peki," dedi Hugh, "Bence bu çok iyi bir söz. Geri dönmek için," diye devam etti; "şimdi buradan güneye, dağların diğer tarafına inip, tuzak kurabilir ve belki birkaç kunduz yakalayabiliriz. Elbette kunduzların artık pek bir değeri yok, ama bir değerleri var. Eğer
aşağıdaki kırsalda, çayırda olsaydık, bunu yapmaya değmezdi, çünkü kunduz kürkü yaz başında zayıflar, ama
benim gitmeyi düşündüğüm dağlarda, kürk yıl boyunca iyidir - ilkbaharın başlarında yaz sonundan daha iyidir - ama
her zaman yeterince iyidir."

"Peki, Hugh," dedi Jack, "hangi yere gitmeyi düşündün?"

"Kuzey Parkı'nı düşündüm," dedi Hugh. "Orada yüksek dağlar var, bol miktarda av hayvanı ve balık var ve eskiden kunduz için harika bir yerdi.
Oraya gitmeyeli epey yıl oldu. Bir düzine yıl veya daha fazla olmalı. En son oradan geçtiğimde Green River'ın Henry's Fork'unda kamp yapıyordum, Ike Edwards, yaşlı John Baker, Phil Maas ve Dick Sun ile birlikte. İyi bir grup adamdı; kırsalda onlar gibi çok az kişi var. Hepsi eski zamanlardı ve hepsinin deri kulübeleri vardı ve Bridger yakınlarındaki kırsalda kadınlarıyla birlikte orada yaşıyorlardı, kışın Henry's Fork'ta bulunan evlere taşınıyorlardı. Sanırım bu günlerde size onlar hakkında bir şeyler anlatmam gerekecek, ama şimdi yolculuğumuza devam edelim.

"North Park yüksektedir, her iki tarafında da dağlar vardır, çok yüksek dağlar da vardır ve o ülkede kunduz yaşıyorsa, muhtemelen onları bulabiliriz. Kunduz, uğraşmaya değer tüm kürktür. Çok fazla sansar yoktur ve olsaydı, kürkleri şu anda iyi olmazdı. Elbette, bir veya iki ayı yakalayabilirsiniz ve her ayı, tüy dökmeye başlamadan önce onları öldürürsek, yaklaşık yedi veya muhtemelen on dolar getirir. Kunduzun kilosu üç veya dört dolardır. Bu, bir postun yaklaşık beş veya altı dolar değerinde olduğu anlamına gelir - yani, iyi bir post. Bir kunduzun derisini yüzmek ve postunu iyi durumda kurutmak oldukça zordur. Elbette, öğrenmeniz gereken şeylerden biridir.

"Öte yandan, kunduz tuzağı kurmak çok zor bir iştir ve bunu önceden bilmeniz daha iyi olur. Zamanın yarısından fazlasını suda geçirmeniz ve kunduzunuzu kampa geri götürüp derisini yüzmeniz gerekir ve tuzaklarınıza koşup kunduzunuzu alıp tuzaklarınızı kurup avınızı kampa götürüp derisini yüzdüğünüzde, günlük işinizi çok iyi yaptığınızı düşüneceksiniz. Yine de oğlum, oldukça güçlüsün ve tüm gün çalışmamanız için hiçbir neden yok, ancak size yapmamız gereken bir şey söyleyeyim, çünkü bu bizim rahatlığımıza çok şey katacak - yola çıkmadan önce ikimiz için de lastik çizmeler alsak iyi olur, böylece olması gerekenden daha fazla ıslanmayız. Geçtiğimiz yıllarda biraz romatizma geçirdim ve bundan daha fazla olmasını istemiyorum."

"Bu biraz zorbaca görünüyor, Hugh," dedi Jack. "Bu yıl her zamankinden daha fazla çalışmaya hazırım ve daha büyük, daha güçlüyüm ve her zamankinden daha fazla iş yapabiliyorum. Elimden geldiğince görevimi yerine getirmeye çalışacağım."

"Eh," dedi Hugh, "sanki beş parasız kalmışız ve kışı atlatmak için maaşımızı artırmaya çalışmıyoruz. Hissettiğimizden daha fazla çalışmamıza gerek yok, ancak bir işe giriştiğimde onu iyi bir iş haline getirmeyi severim ve sanırım siz de böyle hissediyorsunuz."

"Evet," dedi Jack, "benim hissettiğim bu, çünkü dünyadaki insanların çoğunun benimle her zaman bu şekilde konuştuğunu düşünüyorum."

"Bu iyi bir sağduyu, oğlum," dedi Hugh.

"Şimdi söyle bana, Hugh, buradan North Park'a nasıl gideceğiz?"

"Oldukça uzun bir yol," diye cevapladı Hugh; "sekiz veya on günlük yürüyüş. Çiftlikten Muddy'den Medicine Bow'a, oradan da nehrin epeyce yukarısına, sonra da su yolunu geçip Big Laramie'ye ve oradan da Park'a doğru gideceğiz. Bu bizi Laramie Şehri'ne götürür ve sanırım bahsettiğim
lastik çizmeleri alacaksak oraya gitmemiz gerekir."

"O halde mümkün olan en kısa sürede yola koyulmalıyız, değil mi?" dedi Jack. "Tuzak alanına ne kadar erken ulaşırsak kürkün o kadar iyi olacağını anlıyorum."

"Kesinlikle haklısın," dedi Hugh, "ve ben de yarın başlamayı ertesi gün başlamaktan
daha çok isterim."

"Peki," dedi Jack, "yarın başlamamamız için herhangi bir neden var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Hugh; "ama amcan doktor ve bize ne yapacağımızı o söyleyecek."

"Peki," dedi Jack, "onu avlayıp bulmanın nesi var?"

"Tamam," dedi Hugh, "onu arayalım."

Bayan Carter, nerede olduğu sorulduğunda Bay Sturgis'in, onu en son gördüğünde demircinin dükkanına doğru yürüdüğünü ve orada, biraz sonra Hugh ve Jack'in onu ve Joe'yu at tırmığı için gereken bazı demir işleriyle uğraşırken bulduğunu söyledi.
İkisi etrafta durup bir süre demirciliği izlediler ve sonra
Bay Sturgis gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı ve "Siz ikiniz
bir rapor vermek için gelen izcilere benziyorsunuz; ne oldu?" dedi.

"Sen söyle ona, Hugh," dedi Jack ve böylece Hugh gerçekleşen konuşmayı ve vardıkları sonucu bildirdi.

"Pekala," dedi Bay Sturgis, "Bilmiyorum ama haklısın, ama yarın veya gelecek hafta başlasan da eşyalarını toplayıp hayvanları
taşımak için hazır hale getirmemen için hiçbir sebep yok. Yerinizde olsam, gidip sırt çantası donanımlarınızı çıkarır, kullanmak istediğiniz
atları seçer ve Bayan Carter'ın yemeğinizi hazırlamasını sağlardım."

"Yaşasın!" dedi Jack ve şapkasını çatıya fırlattı ve sonra
demir kovasına düştüğünde çok utandı ve
onu tamamen ıslak bir şekilde
dışarı daldırdı; sonra dükkandan eve doğru koştu, Hugh ise daha yavaş bir şekilde onu takip ederek sırt çantası eyerlerini ve donanımlarını çıkarmak için depoya gitti.

BÖLÜM IV

YOLCULUK İÇİN HAZIRLIK

Biraz sonra, Jack depoya girdiğinde, üç sırt çantası eyeri ve üç battaniye ile birlikte zemine dağılmış çeşitli donanım parçaları buldu. Her eyerin yanında, onun kırbaç ipi ve bağı, sapan ipi ve hayvan için hackamore vardı.

Eyer battaniyelerinden oluşan bir yığın, odanın bir köşesinde duruyordu ve
bunlardan yolculuk seçilecekti. Hugh depoda karıştırıyordu ve hemen bir parça bez ve küçük bir çuval taşıyarak çıktı, içinden bir avuç içi, eğri uçlu büyük bir yelken iğnesi, bir parça balmumu ve bir top ağır iplik çıkardı. Bunları yere koydu ve sonra bez parçasını alıp yan tarafından yaklaşık on beş inç genişliğinde uzun bir şerit kesti.

"Ne yapacaksın, Hugh?" dedi Jack.

"Pekala," dedi Hugh, "dağlarda epey tırmanmamız gerekecek ve muhtemelen uzun yolculuklar yapmamız veya çok dik yokuşlara tırmanmamız gerekmeyecek, ancak her ikisini de yapmak isteyebiliriz. Eğer böyle bir şey yapacaksak, atlarımızın sırtlarını iyi durumda tutmak isteriz. Hayvanlarımız herhangi bir yük taşıyorsa, at yokuş yukarı giderken bunlar geriye doğru kayma eğiliminde olacaktır veya yokuş aşağı inerken öne doğru kayma eğiliminde olacaktır. Bu eyerlere göğüs bantları ve dizlikler takarsak hem kendimizi hem de hayvanları kurtaracağımıza inanıyorum. Elbette, bunlardan birinin zaten bir kuyruk sokumu var ama bu
çok da önemli değil. Söylediklerimi yapsak daha iyi olur diye düşünüyorum ve
o zaman yüklerin, eğer düzgün bir şekilde bağlanırlarsa,
yerinde kalacağından ve bize sonsuza dek sorun çıkarmayacağından oldukça emin oluruz."

"Kaç paket götürmeyi düşünüyorsun, Hugh?"

"Neden," dedi Hugh, "Bence üçü yeterli olur; biri yataklarımızı, savaş çantalarımızı ve çadırımızı taşımak için; biri yemek takımlarımızı ve yiyeceğimizi taşımak için;
ve biri de eğer varsa kürkümüzü taşımak için. Üçüncü at yolun bir kısmında hafif gidecek ve sonra onu diğerlerini kurtarmak için kullanabiliriz.
Elbette, iki hayvanla geçinebiliriz ama
eğer yanımızda bir şey getireceksek pek iyi değil; ve tabii ki, her zaman bunun olasılığı vardır, ancak diğer yandan, hiçbir şey elde edemeyebiliriz."

"Eh," dedi Jack, "üç paketle uğraşmaya değmez ve onlarla
hızlı seyahat edebilmeliyiz."

"Hayır," dedi Hugh, "üç çok sorun olmaz ve istersek her sabah iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Konuşurlarken, Hugh eyeri yere dik bir şekilde yerleştirmiş ve hayvanın göğsünün geleceği yere kadar önüne bir ip geçirmiş ve sonra ipi eyerin yanına geri getirmişti; bununla tuvali ölçtükten sonra üç şerit kesmiş ve sonra bunları ikiye katlayarak avuç içi ve yelken iğnesini alıp iki kenarı birbirine dikmiş, böylece altı veya sekiz inç genişliğinde ve eyerin bir tarafından diğerine kadar uzanacak kadar uzun, çift kat bir tuval elde etmiş. hayvanın göğsü.
Benzer bantlar pantolon için kesilip dikildi ve sonra Hugh, Jack'e seyahatte bu tür yardımcıları kullanmanın zorluklarından birinin nerede yattığını belirtti.
"Göğüs bandını o kadar aşağıda tutmalısınız ki
göğse bastırsın, boğaza değil, aksi takdirde hayvanınızın
gazını kesersiniz--onu boğarsınız. Tekrar ediyorum, eğer çok aşağıda tutarsanız ve yukarıdan bir şey tarafından
tutulmazsa, hayvanın
dizlerine kadar düşmesi muhtemeldir. Muhtemelen bizim için en iyi yol, bandın bir kenarından bir ip geçirmek, onu yukarı kaldırmak ve atın boynunun üzerinden geçirmek ve
diğer taraftaki kenardan aşağı indirmektir. Elbette,
kılıfın aşağı kayma tehlikesi daha azdır, çünkü hayvanın
dizlerine takılacaktır. Yine de, bu diğer eyerler için birkaç kıç bandı bulmaya çalışacağımı düşünüyorum ve sonra kıç bandının desteklerini, eyerden geriye doğru uzandığı yerin ortasına bağlayabiliriz. Gerçekten, iyi bir
kılıf yapmak için onu kısaltabileceğimiz şekilde
olmalıdır veya uzatılabilir ve eyerin takıldığı herhangi bir hayvana uyabilir. Kayışlar ve tokalar olmadan nasıl idare edebileceğimizi göremiyorum, ama elimizde olmadığı için, iki veya üç inç arayla birkaç
çıtçıt takacağız. Ben gidip pantolonu ve göğüs kayışlarını bir tarafa dikeceğim, neyse, ve hayvanları
kaldırdıktan sonra, onları takabiliriz."

"Bu arada, Hugh," dedi Jack, "yanımızda ne kadar yiyecek götürmek istiyoruz? Bayan Carter'a birkaç ay gideceğimizi söyledim; doğru muydu?"

"Evet," dedi Hugh, "her neyse, birkaç ay gideceğiz, sanırım, belki daha fazla, ama tabii ki çoğunlukla öldürdüklerimizle yaşamayı bekliyoruz. Kahveye, şekere, pastırmaya, una ve kabartma tozuna ihtiyacımız olacak,
ama bana öyle geliyor ki buradan bu tür şeyleri
çok fazla götürmeye değmez. Laramie Şehri'nde duracaksak,
tüm bunları doğrudan tren yolundan satın alabiliriz ve bu durumda, buradan sadece elli kiloluk bir un çuvalı, biraz pastırma ve biraz kahve ve şeker almamız gerekir. Belki Bayan Carter bize birkaç gün yetecek kadar ekmek pişirir ve bu da bizi bir süre tava ekmeğiyle uğraşmaktan kurtarır. Sanırım bunu yapardı,
eğer ona sorarsan."

"Tamam," diye cevapladı Jack, "ona soracağım ve eminim o da yapacaktır. Bana karşı her zaman çok nazikti."

"Evet," dedi Hugh, "çok nazik bir kadın."

Hugh bir süre sessizce oturdu, bez bantlarını dikmekle ve onları eyerlerin yan tarafına takmakla meşguldü.
Sonra, "Bak oğlum, bana pek fazla iş yapmadığın gibi geliyor." dedi.

"Hayır," dedi Jack, "öyle ama sana yardımcı olmak için o göğüs bantlarını ve pantolonu yapmayı bilmiyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Hugh, "Bu işin bu kısmını kendim yapsam daha iyi olur ama
bu donanımların hayvanlara göre ayarlanması gerektiğini görmüyor musun? Şimdi,
neden dışarı çıkıp atları eyerleyip getirmiyorsun,
sonra da yolculuk için ihtiyacımız olan hayvanları seçelim."

"Tamam," dedi Jack, "gideceğim," ve kapıya doğru yürüdü.

"Ve sen bunları yaparken," dedi Hugh, "eve uğra ve
Bayan Carter'a çok fazla yiyecek istemediğimizi söyle. Bu, ona
bir sürü ağır un çuvalını
kaldırmaktan tasarruf sağlayabilir ve bu da bir kadın için iş değil zaten."

"İyi!" dedi Jack ve eve koşup Bayan
Carter'a Hugh'un ne dediğini anlattı.

Biraz sonra eyerdeydi ve Pawnee'yi çiftliğin kuzeyindeki tepelerden
mahmuzlayarak at sürüsünü aradı.
Bu saatte ve yılın bu mevsiminde
nerede bulunacaklarını biliyordu ve çok geçmeden bir tepenin üzerinden atladı ve onları
önünde, çimenlerin yeni
yeşermeye başladığı düz bir çayırın üzerine dağılmış halde gördü. Birkaç dakika içinde onları topladı ve
onları ağıla doğru götürdü, ama acele ettirmeden, çünkü sürüde
sıska, çarpık bacaklarıyla oldukça titrek olan birkaç küçük tay vardı ve onları acele ettirmek istemiyordu.
Aslında, çiftliğe doğru koşarlarken, Birkaç yaşlı kısrak ve tay bu arada düştü, sadece genç atları çiftliğe doğru yönlendirmeye çalıştılar. Şu anda grup son tepeyi aştı ve ahırın kapısına doğru ilerledi ve durdu. Jack bir tarafa doğru
at sürdü, indi ve dizginlerini bıraktı, çubukları indirdi ve sonra
atların arkasına binip onları içeri sürdü. Sonra
Pawnee'yi çite
bağladı ve Hugh'a rapor vermek için depoya gitti.

Hugh'un işi bitmiş gibi görünüyordu, ancak pantolonun ve göğüs kayışlarının her bir bandının bir ucu hala eyerden serbestti.

"Eh," dedi Jack, "oldukça hızlı çalıştın, Hugh, değil mi?
Atların hepsi artık bende ve eğer dışarı çıkıp istediklerini
seçersen, onları yakalayıp bağlarım ve diğerlerini tekrar
serbest bırakırız."

Hugh ayağa kalktı ve ahıra doğru yürüdü, yanında seçtikleri eyerlere ait üç hackamore'u da götürdü.
Desteye çok düşünceli bir şekilde baktı ve sonra Jack'e, "Şu kel yüzlü ve beyaz arka ayaklı doruyu yakala," dedi.

Jack ahıra girdi ve ipini fırlattı, ancak kel yüzlü doru başını eğdi ve diğer atların arasına sıkıştı, böylece ip kaydı.
İpi tekrar saran Jack, demete doğru ilerledi ve atlar ahırın etrafında koşmaya başladığında hızlı bir atış yaptı ve doruyu yakaladı ve Hugh'un durduğu yere götürdü. Sonra
hackamore'u üzerine koydu ve kapıya götürüp çite bağladı.

"Şimdi büyük doruyu yakala," dedi Hugh ve birkaç dakika içinde Jack onu yakaladı ve
hackamore ona takıldı.

"Şimdi," dedi Hugh, "şu iri yapılı, demir grisi tay'ı al. Daha üç yaşında ve hiçbir şey bilmiyor, ama yeterince nazik ve öğrenmesinin zamanı geldi. Sürü hayvanlarının üçüncüsü olmasına izin vereceğiz ve geri döndüğünde iyi bir sürü atı olacak.

"Şimdi diğerlerini serbest bırak," dedi Hugh, Jack demir grisini getirdikten sonra. "Bu gece bu atları samanlığa koyacağız ve sonra sabah olduğunda nerede olduklarını öğreneceğiz; ama önce bu eyerleri onlara
uydurmalıyız. Aşağı inip battaniyeleri ve eyerleri getirelim ve nasıl olduklarını görelim."

Birbiri ardına sürü eyerleri atlara bağlandı, her birinin altında iyi bir battaniye rulosu vardı. "Bu lanet olası atlar artık çok şişman," dedi Hugh, "zaten eyerleri üzerlerine yapıştırmak zor bir iş. Bir fıçıyı sıkıştırmaya çalışmak gibi bir şey; ama yolda bir süre kaldıktan sonra etlerini kaybedecekler ve şans eseri şu anda taşıyabilecekleri bir yük yok. Bu atlar biraz daha zayıf olsaydı giyeceğimden daha fazla battaniye giyeceğim. Eyerin altına çok fazla battaniye koymaktan nefret ediyorum. Yeterince koymamak kadar kötü ve atın sırtını ağrıtma olasılığı çok yüksek."

"Şimdi," dedi Hugh, eyerler yerlerine yerleştirildikten sonra, "hadi şu bantları ölçelim, sonra onları bir kalemle işaretleyelim ve bu öğleden sonra veya bu gece düzelteceğim, böylece yarın sabah giyebilecekleri şekilde olacaklar."

İş uzun sürmedi. Göğüs ve dizlik bantları her hayvanın göğsüne ve kalçalarına doğru getirildi ve bunların yakın tarafta bağlanması gereken yer bir kalemle işaretlendi. Bu yapıldıktan sonra, eyerler çıkarıldı, atlar, hackamore bacakları bağlanarak samanlığa çevrildi ve Hugh ile Jack depoya geri döndüler. Hugh eyerler üzerinde çalışmaya devam ederken, Jack yerde bağdaş kurarak oturdu ve onu izledi ve birçok soru sordu. Jack, "Yanına çadır mı alacaksın, Hugh?" dedi. Hugh, "Evet, efendim," dedi. "Yağmur veya kar yağmayacağını bildiğimde çadır olmadan da idare edebilirim, ama yağmur yağacağını bildiğimde
bir tür barınağa karşı güçlü bir düşkünlüğüm var. Elbette, küçük bir kulübemiz varsa ve gittiğimiz her yerde kulübe direkleri
bulabileceğimizden eminsek, bir kulübeyi tercih ederim, ama istediğimizi elde edemeyeceğimiz için
bir çadırım olacak. Amcanızın eklemli direkleri olan en güzel A
çadırı var ve bize bunu vermeye istekli olacağını düşünüyorum. En azından, ondan isteyeceğim. Bu yaz hiç kullanılmayacağını
sanıyorum. Dağlarda,
ve özellikle yılın bu mevsiminde, çok fazla
yağmur, belki biraz kar ve kesinlikle bolca gök gürültülü fırtına olacağını anlamalısınız. Şimdi,
elbette, yağmurlu olduğunda idare edebilirsiniz ve yağmurda yemek pişirebilir ve yağmur yağar ve ıslak yiyecek de yersin, eğer mecbur kalırsan,
ama ben her zaman bir adamın kuru kalırsa biraz daha iyi ve daha rahat olduğunu gördüm ve ayrıca kuru kalmanın ıslak kalmaktan çok daha fazla çaba gerektirmediğini gördüm. Bu eklemli
sırıklar dışarıdaki en harika şeylerdir. Ayrıldıklarında yaklaşık üç veya dört fit uzunluğundadırlar; sadece altı parçadan oluşurlar. Birinci sınıf bağlarlar ve iyi bir üst paket oluştururlar. Ayrıca, nerede olursanız olun bir çadır kurma şansı verirler ve çadıra kuru tutmak istediğiniz tüm
şeyleri getirebilirsiniz. Çoğu zaman, yemeklerinizi bir tür örtünün altında pişirebileceğiniz şekilde ayarlayabilirsiniz ve biraz ıslansanız bile
ateşin önünde kuruyabilir, yatağa kuru girebilir ve gece kuru uyuyabilirsiniz. Eyerleriniz, ipleriniz ve
battaniyelerinizin hepsi kuru tutulur ve bu, sabah iyi durumda ve mevsiminde
kaçmanıza çok yardımcı olur. Bir çadır kurmak sadece birkaç dakika alır, ancak o birkaç dakika ve ekstra iş, belki de çok kar yağdığında ve eşyalarınızın dışarıda havada beklediğinde, onları kardan çıkarmak için yarım gün veya tüm gününüzü alabileceğini veya
aslında onları tekrar bulabilmek için
karın erimesini beklemeniz gerekebileceğini biliyorsunuz."

"Pekala, Hugh, bana öyle geliyor ki bir çadır almak oldukça iyi bir fikir,
özellikle de anlattığın gibi bir hava durumuyla karşılaşma olasılığımız varsa."

"Elbette karşılaşacağız," dedi Hugh; "ama bu, karşılaşacağımız anlamına gelmiyor. Oradaki dağlarda her gün ve her hafta her şeyin mükemmel olduğunu gördüm, ancak yine de haftalarca yağmur ve kar gördüm. Evet, her şekilde bir çadır alsak iyi olur, tabii ki
yolumuza çıkmayacaksa. "

Hugh, akşam yemeğinden çok önce sırt çantası eyerleri üzerindeki işini bitirmişti,
ve ikisi Bayan Carter'ın ne tür yiyecekler koyduğunu görmek için yukarı çıktılar, yanlarında sırt çantası eyerinin her iki tarafına asılacak iki
çiğ deri sepet taşıdılar ve yiyecekleri
bunlara koyup
depoya geri götürdüler.

Yük hafifti ve Jack payına düşeni
alırken sendelemedi.

O akşam yemeğinden sonra, Bay Sturgis Hugh ve Jack ile konuştu ve onlara
en kısa sürede yola koyulmaları ve istedikleri kadar uzun süre uzakta kalmaları konusunda onlarla aynı fikirde olduğunu söyledi.

"Sanırım yerleşim yerlerine her zaman oldukça yakın olacaksınız,"
dedi Hugh'a, "ve ikinizden biri isterse, zaman zaman sizden nasıl olduğunuzu ve ne yaptığınızı anlatan bir mektup
almak isterim. Elbette, benimle yazışmak zorunda hissetmenizi istemiyorum, ancak bir postaneye
yakın olduğunuzda bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyin. İkinizin de kendinize bakabilecek durumda olduğunuzu biliyorum,
ve sizin için endişelenmeyeceğim, ancak
ne tür kürkler bulduğunuzu ve genel olarak o yüksek
dağlarda ne gördüğünüzü merak ediyorum. Ben hiç oraya gitmedim ve zamanım olsaydı sizinle
gitmek isterdim. O derelerde harika balık tutma alanları olduğunu duydum. Yarın sabah alabalık oltamı ve makaramı çıkaracağım
ve biraz sinek, ve siz de bu ekipmanı yanınızda götürseniz iyi olur. Kırılmayacak şekilde taşıyabilmelisiniz ve büyük olasılıkla
birçok kez balık tutabilirsiniz. Yiyecek sıkıntısı çekmeyeceksiniz, çünkü o dağlarda
aşağıda bol miktarda av var. İyi vakit geçireceksin ve belki de
bir palto yapmaya yetecek kadar kunduz yakalayabilirsin. Herhangi bir Kızılderili görmeyi bekliyor musun, Hugh?" diye sordu.

"Evet, Bay Sturgis, sanırım birkaç Ute göreceğiz, ama hepsi
şu anda sessiz, çünkü ajanlarını öldürdüler ve Thornburgh'un emriyle kavga ettiler. O işin gerçeğinin
asla ortaya çıkmadığı ve Ute'lerin, bu şekilde kaçmadan önce, hepimizin bildiğinden çok daha fazla şeye dayanacakları fikri hep aklımdaydı. Bir zamanlar, birkaç yıl boyunca ülkelerinin sınırında yaşadım ve Uinta Ute'lerin çoğunu tanıdım ve onlar her zaman iyi ve nazik insanlardı ve ayrıca cesurlardı. Pawneeler, Siouxlar ve Cheyenneler ve aslında hemen hemen tüm Plains halkıyla her zaman savaş halinde olduklarını biliyorsunuz ve genellikle kendi paylarına düşeni oldukça iyi bir şekilde yerine getirmeyi başardılar."

"Peki," dedi Bay Sturgis, "ne zaman yola çıkmaya hazır olabilirsiniz?"

"Neden, yarın sabah erkenden yola çıkabiliriz, eğer en iyisi buysa," dedi Hugh.

"Elbette," dedi Bay Sturgis. "Hiç vakit kaybetmediniz, değil mi? Her şeyi hazırladınız mı?"

"Evet," dedi Hugh, "her şeyi. Belki yanımıza fazla yiyecek almayacağımızı düşünüyordum; altı veya sekiz gün yetecek kadar değil, sonra ana yolculuk için gereken malzemeleri Laramie'den alabiliriz, eğer en iyisi buysa."

"Bu çok iyi bir fikir, Hugh," dedi Bay Sturgis, "ve bunu yapsanız iyi olur. Laramie'deki mağazadan ne istersen sipariş vereceğim ve oraya varana kadar hafif seyahat edebilirsin; sonra
ağır yüklemen gerekecek, ama Park'a doğru iyi bir yol var, duydum, ve belki oraya vardıktan sonra
bir kısmını oraya saklayabilirsin."

"Sanırım bu iyi bir fikir," dedi Hugh. "Belki yaparız."

"Pekala," dedi Hugh, bir duraklamadan sonra, "her şey yoluna girdiyse yarın sabah yola
çıkacağız, sanırım iyi geceler dileyip yatağa gideceğim."

Jack ve amcası ateşin önünde biraz daha oturup konuştular ve
sonra yatağa gittiler.

BÖLÜM V

NORTH PARK'A BAŞLANGIÇ

Jack uyandığında ve yataktan
düştüğünde ertesi sabah henüz şafak vaktiydi. Ranza evine giderken ağılın yanından geçerken,
Hugh'un atlar arasında dolaştığını gördü ve içeri girdiğinde sürü hayvanlarının hepsinin eyerlenmiş olduğunu gördü. "Merhaba oğlum!" dedi Hugh, "Seni hareket ederken görmekten mutluluk duyuyorum. Yüklerimizi çıkarmak istiyoruz, böylece kahvaltımızı yapar yapmaz toparlanıp gidebiliriz. Yatağını toplayıp buraya getirsen iyi olur
ve benimkiyle birlikte çitin dibine koysan iyi olur, sonra da yiyecek ve yemek takımını aşağı indirip sırt çantalarımızı hazırlamak istiyoruz."

Bir süre ikisi de ev ile ağıl arasında gidip gelerek, yüklerle yiyecek, sabun kutusuna konmuş küçük yemek takımı, balta, balta, güveç, cephane paketleri ve silahlarını taşıyarak meşguldüler. Hugh, Jack'e küçük çadırlarının iki dikmesini ve sırt direğini oluşturan altı parçayı nasıl birbirine bağlayacağını gösterdi ve sonra birkaç parça kanvas ve birkaç parça iple yük hayvanları için sırt çantalarını hazırlamaya başladı.

"Ben bu işte çalışırken, oğlum," dedi, "sen de binicilik atlarına eyerleri tak. Onları sıkma, sadece eyerleri yerinde tutacak kadar latigoları sık ve dizginleri hazır bulundur; bu arada, depoda bulunan yarım inçlik ipi de alsan iyi olur. Geri dönmeden önce kazık iplerine ihtiyacımız olabileceği için hepsini yanımıza alacağız. İpler, yolculukta çok kolay kaybolan şeylerdir."

Jack, ipi Hugh'un üzerinde çalıştığı diğer şeylerle birlikte aşağı attı ve sonra yukarı çıkıp Pawnee ve Hugh'un siyah atını eyerledi.
İki atı da suladı ve sonra onları ahırlarına bağladı ve samanlarını
çiğneyerek bıraktı.

Atlar ağıla döndüğünde, Hugh görünüşe göre işini bitirmişti,
ama üç yük atları olmasına rağmen, sadece iki yük yığılmıştı. Jack üçüncüsünü aradı ve Hugh bunu fark ederek, "Görüyorsun oğlum, paketleyecek o kadar az şeyimiz var ki hepsini iki ata yükleyip üçüncüsünü yüksüz bıraksak daha iyi olur. Görüyorsun, Laramie'den yiyeceğimizi aldığımızda, iyi bir kısmını ona yükleyebiliriz ve diğer atlara da daha fazlasını yükleyebiliriz. Şu an olduğu gibi, yüklü atların hiçbiri taşıması gerekenin yarısından fazlasını
almamış olacak." dedi.

Bu sırada kahvaltı çağrısı geldi ve yemek bittikten sonra
herkes ahıra indi ve Hugh ile Jack atlarını yüklerken etrafta durdular. Birkaç dakika sonra bindiler, yük trenlerini serbest bıraktılar ve herkesle el sıkışıp Bay Sturgis'e veda ettikten sonra vadiden aşağı doğru yola koyuldular. Birkaç mil boyunca yolculuk Jack için tanıdıktı çünkü av gezilerinde ve Powell çiftliğine giderken buradan birkaç kez geçmişti. Hugh'un sürü hayvanlarını yakın tutmak ve
dönmelerini ve çiftliğe geri dönmelerini engellemek dışında özel olarak yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bunu ilk birkaç mil boyunca yapmaya devam ettiler ve sonunda Jack onlara karşı sabrını
kaybetti ve onları dörtnala kovalayarak hızla arkalarından gelmeye başladı, böylece bazen Hugh'un önüne geçiyorlardı. Bunu bir süre yaptıktan sonra Hugh durdu ve ona yanına gelmesini işaret etti. Jack bunu yaptığında, Hugh, "Ben senin yerinde olsam, oğlum, atlarla daha sessiz olurdum. Onları ne kadar çok koşturursan, idare etmeleri o kadar zor olur ve bu şekilde yukarı aşağı koşmaya devam edersen, bindiğin atı yorman muhtemeldir. Bunu sessizce yaparsan, sinirlendiğinden
her zaman bir atı daha kolay idare edebilirsin. Bunu daha önce iki veya üç kez konuştuğumuzu biliyorsun ve sana bir ata kızma şeklinin işe yaramadığını söylemiştim." dedi.

Jack, Hugh ona bu şekilde konuştuğunda oldukça pişman hissetti ve şöyle cevap verdi: "Haklı olduğunu biliyorum, Hugh; bu zavallı
atlara kızıyorum. Hiç akılları yok gibi görünüyor ve sürekli dönüp geri gitmeye çalışıyorlar."

"Şimdi," dedi Hugh, "sana söyleyeceğim. Onların hiçbir mantığı olmadığını söylüyorsun.
Belki de ne yapmaya çalıştığımızı ve nereye gitmeye çalıştığımızı anlamıyorlardır. Oraya gidip oturup sigara içeceğim ve bunu yaparken senin her bir atı tek başına alıp nereye gittiğimizi, neden gittiğimizi ve neden geri dönmemesi gerektiğini söylemen iyi bir fikir olabilir."

Jack bir an kendini aptal gibi hissetti ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve "Hugh, gördüğüm en tuhaf adamsın. Bir adamın kendisini ne kadar aptal yerine koyduğunu bu kadar net bir şekilde görmesini sağlayabilecek biriyle hiç tanışmadım. Bu atlara sinirlenmek oldukça aptalca çünkü menzillerinden ayrılmak istemiyorlar; bir yöne gitmekle ilgili bir şey bilmeleri nasıl beklenebilir? Ben daha iyi sinirlenmeye ve atları daha iyi bir şekilde idare etmeye çalışacağım."

"Öyle yap," dedi Hugh. "Ama şimdi sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Diyelim ki sen bir süre önde gidiyorsun, ben de seni takip edip atları sürerim. Tek yapman gereken vadi boyunca düz devam etmek
ve geceye doğru Muddy'nin ağzına gelip kamp kuracağız
."

"Hayır, efendim!" dedi Jack. "Sen devam et ve önderlik et; ait olduğun yer orası,
ben de seni takip edip atları süreceğim; bu bana sabır konusunda bir ders verecek ve bu benim ihtiyacım olan bir şey. Sen ve birlikte avlandığımız Kızılderililer bana avlanmada sabırlı olmayı öğrettiler, ama
atlara karşı sabırlı olmayı öğrenemedim."

"Tamam," dedi Hugh, "Ben önden gideceğim ya da arkadan geleceğim, hangisini istersen; ama eğer devam edeceksem, atları
sağduyulu bir şekilde sürmelisin."

"Deneyeceğim," dedi Jack ve o zamandan sonra atlar, büyük ölçüde
davranış biçimleri sayesinde, çok daha iyi gittiler.

Günün büyük bölümünde yolda ilginç olan pek bir şey yoktu. Derenin her iki tarafında, gümüş yeşili geniş adaçayı ovası uzanıyordu. Bu ovanın ötesinde, sağda, neredeyse kan kırmızısı, uzun çıplak tepeler yükselirken, solda, aynı uzaklıkta, sarı,
tebeşir gibi bir uçurum vardı. Kırmızı tepelerin arasında Jack birkaç kez geyik ve geyik avlamıştı ve tebeşir gibi uçurumun hemen ötesinde, Jack'in ilk katır geyiğini öldürdüğü Bate's Hole vardı.

Hugh atını durdurduğunda öğlenden biraz sonraydı ve Jack ona yaklaştığında, "Oğlum, şu bir sonraki tepede birkaç antilop var ve taze ete ihtiyacımız var; "Neden atından inip
bir sonraki tepenin tepesine çıkıp öldürebileceğin bir geyik bulup bulamayacağına bakmıyorsun?"

"Tamam," dedi Jack. Eyerden atladı, dizginleri
attı ve ötesindeki sırtın tepesine doğru yola koyuldu. Yavaşça ve dikkatlice ilerlerken, çok da önünde olmayan bir çift küçük boynuz gördü, bunun bir yaşındaki bir erkek antilopa ait olduğunu biliyordu ve
dizlerinin üzerine çökerek sırtın yakınına kadar ilerledi; sonra
yavaşça başını kaldırdığında, kendisinden çok kısa bir mesafede vadiye bakan ve yan yatmış duran güzel bir genç erkek antilop gördü. Jack tüfeğini kaldırdı ve ateş etti ve antilop düştü, daha önce görülmemiş yarım düzine kadarı tepenin arkasından görüş alanına girdi ve ovaya doğru koştu. Jack'in vurduğu kişi ayağa kalkmaya çalıştı ve başını eğmiş bir şekilde, yoldaşlarının gittiği yöne doğru bakarak durdu. Jack tüfeğini tekrar omzuna attı,
bir kez daha ateş etmek niyetindeydi,
ama antilop sanki
çok kötü yaralanmış gibi görünüyordu ve çok uzağa kaçabileceğini düşünmüyordu.
Dönerek, Hugh'a gelmesini işaret etti, onun Pawnee'ye doğru at sürdüğünü, dizginleri
tuttuğunu ve ona doğru yürüdüğünü gördü. Sonra Jack yavaşça
tepenin üzerinden ve antilopa doğru yürüdü. Elbette, hayvanın kaçma ihtimali vardı ve Jack tüfeğini kurdu ve
"hazır" pozisyonunda tuttu,
ama ciğerlerinden vurulmuş antilop ağır nefes alıyordu ve kaçacak durumda değildi. Yine de, ayaktaydı ve Jack onu nasıl idare edeceğinden emin değildi. Kesinlikle önüne geçip boynuzlarından tutmakla ilgilenmiyordu ve
silahını bırakıp kasap bıçağıyla onu bıçaklamaya çalışmak istemiyordu. Sonunda
silahı antilopun yanına koydu ve arkasına geçti
çektiği kasap bıçağıyla, arka bacağını yakaladı ve sakatlamaya çalıştı. Ancak o zaman bu kadar küçük bir hayvanın bile gücünün farkına vardı. Tekmeledi ve mücadele etti ve Jack, bacağını tutmayı başarsa da, onu çok şaşırtan bir şekilde sarsıldı ve büküldü. Antilopun kaçacağından korktuğu için bırakmaya cesaret edemedi, ancak mücadelenin ne kadar süreceğini bilmiyordu. Ancak, ona çok uzun gelen bir iki dakikadan sonra, antilopun çabaları zayıfladı ve sonunda yan tarafına düştü. Hugh atlarla birlikte geldiğinde, Jack küçük geyiğin boğazını kesmişti.

"Sorun neydi?" dedi Hugh. "Burada oldukça
aktif vakit geçiriyor gibi görünüyorsun."

"Aktif vakit!" dedi Jack, "Öyle demeliyim! Bu kadar küçük bir antilopun beni bu kadar sarsabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Kötü bir atış yaptım çünkü onu çok yüksekten vurdum ve nefes alışına bakılırsa, sanırım akciğerlerinin üst kısmını kestim. Bu yaz kampa et tedarik etmeye
yardımcı olacaksam atış pratiği yapmam gerekecek."

"Ah, pratik yapmakla uğraşma," dedi Hugh. "İki veya üç atış seni tekrar eski haline döndürecektir, ama bu çok yüksekten atış yapmak için acemi birinin yaptığı sıradan bir numaradır. Bana öyle geliyor ki çok az insan herhangi bir hayvanın hayatının ne kadar düşük olduğunu bilir. Sana bir antilopta nereye ateş etmen gerektiğini söyleyip duruyorum ve bunu hatırlamalısın."

"Elbette biliyorsun, Hugh," dedi Jack; "Bunu yeterince iyi biliyorum. O küçük saç tutamına ateş etmeye çalışıyorum; nişan aldığım şey oydu, ama görüyorsun ki
nişangahımı çok sert ayarladım."

"Pekala," dedi Hugh, "ihtiyacın olan tek şey biraz avlanma ve çok kısa bir sürede bundan bolca alacaksın."

Hugh atından indi ve antilopun derisini yüzmeye başladılar, bu çok kısa bir
işlemdi. Deri, bir antiloptan çok kolay bir şekilde
çıkar, tıpkı bir geyiğin derisinden sıyrıldığı gibi. Jack, Hugh'un yan tarafındayken
derinin kenarının altında dönmeye devam ettiğini, böylece kıl tarafının her zaman yere yakın olduğunu veya kenarın altında döndüğünü fark etti. Jack,
diğer taraftan, deriyi yan tarafına yatırdı,
çevirdi ve çekti; bazen et tarafları bir araya geliyordu ve antilop kıllarından bazıları vücuda sürtünüyordu.

Hugh ona, "Bir antilopu doğru şekilde derisini yüzmeyi öğrensen iyi olur,
oğlum. Biliyorsun ki tüyler oldukça güçlü kokar ve tüyler ete temas ederse et bu kokuyu alır ve tadına bakar. Birçok
insan bu tadı sevmez, bu yüzden ben her zaman tüylerin deriye temas etmesini engellemeye çalışırım. Bunu kendi tarafımda nasıl yaptığımı görüyorsun, eti her zaman vücuda yakın tutuyorum."

"Anlıyorum," dedi Jack, "ve şimdi bana anlattığına göre, neden yaptığını anlıyorum. Elbette ette antilop derisinin tadını aldım,
ve kendim hiç hoşlanmadım. Bunu derisini
yüzdükten sonra hatırlayacağım. Deriye dokunulduğunda eti etkilenen başka hayvanlar var mı?"

"Pekala," dedi Hugh, "evcil koyunun eti, yün ona sürtündüğünde korkunç derecede güçlü bir tat alır ve bazen vahşi koyunun etinin de aynı tadı aldığını düşünüyorum; her neyse, derinin kıl tarafını ait olduğu hayvanın etinden uzak tutmak daha iyidir. En iyi ihtimalle bu hayvanların derileri kir ve tozla doludur ve bu tür şeyleri yemeğiniz haline getirmeye karşı yaygın bir önyargı vardır. Elbette çok fazla yemek zorundayız, ancak aynı zamanda sahip olduğumuzdan daha fazlasını yemek istemiyoruz. Bir geyiğin, bir geyiğin veya bir bufalonun derisini, onu soyduktan hemen sonra, elinizi dış tarafına doğru ovalayın ve elinize ne kadar çok kir bulaştığını görün. Elbette, Kızılderililer böyle küçük bir şey hakkında pek fazla düşünmezler ve belki de ortalama bir ova insanı düşünmez, ancak
bu postların ne kadar kirli olduğunu birkaç kez fark ettim ve bana göre
derisini yüzerken olabildiğince temiz olmak değerli görünüyor."

Antilop postundan kaldırılırken, vücudu bir an için bir adaçayı çalısının tepesinde dinlendirildi, Hugh eyerine gidip
arkasındaki iplerden birinden bir pamuk çuvalı çözdü. Antilop
hızla dört parçaya bölündü ve parçalar yüksüz ata bağlanan bu çuvala
yerleştirildi ve yola koyuldular.

O gece kamp, ​​Muddy'nin Medicin Bow Nehri'ne döküldüğü yerden birkaç mil yukarıda kuruldu. Kereste yoktu ama çimen iyiydi ve
bol miktarda adaçayı çalısı ve biraz kuru söğüt çalısı vardı, böylece
yemeklerini pişirmek için yeterli yakıtları vardı. Atlar
çizilip kahve kaynıyordu, hava karanlıktı.

Gün sıcak ve aydınlıktı ve gece açık olduğu için
çadırı kurmanın gerekli olmadığına karar verdiler. Akşam yemeğinden sonra
ateşin başına oturdular, Jack Hugh'a gidecekleri ülke hakkında sorular sordu.

"Kuzey ülkeleri hakkında bana epeyce konuştun, ama
Colorado Parkları hakkında hiç bir şey söylediğini sanmıyorum ve tam olarak ne olduklarını da bilmiyorum. Elbette, onları çok geçmeden göreceğiz, ama oraya varmadan önce ülke hakkında biraz fikir edinmek istiyorum."

"Pekala," dedi Hugh, "size bu Parkların neye benzediğini oldukça net bir şekilde anlatabilirim. Bunlar sadece yüksek dağ sıraları arasında uzanan büyük açık arazi havzalarıdır. Bazı yerlerde on beş veya yirmi mil genişliğindedirler ve genişliklerinin iki katı uzunluğundadırlar ve her iki taraftaki dağlar çok yüksektir - çiftliğin arkasındaki dağlar gibi değil, ancak orman sınırının üzerinde uzanırlar. Ancak North Park'ta hiç insan yok, sanırım son iki veya üç yıldır bazı insanlar yaz için sığırları oraya götürmeye başladı; ancak Denver'a daha yakın olan Middle Park ve South Park'ta bazı yerleşimler var. North Park ve Middle Park'ta çok sayıda av hayvanı var - aslında, bence şu anda kalan en büyük av hayvanı ülkelerinden biri. Geyik, geyik, antilop, koyun ve belki birkaç bufalo bulacaksınız, ancak geyik veya beyaz keçi yok. Az önce geldiğimiz Basin gibi büyük bir ovayı hayal ederseniz, Etrafındaki yüksek dağlar, North Park hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olacaksınız.

"Laramie'den Park'a giden bir vagon yolu var - iyi bir vagon yolu,
ama Pinkham'ı geçtikten sonra Middle Park'a
geçene kadar hiçbir yerleşimci göremezsiniz. North Platte, North Park'a doğru başlar ve
elbette orada balık yoktur. Sonra alçak bir
bölümün üzerinden geçersiniz ve Grand Nehri'nin başlarından birine ulaşırsınız ve orada,
küçük bir deredeki sığ suda bile bir sürü alabalık yakalayabilirsiniz."

"Neden, Hugh, Platte Nehri'nde alabalık yok?"

"Sanırım bin kişi bu soruyu sormuştur ve bildiğim kadarıyla
hiç kimse cevaplayamamıştır. Hepimiz sadece
derede alabalık olmadığını biliyoruz, ama neden olduğunu kimse söyleyemez. Platte Nehri'nde veya ona akan herhangi bir derede, bildiğim kadarıyla, alabalık yok ve bu gerçekten tuhaf görünüyor."[1]

[1] Son yıllarda Kuzey Platte Nehri alabalıklarla dolu.

"Evet, Hugh, bu gerçekten tuhaf görünüyor; ama diğer Rocky Dağları derelerindeki alabalıklar nereden geliyor? Onların bizim Doğu'da sahip olduğumuz türden alabalıklar olmadığını biliyorum. Onların kırmızı lekeleri var, bunların ise siyah."

"Bunu bana kanıtlayamazsın," dedi Hugh; "ama ben her zaman
dağın diğer tarafından, sıradağların üzerinden geldiklerine inandım. Bu tarafa nasıl geldiklerini bilmiyorum, ama balıkların hareket edip ülke genelinde dağılmalarının yolları olduğunu düşünüyorum, belki de sen ve ben bunları bilmiyoruzdur. Buradan kuzeyde, dağın tepesinde küçük bir pınarın olduğu bir yer var, su buradan her iki yöne de akıyor. Yani, bir tarafta Yellowstone'a, diğer tarafta Snake Nehri'ne akıyor ve bu aynı pınardan su Atlantik Okyanusu'na ve Pasifik Okyanusu'na gidiyor. Şimdi, tabii ki, sıradağların batı tarafındaki bir alabalığın batıdaki bir derede yolunu açması ve bu küçük dereye ulaşması ve sonra doğuya doğru akan derede yolunu açması ve bir balığın gittiği yeri bir başkası takip edebilir; böylece o dereye balık yumurtlayabilir. Geçmişte, bir balığın sıradağların üzerinden tırmanabileceği buna benzer birçok yer olmuş olabilir. Dikkat edin, bunun böyle olduğunu söylemiyorum ama bana öyle olmuş gibi geliyor."

"Bu çok ilginç, Hugh," dedi Jack; "Daha önce hiç o yeri duymamıştım. Ne diyorlarmış oraya?"

"Neden," dedi Hugh, "burası için güzel bir isimleri var, 'İki Okyanus Kaynağı' diyorlar. Uzun zaman önce dağ adamlarından çok
birçok kez duydum ve oraya bir veya iki kez gittim. İki yıl önce geldiğimiz Yellowstone Parkı'nın hemen doğusundaki yüksek dağlarda. Oradan akan iki küçük dereye,
Atlantik Deresi ve Pasifik Deresi diyorlar ve bana bunlar da onlar için çok
iyi isimler gibi görünüyor. Çok uzun zaman önce bir hükümet kuruluşunun
oraya geçip ülkenin bir haritasını çıkardığını duydum."

"Kudüs!" dedi Jack; "gitmek istediğim yerlerden biri de orası."

"Pekala," dedi Hugh, "bu yaz bu dağlarda
en az onlar kadar güzel yerler görmeniz muhtemel. Bu iki derenin
doğduğu o küçük gölet, bir su yolunun
üstündeki diğer sığ göller gibi ve orada harika bir manzara yok.
İyi bir av ülkesi, ama bence, iki yıl önce Joe ile yaptığımız o yolculuktan
daha iyi değil; ama seyahat etmek için
güzel bir ülke; açık parklar ve titrek kavak koruları
ve arada sırada yükselen yüksek dağ zirveleri. Ah, evet,
gerçekten güzel bir ülke."

"Pekala," dedi Jack, "oraya gitmek isterdim ama aman Tanrım! Burada ne kadar çok kırsal alan var ve hepsini gezmek ne kadar zaman alır!"

"Öyle," dedi Hugh, "hiç görmediğim
çok kırsal alan var ve burada epeyce uzun zamandır bulunuyorum."

Bir süre ikisi de sessizce oturup ateşe baktılar ve
kendilerinden çok uzak olmayan bir tepede tüneyen bir çakalın keskin havlamalarını ve tiz çığlıklarını dinlediler. Jack'e çıkan ses yarım düzine hayvan için yeterli gibi geldi ve yine de büyük ihtimalle hepsinin bir tane tarafından yapıldığından şüphelendi. Sonunda Hugh'la konuştu ve "Sence orada bağıran kaç çakal var, Hugh?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Hugh; "en azından bir tane olmalı; çok
gürültü yapıyor, değil mi?"

"Öyle sanıyorum," dedi Jack. "En az yarım
düzine olduğunu sanıyordum."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Hugh; "birden fazla olsalardı, seslerini ayırt edebilirdiniz ve farklı zamanlarda
havlamalar olurdu. Bunun yerine, bu adamı dinlerseniz
havladığını, sonra uluduğunu, durduğunu ve sonra tekrar havladığını duyacaksınız. Sanırım
aç ve bir eş aramaya çalışıyor ve yarın
sabah birlikte ava çıkıp bir veya iki tavşanı öldürmeye çalışacaklar,
ya da belki bir antilopu devirecekler. Garip yaratıklar."

"Evet," dedi Jack, "ve çok kurnazlar, sanırım."

"Tanrım, evet," dedi Hugh, "yeterince kurnazlar. Bir tilki, o çakallardan biri için
aptaldır."

BÖLÜM VI

LARAMIE VE NORTH PARK'A

Ertesi sabahın ilk ışıklarından önce kalktılar ve güneş
doğduğunda, küçük tren güneye doğru yola koyuldu. İki alçak
bölümü geçtikten sonra, öğleden önce kendilerini Rock Creek'te buldular ve
günün ilerleyen saatlerine kadar hiçbir olay olmadan oradan yukarı doğru yolculuk ettiler. Her yerde
vadi ve uçurumlara dağılmış antiloplar iyi sayılarda besleniyordu.

Öğleden sonra Hugh durmalarını,
sigara içmelerini ve hayvanların biraz beslenmesine izin vermelerini önerdi ve öyle yaptılar.
Adamlar bir çalılık kümesinin gölgesinde uzandılar, çünkü
güneş sıcaktı. Yarım saatlik bir dinlenmeden sonra Hugh, "Hadi oğlum,
bu atları toplayıp yola koyulalım. Bu gece Rock Creek İstasyonu'nu
aşmak istiyoruz. Bir kasabada veya yakınında kamp yapmayı pek düşünmüyorum, özellikle de Rock Creek'e yakın değil. Orada kuzeydeki çiftlikler için önemli miktarda yük indiriyorlar ve orada genellikle
büyük bir boğa güreşçisi kalabalığı oluyor ve çoğu sarhoş oluyor. Kamp yapmadan önce oradan geçelim." dedi.

Atları almak için dışarı çıktıklarında Hugh elini uzattı ve Jack'e dokundu ve "Bir dakika bekle oğlum, dereden aşağı gelen ne?" dedi.

Jack baktı ve uzaktan bir kuş sürüsünün geldiğini gördü. Bir sıra halinde uzanmışlardı ve beyaz gövdeleri ve kanatlarının siyah uçları varmış gibi görünüyorlardı.

"Bunlar ne, Hugh?" dedi, ikisi de yere çömelmiş ve uzaktaki kuşları izliyorlardı.

"Emin değilim," diye cevapladı Hugh. "Kanatlarının siyah uçları olan çok az kuş var. Bunlar beyaz kazlar veya beyaz turnalar veya martılar veya pelikanlar olabilir. Martı olamazlar çünkü doğru uçmuyorlar ve beyaz turnalar da değiller, eminim. Ya kazlar ya da pelikanlardır ve hangisi olduklarını yakında öğreneceğiz."

Kuşlar giderek daha da yaklaştı ve hemen ardından Hugh, "Bunlar
kaz da değil; pelikan olmalılar. Umarım üzerimize gelirler,
çünkü harika bir gösteri yapacaklar ve sanırım suyu takip edecekler." dedi.

Jack'e öyle geldi ki, büyük kuşlar çok yavaş yaklaşıyordu.
Kanatlarının muazzam açıklığına ve
tuhaf görünümlerine
şaşırmıştı. Tek sıra halinde, dokuz tane uçuyorlardı, her birinin gagası, önündeki kuşun kuyruğundan hemen hemen o kadar uzaktaydı.
Boyunları
o kadar çarpıktı ki başlarının arkası gövdelerine dayanıyordu ve
Jack, bu konuda kendilerini tıpkı balıkçıllar gibi taşıdıklarını düşünmekten kendini alamadı. Muazzam sarı gagaları parlak güneş ışığında parlıyordu ve arkada uzanan ayakları sarıydı, ancak gagalarından
daha soluk görünüyordu. Jack'e göre bunlardan ikisi veya üçü başlarının yanlarında altın rengi bir yıkamaya sahip gibi görünüyordu, ancak bunun dışında
siyah kanat uçları hariç her yerleri bembeyazdı. Sabit bir şekilde kanat çırparak
suyun otuz veya kırk fitten fazla olmayan bir yükseklikte akıntının kıvrımlarını takip ettiler, yolcuları fark etmeden yanlarından geçtiler ve
sonra akıntıda kayboldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, uzakta küçüldüklerinde, "bu
güzel bir görüntüydü, Hugh. Buna benzer bir şey görmeyi hiç beklemiyordum.
Bu ülkede çok sayıda pelikan olduğunu bilmiyordum, ancak
elbette, daha batıda bolca var, en azından kitaplar öyle diyor."

"Evet," diye cevapladı Hugh; "Batı'da, özellikle Utah ve Nevada'da çok sayıda var, duydum, ancak Batı ülkesinin her yerine dağılmış birkaç tane var. Ara sıra Montana'da ve bazen burada ve hemen hemen her yerde onları görürsünüz, ancak bu şekilde bir arada
çok fazla görmemem uzun zaman oldu."

"Eh," dedi Jack, "Tam da zamanında geldikleri için çok mutluyum."

Birkaç dakika sonra tren hareket etti ve gün batımından kısa bir süre önce Rock Creek kasabasından geçtiler. Hugh'un dediği gibi, burada çok fazla
yük taşınıyordu ve beyaz eğimli birçok vagon yan yana çekilmişti, çayırda ise uzakta, her biri bir çoban tarafından
beslenen hayvan sürüleri vardı. Farklı vagon gruplarının etrafına dağılmış şekilde boğa güreşçilerinin kampları vardı ve birkaç adam
görülüyordu, ancak bunların çoğu muhtemelen aşçı çadırlarında akşam yemeklerini yiyorlardı. Tren kamplardan neredeyse geçmişti ki, Jack iki çadırın arasından yüz metre ötede koşarak gelen küçük bir adam gördü, döndü ve başka bir kampa doğru koştu ve hemen arkasında elinde iyi bir sopayla çok daha iri bir adam vardı. Küçük adam arkasındaki kadar hızlı koşmuyordu ve hemen ardından takipçisi onu yakaladı ve sopayla vurmaya başladı. İkinci veya üçüncü darbe küçük adamı yere serdi ama adam orada kalmadı ve ayağa fırlayarak döndü ve sol koluyla uzun boylu adamın boynunu yakaladı ve bir anda uzun boylu adam yere düştü, küçük adam ise uzaklaştı. Her şey çok hızlı olmuştu ve Jack Hugh'un dikkatini çektiğinde küçük adam adımlarını hızlandırmıştı ve şimdi kamptan kaçıyordu. Hugh ve Jack geriye baktıklarında iri adamın giydiği beyaz fanilanın üzerine yayılan koyu lekeleri
gördüler ve ufak adamın rakibini bıçakladığı açıktı. Hemen hemen üç veya dört yönden adamlar yaralı adama doğru koştular ve biraz sonra çadırlardan iki veya üç adam tüfek ve fişekliklerle dışarı fırladı. Jack, Hugh'a "Ah, Hugh, o adam yaralı; gidip ona yardım
edelim" demişti ve Hugh da "Sen yapma, oğlum; olabildiğince hızlı ilerleyelim ve bu adamların kavgalarına karışmayalım. Bu yarı sarhoş adamların ne yapacağını bilemezsiniz. Eğer isterlerse atımızdan birini düşürmeye çalışabilirler. Yapabileceğimiz en iyi şey, onlarla aramızda olabildiğince mesafe bırakmaktır. Bir tesellimiz var," diye ekledi; "Bize ateş ederlerse bizi vuramazlar." Bu arada, düzlükte silah sesleri duyuluyordu ve Jack, küçük adamın uzaktaki uçuruma doğru hızla koştuğunu görebiliyordu, arkasında ise iki veya üç adam koşuyor veya sendeleyerek tabanca ve tüfeklerle ateş ediyordu. Çok geçmeden, Hugh ve Jack, Rock Creek ile aralarına iki veya üç mil mesafe koymuşlardı ve gün batımından hemen sonra, iyi çimen ve suyun olduğu, ancak fazla odunun olmadığı
vadinin hoş bir yerinde kamp kurdular.

Hugh akşam yemeğini pişirirken, at sırtında bir adam geldi ve onlarla konuşmak için durdu.

Hugh, ona inip bir fincan kahve içip içemeyeceğini sordu ve o da kabul etti.

"Sizler Rock Creek'ten yeni mi geldiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Hugh. "Bir saat önce oradan geçtik.
Canlı bir yer, değil mi?"

"Benim için fazla canlı," dedi yabancı; "Ben o boğa treninin sorumluluğunu aldım ve eğer onları çok geçmeden demir yolundan çıkarmazsam o sarhoş boğa dövücüler kalbimi kıracaklar. Geçen gün üç veya dört tanesi sarhoş olup beni terk etti ve ben de daha fazlasını almak için Laramie'ye gittim. Bu gece yolcu trenine binecek üç tane var."

"Şey," dedi Hugh, "geçerken birkaç tanesinin birbirleriyle eğlendiğini gördük. Büyük bir adam küçük bir adamı dövüyordu ve küçük adam dönüp büyük adamı kesti ve sonra neredeyse tüm kamp gelip küçük adamı çayırda kovaladı ve en son duyduğumuza göre hala ona ateş ediyorlardı."

"Evet," dedi ustabaşı, "bu beni hiç şaşırtmıyor. O küçük adam Vahşi Tex'ti ve iri adam da Donovan'dı. Donovan her zaman Tex'le uğraşırdı ve sarhoş olduğunda her zamankinden daha kötü oluyor. Tex'in onu öldüreceğini bekliyordum ama o çok sabırlı bir küfürbaz ve henüz yapmadı."

"Şey," dedi Hugh, "bugün bunu yapma şansı vardı ve Donovan iyileşirse umarım bir ders çıkarmış olur."

"Umarım," dedi ustabaşı, "ama bence o ders çıkaranlardan değil."

Ustabaşı akşam yemeğini bitirene kadar onlarla oturdu ve sonra
ayağa kalkıp, "Eh, gitmeliyim. Yarın sabah, eğer yapabilirsem,
ekibimi toplayıp onları başlatmalıyım. Bana çok güzel bir
fincan kahve verdin. Hoşça kal. "

Ertesi gece Laramie yakınlarında kamp kurdular ve ertesi günün erken saatlerinde
kasabaya gidip erzaklarını aldılar, her biri için bir çift
lastik çizmeyi unutmadılar. Sabahın ortasıydı ki
yükler yüklendi ve açık çayırın üzerinden güneye doğru Kuzey Park'a doğru yola koyuldular. Artık Jack yolculuğun gerçekten başladığını hissediyordu.

Açık çayırın üzerinden yolculuk keyifliydi. Yolculuk ettikleri dağlar
birçok garip şekil ve ilginç
renkler gösteriyordu ve takip ettikleri vagon yolu sürekli olarak
dik tepelerden aşağı iniyor ve diğerlerine tırmanıyordu. İlk birkaç milde
birçok sığır ve at gördüler, ancak av yoktu, ancak daha sonra dağlara yaklaştıklarında birkaç antilop görülmeye başlandı ve Jack'in iki yıldır
görmediği kurak bölgenin birçok tanınmış batı kuşu vardı.

Akşama doğru Laramie'nin bir kolu olan Beaver Creek'e ulaştılar
ve birkaç mil takip ettikten sonra geceyi orada geçirdiler. Gün uzundu ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hem Hugh hem de Jack
battaniyelerine döndüler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah erken saatlerde tekrar yola koyuldular, uzun bir yol kat ettiler
hoş yeşil ormanın içinden, atların ayak seslerinin
ölü çam iğnelerinin olduğu orman zemininde ses çıkarmadığı ve
ara sıra bir gri alakarga çağrısı,
bir ağaçkakanın gagasının ölü bir dalda çıkardığı şakırtı veya
ağaç tepelerinde bir çapraz gaganın yumuşak ıslığı dışında hiçbir ses duyulmayan.

Jack, Hugh'un arkasından gitmek zorunda hissetti kendini, gerçi gerçekten
yanında at sürmek ve geçtikleri hoş arazi hakkında konuşmak istiyordu. Yine de atları izlemek onun göreviydi, özellikle de ormanın içinden geçen ilk gün boyunca, eğer izlenmezse bir yük atı bir ağaca asılıp
bir şeyi kırabilir veya sürüsünü rahatsız edebilirdi.

Bu sabah, Beaver'daki kamptan ayrıldıktan sonra, Parkın Boğazı olarak adlandırılan yere geldiler ve sınırı geçerek, başlangıçta dar olan ancak giderek genişleyen vadiyi takip ettiler ve sonunda onları daha açık bir araziye çıkardılar. Pinkham's Ranch'i geçtiler ve ardından Hugh'un Hahn's Peak'teki madenlere gittiğini söylediği sağdaki yola girdiler. Pinkham's'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yakınında küçük bir kaynak bulunan bir kulübenin yanından geçtiler. Bu kaynaktan sürekli olarak Jack'in bol miktarda soda karbonatı olabileceğini düşündüğü soğuk su fışkırıyordu. Her durumda su taze, köpüklü ve lezzetliydi ve Jack, bir pazara daha yakın olsaydı şişelenip satılabileceğini düşündü. Soda suyu çeşmesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yüksek, dik bir sırtı geçtiler ve ardından North Platte Nehri'ne doğru hafif bir iniş yaptılar. Patikanın her iki tarafında dağları takip ediyorlardı
engebeliydi ve yamaçtaki antik sedirlerin arasında aşınmış granit sütunlar çıplak duruyordu.

Kuzey Platte'nin güzel vadisinde, ince otlarla kaplı muhteşem düz bir çayırın kenarında kamp kurdular.
Akşam ve ertesi sabah Jack, aynı anda üç ila dört yüz antilop gördü. Ayrıca ördekler, tavşanlar, ada tavukları ve mavi orman tavuğu da vardı; Jack, yeterli olan herhangi bir avcı için bol miktarda yiyecek olduğunu düşündü.

O akşam Jack kamptan uzaklaştı ve ondan çeyrek milden daha uzak olmayan bir söğüt kümesinde, uzun kulaklı baykuşların ilginç bir koleksiyonunu buldu. Bu kadar çoğunu buraya getiren şeyin ne olduğunu
düşünemiyordu, ancak gündüzleri bir barınak içindi,
güneşin parlak parıltısından kaçmalarını sağlayacaktı,
çünkü mahallede bu söğütlerin dışında
başka hiçbir yerde gölge yoktu. Burada da, söğütlerin tepelerinde bir
sakalot kubbeli yuvalar fark etti ve etrafta duyduğu kuşların
ötüşlerinden, bunların meşgul olduğundan emin oldu. Kampa döndüğünde Hugh ona, "Biliyor musun oğlum,
öldürdüğün son antilop neredeyse yok oldu? Bir tane daha, ya da en azından çok geçmeden biraz etimiz olmalı. Bu gece yola çıkabilirsin, ama biraz geç oldu, ya da yarın öğlene kadar burada kalabiliriz ve sen dışarı çıkıp bir şeyler öldürmeye çalışabilirsin." dedi.

"Yarın sabaha erteleyelim, Hugh," dedi Jack, "ve
erken yola koyulacağım ve ne yapabileceğime bakacağım."

Ertesi sabah kahvaltı biter bitmez ve hava aydınlanır aydınlanmaz, Jack
bir antilop aramak için vadinin kenarına doğru yola koyuldu.
Çok fazla antilop görmek için
uzaklara bakmasına gerek kalmadı, çünkü uçurumlar ve nehir tabanı onlarla kaplıydı, ama yaklaşılabilecek
bir hayvan bulana kadar bir süre yürüdü. Ancak, sonunda, nehre doğru uzanan uçurumun bir noktasından dikkatlice baktığında, bunun çok ötesinde tek bir erkek antilop gördü ve daha da önemlisi, antilop ile uçurumun ucu arasında, ona yaklaşma fırsatı verecek bir söğüt kümesi vardı. Neyse ki, rüzgar esmiyordu. Biraz geri çekildi ve uçurumdan aşağı indi, ucunun etrafından dolandı, böylece söğütler onu erkek geyikten gizledi ve sonra çalılıklara doğru hızla ilerledi, kısa süre sonra kendini antiloptan yüz metre uzakta buldu. Dikkatli bir atışla onu öldürdü ve kısa bir süre sonra sırtında jambonlar ve eyerle kampa doğru yola koyuldu.

Antilop derisi yüzülüp çuvala konduktan sonra, bir pakete
yüklendi ve tekrar yola koyuldular.

Ülke açıktı ve adaçayı çalılarıyla kaplıydı ve genellikle yüksek kayalıklardan güneşte gümüş gibi parlayan küçük göller görebiliyorlardı. Erken kamp kurdular.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, kamp ateşinin etrafında otururken Jack, Hugh'a tuzak kurma hakkında birçok soru sordu.

"Peki, oğlum," dedi Hugh, "tuzak kurmak büyük bir konu ve tuzaklarını kurmadan hakkında pek bir şey öğrenmek oldukça zordur. Kunduz için bolca tuzak kurma şansın olacak ve kunduz, bizim her zaman tuzağa düşürülmesi en zor kürk dediğimiz şeydir."

"Peki, Hugh," dedi Jack, "kurtları tuzağa düşürmeye ne dersin? Tuzağa düşürmeye değmezler mi? Yakalamaları zor mu, yoksa genç kurtları yakalamak çok zahmetli değil mi?"

"Bir ila iki yaşında olanlar kolayca yakalanır, ancak bir kurt üç veya dört yıldır çayırda dolaşıyorsa, oldukça zeki olur. Kurt postlarının tanesi dört ila altı dolar değerindedir ve bu nedenle, elbette kurtlar tuzağa düşürülmeye değerdir, ancak eski zamanlarda onları her zaman zehirlerdik ve bu daha ucuzdu ve onları tuzaklarda yakalamaktan çok daha az zahmetliydi. Bunun yanı sıra, kurt güçlü, kuvvetli bir hayvandır ve sanki hiçbir şey taşımıyormuş gibi bir tuzağı da yanında götürebilir. Ayrıca, çayırda genellikle bir tuzağı sabitleyecek hiçbir şey yoktur ve yanınızda çok sayıda demir kazık
pim taşımadığınız sürece, tuzaklarınızı kurduğunuz kadar hızlı kaybedersiniz."

"Bana kurtları zehirlemekle ilgili her şeyi anlattın, Hugh," dedi Jack, "ama
tuzak kurmakla ilgili hiçbir şey söylemedin ve yemi bir tuzakta nasıl sabitlediğini anlamıyorum. Kesinlikle tavaya koyamazsın, çünkü
kurdu burnundan yakalamak istemezsin ve eğer yaparsan,
serbest kalır."

"Elbette yapar," dedi Hugh; "bir kurdu ayağından yakalamak istersin,
ve bunu yapmak için yemi tuzağın etrafına dağıtmalısın ki
ayağını içine koysun; ama sonuçta, kurtları tuzağa düşürürken hiç yem kullanmazsın. Genellikle bir koku kullanırsın, bir kurdun kokladığı ve daha fazla koklamak istediği bir şey ve bunu yerden bir ayak veya on sekiz inç yukarı kaldırırsın ve tuzağını öyle kurarsın ki, kokuya yaklaşmaya çalıştığında
içine bassın."

"Bu benim için yeni bir haber," dedi Jack; "Tuzaklarını her zaman yiyecek bir şeylerle kurduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi Hugh; "çok nadiren. Kullandığımız kunduz ilacı
sadece koklamak için bir şeydir; hiç yenmemelidir. Ancak kurt yemi hakkında:
Elde edebileceğiniz en kötü kokulu şey, kurtlar için en iyi yemdir. Bazı insanlar dükkanlardan satın alabilecekleri asafetida veya diğer ilaçları kullanırlar, ancak bildiğim en iyi şey, bir parça taze et almak, onu biraz yağla geniş ağızlı bir şişeye veya sürahiye koymak ve çok kötü kokmaya başlayana kadar bir veya iki hafta sıcakta bekletmektir. Sonra buna biraz kunduz hint yağı ve yaklaşık bir litre yağ veya gres ekleyin ve sıkıca kapatın. Elbette, tuzağınızı kurduğunuzda, üzerinde kendinize ait hiçbir koku bırakmamaya dikkat etmelisiniz. Bazı insanlar tuzaklarını her kurduklarında dumanlandırırlar ve eğer yapabilirlerse yeşil çam dallarından bir ateş kullanırlar, ancak buna pek güvenmiyorum. Ateş kokusunun insan kokusunu öldürebileceğine inanıyorum, ancak kurtları şüphelendiriyor. Bence daha iyi yol, tuzaklarınızı kurarken eldiven giymek ve tuzakları her zaman rüzgar üstü tutmaya dikkat etmektir. Rüzgarın sizden tuzaklara doğru esmesine izin vermeyin. Elbette, kurarken, tuzağın içine yerleşmesine yetecek kadar büyük bir çukur kazmalısınız, böylece çeneler yerle aynı hizada olur. Sonra tuzağın üzerine hafif bir toz tabakası serpin ve tuzak kurulduktan sonra on sekiz inç veya iki fit uzunluğunda bir çubuk alın, bir ucunu keskinleştirin, diğer ucunu koku şişenize batırın ve keskinleştirilmiş ucu, üzerinde koku olan uç neredeyse tuzağın üzerinden sarkacak şekilde toprağa saplayın. "Elbette tuzağınızı bağlamanız gerekir. Bunu yapmazsanız kurt
onu götürür. Bağlamanın en iyi yolu, üç fit uzunluğunda ve bacağınızın baldırı kadar büyük bir sopanın ucundan bir delik açmak,
bir zincirin ucunu oradan geçirmek ve ardından bir zımbayı halkadan
ve kütüğe çakmaktır. Daha sonra kurt tuzağa girerse,
tek bir yerde tutulup dışarı çıkmak için mücadele etmez ve zinciri bükmez,
ve böylece onu kırma olasılığı yoktur, ancak sopayı sürükleyerek başlar, bu da
düz bir iz bırakır, ara sıra adaçayı çalılığına takılır
ve böylece yavaş hareket eder. Bu ona tuzakla savaşma şansı vermez. Tuzaklarınıza her gün giderseniz, bir kurdun
onu yakalamadan önce tıkanıklığı çok uzağa sürüklemeyeceğini göreceksiniz. O zaman muhtemelen
onu vurmanız gerekir.

"Dediğim gibi, kurtları bu şekilde tuzağa düşürmek için çok fazla iş var ve
ben geçimimi bununla sağlamak için. Eğer kurtların bol olduğu bir yere gidersek onlar için iki veya üç tuzak kurabiliriz, ancak kunduz tuzağını denemeden bunu yapmak istemiyorum, çünkü tuzaklarımızdan bazılarını kaybedeceğimizden korkuyorum."

"Hiçbir fikrim yoktu, Hugh," dedi Jack, "kurtların bu kadar kurnaz ve bu kadar güçlü oldukları."

"Evet," dedi Hugh, "güçlü hayvanlardır ve yaşlandıklarında oldukça akıllı olurlar. Ayrıca çok da dayanıklıdırlar. Sana Billy Collins'in üç veya dört yıl önce çiftlikte öldürdüğü o kurttan hiç bahsetmedim mi?"

"Hayır," dedi Jack, "Sanmıyorum."

"Şey," dedi Hugh, "Ben sadece bir kurdun ne kadar dayanıklı olduğunu göstermek için bundan bahsediyorum.
Billy sabahın gri şafağında dışarı çıkmıştı ve kapıyı arkasından kapatır kapatmaz evin köşesinden büyük bir kurt
çıktı. Billy silahını almak için eve geri atladı ve kurt
kaçtı ve evin güneyindeki o küçük tepeciğin
üstünde etrafa bakmak için durdu. Yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve Billy ateş etti
ve kurt bağırdı ve yere düştü ve sonra koşmaya başladı. Billy ve yaşlı
Shep, ev köpeği, onun peşinden koştular ve durduğu yere vardıklarında, zeminin tamamen kanla kaplı olduğunu ve tepelerin üzerinden uzanan geniş bir kan izi olduğunu gördüler. Billy, bir sonraki tepede kurdu bulmayı bekleyerek patikaya başladı, ancak onu geçmeden önce
iki mil boyunca onu takip etti ve sonra kurt ayağa kalkıp köpeği savuşturacak kadar güçlüydü ve onu öldürmek için bir atış daha yapması gerekiyordu.
Ancak Bill ona yaklaştığında, kurşunun neredeyse
kurtun tüm uzunluğu boyunca gittiğini ve omzundan birini parçaladığını gördü. South Park'ta tuzak kuran ve kurtlar için iki veya üç tuzak kuran bir arkadaşım vardı ve bir sabah onlardan birinin gittiğini görünce geri döndü ve çiftlikte bulunan iki veya üç tazıyı alıp
karda kurtun peşine düştü, çünkü kış mevsimiydi. Kurtları yakalayana kadar köpeklerle birlikte on üç saat kovaladılar ve kurt neredeyse kaçıyordu."

BÖLÜM VII

KUNDUZ HAKKINDA BİR KONUŞMA

"Peki, şimdi Hugh," diye sordu Jack, "bana kunduz tuzağı hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Neden, oğlum," dedi Hugh, "sana kunduz tuzağı hakkında çok şey anlatabilirim. Kunduz ve onları nasıl tuzağa düşüreceğiniz hakkında yazılacak kocaman bir kitap var ve bu kitap yazıldığında başka bir kitap yapmak için yeterince şey
kalmış olacak."

"Her zaman duydum," dedi Jack, "kunduzun var olan en zeki hayvan ve tuzağa düşürülmesi en zor hayvan olduğunu, ancak tabii ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Kuzeyde birkaç baraj ve birkaç evin tepesini gördüm, ancak çalışmalarına bakarak kunduz hakkında fazla bir şey öğrenemezsiniz."

"Hayır," dedi Hugh, "çok fazla değil ve kunduz tuzağı hakkında bir şey öğrenebilmeniz için önce hayvanın doğası hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir."

"İşte, tam da bana anlatmanı istediğim şey bu," diye yanıtladı Jack. "Kunduz hakkında, daha hiçbir şey görmeden önce, öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Öncelikle, bana ne kadar büyük olduklarını söylersen."

"Şey," dedi Hugh, "bu ülkedeki en büyük kemirici hayvandır. Tam yetişkin bir kunduz kırk ila altmış pound ağırlığındadır;
belki de büyük olanlar yarım çuval un kadar ağırdır."

"Aman Tanrım," dedi Jack, "tahmin ettiğimden daha büyükmüş. Ben kunduzdan hep küçük bir hayvan olarak bahsedildiğini duydum. Bana öyle geliyor ki
büyük bir hayvan."

"Evet," dedi Hugh, "oldukça büyük bir hayvan ve sırtınıza alıp kampınıza götüreceğiniz yarım düzine kadar varsa, hepsini içeri almadan önce bunların oldukça büyük hayvanlar olduğunu düşünürsünüz."

"Peki, nerede yaşıyorlar?" dedi Jack.

"Sanırım," diye cevapladı Hugh, "Kuzey Amerika'nın her yerinde, Teksas'tan kuzeye, ağaçların olduğu her yere kadar yaşıyorlar. Kunduzların yiyeceğinin belirli ağaçların kabuğu olduğunu ve tabii ki bu ağaçların yetiştiği yer dışında hiçbir yerde yaşayamayacaklarını biliyorsunuz, ancak
bunları Teksas'ta duydum ve Kuzey Kızılderililerinin ağaçların sınırına doğru bol miktarda kunduz yakaladığını biliyorum, bu yüzden
tüm ülkede bulunduklarını tahmin ediyorum. Amcanızın Avrupa'da birkaç kunduz olduğunu söylediğini duydum, ancak orada
temizlenmeye yakın olduklarını düşünüyorum. Çok fazla insan onları öldürüyor, sanırım."

"Şey," dedi Jack, "Sanırım Kuzey Amerika'nın her yerinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde bulunuyorlar; çünkü Kanada armasının üzerinde kunduz olduğunu biliyorum."

"Evet, sanırım kunduz Kanada'nın yerleşmesinin sebebiydi ve aslında kunduz insanları tüm bu batı ülkesine yönlendiren şeydi. İlk günlerde, Lewis ve Clark kıtayı geçtikten kısa bir süre sonra,
kürk tüccarları bu batı ülkesine, kuzeye ve güneye doğru ilerlemeye başladılar ve aradıkları şey kunduzdu. O günlerde, çok değerli bir kürk olduğunu görüyorsunuz, o zamandan beri olduğundan çok daha fazla değere sahipti.

"Beyaz adamlar ülkeye gelip Kızılderilileri kunduzdan yapılmış cübbeler ve kunduz ve diğer kürklerle süslenmiş giysiler giyerken buldukları anda, cübbelerle ticaret yapmaya başladılar ve Kızılderililere kunduz derileri getirirlerse onlara bıçak, iğne ve boncuk vereceklerini söylediler ve daha sonra rom ve tabii ki, bu Kızılderilileri kunduzları olabildiğince hızlı öldürmeye yöneltti.

"Ama dediğim gibi, Lewis ve Clark kıtayı geçtikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde tuzakçılık başladı. Ancak 30'larda beyaz adamlar kürk şirketleri kurmaya ve bulabildikleri en iyi avcıları işe almaya başladılar ve Arkansas'tan yukarı, Platte'den yukarı ve Missouri Nehri'nden yukarı her yöne doğru ilerlediler, her vadiye tuzaklarını kurup kunduzları olabildiğince hızlı bir şekilde temizlediler. Sonra dağlara çıktılar ve orada daha fazla kunduz ve daha iyi kürk buldular ve orada da onları rahatsız etmek için Kızılderililerle karşılaşmaya başladılar. En kötüsü Karaayaklardı. Atlarımızı çalıp tuzaklarımızı ve ara sıra da kafa derimizi alırlardı ve bize çok fazla sorun çıkarırlardı. Kürk fiyatları 40'lara kadar, ben kırsala çıkmadan hemen önceye kadar iyiydi. Sonra düştüler ve sonraki on iki veya on beş yıl boyunca karşılaştığınız her avcı kunduzun artık hiçbir şeye değmediği gerçeğinden
yakınıyordu.

"Amcanız bana o ilk tuzakçılık günleri hakkında
bir sürü kitap yazıldığını söyledi, ama ben hiçbirini görmedim.
Elbette, o zamanlar her yer vahşiydi ve birçok şey oluyordu,
ve bir adamın gözlerini oldukça açık tutması gerekiyordu. Size söylediğim gibi,
Kızılderili savaşları bundan çok sonra başladı ve Kızılderililerle yaşadığımız sorunların çoğu, savaşa giden ve şan kazanmak ve
köylerine geri dönüp yaptıklarıyla övünmek isteyen vahşi genç adamlardan oluşan gruplarla ilgiliydi.
Savaşlar
bu küçük gruplarla oluyordu, kabilelerle değil. Ama,
aynı zamanda, bu küçük gruplardan birinden gelen bir kurşun veya ok,
bir adamı bir kabileyle savaşmış gibi öldürebilirdi."

"Bunların hepsi çok ilginç, Hugh," dedi Jack. "Bana öyle geliyor ki
eski zamanlarda bu ülke hakkında bana ilginç şeyler anlatmayı asla bitiremiyorsun. Keşke nasıl yazacağımı bilseydim de
her şeyi yazabilseydim ve bir gün maceraların hakkında büyük bir kitap yazabilseydim."

"Eh," dedi Hugh, "bunu yapamadığın için çok mutluyum. Sanırım
seni bir deftere bu kadar not alırken görseydim
bu kadar çok konuşmazdım."

"Eh," dedi Jack, "eğer nasıl yazacağımı bilseydim, eminim ki böyle bir
kitap
yazardım. George Amca'nın hiç bunu yapmamış olmasına şaşıyorum. Kışın, New York'a döndüğünde zamanının çoğunu yazarak geçiriyor."

"Pekala," diye devam etti Hugh, "kunduz hakkında devam edelim. Bilirsin
suyu tutmak için derelerin üzerine barajlar inşa ederler ve
yaptıkları göletlerin içine evler inşa ederler. Hiç bu barajlara dikkatlice baktın mı?"

"Hayır, bakmadığımı düşünüyorum," diye cevapladı Jack; "insanlar bana bunları gösterdiler ve
dereler boyunca ağaçların ve çalıların kesildiği yerleri gösterdiler ve bana 'bunlar kunduz işi' dediler,
ve suda çubuk yığınları gördüm ve bunların evler olduğunu söylediler,
ama bu işlerin nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Akarsuların üzerine barajlar inşa ediyorlar," dedi Hugh, "ve suyu tutuyorlar ve genellikle vadinin oldukça geniş bir alanına yayıyorlar ve bu suyun içine evlerini inşa ediyorlar. Ben her zaman göletlerin hayvanlar için bir koruma olarak yapıldığını varsaydım. Görüyorsunuz, büyük ve yavaşlar. Onları öldürmek isteyen hiçbir şeyden kaçamazlar,
ve bu yüzden düşmanlarından kaçmanın tek yolu
suya dalmak ve altında yüzmektir. O zaman düşmanları, ister insan ister hayvan olsun, onları takip edemez. Elbette, kunduzların kendilerini bu şekilde koruma fikrini nasıl edindikleri konusunda sizden daha fazla bir fikrim yok,
ama bence bu göletleri sadece koruma için yapıyorlar, başka hiçbir şey için değil. Evlerinin oldukça derin sulara inşa edildiğini ve kıyıdan korktuklarında dışarı çıkıp evlerine girdiklerini ve eğer birileri
yaşadıkları evleri yıkmaya çalışırsa kıyıya yüzerek
saklanabildiklerini göreceksiniz. orada, burunları suyun hemen üzerinde."

"Eh," dedi Jack, "bu benim için yeni bir haber. Suyu tutmak için barajlar inşa ettikleri gerçeğini her zaman kabul ettim, ama bunu neden
yaptıklarına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Hayır," dedi Hugh, "Sanırım hayır. Bunu neden
bilen birini hiç duymadım, ama sadece fikrimi söylüyorum. Kunduzların
yaptığı harika şeyler hakkında bir sürü hikaye duyacaksınız ve bu hikayelerin çoğunda
biraz gerçeklik payı yok, ama onlar
oldukları gibi harika şeyler
yapıyorlar. Onları çok zeki hayvanlar
olarak göstermek için onlar hakkında yalan söylemenize gerek yok."

"Evet," diye cevapladı Jack, "Bu harika şeylerden bazılarını duydum. Sanırım bazı kitaplarda kunduzların bir ağacı kesip,
tam olarak istediği yere
düşmesini sağlayabileceği yazıyor, tıpkı ormandaki bir oduncunun
bir ağacı istediği yere
düşmesi gibi. Derler ki
kunduz yeni bir baraj inşa etmek istediğinde dere boyunca bakarlar
ta ki tam doğru uzunlukta bir ağaç olan bir yer bulana kadar,
sonra da barajları için bir temel oluşturmak üzere ağacı derenin karşısına devirirler."

"Evet," dedi Hugh, "Ben de bu hikayeyi duydum ama buna inanmıyorum. Kunduzlar ağaçları keser, hem de çok büyük olanları, ama bir ağacı belirli bir yöne düşecek şekilde kesebileceklerine inanmıyorum ve eğer ağaç onlar için yararlı olabilecek bir yöne düşerse, bu sadece bir kazadır. Ağaçları kesmelerinin sebebi, ağaçta yetiştiğini bildikleri yiyecektir. Yiyecekleri için dalların yumuşak kabuklarına ulaşmak isterler ve ağaçları bunun için keserler. Yine de bazen ne kadar büyük ağaçları keseceklerini ve onları kesmek konusunda ne kadar akıllı olduklarını görmek çok harikadır. Aşağıda derin bir oyuk açacaklar ve sonra sekiz veya on inç yukarıda başka bir
kesik açacaklar ve talaşı çıkaracaklar; bir
baltacının baltayla keseceği kadar büyük bir talaş. Bunu akıllıca yapıyorlar,
ama ağacın hangi yöne düşeceği hakkında hiçbir fikirleri yok."

"Şey," dedi Jack, "bu yeterince doğal görünüyor ve bunun dışında, bence
kunduz ağacı belirli bir yöne yatırmayı bilse bile, bunu her zaman dereler boyunca büyüyen bu eğri büğrü eski kavak ağaçlarıyla yapamazdı."

"Evet," dedi Hugh, "bazıları o kadar eğri ve o kadar eğik büyüyor ki
hiçbir baltacı onları istediği gibi kesemez."

"Kitaplarda da gördüm," diye devam etti Jack, "her zaman
bir ağacı sadece derenin karşısına ulaşacak kadar uzun keserlerdi ve daha uzun süre kesmezlerdi. Bunun nasıl olabileceğini hiç anlayamadım, çünkü kunduzun bir ağacın yüksekliğini ölçmesi
imkansız olurdu."

"Ah," dedi Hugh, "bunların hepsi saçmalık; onlar
böyle bir şey yapmazlar. Ancak insanların
onlara itibar etmediği bir şey var, ya da en azından hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım;
bir derenin üzerine bir baraj inşa edip suyu yükseltirler ve büyük
geniş bir gölet yaparlar. Belki de su, tüm uzunluğu boyunca
barajın üzerinden oldukça serbestçe akar. Böyle bir gölette uzun yıllar yaşanır. Tüm bu yıllar boyunca yağmur, eriyen kar ve düşen tüm
su, tepelerden toprak, ölü yapraklar, çubuklar ve bir sürü çöp taşır ve bir süre sonra gölet dolar ve kunduzun kullanamayacağı kadar sığlaşır. Sonra belki de barajı tüm uzunluğu boyunca yükseltecekler ve göleti büyütecekler ve sonra
yıllar sonra bu daha büyük gölet kısmen dolacak ve sığlaşacak. Bir süre sonra kunduz belki de göleti terk edecek ve
başka bir yere gidip başka bir tane inşa edecek. Sonra, birkaç yıl sonra baraj çürüyecek ve yıkılacak, gölet kuruyacak, su eski yatağına dönecek ve çimen, söğüt ve diğer çalılar gölün eski tabanının üzerine çıkacak ve orada büyük, geniş bir düzlük olacak - buna kunduz çayırı diyoruz. Bu batı ülkesindeki tüm dereler boyunca kunduz tarafından
tam da bu şekilde yapılmış büyük düz arazi şeritleri var."

"Daha önce hiç böyle düşünmemiştim, Hugh ve hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım. İnsanlar bu büyük düzlüklerde çiftçilik yapacakları ve bunların nasıl yapıldığını asla öğrenemeyecekleri bir zaman gelebilir."

"Evet, bu bir gerçek," dedi Hugh, "ve halihazırda çayırlara doğru insanların tam da bu tür arazilerde çiftlikler kurduğu birçok yer var.

"Size kunduzların akıllıca davrandığı bir şey daha söyleyeyim. Bazen, yiyeceklerinin yetiştiği yerden oldukça uzakta, belirli bir vadide bir gölet yaparlar. Genellikle söğüt yoktur ve titrek kavak sadece eteklerde, belki de göletlerinin kenarından biraz uzakta yetişir. Bazen, göletin kenarından kavakların yetiştiği yere kadar bir hendek veya kanal kazarlar. Elbette, göletten gelen su bu hendekleri doldurur ve kunduz onları kavakların yakınına kadar takip eder, oradaki yiyeceklerini keser ve ağaçları ve çalıları uygun uzunluklarda keser, hendeklere taşır, içine atar ve sonra onları evlerine veya yiyeceklerini depoladıkları yerlere geri götürür ve yüzer. Bu bana her zaman oldukça akıllıca gelmiştir, çünkü hendeği kazmak onlar için çok fazla iş olsa da, bu çubukları yüzdürerek "Onları istiyorum."

"Bu bana çok zekice geliyor, Hugh ve ben de,
bu hendekleri kazmalarının başka bir nedeni olabileceğini düşünüyorum. Eğer karada iki veya üç yüz metre yol kat etmek zorunda kalsalardı,
sudan
uzaklaşıp öldürülme tehlikesi olmaz mıydı?"

"Çok fazla tehlike," dedi Hugh, "ve bu hendekleri kendilerine iş çıkarmaktan daha çok güvenlikleri için
yapmış olmalarına hiç şaşırmam.
Kunduzlar çok çalışkan hayvanlardır. Bilirsin, sürekli çalışan bir
adam gördüğümüzde, onun bir kunduz gibi çalıştığını söyleriz.
Çalışkan hayvanlardır ve sürekli çalışırlar."

"Hangi hayvanlar var, Hugh, kunduzu öldüren? Sanırım insan
onun en kötü düşmanı, ama kurtlar ve belki de ayılar gibi başkaları da olmalı."

"Evet," dedi Hugh, "bir kunduzun çok düşmanı vardır. Sana söylediğim gibi,
ağır ve yavaştır; kaçamaz veya bir ağaca tırmanamaz ve kendini savunmak için özel bir
aracı yoktur. Bir kunduzun iyi bir diş seti vardır,
ama bir veya iki oldukça güçlü ısırık verebilse de, bu onun kendi boyutuna yakın herhangi bir hayvanla olan bir kavgada ona pek yardımcı olmaz.

"Elbette bir ayı, eğer onu yakalayabilirse her seferinde bir kunduzu öldürür; büyük bir kurt da öyle. Tek bir çakal bunu başaramayabilir,
ama iki veya üç çakal kısa sürede onu yakalayabilir.

"Doğu'da hiç bir köpeğin bir dağ sıçanı ile deliği arasına girdiğini görmedin mi? Dağ sıçanının oturup dişlerini gıcırdatacağını ve belki de köpek içeri girdiğinde köpeği bir kez ısıracağını bilirsin, ama bu dağ sıçanının sonudur. Kunduzun daha uzun dişleri vardır ve biraz daha sert ve daha derin ısırabilir, ama dövüşmek için yaratılmamıştır ve dahası, elinden geldiğince dövüşmeyi asla istemez.

"Volverin bazen kunduz göletlerinin etrafında yatar ve belki arada bir bir tane yakalar, ama wolverinler oldukça nadirdir ve çok fazla olduklarını sanmıyorum. En çok kunduz yakalayan hayvanın vaşak olduğuna inanıyorum. Küçüklerdir, elbette, ama çok hızlıdırlar ve uzun pençeleri vardır ve kunduzun üzerine atlayıp, onları yakalayamadan onu oldukça kötü bir şekilde doğrayabilirler. Kunduzların öldürüldüğü yerleri sık sık gördüm ve bunun
vaşaklar tarafından yapıldığını biliyorum; yani vaşaklar ve ayrıca büyük gri
vaşaklar tarafından. Bir keresinde, yıllar önce, bir vaşakın bir kunduzu yakalamayı beklediğini gördüm.
Olay şu ki, kunduzu yakalayamadı ama yeterince uğraştı.

"William's Fork'tan aşağı iniyordum ve bir ağaç noktasından geçmek zorundaydım ve gölete varmadan hemen önce, diğer tarafta, atımı bir dakikalığına durdurup etrafa baktım ve
neler görebileceğimi gördüm. Tam altımda, nehirde büyük bir kunduz barajı vardı ve
bunu biliyordum, çünkü oradan sık sık geçmiştim. Hiçbir şey göremiyordum ve
tam yeniden başlayacaktım ki, tam karşımdaki dereye baktığımda
bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Bir dakika
ne olduğunu anlayamadım ve sonra adaçayı çalılarının arasında yatan büyük bir vaşak gördüm, rengi yerle ve etrafındaki yabani otlarla o kadar uyumluydu ki
şeklini ayırt etmem zordu. Ancak
bir ucunda, düzenli olarak küçük sarsıntılar halinde hareket eden siyah bir şey vardı ve tabii ki bunun onun kuyruğu olduğunu ve
derede bir şeyi izlediğini ve üzerine atlamaya hazırlandığını biliyordum. Dikkatlice dereye baktım ve bir an hiçbir şey göremedim ve sonra, vaşakın hemen altında, kıyıya yakın bir yerde suda yüzen bir şey gördüm, ama hayatımı kurtarmak için bunun bir ördek mi, misk sıçanı mı yoksa ne olduğunu söyleyemedim. Bu şey, her neyse, sürekli olarak daha da düz bir şekilde çömelen vaşağa yaklaştığında, vaşağın aniden daldı ve kuyruğuyla suya müthiş bir vuruş yaptı ve sonra, tabii ki, bunun akıntıya karşı yüzen bir kunduz olduğunu ve vaşağın onu gördüğünü ve erişebileceği bir yere gelmesini beklediğini ve sonra üzerine atlayacağını anladım. Elbette, vaşaklar
suyu pek sevmezler, ama yine de yiyecek için içine girerler."

"Kunduz daldığında vaşak ne yaptı, Hugh?" diye sordu Jack.

"Ah, bir iki dakika sonra," dedi Hugh, "oyunun bittiğini anlamış gibi göründü ve sonra ayağa kalkıp adaçayı çalılıklarına doğru yürüdü.
Kunduzun biraz daha ileri gitmesini ve
şeyin sonunu görebilmeyi ve kunduzun mu yoksa vaşağın mı öne çıkacağını görebilmeyi sık sık isterdim. Görüyorsunuz ya, kunduz oldukça derin bir suda
yüzüyor olmalı ve tabii ki, vaşağı yakalayıp
tutacak kadar aklı olsaydı, şüphesiz onu
boğabilirdi, ama kunduzun bunun için
yeterince aklının olduğunu sanmıyorum; kaçmaya çalışırdı ve sanırım
başarırdı."

"Eh, Hugh," dedi Jack, "bu hayvanlar hakkında bir şeyler duymak ilginç,
ama dediğin gibi, okuyarak veya insanların konuşmalarını dinleyerek onlar hakkında gerçekten bir şeyler öğrenmek oldukça zor bir iş. Gerçek yol
hayvanların kendilerini görmek ve umarım çok geçmeden bunu başarabiliriz."

"Evet, oğlum, yapmalıyız. Aslında, yarın öğleden sonra büyük bir kunduz çayırının olduğu yere
varmalıyız. Elbette,
şimdi orada kunduz bulup bulamayacağımızı bilmiyorum, ama gidip onları aramak için
iyi bir yer. Zamanında kunduzlarla
dolu olduğunu gördüm ve şimdiki kadar dolu bulabilseydik,
bir yük atını kürkle doldurabilirdik."

"Aman Tanrım!" dedi Jack; "Keşke yapabilseydik. Bu iyi olurdu."

"Ateşe biraz daha odun at, oğlum," dedi Hugh, "ve ben pipomu
tüttüreceğim, sonra da yatağa gideceğiz."

Jack rahat koltuğundan kalktı ve birkaç
pamuk ağacı dalının bir araya
sürüklendiği yere giderek iki veya üç
iyi büyüklükte kütük getirdi ve ateşi toplayıp onları ateşe attı. Kuru
odunlar, çadırlarının
altında kurulu olduğu çam ağacının dallarına neredeyse ulaşan neşeli bir alevle parladı ve Hugh, piposunu
doldurup ateşe
sokulan bir dal parçasıyla
yaktıktan sonra arkasına yaslandı ve bunun sağlam bir rahatlık olduğunu söyledi.

"Çok iyi bir kamp yeri, değil mi?" dedi Jack.

"Birinci sınıf," diye cevap verdi, "ve tüm yaz kamp yapmak ve seyahat etmek için güzel bir hava ve güzel bir ülke olacak, fırtınalar olmadığı sürece. Elbette bunu beklemeliyiz, çünkü bu dağlarda çok fazla
gök gürültüsü ve şimşek var. Ara sıra ıslanacağız ama bu büyük bir zarar değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi Jack, "ıslanmak oyunun bir parçası. "

"Söyle bana, Hugh," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "burada başka hangi kürkü görmeyi bekleyebiliriz?"

"Neden, oğlum," dedi Hugh, "şimdi iyi olacak çok az şey var,
ayılar hariç. Çiftlikte sana söylediğim gibi, 1 Temmuz'dan önce öldürebileceğimiz her ayı iyi birinci sınıf deriler olacak, ama hemen sonrasında
güneş yanığı ve paslanmaya başlıyorlar ve tüy dökmeye başlıyorlar ve sonra,
bildiğimiz ilk şey, yaklaşık üç ay boyunca derileri yüzmeye değmez oluyor. Ekim ayında tekrar oldukça iyi bir kürke kavuşuyorlar,
ama çok uzun sürmüyor."

"Eh," diye ısrar etti Jack, "sanırım buradaki dağlarda kürk var."

"Aman Tanrım, evet," dedi Hugh. "Tepelerde birkaç su samuru, çok sayıda vizon ve birkaç sansar var; ara sıra bir kurt ve ara sıra bir balıkçı; ama bu kürklerden hiçbiri, su samuru hariç, yazın iyi olmayacak ve su samurları o kadar nadir ki, uğraşmaya değmez."

"Burada su samuru olacağını tahmin etmemeliydim, çünkü
dereler çok küçük."

"Çok fazla yok," dedi Hugh, "ama yine de düşündüğünden daha fazla. Bu dağ derelerinin çoğunda balık dünyaları olduğunu görüyorsun ve
balık olan yerde su samuru bulacağından emin olabilirsin. Dağların yükseklerindeki bazı göllerde çok sayıda su samuru gördüm, ama dediğim gibi, tuzağa düşürmeye çalışacak kadar değiller."

"Balıkçı nedir, Hugh?" diye sordu Jack. "O hayvanı duydum,
ama ne olduğunu pek bilmiyorum. Kitaplarda kara kedi olarak bahsedilen yaratıkla aynı mı?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Hugh. "Bazı avcıların onlara bu adla seslendiğini duydum. Gerçekten, bana her zaman büyük bir sansar gibi göründü ve
insanlar ona neden balıkçı demişler, bilmiyorum. Suyun yakınında hiç görmedim ve
balık tuttuklarına da inanmıyorum. Ağaçlarda
ta tırmanmak için harika şeylerdir ve gördüğünüz herhangi bir sincaptan daha hızlıdırlar. Sansarları kovalarken gördüm ve onları yediklerine inanıyorum. Kirpi yediklerini biliyorum, çünkü bir tanesinin bir kirpiyi öldürdüğünü hiç görmemiş olsam da, yüzlerinde ve ön ayaklarında kirpi dikenleri gördüm, ama Tanrı sizi korusun, dikenler onları zerre kadar rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Bazı balıkçılarda gördüğüm kadar dikeni olan bir köpek veya kedi alırsanız, hepsi şişmiş olurdu ve
gözlerinden göremez veya yürüyemezdi; ama dikenlerle
dolu balıkçılar gördüm ve hiçbirinin şiştiğini veya görünüşe göre acıdığını görmedim. Bir köpek veya kedi gibi dikenlerden iltihaplanmıyorlar."

"Sanırım Hugh, avlanırken bu hayvanlardan
hiçbirini vurabilmemiz için büyük bir şans yok?"

"Hayır," diye cevapladı Hugh, "Bence yok. Elbette, ormanın içinden geçerken veya
dağlardaki kayaların üzerinden geçerken neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz, ancak kural olarak bu hayvanlar
siz etrafta olduklarını anlamadan önce sizi
görecek, duyacak veya koklayacak ve
görüntüden kaybolacaklar ve ya olabildiğince hızlı kaçacaklar ya da
ne yapacağınızı görmek için sizi izleyecekler. Uzun yıllardır öldürdüğüm tek
wolverinin, bir keresinde orman sınırının üzerindeyken bir koyunu öldürmeyi beklerken
kayaların üzerinden geçerken gördüğüm bir wolverin olduğunu hatırlıyorum. O sadece kolayca vurulabileceğim bir mesafeden yürüdü
ve tabii ki onu öldürdüm. Ayrıca, pürüzsüz tüyleri güneşte parlayıp esintide uçuşan
çok güzel görünümlü bir hayvandı.

"Ama bak oğlum, eğer sen ve ben yarın sabah herhangi bir mevsimde yola çıkacaksak, hemen yatsak iyi olur. Diyelim ki
dereye inip bir kova su alırsın, ben de dışarı çıkıp
atların arasından bakarım, sonra da yataklarımızı yaparız."

"Tamam," dedi Jack ve istediği gibi yaptı ve biraz sonra
ateş sönerken kamp huzur içinde uyuyordu. BÖLÜM VIII

SU KUŞLARININ YAZLIK EVİ

Jack ertesi sabah uyandığında hala karanlıktı, ama bir kibrit çakıp saatine baktığında gün ışığının çok da uzakta olmadığını gördü ve
kalkıp giysilerini giyerek ateşi yakmaya başladı.

Hugh onu duyduktan sonra kalktı ve çok geçmeden kahvaltı çoktan başlamıştı.
Sonra Jack atların bağlandığı yere gitti ve
biri hariç hepsini serbest bıraktı ve bu atı taze otla değiştirdi, böylece
atlar tok karınlarla yola çıkabilsinler. Kahvaltı bittiğinde güneş henüz doğmamıştı ve Jack tüm atları içeri getirip eyerlemişti. Erkenden yola çıktılar, çünkü günün yolculuğu uzun olacaktı.

Yürüyüşün ilk bir iki saati boyunca Jack için patikanın her iki tarafında görülen antilopları izlemek ve sırtlarında güneş olanların, yüzlerinde güneş olanlardan ne kadar farklı davrandıklarını görmek ilginçti. Bazen patikanın her iki tarafında da antiloplar oluyordu ve güneşten uzağa bakanlar koşmaya başladığında, güneşe doğru bakanlar da koşmaya başlıyordu. Ancak küçük sürü antilopa sırtında güneşle yaklaştığında, antiloplar güneşe doğru bakıyorsa, bu hareket eden nesnelerin ne olduğunu ayırt edemeyen ürkek hayvanlar, hiçbir endişe göstermeden, onların çok yakınlarına gelmelerine izin veriyorlardı. Jack, aynı şeyin diğer hayvanlarda da olduğunu sık sık görmüştü, bu yüzden onun için yeni bir şey değildi, ancak yine de ilginçti ve bundan Hugh'a bahsetti. "Evet," dedi Hugh, "bu ilginç ve tabii ki, farklı duyularının vahşi hayvanlar için ne kadar yararlı olduğuyla ilgili eski soruyu gündeme getiriyor.
Bazı insanlar bir geyiğin kötü gözlere sahip olduğunu; iyi göremediğini ve
elbette hepimiz biliyoruz ki tüm av hayvanları düşmanlarının
yakınlarında olduğunu haber vermek için koku alma güçlerine bağlıdır. Çoğu av hayvanı yeterince iyi duyabilir ve ormanın veya dağların sıradan sesleriyle ormanın içinden geçen veya kayaları
çıngırdatan bir adamın çıkardığı sesleri ayırt edebilir. Av hayvanlarının
göremeyeceğini söyleyen insanlar yanılıyor, bence. Konuya yeterince derinlemesine inmiyorlar.
Benim inandığım şey, birçok vahşi hayvanın bir adamı fark etmediği ve bu yüzden
eğer kesinlikle hareketsiz kalırsa onu bir düşman olarak görmediğidir. Bir hayvanın
gözleri herhangi bir hareketi yakalamakta hızlıdır, ancak hareketsiz duran bir adam bir kütük, bir kaya veya bir toprak parçası olarak düşünülebilir. Geyiğin gözü Dikkatlice bakmak için durmaz, kütüklere, kayalara ve toprak tümseklerine, ama bunlardan
biri hareket ederse, göz durur ve onu inceler ve
ne olduğunu bulma olasılığı yüksektir."

"Elbette öyle, Hugh," dedi Jack, "ama bunu daha
önce hiç düşünmemiştim. Yine de, amcamla Great South Bay'de ördek avına gittiğimde ve kör noktada oturduğumda, bana her zaman ani bir hareket yapmamam konusunda uyardığını, ancak başımı eğip kör noktanın arkasına
götürmek istersem bunu yavaş, kademeli bir hareketle yapmam gerektiğini söyledi."

"Elbette," dedi Hugh, "ama durup bir dakika düşünürseniz, bunun tam olarak bu ülkede avlanırken yaptığınız şey olduğunu anlayacaksınız. Başınızı bir sırtın üzerinden görünecek şekilde kaldırırsanız ve orada beslenen bir antilop görürseniz, görüş alanından çıkmak için eğilmezsiniz; başınızı çok yavaş bir şekilde indirirsiniz. Hızlı bir hareket yaparsanız, antilop sizi göz ucuyla görür ve herhangi bir soru sormayı beklemeden kaçar. Başınızı yavaş yavaş indirirseniz, yavaş hareketi görmez ve ona doğru sürünme şansınız olur."

"Öyle," diye onayladı Jack; "Bunları düşünemeyecek kadar aptal olmalıyım."

"Şey," diye yanıtladı Hugh, "elbette düşünmek zorundasınız ve erkekler bunu yapmak için her zaman durmazlar. Erkekler, uzun yıllar yaşadıktan sonra bunu yapmak zorunda olduklarını fark ederler. Ama ben
oyunun insandan gelen tehlikeyi tanıma gücü hakkında şunu söylemek istiyordum; bir geyik, tehlikenin yalnızca canlılardan kaynaklandığını bilir ve ayrıca yalnızca canlıların hareket ettiğini de bilir, bu yüzden aniden hareket eden bir şey görürse, tetikte olması gerektiğini bilir."

Bütün gün geniş bir vadide yolculuk ettiler ve geceye doğru, kuzeye ve güneye doğru uzanan yüksek, çıplak bir domuz sırtının eteğinde kamp kurdular, kuzeydeki ana sıradağların eteklerinden veya mahmuzlarından biri. Kamp kurdukları yerde iyi bir kaynak ve oldukça geniş bir düz çayır vardı, burada yarım düzine büyük alkali göl vardı ve bu göllerde çok sayıda su kuşu vardı. Bazıları o kadar büyüktü ki, Jack bunların kaz olduğunu düşündü ve dürbününü çantasından çıkarıp baktı ve gerçekten kaz olduklarını gördü.

"Nasıl oluyor da, Hugh," dedi, "bu kadar geç bir mevsimde burada kazlar bulunuyor? Burada neredeyse Haziran ayının biri ve bana öyle geliyor ki
tüm kazlar bundan önce
kuzeydeki üreme alanlarına geçmiş olmalı."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Hugh, "kazların bu zamana kadar
üreme alanlarında olmaları gerekirdi, ama neden kuzeyde olmaları gerektiğini söylüyorsun?"

"Neden," dedi Jack, "tüm kazların üremek için kuzeye, Kanada'ya gittiğini sanıyordum,
Kuzey Montana'da, Kanada sınırına yakın bir yerde üreyen birkaçı hariç."

"Eh," dedi Hugh, "işte burada yanılıyorsun. Kazlar
tam burada, bu dağlarda ve buradan oldukça güneyde ürüyorlar. O zaman sen de bilirsin, onları Missouri Nehri'nde ürerken görmüşsündür, tabii ki orası oldukça kuzey."

"Evet," dedi Jack, "Kuzeyde gördüm onları, ama hiçbirinin bu kadar güneyde kaldığını
düşünmemiştim."

"Bu bir hata," dedi Hugh. "Eskiden Kansas'a kadar güneydeki çayırlarda ve belki daha da güneyde üreyebilirlerdi. Onları Nebraska'da ve kuzey Kansas'ta ürerken gördüm ve
oradan kuzeye kadar gittiğim her yerde. Kuğular da aynı ülkede üreyebilirdi. Artık orada ürememelerinin sebebi,
beyazların gelip yılın her zamanında onları öldürmesi ve
bu yüzden beyazların olduğu yerden daha uzak bir ülkeye gitmeleridir."

"Yaşa ve öğren," dedi Jack. "Bu konudaki bilgimi
kitaplardan aldım, ama sanırım kitaplar her şeyi bilmiyor?"

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım kitaplar onları yazan adamlar kadar çok şey biliyor ve sanırım bu batı ülkesi hakkında henüz herkesin bilmediği çok şey var."

"Söyle bakalım, Hugh," dedi Jack, "akşam yemeğimizi yedikten sonra bu göllere gidip orada hangi kuşların olduğunu görmeye çalışacağım. Sen de gelebilir misin?"

"Hayır," dedi Hugh, "Seninle gelirim, ama önce akşam yemeğini yemeliyiz
ve bu gece ve yarın sabah için yeterince odun toplamalıyız. "Eğer odunları toplarsan akşam yemeğini çalacağım."

"Tamamdır," dedi Jack; ve sonraki on beş veya yirmi dakika boyunca kavak ve kavak dallarını sürüklemekle meşguldü ve çok geçmeden bunlardan epey bir yığın elde etti.

Akşam yemeğinden sonra Hugh Jack'e, "Oğlum, yarın bir şeyler öldürmemiz gerekecek, çünkü sadece birkaç öğün için yeterli et kaldı. Ben
taze kesilmiş eti yemeyi sevmem, ama yarın
bir geyik veya iyi şişman bir antilop öldürürseniz, onu bir gün taşırız ve
o zaman yemek için tam uygun olur."

Başlamadan önce bulaşıkları yıkadılar ve sonra göllere doğru yürüdüler, güneş sadece bir saat kadar yüksekteydi. Göller
sığdı ve kıyıları, suyun kenarından çok yavaş bir şekilde yukarı doğru eğimliydi, hepsi yumuşak, sarı çamurdandı, bu yüzden
bataklığa derinlere batmadan suya yaklaşmak mümkün değildi.

Görülen kuşların bolluğu ve çeşitliliği çok çarpıcıydı. Beyaz martılar
suyun üzerinde yavaşça uçuyordu ve tüylerinin zıt siyah ve beyazıyla
göz kamaştıran güzel avoketler kıyıya yakın bir yerde yürüyordu. Küçük kıyı kuşları sürüsü kıyıların yumuşak çamurunda hafifçe tökezliyordu ve kahverengi ve siyah uzun gagalı çulluklar çimenli çayırda dolanıyordu. Bu kuşların birçoğu açıkça ürüyordu ve
ziyaretçiler yuvalarına yaklaştığında büyük bir endişe gösteriyorlardı. Özellikle çulluklar gösterişliydi ve insanların başlarının hemen üzerinde uçuyor, yüksek, tiz çığlıklar atıyorlardı.

Göllerden birinin yakınındaki küçük bir tepede, Hugh ve Jack oturdular ve
suda yüzen kuşları incelemek için gözlüklerini ayarladılar.

Orada birkaç türden kazlar ve ördekler vardı ve Jack ayrıca
dalgıç kuşlarını ve sutavuğu olarak bilinen ve Jack'e rayları hatırlatan tuhaf bir baş sallama hareketiyle suda yüzen
falaropes adlı meraklı küçük kıyı kuşlarını tespit edebiliyordu.

Jack, bu kuş yaşamı gösterisi karşısında çok heyecanlanmıştı, çünkü yılın bu mevsiminde tüm bu kuşların ya
yumurtaları ya da yavruları olduğunu ve daha önce hiç görmediği, yumurtalarını hiç görmediği hatta duymadığı çok sayıda kuş olduğunu fark etti.

"Neden, Hugh, bana öyle geliyor ki bir gün burada durup bu kuşların yumurtalarından çok toplayıp toplayamayacağımıza bakmalıyız. Sanırım
yumurtaları hiç tanımlanmamış bazı kuşlar var. Onları geri götürüp onları hiç görmemiş ornitologlara
gösterebilseydim ne kadar harika bir şey olurdu bir düşünün."

"Elbette," dedi Hugh, "bu harika olurdu. Doğuya bir yumurta
getirdiğinde hangi kuşa ait olduğunu nasıl bileceksin?"

"Neden," dedi Jack, "Sanırım hatırlayabilirim. Sanırım hafızam bunun için
yeterince iyi."

"Belki de öyledir," dedi Hugh. "Benimkinin olmayacağını biliyorum, özellikle de daha önce hiç görmediğim bir sürü kuş yumurtasıyla işim olsaydı. Her kuşun boynuna yumurtayı bağlayıp ikisini de eve götürmem gerekirdi."

"Pekala," dedi Jack, "elbette, eğer yumurtaları toplayacaksan, sanırım ebeveyn kuşları da aynı anda toplamalısın."

"Sanırım," dedi Hugh, "yanında götürmek için bu yumurtaları düzeltmek için kullandığın aletlerin var, paketlerde bir yerde saklı, değil mi, ve bu yumurtaları taşımak için bir tür sandığın? Üzerlerine bir ip geçirip sertçe çekersek, yumurtaların bazılarını kıracağını düşünüyorum, değil mi?"

Jack bir süre sessizce oturdu ve sonra Hugh'a baktı. "Daha önce hiç kimseyi senin kadar aptal hissettirebilen birini görmedim."

"Neden," dedi Hugh, "Senin aptal gibi hissetmeni istemiyorum."

"Hayır," dedi Jack, "sanırım istediğin bu değil. Sanırım
konuşmadan önce düşünmemi sağlamak istiyorsun."

"Evet," dedi Hugh, "benim yapmak istediğim bir şey bu. Bu senin için
zorba bir ders olurdu ve bence öğreniyorsun, ama belki de çok hızlı değil."

"Elbette," dedi Jack, "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
yanımda
hiçbir doldurma aletim, yumurta üfleme aletim veya kuş derileri ve yumurtaları
taşıyacak bir şeyim yok. Elbette, eğer bu tür şeyleri paketlere
koyarsak kırılır ve kırk şekilde
parçalanır ve atmaya değmez."

"Hayır," dedi Hugh, "Bunu yapacaklarını sanmıyorum."

"Şey," diye içini çekti Jack, "burada oturup tüm bu kuşlara bakıp etrafta bir sürü yumurtaları olduğunu ve ben onlara ulaşamadığımı düşünmek çok sinir bozucu."

"Bunun oldukça sinir bozucu olduğunu kabul ediyorum," dedi Hugh; "ama eğer kuş derileri ve yumurtaları toplamak için yola çıkmak istiyorsan, neden Amerika'dan yola çıkmadan önce bunu düşünmedin ve yanında kullanmak istediğin aletleri getirmedin? Diyelim ki çiftlikten kunduz tuzağı kurmak için yola çıktım ve buraya hiçbir tuzak olmadan gelseydim, benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Şey," dedi Jack, "sanırım senin oldukça tuhaf bir tuzakçı olduğunu düşünürdüm."

"Sanırım öyle," dedi Hugh, "ve bence sen de oldukça tuhaf bir kuş
koleksiyoncususun. Ama ileride iyi bir koleksiyoncu olabilirsin."

Kısa süre sonra kuşları ayırt edemeyecek kadar karanlık oldu ve ikisi kampa geri döndüler, gece soğuk olduğu için büyük bir ateş yaktılar. Ateş alevlenmeye başladıktan sonra birkaç kez bir baykuşun ışık çemberine uçtuğunu ve bir iki kez ateşin etrafından geçtiğini ve sonra tekrar karanlığa girdiğini gördüler.

"Beni ne üzüyor, Hugh," dedi Jack, ateşin yanında rahatça yerleştikten sonra ve Hugh'un piposu iyi tütmeye başladıktan sonra; "Beni etkileyen,
bu ülkede yaşayan tüm hayvanların ve kuşların
ne olduğu? Elbette, buraya ilk geldiğimde harika sayılarda antilop ve bufalo gördüm ve şimdi de çok sayıda var,
ama bir zamanlar, diyelim ki yüz veya iki yüz yıl önce, belki de Batı'ya geldiğimde Wyoming ve Montana'da olduğu kadar çok bufalo, geyik ve geyik
Illinois veya Ohio'da da vardı.
Şimdi, elbette, tüm bu hayvanlar o ülkeden kayboldu,
ve kuşlar da aynı şekilde kayboldu. Batı'nın her yerinde, kuşların gelip ürediği yerler olmalı, tıpkı bu gece baktığımız küçük göletlerde olduğu gibi.
Ve eski zamanlarda, Illinois ve Ohio'nun bataklıklarında, bu vadide olduğu kadar yoğun bir şekilde üremiş olabilirler. Hepsinin sonu ne oldu?"

Hugh cevap vermedi, ama eliyle "altına geçti" işareti yaptı, yani öldü.

"Evet," diye devam etti Jack, "Sanırım öyleler, ama bu ülkedeki tüm vahşi hayvanlara ve kuşlara olacak olan bu mu? Tüm Kuzey Amerika, kendisine ait olan tüm kuşlardan ve hayvanlardan
sıyrılıp, koyunlar, sığırlar, köpekler ve diğer şeyler dışında hiçbir şey kalmayacak mı? Bana öyle geliyor, ama umarım böyle olmaz."

"Eh, oğlum, bu sık sık konuştuğumuz şeylerden biri,
ama kehanet etmesi oldukça zor bir şey. Kesin olan bir şey var,
tüm büyük hayvanlar öldürülecek, iki yıl önce geçtiğimiz Yellowstone Parkı gibi parklarda bulunanlar hariç. Orada geyik, koyun ve antilopların uzun süre
bulunmasını bekliyorum. Ama insanlar bu batı ülkesine giderek daha sık gelecek ve tabii ki buraya sağlıkları için gelmiyorlar, para kazanmak için geliyorlar. Bir adam bir sığır sürüsü kuracak, bir başkası bir sürü koyun besleyecek, bir başkası dere boyunca çiftçilik yapacak; onda bir, bu dağların her yerinde madenler bulunacak ve
her birimizin bildiği ilk şey ülke insanlarla, kasabalarla, demiryollarıyla ve fabrikalarla dolu olacak. Elbette, ülke insanlarla dolduğunda hiçbir oyun olamayacağını söylememe gerek yok."

"Sanırım tam da olacak olan bu, Hugh. Sanırım bir zaman gelecek ki
bufalo kalmayacak ve belki de
geyik veya geyik
olmayacak. Bu vahşi hayvanlardan bazılarını görebilecek kadar
doğduğum için mutluyum."

"Evet," dedi Hugh, "onları görebildiğin için şanslısın, çünkü
çok daha fazla yıl
kalmayacaklarına inanıyorum. Yirmi veya yirmi beş yıl içinde neredeyse hepsinin yok olmasına
şaşırmam. O zamanlar gelmeden önce
ben ölmüş olacağımı sanıyorum, ama büyük ihtimalle sen
sağ kalacaksın."

Jack düşünceli bir şekilde oturmuş, sanki tüm avların ve Hugh'un ölümünü
düşünüyormuş gibi ateşe bakıyordu.

Hugh devam etti: "Şimdi, kuşlara gelince, biraz farklı.
Kanatları var, uçabiliyorlar ve uzun mesafeler uçuyorlar. Tek bir yerde durmak zorunda değiller ve tabii ki kuzeyde insanların henüz girmediği
bir sürü ülke var ve tahmin ediyorum ki
Illinois ve Ohio'da üreyen kuşların birçoğu, az önce söylediğin gibi, artık o ülkede kalmıyor,
kuzeye doğru gitmeye devam ediyor.

"Kuzey ülkesinden gelen Hudson Körfezi'ndeki adamlar gördüm, oradaki bazı göllerde ve büyük nehirlerde yerlilerin yılın doğru zamanında
çok sayıda güçlü kümes hayvanı öldürdüğünü söylüyorlar. Orada ölü bir sürü olmalı ve tüy dökme mevsimi geldiğinde ve kanat tüylerini kaybedip uçamadıklarında, yerliler kanolarıyla onları takip ediyor ve onları sopalarla ve mızraklarla öldürüyor ve sonra kurutuyorlar. Sanırım bu, oradaki yaşamlarının normal bir parçası."

"O büyük ülkede üreyen çok sayıda ördek ve kaz olmalı, Hugh. Neredeyse kıtanın tüm genişliği kadar, değil mi? Ve kuzeye ve güneye bin veya bin beş yüz mil uzaklıkta?"

"Evet," dedi Hugh, "çok büyük bir ülke ve içinde çok az insan var. Biliyorsun, değil mi," diye devam etti, "Hudson Körfezi Karakollarının birçoğunun, yılın belirli mevsimlerinde, yiyeceği kurutulmuş veya dondurulmuş balık ve kurutulmuş veya tütsülenmiş kazdır? Kazları ilkbahar ve sonbaharda, oradan oraya geçerken öldürüyorlar ve o kadar çok kaz öldürüyorlar ki, kış ve yaz yemeği için saklıyorlar."

"Aman Tanrım," dedi Jack, "avlanmak için ne güzel bir yer olurdu!"

"Kendini kandırma oğlum. Yiyecek için düzenli olarak avlandığında, avlanmak eğlenceli olmaktan çıkıyor ve gerçek bir işe dönüşüyor. Bunu biliyorum, çünkü ben de yaptım."

"Yarın sabah," diye ekledi Hugh, "eğer tahminimde yanılmıyorsam, gördüğün
en büyük kunduz çayırını göreceksin ve biz de oraya geceye doğru varacağız. Sonra ötede ve çok da uzakta olmayan, istersek avlanabileceğimiz ana menzil var, ama oraya ne kadar varabileceğimizi bilmiyorum.
Batıda duman gibi bir şey fark etmedin mi? Bana öyle geliyor ki, menzil yanıyor olabilir. Eğer öyleyse, bu bizi avlanma konusunda
uzaklaştıracaktır."

"Umarım yangın yoktur," dedi Jack; "Dağlara
çıkmayı çok istiyorum."

"Pekala," dedi Hugh, ayağa kalkıp yatağından kayışları çıkarmaya ve açmaya başladığında, "buradaki
dağlara ulaşamasak bile, daha güneye doğru gidebiliriz. Yarın yüksek tepelerin nasıl göründüğünü göreceğiz."

Kısa bir süre sonra ikisi de derin bir uykuya daldı ve ateş söndüğünde
yakındaki gölden gelen su kuşlarının
çığlıkları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

BÖLÜM IX

SIKINTILI BİR BOZAYIN

Bir önceki gece o kadar geç yatmışlardı ki ne Hugh ne de Jack ertesi sabah çok erken uyanmışlardı ve batıya doğru yola çıkmadan önce güneş ufukta oldukça yüksekti
ve aralarındaki yüksek sırtlara ve ana karlı sıradağlara doğru.

Atlar artık birlikte seyahat etmeye o kadar alışmışlardı ki
araba kullanmaya gerek kalmadı ve Jack ile Hugh sürülerin önünde yan yana at sürdüler, ancak Jack arada sırada geriye bakıp hayvanların iyi ilerlediğini
gördü. Bazen bir hayvan durup biraz geride kalıyor ve patikanın kenarında otluyordu, ancak genellikle Jack'in bir çığlığı
beslenmesini durduruyordu ve diğerlerini geçene kadar
yürümeye devam ediyordu. Her sabah Başladıktan yaklaşık bir saat sonra,
ipler biraz gerildiğinde, tren durduruldu ve
tüm hayvanların üzerindeki bağlar sıkıldı ve bundan sonra hiçbir ilgiye ihtiyaçları kalmadı.

Elbette, kötü bir dere veya çok dik bir vadi geçilmesi gerekiyorsa,
Jack geride kaldı ve yük hayvanlarını takip etti, ancak paketleme o kadar iyi yapılmıştı ki
yüklere çok nadiren dikkat etmeleri gerekiyordu.

Yolda giderken Hugh, Jack'e şöyle dedi: "Büyük bir trenimiz veya ağır yüklerimiz olsaydı, domuz sırtının ucunu dolaşırdım, bu da bizi beş veya altı mil daha uzağa götürürdü, ancak atlar için çok daha kolay olurdu, ancak hayvanlarımız şişman ve güçlü ve hafif yüklü, bu yüzden
kesintiyi yapıp sırtı geçebiliriz."

Domuz sırtının tırmanışı ilk başta dik oldu, ancak daha sonra daha kademeli hale geldi. Tırmanış sırasında birkaç kez atların nefes alması için durdular. Yukarı çıkarken, her biri tek başına beslenen birkaç büyük erkek antilop görüldü, ancak hepsi patikadan biraz uzakta oldukları için Jack, daha sonra daha az zaman alacak bir atış yapma şansı için onları yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü. Sırtın zirvesine neredeyse ulaşmışlardı ki Hugh elini batıya doğru sallayarak, "Ben de öyle düşünmüştüm; sıradağlar yanıyor," dedi ve Jack dumanın on veya on beş mil öteden yükseldiğini açıkça görebiliyordu. Biraz daha ileride tüm sıradağları görebiliyorlardı ve güneydeki her yerde yangın olduğunu ve yangının kuzeye doğru ilerlediğini gördüler. Birçok yerde dağlardan kalın beyaz duman sütunları ve kütleleri yükseliyordu ve güneyden kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Yangın çoğunlukla dağların alt yamaçlarındaydı. Üstünde yeşil ormanlar ve onun üstünde yine bitki örtüsünden yoksun gri kayalar, biraz daha yukarıda ara sıra karla kaplı yamaçlar ve daha da yüksekte büyük kar tarlaları vardı, güneş ışınlarıyla temas ettiğinde saf ve parlıyordu, ancak bulutların veya yükselen duman sütununun gölgelediği yerlerde gri ve kirli görünüyorlardı. "Orada avlanmayı düşünmenin bir anlamı yok, değil mi, Hugh?" diye sordu Jack.

"Hiçbir anlamı yok, oğlum," diye cevapladı Hugh. "Başka bir yerde
tepelere doğru ilerlememiz gerekecek. Ama dağın bu tarafındaki o kunduz çayırına bak."

Jack gözlerini vadiye indirdi ve gördüklerine
şaştı. Orada, kuzeye ve güneye doğru millerce uzanan, her iki tarafında gri ve sarı çayırlar bulunan ve güneş ışığında parıldayan binlerce küçük dereyle kesişen büyük bir yeşil halı vardı. Üzerinde düzensiz bir gümüş kordon ağının
yayıldığı zümrüt kadifeden geniş bir halıya benziyordu.

Çok güzeldi, ama en şaşırtıcı şey
büyüklüğüydü. Kuzeye ve güneye on veya on beş mil, doğuya ve batıya ise bunun yarısı kadar uzanıyor gibiydi. Manzara, karla kaplı, keresteyle kaplı ve yangınla süpürülmüş dağların görünümünde şaşırtıcı zıtlıklar sunuyordu; kurak adaçayı çalılıklarının ve sulanmış, yemyeşil çayırların zıtlıklarıyla birlikte daha az olmayan alçak arazide.

Jack, Hugh'a döndü: "Batı'ya geldiğimden beri gördüğüm en harika şey bu, Hugh. Sen hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

"Şey," dedi Hugh, "kesinlikle güzel bir manzara, ama gördüğüm
en güzel şey olduğunu söylemek istemem. Bu ülkede
bir sürü güzel manzara görüyor insan. Bana öyle geliyor ki, farklı şeylerin
şimdiye kadar gördüğün en harika şeyler olduğunu çok kez söyledin."

"Pekala," dedi Jack, "öyle. Dağlardaki manzaraları merak etmeyi hiç beceremiyorum ve her şeyin daha önce gördüğüm her şeyden daha harika olduğunu sanmıyorum, ama tüm bu güzel manzaralara
şaşırmaya devam ediyorum."

"Pekala," dedi Hugh, "ilk geldiğimiz
suda durup yükleri indirip atların dinlenmesine izin vermeyi ve bir fincan kahve pişirmeyi ne dersin?"

"Bu bana uyar, Hugh," dedi Jack, "ama bir yerde durmak istiyorum, böylece önümüzde uzanan bu gösteriyi
izleyebilirim."

"Bunu yapabiliriz," dedi Hugh, "ve sanırım hemen aşağıdaki o küçük vadide biraz su bulacağız. Orada birkaç söğüt var ve bu da yakınlarda bir yerde bir kaynak olduğu anlamına geliyor."

Yola koyuldular, Jack atları yukarıda tutmak ve durma noktasına geldiklerinde onları yakalamak için arkalarından takip etti.

Hugh yokuştan aşağı inmeye devam etti ve sonra sağa doğru kısa bir dönüş yaparak
dereye indi. Yokuştan aşağı yarı yolda ilerlemişti ki
aniden atı kulaklarını öne doğru uzattı ve durdu. Sürü atlarından ikisi dik açıyla döndü ve
derenin kenarlarına tırmanmaya başladı. Aynı anda, Hugh'un hemen önündeki bir sedirin altından bir
ayı fırladı ve dereden aşağı koştu. Jack hayvanı bir anlığına gördü ve Hugh'un tüfeğini omzuna atıp ateş ettiğini gördü, ancak
siyah at koşmaya çalışırken Jack atışın bir şey ifade ettiğinden emin değildi. Jack kendi atını sürü atlarının gittiği
derenin kenarına doğru mahmuzladı ve bir anda ayının
koştuğu derenin kısımlarını görebilecek kadar yükseğe çıktı. Pawnee'yi rahatça ateş edebilmek için
tekerlekli sandalyeye oturttu ve tüfeğini doldurduktan sonra orada oturup ayıyı beklemeye başladı.

Birdenbire belirdi ve onu vadi boyunca yirmi beş veya
otuz metre koşarken görebiliyordu. Yüz elli metre ötedeydi,
ama tüfeğini omzuna attı ve yüksek ve ayının çok ilerisine nişan alarak
ateş etti. Hayvan atışa doğru takla attı ve
sonra ayağa kalkıp gözden kayboldu.

Bu arada Hugh vadiden aşağı dörtnala gitmişti ve iki saniye sonra
tüfeği tekrar konuştu.

Jack aşağı inip ne olduğunu görmek için güçlü bir istek duydu, ama
artık bir şey yapmak için çok geç olduğunu ve ayının
ya öldürüldüğünü ya da kaçtığını hissederek, katırların etrafından dolandı
ve Hugh'un yolunu izleyerek vadiden aşağı sürdü. Şu anda
yeşil çimenlerin bir parçasının kenarında söğütlerin yetiştiği bir yere geldi ve orada uçurumun dibinden berrak bir su kaynağı fışkırıyordu. Jack suyun tadına baktı ve tatlı ve güzel buldu, sonra
sürü atlarını yakalayıp söğütlere bağladı.

Birkaç dakika sonra Hugh dörtnala geri döndü, attan indi ve şöyle dedi: "Hadi,
sürüleri buradan çıkaralım," ve birkaç dakika içinde atlar yüklerinden
kurtuldular ve
savarları sürüklenerek yeşil çimenlere salındılar.

Jack, Hugh'un ellerinde kan olduğunu gördü, ancak herhangi bir soru
sormaktan kaçındı. Hugh'un hemen neler olduğunu anlatacağından emindi.

"Şimdi, oğlum," dedi Hugh, "o ayıyı derisini
yüzmek için epey bir işimiz var. Oldukça iri bir adam ve bir ayıyı derisini
yüzmenin epey bir iş olduğunu biliyorsun."

"Nerede?" dedi Jack.

"O küçük vadide yaklaşık yarım mil aşağıda, tam açıkta. Güzel bir postu var ve onu kurtarmak istiyoruz. Bizim için sekiz veya on dolar anlamına gelmeli. Diyelim ki hemen aşağı inip ceketini çıkarıyoruz,
sonra geri dönüp yemek yiyip eşyalarımızı toplayıp yola devam ediyoruz. Bu manzaraya bakmanızı engelleyecek,
ama o ayının postunu israf etmeyi göze alamayız."

"Hayır," dedi Jack, "tabi ki haklısın. Hadi gidip hemen yapalım.
Manzaraya hemen hemen her zaman bakabiliriz, ama her gün ayılarla karşılaşmıyoruz. Nasıl vuruldu, Hugh?" diye devam etti Jack. "Sadece üç el ateş edildi."

"Sanırım hepsi ona isabet etti," dedi Hugh. "Atım zıplayarak etrafta dolaşıyordu, bu yüzden
ilk atışı yaptığımda onu temiz vuramayacağımı bekliyordum, ama
sanırım vuramadım. Onu çok geriye ve çok yükseğe vurdum.
Top ona çarptığında düştü ve kendini ısırdı, sonra ayağa kalkıp devam etti. Ben de peşinden
gittim, ama tam o sırada bir noktadan kayboldu ve
ben ona ulaştığımda benden çok öndeydi. Sonra sen ateş ettin ve ona vurdun,
çünkü tekrar düştü ve sonra ayağa kalkıp tekrar devam etti, ama o zaman
sert bir darbe aldı ve yavaş gidiyordu, ve çok geçmeden yanına gidip
onu öldürdüm. Postu iyi durumda ve onu yakaladığımız için oldukça şanslıyız."

İkisi de bindi ve vadiden aşağı doğru sürdü, hemen sonra ayıya ulaştılar,
Hugh'un dediği gibi, güzel, uzun, parlak kahverengi bir kürkü olan büyük bir ayıydı. Ön ayaklarındaki uzun pençeler onun bir
boz ayısı ve çok iri ve yakışıklı bir örnek olduğunu gösteriyordu.

Sonraki bir buçuk saat ayıyı derisini yüzmekle geçti ve bu işlem bitmeden çok önce Hugh ve Jack yorgundu ve az çok yağla kaplanmışlardı.

"Bu iyi bir uygulama olacak oğlum, eğer kunduz bulursak," dedi Hugh.
"Görüyorsun ya, bir kunduzun derisini yüzerken tıpkı bu ayıda yaptığın gibi çalışmalısın. Hiçbir şey soyamazsın; çıkardığın her santim deri, altında yatan yağdan
kurtulmak zorunda ve gördüğün gibi,
bu çok uzun ve yavaş bir iş."

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Jack, "ve çok yağlı bir iş de.
Bana öyle geliyor ki, sanki her yerim yağla kaplıymış gibi ve dirseklerime kadar ve yüzüm de öyle. Bana öyle geliyor ki, yüzüm daha önce hiç şimdiki kadar kaşınmıyordu ve yağlı ellerimle ovuşturduğumda tabii ki yüzüm de
yağlanıyor. "

"Evet," dedi Hugh, "bir ayı veya kunduzun derisini yüzmek, bir geyiğin veya bufalonun derisini yüzmekten çok farklı bir şey, ama bu sadece oyunun bir parçası, oğlum ve bu post bize katlandığımız zahmete
karşı iyi bir ücret ödeyecek."

"İşte," diye devam etti Hugh, son bir kesim yaparken, "o post bu tarafta sırtın ortasına kadar serbest. Sen kendi tarafında nasılsın?"

"Daha yapacak çok işim var," dedi Jack.

"Tamam," dedi Hugh ve Jack'in yanına gelip ona yardım etmeye başladı ve şu anda postun her yerinden serbest kalmış gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi Hugh, "o ayıyı öldükten hemen sonra kaldırıp sürüklemeye çalıştım ve onu kıpırdatamadım ve sen ve ben artık daha iyisini yapabileceğimize inanmıyorum; deneyelim."

Ayının arka bacaklarını tuttular ve leşi deriden kaldırıp çekmeye çalıştılar, ancak onlar için hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı.

"Pekala," dedi Hugh, "ipini Pawnee'den çıkar da bir atın neler yapabileceğini görelim."

Jack kementini getirdiğinde, ipi ayının arka bacaklarına dolamıştı ve sonra eyerinin bağlarını sıktıktan sonra Jack bindi, eyer boynuzunun etrafındaki ipi iki kez döndürdü ve sonra Hugh ayının derisini yerinde tutmak için tutarken Pawnee'yi yavaşça vadiye doğru ilerletti. Leş deriden kaymaya başladı ve Hugh bıçağıyla iki veya üç son kesik daha yaptı, bu da deriyi leşten ayırdı ve deri şu anda orada, et tarafı yukarı bakacak şekilde yayıldı. İp leşten çözüldükten sonra, ikisi bıçaklarıyla derinin üzerinden geçtiler tüm yağları
alıp
çıkartabildiler ve Hugh hemen
yayılıp kurutulabilecek şekilde olduğunu ilan etti.

"Bunu bir pakete koymakta biraz sorun yaşayabiliriz, çünkü
elbette, hiçbir at bir ayı postunu paketlemekten hoşlanmaz, ama sanırım bunu
tamam yapabiliriz. Atları bıraktığımız yere geri götürmek yerine,
buraya yayalım ve hayvanlardan birini buraya getirip
ona yükleyelim."

"Tamam," dedi Jack, "şimdi kampa geri dönelim. "Yıkanmak istiyorum."

Atlara geri döndüğümüzde, su, çamur ve kumla biraz zaman harcadık --elbette sabun paketteydi ve açmak istemiyorlardı-- ayıdan kalan yağdan arınmak için. Hayvanın kokusundan kurtulamıyorlardı ve bu, hayvanlarını yakalayıp yüklerken biraz sorun çıkardı, çünkü atlar ikisinin de kokusunu aldıklarında homurdanıyor, zıplıyor ve geri çekiliyorlardı. Ancak sonunda öğle yemeğini yediler ve sonra atlarını yüklediler ve ayı postuna indiler.

Hugh'un da dediği gibi, yükleme işi kolay bir iş değildi. Önce, üst paket olarak kullanılmak üzere güvenli bir pakete bağlandı ve sonra atların en hafifi ona getirildi. At bundan hiç hoşlanmadı, ama sonunda kafasına bir ceket bağlayarak gözlerini bağlayarak Hugh'un sırtındaki
yük, ancak Jack ipi tutmak zorundaydı, çünkü at,
gözleri bağlı olmasına rağmen, sürekli yürüyordu ve çok
tedirgindi.

Hugh deriyi sabit kalacak şekilde bağlamayı başardı ve sonra Jack,
yan tarafa geçerek, ipi sıkıca takmaya yardım etti.
Ancak, paltoyu çıkardıklarında ve at sırtındakini gördüğünde, çayırda şiddetle
tepindi ve Hugh ile Jack, ikisi de binmiş haldeyken, iplerini sıkıca tutmasalardı, yanlarından geçtiğinde diğer atları da ezerdi.

Sonunda at tepinmekten yoruldu, ancak korkuları yatışmadı, çünkü arada bir sırt çantasına bakıyor,
horluyor ve taşıdığı yükten çok korkarak oradan oraya koşuşturuyordu.

"O ayı postu başımıza çok dert açacak, oğlum," dedi Hugh,
"ve onu ne kadar çabuk kurutursak, içindeki kokunun bir kısmı
gider, bizim için o kadar iyi olur. Hadi şimdi o kunduz çayırının
kenarına gidelim ve orada kamp kuralım. Bir iki gün daha bu postu kurutmak ve atları buna alıştırmak için harcamamız gerekecek."

Günün geri kalanında atlarıyla çok sorun yaşadılar, çünkü
yol her kıvrıldığında ve ayı postunun kokusu trenin diğer atlarına taşındığında, bir dağılma oluyordu ve Jack hayvanları toplayıp geri getirmek zorunda kalıyordu.

Sonunda kunduz çayırının sınırındaki küçük bir pınarda kamp kurduklarında hava neredeyse kararmıştı, burada küçük bir kavak ağacı kümesi barınak ve kamp ateşi için odun sağlıyordu.

Mola yerine varmalarından kısa bir süre önce, batıdaki dağların üzerinden kara bulutlar yükselmeye başlamıştı ve yavaş yavaş tüm batı gökyüzü bulutlandı.

"Sanırım bir yağmur fırtınası olacak," dedi Hugh; "ve keşke öyle olsaydı, hem de sert bir fırtına. Dağlardaki yangını söndürür ve havayı dumandan temizler."

"Evet," diye cevapladı Jack, "Keşke yağmur yağsa. Tüm o odunların yandığını görmekten nefret ediyorum. Dağların tekrar yeşermesi uzun zaman alacak."

"Evet," dedi Hugh, "yıllarca ve yıllarca; ve tabii ki bazen,
yangın tepeleri böyle aştıktan sonra bir daha asla odunla kaplanmıyorlar. Güneybatıda, bir zamanlar muhteşem büyük ağaçlarla kaplı olan ve
sonra yanmış ve orada bir daha hiç ağaç yetişmemiş dağlar gördüm. Şu anda yamaçta yatan büyük kütükler var, o eski ormanlardan geriye kalan tek şey, ama hiçbir yerde yeni bir kerestenin çıktığına dair bir işaret yok."

"Peki, o dağlar ne kadar zaman önce yandı?" diye sordu Jack.

"Bunu bana kanıtlayamazsın," dedi Hugh. "Bu soruyu
birçok kez sordum ve yangınların ne zaman
çıktığını bilecek kadar yaşlı birini
bulamadım. Çok, çok uzun zaman önce olmalı."

"Ama bahsettiğin o eski kütükler neden çürümüyor ve
yok olmuyor?" diye sordu Jack.

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Hugh. "Çünkü o ülke çok kurak. Ben
oraya yılda altı inçten fazla yağmur düştüğüne inanmıyorum ve
hiçbir şey çürümüyor; şeyler kuruyup orada kalır, giderek daha kurur."

"Ve yine de," dedi Jack, "kuzeyden dağlardan aşağı indiğimizde, yanmış çok sayıda kırsal alan gördük ve neredeyse her yerde, düşmeye hazırlanan eski yanmış ağaç gövdelerinin yerini alacak çok sayıda yeni yeşil kereste çıkıyordu."

"Öyle," diye yanıtladı Hugh; "ama ormanların yandığı, hiçbir şeyin büyümediğine dair hiçbir işaretin olmadığı, hiçbir toprağın olmadığı bazı yerlerden geçtiğimizi hatırlıyorum; çıplak çakıl veya kaya dışında hiçbir şey."

"Evet," dedi Jack, "onu da hatırlıyorum."

"Sanırım buna benziyor," diye açıkladı Hugh. "Eğer yangın ülkenin üzerinden hızla geçerse ve sadece ayakta duran ağaçları yakar veya öldürürse ve toprağı çok fazla ısıtmazsa, ağaçlar tarafından bırakılan ve toprakta saklı duran tohumlar filizlenir ve yeni kereste
büyür, ancak yangın ormanın toprağına, yani çam ağaçlarının iğnelerinden, dallarından ve kozalaklarından oluştuğunu bildiğiniz toprağa
yayarsa ve bu toprak yeterince kuruysa ve yanacaksa, o zaman yangın
içinden geçmeye devam eder, yanacak kadar kuru olan yerleri ya yakar veya çok nemli olan yerleri ısıtır ve böylece içinde yatan tüm tohumlar
ya yanar ya da
pişer ve filizlenecek hiçbir şey kalmaz. Daha sonra, birkaç yıl süren yağmur fırtınaları tüm
toprağı yıkayacak ve dağda tohum sağlayacak hiçbir şey kalmadığı için,
asla kereste
yetişmeyecek. Sanırım, yangın geçtiğinde toprağın durumuna çok şey bağlı. Eğer kuruysa, ağaçların tohumlarının
ölme olasılığı yüksektir. Eğer nemliyse, yangın geçtikten sonra yaşama olasılıkları
yüksektir ve başka bir ağaç mahsulü göndereceklerdir."

"Bu kadar kerestenin yok edilmesi ve tüm av hayvanlarının sürülmesi korkunç bir utanç gibi görünüyor, Hugh. Elbette, kerestenin artık
ticari değeri yok. Sanırım herhangi bir pazardan çok uzakta ve
çıkarmanın bir yolu yok."

"Hayır," dedi Hugh, "elbette hiçbir şeye satamazsın, ama
sanırım, tüm bu kerestenin bir işe yarayacağı
zaman gelecek. Bu ülke bir gün insanlarla dolacak ve
bu insanların ev kütüklerine, ağıl direklerine ve çit direklerine ihtiyacı olacak; ve
ayrıca, bu dağlarda hangi madenlerin bulunamayacağını kimse bilemez; ve eğer madenler bulunur ve çalıştırılırsa,
onları kerestelemek için çok fazla kereste gerekecek."

Kampa varıldığında batıdaki gökyüzü çok tehdit edici görünüyordu ve
Hugh Jack'e, "Hadi oğlum, şu yükleri olabildiğince çabuk indirelim ve
atları kazığa bağlayalım, sonra da çadırı kuralım. Sanırım bu gece yağmur yağacak ve olabildiğince kuru uyuyabiliriz."

Atların üzerinden yükleri atmak ve onları
çizmek sadece birkaç dakika sürdü ve hemen küçük çadır kuruldu ve yataklar
ve sırt çantaları örtüldü. Bu sırada hava kararmıştı ve
batıdaki dağların tepelerinde, orman yangınının kırmızı parıltısının çok üzerinde oynayan şimşek çakmaları görülebiliyordu.

"Evet," dedi Hugh, dağlara doğru bakarken, "Sanırım
yağmur bu gece o yangını söndürmeye oldukça yakın olacak. Her halükarda kontrol edecektir."

Fırtına onlara doğru ilerledi ve şu anda ateşin ışığı
yağmur üzerinden geçip vadiye doğru ilerledikçe daha da sönükleşti.
Akşam yemeği daha yeni pişmişti ki ilk birkaç damla onlara ulaştı ve
ateşe bol miktarda odun yığdıktan sonra yemek için
çadıra çekildiler. Çok şiddetli bir gök gürültülü fırtınaydı ve çok geçmeden
gökyüzünün her yerinde yoğun şimşekler çaktı ve gök gürültüsü
başlarının üstünde çarpıp
çatırdadı.

"Bu gece burada boğulacağımıza inanmıyorum," dedi Hugh, "çünkü
kamp kurduğumuz bu yer, etrafındaki her şeyden birkaç santim daha yüksek, ancak sabah eşyalarımızı oldukça nemli bulabiliriz,
çünkü bu sert yağmur bunun gibi iyi bir bezi bile eler," ve
üstlerindeki çadırı işaret etti.

"Kurak bir ülkede kamp yaparken dikkat etmen gereken bir şey var, oğlum," diye devam etti; "asla kamp yapma bir vadide, ne kadar
kuru görünürse görünsün. Bir vadinin ortasında güzel çimenli bir noktada kamp kuran
bir sürü adamın olduğu üç veya dört vaka biliyorum
ve gece boyunca yüksek çayırda bir yerde bir bulut patlaması oldu ve su vadiden aşağı yuvarlanarak
tüm adamları yüzdürdü. Bir keresinde tam da bunu yapan bir grup bilim adamına rehberlik ettim. Uyuduklarında vadi kuruydu ve
gece boyunca sürüklenip gittiler ve ertesi sabah vadi tekrar neredeyse
kurudu, ancak iki veya üç günlerini o vadiden aşağı seyahat ederek,
suyun sürüklediği eşyalarını toplayıp çamur ve kumdan kazıyarak geçirdiler. Bazı adamlar
fırtına biraz daha uzun sürseydi
kolayca boğulabilirlerdi."

"Peki, Hugh," dedi Jack, "neden onlara böyle bir yerde kamp yapmamalarını söylemedin."

"Söyledim," dedi Hugh, "ama bana güldüler ve
o zamanlar orada su olmadığı ve uzun zamandır da olmadığı için
asla olmayacağını düşündüler. Battaniyelerimi aldım ve
dere yatağının dibinden sekiz veya on fit yukarıda küçük bir noktada uyudum ve su
hiç bana ulaşmadı, ama yatağımın yakınında yürüyen iki veya üç genç adama gülmek zorunda kaldım. Elbette karanlıktı ve
nerede olduklarını veya ne olduğunu bilmiyorlardı. Birbirlerine bağırıp çağırdıklarını duydum ve ondan önce de suyun geldiğini duymuştum, bu yüzden neler olduğunu biliyordum ama hiçbirine yardım etmek için hiçbir şey yapamadım."

"Pekala, Hugh, sanırım o adamlar senin tavsiyene daha fazla saygı duyuyorlardı, değil mi?" dedi Jack.

"Pekala," dedi Hugh, "Bilmiyorum ama öyleydi."

BÖLÜM X

BÜYÜK BİR KUNDUZ ÇAYIRI

Ertesi sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Jack ve Hugh ikisi de gün doğmadan önce kalkmışlardı ve Hugh ateşi yakıp ıslak odunu yakmaya çalışırken Jack bir kova su almak için dereye gitti. Kovasını doldurmak için eğilmek üzereyken aniden suyun altında yüzen bir şey gördü ve kovasını yere koyup önünden geçerken nesneye ateş etti. Dere dar ve derindi, bu yüzden neredeyse doğrudan suya
attı ve topun çıkardığı sıçrama durur durmaz altında mücadele eden bir şey gördü ve suya
erişerek hayvanı bir ayak kadar yakaladı ve kaldırıp kıyıya fırlattı. Küçük bir kunduzdu.

Jack birçok kunduz derisi görmüştü ama daha önce hiç canlı bir kunduz görmemişti ve bu ona çok küçük gelmişti ve Hugh'un daha önce anlattıklarına bakılırsa bunun genç bir kunduz olduğu sonucuna vardı. On veya on iki pounddan daha ağır olmayacaktı.

Kovasını doldurdu, bir elinde suyunu, diğer elinde kunduzu, kolunun altında tüfeğiyle çadıra kadar taşıdı ve kunduzu yere fırlatarak Hugh'u şaşırttı.

"Peki," dedi Hugh, "ateş ettiğin şey bu muydu? Acaba dere kenarında bir geyiğe veya belki bir antilopa
çarpmış olabilir misin diye merak ettim.
Bu getirdiğin iyi bir et parçası. Kunduz birinci sınıf bir
yiyecek ve bu da güzel, şişman, yumuşak bir kedi yavrusu. Yaklaşık üç aylık,
boyutuna bakılırsa, ve bu kadar büyük kediler için çok erken. Bugün bir kunduzun derisini yüzmenin ilk dersini alacaksın ve
ayrıca ilk kez kunduz etinin tadına bakacaksın. Öyle değil mi, yoksa Karaayaklar'la birlikteyken hiç kunduz yedin mi?"

"Hayır, Hugh," dedi Jack, "Sanırım hiç tatmadım. Denemek isterdim."

"Kunduz kuyruğu çorbası da yapacağız," dedi Hugh. "Bu kuyruk sadece küçük bir tane, ama bize bir tat vermek için yeterli olacak. Kunduz kuyruğu eskiden avcılar tarafından harika bir et olarak kabul edilirdi, Kızılderililer arasında sırt yağına benzer bir şeydi. Ben kunduz kuyruğunu hiç umursamadım. Benim zevkime göre çok yağlı. Sanırım geçen yaz Britanya Kolombiyası'nda gördüğümüz Kızılderililer bundan hoşlanırdı, ama ben biraz daha katı bir şey seviyorum.

"Yavru kediyi gölgeye yatır," diye devam etti, "ve kahvaltımızı bitirdikten sonra o ayı postunu gereceğiz. Unutmamalısın ki bu cebimize çok fazla para giriyor. Bu yolculukta aldığımız tüm
kürkleri saklamamız gerekiyor ve hiçbir kürk iyi ve kuru olana kadar asla güvende değildir."

Kahvaltıda otururken dağlara doğru baktılar. Sabah
durgundu ve bir önceki gün gördükleri alevler ve hızla gelen duman bulutları yerine, şimdi sadece dağ yamacındaki ara sıra noktalarda gökyüzüne doğru tembelce kıvrılan birkaç duman çelengi vardı.

"Evet," dedi Hugh, bıçağını poligona doğru sallayarak, "sanırım
dün geceki fırtına o yangını söndürdü. İlk başta tüm
yeşil ve kuru odunları ıslattı ve sonra tüm ölü çalılıkları ve
toprağın kaplandığı iğneleri ve kuru dalları ıslattı. Sanırım
her şey iyice ıslandı ve şimdi yangının
söneceğine inanıyorum. Neyse, umarım öyledir."

"Sanırım yangının nasıl başladığı hakkında benden daha fazla fikrin yok?" diye sordu Jack.

"Hayır," dedi Hugh, "hiç kimse bunu söyleyemez. Bir yangın
kırk farklı şekilde başlayabilir. Genellikle, biri gider ve kamp ateşini
yakarken bırakır ve sonra bir rüzgar esip kömürlerin bir kısmını
kuru otlara veya kolayca tutuşan bir şeye savurur veya
Kızılderililer sadece avı
avlanması kolay olan büyük bir kırsal alana sürmek amacıyla keresteyi ateşe verebilirler.
Elbette, Kızılderililer asla
çıkarmadıkları bir sürü yangının kredisini alırlar ve ben yangınların yarısının beyaz adamlar tarafından, sadece
dikkatsizlikten, yanan bir kibriti atmak veya on veya on beş dakika yanacak bir sigarayı
atmak gibi sebeplerle çıkarıldığına inanıyorum. Çayırda,
elbette, birçok yangın demir yolu tarafından çıkarılıyor. Lokomotifin
kıvılcımları kuru otların arasına düşer. Bazen kerestede şimşek
yangın çıkarır. Ormanları yakmanın birçok yolu vardır ve orman çok olduğu ve ormana bakmak kimsenin işi olmadığı sürece, elbette bu yangınlar yıl be yıl yanmaya devam edecektir."

"Hadi oğlum," dedi Hugh, "yemeklerini bitirdikten sonra, bir kova daha su getirirsen bulaşıkları yıkarım ve sonra şu ayı postunu gerebiliriz."

Jack bir kova daha su getirdi, Hugh onu ateşe koydu ve
ısırken Jack'e ayı postunu çözmesini ve kamptan biraz uzağa sürüklemesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, onu dere boyunca bakması için gönderdi ve huş veya kızılağaç çalıları bulup bulamayacağını görmek için, eğer bulabilirse otuz veya kırk tahta çivi yapmak için yeterli dal bulabileceğini söyledi. Baltayı alan Jack dereden aşağı indi ve ne huş ne de kızılağaç bulamadı. Ancak, küçük dişbudak fidanlarından oluşan bir çalılık buldu. ve bunlardan yarım düzine kadarını kesip
sırt çantasına koydu ve kampa geri sürükledi.

"Huş ağacı bulamadın mı?" dedi Hugh. "Şey, pek şaşırmadığım için bilmiyorum. Huş ağacı için oldukça güneyde ama bu, diğer her şeyden daha iyi iğneler yapar. Ancak, bu dişbudak ağacının da işe yarayacağını düşünüyorum." Fidanları aldı ve baltayla onları yaklaşık sekiz veya on inçlik uzunluklara kesti ve sonra en kalın olanları ayırdı.

Sonra Jack'e şöyle dedi: "Şimdi bıçağını çıkar oğlum ve çivileri
yontmama yardım et. Bunlardan epeyce istiyoruz çünkü bu deriyi güzelce germek ve iyi bir şekilde
almak istiyorum."

Yarım veya üç çeyrek saat boyunca ikisi de iğneleri
yontup sivriltmekle meşguldü ve Hugh yeterli olduğunu söyleyene kadar
büyük bir yığın iğneleri vardı. İğneleri ayı postunun yattığı yere taşıdılar ve yere attılar; sonra
deriyi etli tarafı yukarı bakacak şekilde çevirerek mümkün olduğunca kareye yakın gerdiler,
ve sonra çakılarıyla kenarlarını dolaşıp, yaklaşık altı inçlik aralıklarla derinin kenarında yarım inç uzunluğunda delikler açtılar. Bunların hepsi kesildikten sonra, deri tekrar açıldı ve
Hugh, baltayla iki iğneyi boynun her iki tarafına birer tane olmak üzere deliklerden geçirdi ve sonra deriyi tam uzunluğuna kadar gererek, kuyruğun her iki tarafına yaklaşık bir ayak kadar iki tane daha delik çaktı. Sonra, derinin bir tarafına ön ve arka bacak arasına iki iğne, diğer tarafına ise ön ve arka bacak arasına iki iğne çakıldı. Deri şimdi yerinde tutulmuştu ve etrafından dolaşırken, Hugh büyük bir dikkatle iğnelerini çaktı, deriyi neredeyse kare olacak şekilde gerdi, ancak baştan kuyruğa kadar yandan yana olduğundan biraz daha uzundu. Elbette, dört bacak ve baş kareyi düzensiz hale getiriyordu, ancak genel olarak, Hugh
bitirdikten sonra bunun çok iyi bir iş olduğunu söyledi.

"Bu postu bu kadar uzatmazdım, oğlum," dedi,
"eğer çok iyi kürklü olmasaydı. Genellikle yanlardaki tüyler ince olur ve bir postu çok uzatırsan, arka bacakların hemen önündeki yanlarda neredeyse hiç tüy olmayan yerler olur ve bu şekilde görünen bir ayı postu asla iyi bir fiyat getirmez.
Ancak, bu postta, kürkün sırttaki kadar
karın kısmında da iyi olduğunu fark edersin. Amcanın bu postu bizim bir kürk alıcısına satmamıza izin vermek yerine kendisi satın almasına hiç şaşırmazdım.

"Şimdi, güneşin onu yakmasını istemiyorum," diye devam etti, "bu yüzden sadece
dereye gidip bir sürü söğüt çalısı alıp ona bir gölgelik yapacağız. Güneş bu yağın üzerine bütün gün parlarsa, yarıdan fazlasını
pişirir ve bu da postu bozar."

Hugh ve Jack dereye indiler ve çok sayıda
yeşil yapraklı söğüt kesip onları yukarı çıkardılar ve böylece
güneşin doğrudan ışınları posttan uzak tutuldu.

"Deriyi asla güneşte kurutmayın," dedi Hugh; "her zaman gölgede. Bırak
rüzgar ve havadaki kuruluk senin için nemi alsın. O zaman
derilerin her zaman iyi satılır."

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, deriyi germe ve gölgelendirme işi
sonlandığında, "kendini kurt gibi hissediyor musun?"

"Evet," dedi Jack, "Sanırım akşam yemeğine hazırım."

"Tamam," dedi Hugh, "o küçük kunduzun derisini yüzeceğiz ve
akşam yemeğimiz için
kızartacağız. Eğer tuzak kurmada şansımız olursa, geri dönmeden önce bol bol
derisini
yüzmen gerekecek ve sanırım bundan
çok bıkmış olacaksın."

Kampa döndüklerinde kunduz yavrusunu kavak ağaçlarından birinin
gölgesine götürdüler ve Hugh, Jack'e nasıl derisini yüzüleceğini gösterdi.

"Sen onu ikiye böl," dedi Hugh, "çenesinden göbeğinin tam ortasından kuyruğun köküne kadar, sonra da derisini
diğer hayvanlarda yaptığın gibi çıkar. Yanınızda bir bileme taşı bulundurmalı ve bıçağınızı keskin tutmalısınız ve deride delik açmamak için kesme işleminde dikkatli olmalısınız. Aynı zamanda deriyi deriye yakın bir şekilde
yüzmeli ve üzerinde yağ bırakmamalısınız. Bacaklara geldiğinizde, ön ve arka bacaklarda ayakların hemen üzerindeki deriyi tamamen kesin ve kuyrukta, pulların başladığı yerin hemen üzerindeki kemiğin etrafını tamamen kesin. Gözlerin etrafındaki deriyi yüzerken, göz kapaklarını kesmemeye dikkat edin ve kulaklara geldiğinizde, iç tarafta deriye yakın bir şekilde kesin. Şimdi,
devam edin ve neler yapabileceğinize bakın."

Jack kunduzu talimatlara göre ikiye böldü ve deriyi dikkatlice geriye doğru işledi,
önce bir tarafta sonra diğer tarafta. Yavaş bir işti. Deride delik açmamak için kısa kesimler yaptı ve derinin soyulması çok yavaş ilerliyordu. Ancak, bacaklara ve kuyruğa ulaşana kadar sabırla devam etti ve Hugh'un talimat verdiği gibi onları kesti.

Bu arada, Hugh gidip birkaç uzun söğüt filizi kesmişti ve
Jack'in oturduğu yere dönerek, Jack'e deriyi germek için olduğunu söylediği dairesel bir
çember yapmakla meşgul oldu. Uzun bir
dalı daire şeklinde büktü ve ucundaki ince dallarla daha küçük ve daha büyük uçları birbirine bağladı. Bu sırada Jack kunduzun yaklaşık yarısını
yüzmüştü ve Hugh bıçağını çekerek derinin bir tarafını tuttu ve yardım etti ve birkaç dakika içinde leş serbestti
ve çimenlerin üzerinde yatıyordu, yanında ise derisi, etli tarafı yukarı bakacak şekilde duruyordu.

"Eh, oğlum," dedi Hugh, "bu oldukça iyi bir iş, çünkü
hayatında derisini yüzdüğün ilk kunduz. Senin için iyi bir pratik olacak.
Görüyorsun ya, eğer sabahleyin yarım düzine kunduz yakalayacak kadar şanslı olursak,
onları derisini yüzmek neredeyse bütün gün sürecek."

"Vay canına!" dedi Jack, ayağa kalkıp kasılmış uzuvlarını gererken,
"bu bir tür iş. Sanırım çoğu kişi, tuzak kurmayı düşündüğünde, sadece kunduzlarını yakaladıklarında ne kadar iyi hissettiklerini ve
derileri sattıklarında ne kadar iyi hissettiklerini düşünüyor.
Derileri pazara
hazır hale getirmenin ne kadar iş gerektirdiğini hatırlamıyorlar."

"Öyle, oğlum," dedi Hugh, "ama sanırım bu hayattaki hemen hemen her şey için geçerli. Madenci sadece
kazanacağı zengin ganimet hakkında düşünür;
kazma, kızak sallamak veya
matkap tutmak için kaç saat harcaması gerektiğini hesaba katmaz.
Sadece zengin olmayı ve
madeninin parasını
almayı düşünür. Hepimizin içinde çok fazla insan doğası vardır.

"Şimdi," diye devam etti, "yapmak istediğimiz ilk şey
dereye inip biriktirdiğimiz bu yağın bir kısmından kurtulmak, sonra geri gelip akşam yemeğimizi pişirebiliriz."

Kendilerini ayı ve kunduzun yağından ve kurtulamadıkları yağın kokusundan kurtarmak için sabun ve kumla çok fazla ovma gerekti. Çadıra döndüklerinde Hugh, Jack'i uzun, yeşil, çatallı bir çubuk kesmesi için gönderdi. Bunu daha geniş ucundan keskinleştirerek
ateşin üzerine sarkacak şekilde
yerin içine sıkıca çaktı. Küçük kunduzun arka bacaklarına kalın bir ip bağladı, kuru kavak ağacından ateş yaktı ve iyi, kırmızı kömürlere kadar yanmasını sağladı ve sonra kunduzu doğrudan kömürlerin üzerine sallanacak şekilde yeşil bir çubuğun çatalına astı. Sonra Jack'e uzun, yeşil bir söğüt dalı almasını ve ara sıra kunduzun leşini döndürmesini söyledi, böylece sürekli olarak ateşi döndürmeye devam edecekti. Sonra Hugh, sonuçta sadece ekmek ve kahveden oluşan yemeğin geri kalanı için hazırlıklara başladı. Sıcak kömürler, etten yağın damlamasına neden oldu ve et yavaşça ateşin üzerinde döndü ve Hugh ekmeğini ve kahvesini pişirdiğinde etin pişmesi gerektiğini söyledi. Ateşten alındı ​​ve bir bıçakla yapılan bir kesik, iyice piştiğini gösterdi. Hugh onu iki parçaya böldü ve iki teneke tabağa koydu, birini Jack'e verdi ve birini de kendisi aldı.

"Şimdi oğlum," dedi, "bu eti dene ve beğenip beğenmediğine bak. Çoğumuz o kedi yavrusunun oldukça iyi bir yiyecek olduğunu düşünüyoruz. Elbette, şişman bir inek veya dağ koyunu veya geyiği gibi değil, ama bana göre
var olan herhangi bir kuş veya balık kadar iyidir."

Jack'in ağzı bir süre o kadar doluydu ki akşam yemeği hakkında yorum yapamadı, ama bir süre sonra Hugh'un bir sorusuna yanıt olarak etin "birinci sınıf" olduğunu söyledi. "Ama bu tuhaf, yarı acı tat nedir, Hugh?" diye sordu.

"Neden, oğlum, bu kavak ve söğüt kabuğu özü. Kunduzun bununla beslendiğini ve tabii ki etinin de bunun tadında olduğunu bilmiyor musun? Bu küçük adam pek güçlü değil ama bazen o kadar acı olan eski kunduzları yedim ki, çoğunu yemek istemedin."

"Şey," dedi Jack, "bu yediğim en yumuşak et ve acı tadını seviyorum."

"Evet," dedi Hugh, "çok güzel ve ayrıca bu adam o kadar genç ki
kaburgalara hiç aldırmana gerek yok; onları çiğneyip
yutabilirsin."

"Şey," dedi Jack, "ben bunun birinci sınıf olduğunu söylüyorum ve içeri girmeden önce daha çok kunduz eti olmasını umuyorum."

"Şüphesiz olacak," dedi Hugh; "ama şüphesiz, ayrıca, bu kadar
iyi
olmayacak. Her gün bir yavru kunduz yavrusu olmuyor ve onları öldürmek çok kötü bir politika. Görüyorsun ya, bu küçük
deri parçası hiçbir şeye değmez, oysa, yavru kedinin bir yıl daha
büyümesine izin verilseydi, deri belki dört
ya da beş dolar değerinde olurdu. Şimdi yetmiş beş sentten fazla değil."

"Eh, Hugh," dedi Jack, "bunu bilseydim belki de onu vurmazdım, ama görüyorsun, o yavru kedinin öldürülmemesi gerektiğini bilmiyordum ve bilseydim bile düşünmeye vaktim olmazdı."

"Hayır," dedi Hugh; "Bunu öldürmek sorun değildi, ama bunu sana sadece
söylemem, böylece bundan sonra yavru kediler hakkında bilgi sahibi olursun. Biz her zaman
tuzaklarımızı sadece yaşlı kunduzları yakalayacak şekilde kurmaya çalışırız. Elbette, Kızılderililer
bazen bir barajı yıkıp bir göletteki tüm kunduzları öldürürler, ama
sonra Kızılderililerin geleceğe bakma konusunda pek fikirleri yoktur. Ben derim ki,
öldürebildiğin kadar yaşlı kunduz öldür ve gençleri büyümeye bırak. Eğer
sen gelecek yıl onları yakalayamazsan başkası yakalar ve umarız ki
yakalayan kişi gençleri bağışlayacak kadar akıllı olur."

Akşam yemeği bitip bulaşıklar yıkandığında, Hugh Jack'e kunduzun postunu ve yaptığı söğüt çemberini getirmesini söyledi ve
derinin kenarlarına delikler açtıktan sonra bir ip aldı ve onu deliklerden birinden, çemberin etrafından,
başka bir delikten ve tekrar çemberin etrafından geçirdi ve böylece deriyi söğüt çemberi üzerinde oldukça ve eşit bir şekilde gerilene kadar
tüm çevresine doladı.

"Al bakalım oğlum," dedi Jack'e, "kunduz postunu germenin yolu budur. Şimdi bunu çalılıkların bir yerine as, böylece güneşten, kurtlardan ve çakallardan da uzak durabilir ve yarın sabaha kadar katlayıp pakete koyabileceğimiz kadar kurumuş olur. "

Jack kısa süre sonra çadırın yakınında gölgede iyi bir yer buldu ve
deriyi etrafta dolaşabilecek hayvanların erişemeyeceği
bir yere astı.

Çadıra döndüğünde, Hugh bulaşıkları yıkamayı bitirmişti ve Jack onları sildi ve çadırın bir köşesine
kaldırdılar.

"Hugh," dedi Jack, "bana kunduz derisini hayvanların erişemeyeceği bir yere asmamı söyledin, peki ya şu dışarıdaki ayı derisi?
Bu gece bazı hayvanlar ona karışmasın mı?"

"Öyle değil, oğlum; ayı derisinin kokusu hayvanları korkutmalı. Aynı zamanda bu ülkenin dolu olduğu sefil çakallara pek güvenmiyorum, bu yüzden bu gece o saklanma yerinin etrafına bir korku salacağım ve yarın sabah hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini göreceksiniz."

"Pekala, ona ne yapacağınızı görmekten çok mutlu olacağım, Hugh," dedi Jack.

"Ah," dedi Hugh, "bunda özel bir şey yok. O saklanma yerini, çakalın kurnazlığından yararlanarak koruyacağım. O her zaman bir tür tuzak ve kapan arar ve tuzak olduğunu düşündüğü yere yaklaşmaz. Şimdi, eğer o ayı postunun köşesine dört çubuk koyarsam ve bu dört çubuğun uçlarından küçük bir ipi postun etrafına dolaştırırsam,
çakallar o ipin altından geçemezler, çünkü bunun onları yakalamak için
bir tür tuzak olduğunu düşünürler. Görüyorsunuz ya, çakallar
duyduğunuz bazı adamlar gibidir; bazen biraz fazla kurnaz olurlar."

Hugh piposunu bitirdiğinde Jack, "Bu öğleden sonra ne yapacağız, Hugh? Eğer o ayı postuyla ilgilenmeseydik, bu sabah bu kunduz çayırını ziyaret edecektin. Oraya gitmek için
yeterince zamanımız var mı?"

"Bolca zaman," dedi Hugh. "Ben de tam bunu teklif edecektim. Burada kunduzlarla ilgili çok büyük bir alan var ve sanırım bunların büyük bir kısmı terk edildi. Kunduzların şu anda nerede olduğunu öğrenmek istiyoruz
ve bunu ve onların yolları hakkında bir şeyler öğrendiğimizde, tuzaklarımızı
çıkarabiliriz. İstersen, şimdi seninle aşağı inip kunduzların olduğu
göletleri arayacağım."

"Tamam," dedi Jack; "Hazırım."

"Pekala," dedi Hugh, "hadi şimdi gidelim ve Laramie'den aldığımız o lastik çizmeleri vaftiz etmek için
her zamankinden daha iyi bir zaman olduğunu düşünüyorum.
Orayı oldukça ıslak bulacağız ve kendim biraz bilgi edinene kadar
o kalın söğütlerin arasında bir atı götürmek istemiyorum. Eski bir kunduz çayırı, atları götürmek için
çok kötü bir yerdir. Bataklıklar, kunduz bataklıkları ve eski terk edilmiş kunduz yuvaları var ve bir atın düşmesi kolay, bazen de onu tekrar kaldırmak çok zor."

Hugh ve Jack lastik çizmelerini giydiler ve tüfeklerini alarak ana dereye doğru yola koyuldular. Buradaki çayır millerce genişlikteydi
ve ne kadar gidebilecekleri belirsizdi. Gördükleri kadarıyla çayırın büyük bir kısmı uzun söğütlerle kaplıydı, ancak
diğer yandan, birçok açık, çimenli çayır var gibiydi.

Söğütlerin arasına dalmadan önce biraz mesafe boyunca kenar boyunca ilerlediler ve sonunda Hugh, "Buraya dönelim, oğlum, orada
gitmemiz gereken yöne doğru uzanan bir av yolu var gibi görünüyor." dedi. Gerçekten de, geçen sonbaharda geyik sürülerinin geçtiğini gösteren, çok kullanılan ve kuru bir av yolu buldular, çünkü kabuklar söğütlerden Hugh'un başı, boğaların büyük boynuzlarının
patikanın her iki tarafındaki çalıların saplarını
ayırdığı yer. Yol tam gitmek istedikleri yöne, yani
vadinin karşısına gidiyordu ve on veya on beş dakikalık hızlı yürüyüş onları
oldukça geniş, yeşil, çimenli bir çayırın kenarına getirdi. Tam
söğütlerin kenarına ulaştıklarında Hugh durdu ve eliyle işaret ederek Jack'e yanına gelmesini söyledi. "Şuraya bak, oğlum," dedi, işaret ederek ve Jack, sadece kırk metre ötede, iki vaşak gördü, çayırda biraz uzakta, yerdeki küçük bir şeyi çekiştiriyor ve parçalıyordu. Hugh, "Sen çalılığa en yakın olanı öldürmeye çalış, ben de diğerini atlayışta alt edebilir miyim diye bakacağım." dedi. Jack tüfeğini doğrulttu ve kedilerden birinin göğsüne dikkatlice yandan nişan aldı, kedi ona bakıyordu. Silahın çatlamasıyla, ateş ettiği kedi yere düştü, diğeri ise havaya sıçradı, tekrar yere çarptığında, sesin nereden geldiğini görmek için durdu. Sadece bir an baktı, çünkü sonra Hugh'un silahı da konuştu ve hayvan yere düştü.

"Pekala," dedi Hugh, tüfeğini yeniden doldururken, "ben olsam
bu iki vaşak'ı böyle bir yerde aramazdım. Derilerinin
çok değerli olmadığını düşünüyorum, ama sana bir çift şaplak yapabilirler, oğlum;
gidip onları alalım ve ne yediklerine bakalım."

Oraya doğru yürüdüklerinde, vaşakların
küçük benekli bir geyiğin leşini yediğini gördüler.

"Şimdi şuraya bak," dedi Hugh; "Bu adamlar yıl boyunca her gün bu tür işlerle uğraşıyorlar. Elbette, bir süre sonra
yavrular başa çıkamayacakları kadar büyük ve utangaç oluyorlar, ancak bu vaşaklar
her zaman yaşamasına izin verilmesi gereken bir şeyi öldürüyorlar.
Sanırım önümüzdeki bir veya iki ay boyunca bu kedilerin her biri iki veya üç günde bir genç bir geyiği veya genç bir antilopu veya belki de genç bir geyiği öldürecek. Bu, her yaz bir kediye yirmi baş genç av hayvanı yapar. Dağlarda bu adamlardan daha fazla olmaması büyük şans." Eğildi ve vurduğu vaşağın kafasına ve sonra Jack'in silahına düşen vaşağın kafasına baktı. İkincisi boynundan vurulmuştu ve merminin girdiği yerde küçük bir delik ve çıktığı yerde büyük bir delik vardı. Öldürdüğü vaşağın boynunda sadece bir kurşun deliği vardı, kurşun ağzına girmiş ve ön dişlerinden bazılarını kırmıştı.

"Daha yakına ateş etmelisin, oğlum," dedi Jack'e. "Bir deride açılan her delik, değerini biraz düşürür. Bunu hatırlayabilirsin."

[İllüstrasyon: YERDEKİ KÜÇÜK BİR ŞEYİ ÇEKİP PARÇALAYAN İKİ BOB-CAT.--_Sayfa 106._]

"Evet, Hugh, onu kafasından vurmam gerektiğini biliyorum, ama menzil kısaydı ve kafasına ateş edersem hedefi kaçırabileceğimden biraz korkuyordum."

"Şey," dedi Hugh, "elbette, bunu yapabilirdin ve aynı zamanda, merminin yirmi yardadan iki yüze kadar her menzilde tam olarak nereye isabet edeceğini bilmek için silahını nasıl tutacağını da bilmelisin."

"Eh," dedi Jack, "Atıcılıkta oldukça şanslıyım, ama senin gibi
ateş edemediğimi biliyorsun, Hugh; ve asla
edebileceğimi sanmıyorum."

"Saçma," dedi Hugh. "Bir kere silahını iyice öğrendiğinde,
eğer iyi bir silahsa, istediğin yere
ateş edebilirsin ve
yaşayan herhangi bir adam kadar iyi."

"Eh," dedi Jack, "Bundan sonra daha dikkatli olmaya çalışacağım. Tanrı bilir,
iyi bir atıcı olmak istiyorum, ama asla
senin kadar iyi
ateş etmeyi öğrenebileceğime beni inandıramazsın, Hugh."

"Evet, öğreneceksin," dedi Hugh. "Şimdi, bu vaşaklarla
ne yapabileceğimize bakalım, oğlum, sonra biraz daha ileri gidip buradaki kunduzların
nasıl yaşadığına dair bir şeyler öğrenelim."

Hugh cebinden bir geyik derisi ip çıkardı ve iki kediyi birbirine bağladı. Jack, birkaç kalın söğüt sapının arasına tırmandı ve ağırlığıyla onları yerden beş veya altı fit uzağa kadar eğdi ve
sonra Hugh kedileri bunların üzerine astı. Jack aşağı indiğinde saplar neredeyse eski yüksekliklerine ulaştı ve vaşakları etrafta dolaşan herhangi bir hayvanın erişemeyeceği
bir mesafede asılı bıraktı. Sonra ikisi yola devam ettiler.

Çayırın üzerinde yürürken diz hizasında kalın otlar vardı, toprak giderek daha fazla nemlendi, ta ki su toprağı tamamen örtene kadar. "Buraya dikkat etmeliyiz, oğlum," dedi Hugh; "herhangi bir yerde kötü yerlere
rasabiliriz ve dikkatli gitmeliyiz."

Şu anda iki veya üç fit genişliğinde bir hendekte durdular, içinde birkaç santim su varmış gibi görünüyordu. Hugh hendeğin üzerinden geçti, diğer taraftaki
bankayı yeterince sağlam buldu ve Jack onun peşinden atladı.

"Bu," dedi Hugh, "sana bahsettiğim hendeklerden biri, kunduzların yemlerini göletlerine taşımak için
kazdıkları. Eğer
çalılığa kadar takip edebilseydik,
söğütlerin hepsinin kesilmiş olduğunu görürdük."

Buradan biraz ötede suyun daha derin olduğu ve suyun altındaki çamurun yumuşak olduğu bir yere geldiler ve burada durdular ve
dereyi döndürerek, eski göletin
kenarına olabildiğince yaklaştılar. Çimenlerin arasında, suyun daha derin olduğu yerde duran Hugh, Jack'e eski ve uzun zamandır terk edilmiş kunduz evleri olduğunu söylediği, çimen ve alçak söğütlerle kaplı birkaç küçük höyüğü işaret etti. "Eğer onlara ulaşabilirsek," dedi, "o çalıların altında sağlam bir temel ve çubuklar ve çamur bulmalıyız. O evler uzun süre dayanacak, çünkü çubuklar sürekli ıslak tutulduğu için çürümüyorlar, sadece suyla ıslanıyorlar ve neredeyse sonsuza kadar dayanacaklar." 

Çimen, çamur ve su ve sık sık yapmak zorunda kaldıkları dolambaçlı yollar, akıntıya karşı ilerlemelerini yavaşlattı, ancak sonunda geri kalan yerden bir veya iki ayak daha yüksek, çimenli bir duvara geldiler ve bunu gördüğünde Hugh memnuniyetle haykırdı. 

"Şimdi," dedi, "Sanırım daha iyi bir yolumuz olacak. Bu, görüyorsunuz, eski bir baraj ve üzerine çıkıp dereyi geçme şansımız var ve
diğer tarafta, tabanın daha dar olduğu yerde, daha iyi bir yolumuz olacak." Tam da söylediği gibi oldu. Baraj, yer yer yumuşak olsa da, genellikle o kadar sağlamdı ki, üzerinde oldukça rahat yürüyebiliyorlardı. Daha uzak ucuna doğru kısmen kırılmıştı
ve derenin suyu yaklaşık yirmi fit genişliğinde üzerinden ve içinden akıyordu, ancak yollarını dikkatlice yoklayarak ve her adımda barajı ayaklarıyla test ederek, akan suyu geçmeyi başardılar ve oradan vadinin diğer tarafına kadar baraj sağlamdı.

Derenin bu batı tarafında nemli taban çok daha dardı ve kendilerini hemen sağlam bir zeminde buldular ve dere boyunca hızla yürümeye başladılar.

"Buradaki tüm bu çalışmalar," dedi Hugh, "çok eski ve uzun zamandır burada kunduz olduğuna dair hiçbir işaret görmedim. Akıntıya doğru gidebildiğimiz kadar yukarı gideceğiz, ama gece olmadan diğer tarafa geçmeliyiz. Karanlık bastıktan sonra bu kunduz bataklığına yakalanırsak durumumuz oldukça kötü olur. Kesinlikle geceyi burada geçirmek zorunda kalırız. Kampımızı taşıyıp akıntının başına doğru daha da yukarı çıkmamız gerektiğini
öğrenirsek çok şaşırmam. Kunduzlar kesinlikle bu kısmı terk etmişler."

Acele ettiler ve bir iki mil boyunca hiçbir şey konuşulmadı. Güneş sıcaktı ve ikisinin de giydiği lastik çizmeler beceriksiz ve ağır görünüyordu. Jack oldukça yorgun hissediyordu ama Hugh'a bundan hiç bahsetmedi. Şu anda, yürüdükleri
kuru yayladan önlerinde bir gölet ve biraz sonra da sularını tutan barajı görebiliyorlardı.

"İşte," dedi Hugh, "bana taze bir çalışma gibi görünüyor. Şu barajda
yeşil yapraklar görüyor musun? Sanki baraj yakın zamanda onarılmış gibi görünüyor; o kadar yakın zamanda ki onu onarmak için kullanılan dallar ve çalılar henüz ölmemiş ve yapraklarını dökmemişler."

Jack bunu görebiliyordu ve sonra göletin üzerinden baktığında kıyıya yakın suda uzun bir dalga gördü ve Hugh'un kolunu yakalayıp, "Şuraya bak. Hugh, kıyının altında. Şu yüzen ne? Elbette bir ördek olabilir ama kunduz olmasın?" dedi.

Hugh dikkatlice baktı ve yüzen nesne kısa bir süre sonra küçük bir koyun yanından geçti ve küçük, yuvarlak bir nesne olarak açıkça görüldü. "Bu bir kunduz, oğlum," dedi Hugh. "Kendiniz
görebilirsiniz ki
bu bir ördek değil ve olabileceği tek şey bir
su samuru veya misk sıçanı olabilir. Bir misk sıçanı için çok büyük ve bir
su samuruna
benzemiyor. Aşağıda kunduzlar var ve dahası, uzun zamandır rahatsız edilmemişler, yoksa günün sıcağında
böylece etrafta
yüzüp durmazlardı. Hadi aşağı inip etrafa bir bakalım; ama sessiz olalım; hızlı hareketler yapmayın ve ne görürseniz
görmeyin, silahınızı ateşlemeyin. Orada herhangi bir kunduz varsa, onlardan bazılarını yakalamak istiyoruz."

İkisi, zeminin veya söğüt çalılarının eşitsizliğinde
olabilecek her türlü küçük örtüden yararlanarak baraja doğru yavaşça yürüdüler. Suyun kenarına yakın bir yerde epeyce söğüt yetişmişti ve böylece baraja oldukça yaklaşabildiler ve orada oturup
suyu izlediler. Jack'e öyle göründü ki, uzun bir süre
her şey tamamen hareketsizdi ve sonra, daha uzaktaki kıyıya ve barajın onunla birleştiği yere olabildiğince dikkatle bakarken, Hugh
ona dokundu ve başıyla küçük bir hareket yaptı ve Jack, arkadaşının gözlerinin yönünü takip ederek, yirmi beş metreden daha uzakta olmayan, iki kunduzun baraja doğru yüzdüğünü gördü, her biri başını hafifçe bir tarafa doğru çevirmişti ve her biri arkasından yaklaşık üç veya dört fit uzunluğunda yeşil bir sopayı
sürüklüyordu. İki hayvan baraja doğru geldi ve izlendiklerine dair en ufak bir şüphe duymadan, sopalarını arkalarından sürükleyerek sudan dışarı çıktılar. Sudan çıktıklarında, izleyicilere o kadar yakındılar ki, baraj onları onlardan gizledi ve ne yaptıkları görülemedi. Jack, Hugh'a dokundu ve başını eğdiğinde ona fısıldadı, "Biraz daha yaklaşıp onları izleyemez miyiz?" Hugh başını iki yana salladı. Birkaç dakika sonra iki kunduz tekrar suya girdi
ve göletin yukarısına doğru yüzdüler. Gözden kaybolduklarında Hugh, Jack'e dokundu
ve arkalarını dönüp, söğütlerin arasından, geldikleri yöne doğru sürünerek uzaklaştılar.

Barajı arkalarında biraz geride bıraktıklarında, Hugh durdu ve Jack'e dedi ki, "Hadi, bu gölete çıkalım ve bu kunduzların
nerede yaşadığını ve nerede çalıştığını görmeye çalışalım. Mümkün olduğunca
görünmez ol. Etrafta insan olduğunu bilmelerini istemiyorum.
Bana öyle geliyor ki, yıllardır burada kimse tuzak kurmuyormuş ve
sanki iyi bir şeye
rastlamışız gibi. Hadi, hadi, hızlı yürümek ve bu gece
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum, sonra da kampa
mümkün olduğunca çabuk geri dönmeliyiz." Dere boyunca aceleyle ilerlediler, Hugh çayırın sınırındaki söğütlere ve kavaklara dikkatlice baktı ve bazen de göletin kenarına doğru indi. Bazıları oldukça büyük olan dalların yere
sürüklendiği birkaç yeri geçtiler, ancak Hugh Jack'e "Bak, bu kunduzlar burada sürekli çalışıyor ve yiyecekleri için oldukça küçük bir yol kat etmeleri gerekiyor." demekle yetindi.

Kunduz göleti oldukça uzundu, ancak sonunda başına ulaştılar. Burada dere boyunca geri gidiyormuş gibi görünen bir av yoluna geldiler ve onları diğer tarafa götürebileceği umuduyla oraya saptılar. Göletin üzerindeki yüksek bir noktadan tüm uzunluğu boyunca iyi bir görüş elde ettiler ve Hugh, su yüzeyinden iki veya üç fit yüksekte duran yarım düzine gri-kahverengi nesneyi işaret etti ve Jack'e bunların kunduz evleri olduğunu söyledi. "Olabilir, oğlum," dedi, "ekipmanımızı karşıya geçirip bu göletin başında kamp kurmamız gerekecek.
Burası şu anki kampımızdan çok uzakta, burada rahatça tuzak kurmamız için."

Av yolu onları geniş dere vadisinden iyi, zor bir
yoldan geçirdi. Sadece bir noktada derin ve çamurluydu ve tam burada şans eseri, uzun zaman önce kunduzlar tarafından kesilmiş,
kötü yeri köprüleyen eski bir kavak ağacı buldular. Vadinin diğer tarafına vardıklarında, keskin bir şekilde aşağı doğru döndüler
ve uzun bir yürüyüşten sonra, günün erken saatlerinde geçtikleri av yoluna ulaştılar. Vaşakların asıldığı yere gelene kadar buradan aşağı indiler ve bunları alıp kampa geri döndüler ve tam gün batımında oraya ulaştılar.

"Eh," dedi Hugh, "Sanki epeyce yürüdük. Sanırım
akşam yemeğine hazırsın, değil mi, oğlum?"

"Elbette hazırım," dedi Jack; "ama yapmak istediğim ilk şey şu lastik çizmeleri çıkarmak. Bana ayaklarımda taşıdığım en ağır şeyler gibi görünüyorlar ve sanırım onlarla yürümekten üç veya dört tane su topladılar. Bunları tekrar giymektense çıplak ayakla dolaşmayı tercih ederim."

"İnanma, oğlum," dedi Hugh. "Çok geçmeden o çizmelere çok sevineceksin. Çok geçmeden seni
bir kaplumbağa gibi çamurda ve suda yuvarlanırken göreceğimi umuyorum."

BÖLÜM XI

HİNT KUNDU EFSANESİ

İkisi o gece akşam yemeklerini aç ve yorgun adamların hevesiyle yediler. Jack, Hugh'un bazen açlığı ifade etmek için kullandığı "kurt gibi" teriminin epeyce bir anlamı olduğunu düşündü. Yemeğine o kadar açgözlüydü ki, ilk porsiyon tabağına konduğunda, Hugh'a söylediği gibi, "aç bir köpek gibi" diye onu şaklatmaya başladı.

"Yavaş ye," dedi Hugh. "Yemeğinizden çok daha fazla rahatlık alacaksınız ve size çok daha fazla faydası olacak. Kural olarak
ne kadar açsanız o kadar yavaş yemelisiniz. Zamanımda çok sayıda
aç insan gördüm ve ne kadar uzun süre aç kalırlarsa, onlara o kadar az yemek verdik. Ancak, bir adam sadece aç olduğunda, yemeğine atlayıp istediği kadar yiyemezse oldukça sinirlenir."

"Evet," dedi Jack, "uzun süre yiyecek veya susuz kalan insanlara yiyeceklerinin veya sularının azar azar verilmesi gerektiğini her zaman duydum."

"Öyle," dedi Hugh. "Bir adam istediği kadarını alırsa, bunun onu hasta edeceği kesindir. Bir keresinde, yaklaşık on bir saatte, yaklaşık yetmiş beş mil dediğimiz bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum.
Atımın yanında koşan bir Pawnee Kızılderilisi vardı.
Başka bir deyişle, on bir saat boyunca saatte yaklaşık yedi mil koştu.
Bazen yavaşlıyor ve bir veya iki mil geride kalıyordu, sonra daha hızlı koşup bana yetişiyordu ve saatlerce koşan atın yanında kalıyordu. Cumhuriyet Nehri'ne vardığımızda iyice yorulmuştum.
İlk başta atımın su içmesine izin vermiyordum ve içmeden sadece başımı ıslatıyordum,
ama o Kızılderili kıyıya oturdu ve benim bir litrelik bardağımı ödünç aldı ve orada otururken yedi kez içti ve sonra
hastalandı - Tanrım! Ne kadar da hastaydı. Atım soğuduğunda ona su içirdim, sonra nehri geçtik ve diğer tarafta kamp kurduk."

"Peki, neden bu kadar uzun bir yolculuk yaptın?" diye sordu Jack.

"Peki," dedi Hugh, "eski Pawnee acentesinden güneye çalınmış atları geri almak için gitmiştik ve geri dönerken bazı beyaz yerleşim yerlerinden geçtik ve beyaz adamlar ülkeye yeni geldikleri ve Kızılderililer hakkında hiçbir şey bilmedikleri için halkımı öldürmek ve beni tutuklamak istediler. Kimsenin incinmeden ve kendim de beladan uzak durmak için elimden geleni yaptım ama sonunda başardım ve yerleşim yerinden çıktığımızda Kızılderililere hepimizin eve gitmemiz gerektiğini ve bunu yaparken ayrı ayrı gitmemiz gerektiğini söyledim. Bu Kızılderili, Sun Chief ve ben birlikte geldik. Sonunda hepsi daha fazla sorun yaşamadan içeri girdiler."

"Ne zamandı, Hugh?" diye sordu Jack.

"Neden," dedi Hugh, "sanırım 67 ya da 68'di. Demiryolu Doğu Nebraska'dan geçtikten hemen sonraydı."

Bu sırada akşam yemeği bitmiş ve bulaşıklar yıkanmıştı ve Hugh ile Jack yorgun olsalar da yatağa gitme zamanı gibi görünmüyordu.

"Keşke Hugh," dedi Jack, "bugün gördüklerimiz ve kunduzların yaşam biçimleri hakkında bana biraz daha bilgi versen. "

"Elbette" dedi Hugh; "Size bildiğim her şeyi anlatacağım, ama bu henüz çok değil, bugün gördüğümüz kadarıyla. Bir baraj ve birkaç ev bulduk, eminim ki orada epeyce kunduz var, belki yirmi beş veya otuz, belki daha fazla ve gördüğümüz kadarıyla, nazik ve şüpheci olmadıklarından oldukça eminim. Bunlardan bazılarını yakalayabilmeliyiz, ama daha fazlasına bakana kadar pek bir şey söyleyemem. Bence yapmamız gereken şey, özellikle derenin bu tarafında bir veya iki gün daha araştırma yapmak, sonra kampımızı gördüğümüz şeye göre
taşıyıp birkaç tuzak kurmak için çalışmaya devam etmek. Bugün kunduzların nasıl yaşadığına dair bir fikir edinmek için yeterince şey gördünüz. Eski bir baraj ve yeni bir tane gördünüz ve birkaç ev gördünüz. Doğuda hiç
misk sıçanı evi gördün mü?"

"Evet," dedi Jack, "Birçok gördüm."

"Hiç birinin açıldığını gördün mü?" diye sordu Hugh.

"Hayır. Hiç görmedim," dedi Jack.

"Şey, sanırım bir misk sıçanı ve bir kunduz oldukça yakın akrabadır. Aynı şekilde yaşarlar ve birbirlerine çok benzeyen evler inşa ederler. Elbette, bir misk sıçanı baraj inşa etmez ve bir misk sıçanının
kuyruğu yandan yana düzleşirken, kunduzun kuyruğu yukarıdan aşağıya doğru düzleşir, ancak birçok yönden birbirlerine çok benzerler. İkisi de kışın evlerinde yaşar ve evlerinden
kovulurlarsa suyun altında buzda bir hava deliği olan ve burunlarını sokup nefes alabilecekleri bir yere yüzerler. Elbette, hem kunduzun hem de misk sıçanının havası olmalıdır. Bir misk sıçanı, kıyıdan uzakta sığ bir gölete çamur, saz ve ot yığarak evini inşa eder. Kunduz, kıyıdan uzakta sığ bir gölete aynı türden, ancak daha büyük, yani çubuklar, çalılar ve çamur yığarak kendi evini inşa eder. Her tür evde, hayvanların oturduğu veya uyuduğu duvarların etrafında bir tür bank bulunan bir veya daha fazla oda ve evin tabanına yakın bir yerde evin altından aşağı ve açık suya açılan bir delik bulunur. Kunduz evlerinin açıldığını gördüm. Genellikle, sadece bir büyük odaları vardır, ancak bazen büyük bir evde iki veya üç oda olur ve her odanın suya açılan ayrı bir geçidi vardır. Sanırım bu kadar büyük bir evin inşasında birkaç aile yer alır ve her ailenin ayrı bir evi vardır.

"Kunduzlar, bilirsin, her zaman evlerde yaşamazlar. İnsanların kıyı kunduzu dediği bir tür vardır ve
suyun altında kıyıda bir delik kazarlar, bu delik biraz yukarı doğru eğimlidir ve sonunda su seviyesinin üzerine çıkar ve
yerin çok da altında olmayan
oldukça büyük bir oda kazarlar. Bu kıyı kunduzları çoğunlukla nehirlerde
veya doğal göllerde yaşarlar ve kural olarak baraj inşa etmezler. Tıpkı diğer kunduzlara benzerler, ancak sanırım kendileri için en elverişli şekilde yaşarlar."

"Evet," dedi Jack; "'kendilerini çevrelerine uyarlar,' tıpkı George Amca'nın dediği gibi."

"Evet, sanırım bu," diye yanıtladı Hugh. "Ama bu kelimeler benim anlamam için biraz fazla uzun. Şimdi," diye devam etti Hugh, "bu
bank kunduzunun yaşadığı oda oldukça büyük, belki dört ayak kadar,
etrafında bir tür bank veya raf var, kunduz orada oturuyor ve uyuyor ve tabii ki ortada su var, kazdıkları tünelin
odaya çıktığı yer. Genellikle üstünde yerde söğüt veya başka çalılıklar ve oldukça kalın bir toprak vardır, böylece etrafta dolaşan herhangi bir hayvanın ayağını
odaya sokma tehlikesi yoktur. Elbette, bu
çukurlar genellikle ağızları her zaman su altında kalacak şekilde
ve su her zaman mümkün olduğunca aynı seviyede olacak şekilde
kazılır, ancak büyük bir sel gelirse, bu
bank kunduzları bazen boğulur ve evlerini terk edip kıyıda ve çalılıklarda oturup suyun çekilmesini beklemek zorunda kalırlar. Hatırlıyorum bir zamanlar,
birkaç yıl önce, o zamanlar büyük bir kunduz avı yapıyorduk
böyle bir zamanda. "

"O neredeydi, Hugh?" diye sordu Jack.

"Kışın avlanıyordum," dedi Hugh, "Missouri Nehri boyunca Bismarck'ın şu an olduğu yere yakın olan bazı kalelere et sağlıyordum;
Fort Stephenson, Fort Lincoln ve bazen de Fort Rice. Etimi keser ve sonra karakollara götürürdüm. Missouri'ye akan tüm derelerin başlarında bol miktarda av vardı ve istediğim eti elde etmek hiç de zor değildi. Bizon yoktu ama bol miktarda geyik, karaca ve antilop vardı. Avlanma konusunda oldukça şanslıydım ve Kızılderililer et bulamadığı zaman et buldum ve o kış iki veya üç kez onlarla neredeyse kavga edecektim. Benim avı bana getiren ve onlardan uzak tutan bir tür ilacım olduğuna dair bir fikirleri vardı ve Gros Ventres köyünden bazıları ülkeyi terk etmezsem beni öldüreceklerini söylediler, ama tabii ki bu sadece onların
söyledikleriydi ve ben orada kalıp avlanmaya devam ettim."

"Keşke bunu da bana anlatsaydın, Hugh," dedi Jack.

"Eh, sana bir seferde sadece bir şeyden bahsedebilirim. O kunduzları nasıl elde ettiğimi duymak istediğini düşündüm."

"Tamam," diye cevapladı Jack, "önce bana bundan bahset, sonra da Kızılderililerden."

"Eh," diye devam etti Hugh, "Küçük Missouri'de epeyce bir yol kat etmiştim,
elbette başın yakınında değildim, ama ağızdan yaklaşık kırk mil uzaktaydım, büyük bir yağmur ve sıcak bir hava geldi, bütün karlar bir anda eridi ve nehrin neredeyse tüm tabanı doldu. O deredeki kunduzlar kıyı kunduzlarıdır. Nehre akan birkaç küçük derenin dışında hiç ev yoktur. Hava o kadar kötü ve yağmurluydu ki Berthold'a gitmek için aşağı indim ve nehir boyunca ilerlerken gördüğüm ilk şeyler kıyılarda ve odunlarda oturan, aptal ve kafası karışık ve ben geldiğimde suya atlayacak kadar bilgisiz kunduzlar oldu. Elbette onları öldürmeye başladım, başlarından vurdum ve çok geçmeden elimde büyük bir iş olduğunu ve iki veya üç günde derisini yüzebileceğimden daha fazlasını yarım günde öldürebileceğimi gördüm. Bunun dışında, bir süredir dışarıdaydım ve cephanem azdı. Yaptığım şey, günün geri kalanında derisini yüzebileceğim kunduzları sabah öldürmekti ve iki veya üç gün boyunca çok meşguldüm ve gece geç saatlere kadar çalıştım. Sonra nehir
aşağı indi ve kunduz kayboldu, hepsi tekrar deliklerine geri döndü,
sanırım. O yolculukta epey para kazandım ve eğer yanımda sürekli derisini yüzecek bir adam olsaydı
yaptığımın iki katı, belki üç katı kadar daha fazla hayvan yakalayabilirdim. Sanırım bir yardımcım olsaydı
çok fazla uğraşmadan
yüz yirmi beş kunduz öldürebilirdim. Sık sık, bir adamın böyle bir zamanda bir tekneyle Küçük Missouri'ye
gidebildiğini ve bu küçük bezelye tüfeklerinden biriyle
çok fazla kürk elde edebileceğini düşünmüşümdür."

"Ama anlamıyorum, Hugh," diye sordu Jack, "kunduzun senin yanlarına gelip onları
vurmana nasıl izin verdiğini."

"Eh," dedi Hugh, "elbette yanlarına gidip çok fazla gürültü yapmadım; olabildiğince sessiz yürüdüm ve olabildiğince dikkatli
ateş ettim, ama kunduz aklını kaçırmış gibiydi. Onlar
utangaç ve dikkatli değillerdi, kunduzların çoğu gibi. Sadece orada
yağmurda oturup perişan görünüyorlardı."

"Aman Tanrım," diye yorumladı Jack; "sadece birkaç yıl önce bu kadar çok kunduz bulabilseydiniz, eski zamanlarda ne kadar çok sayıda kunduz
olmuş olmalı."

"Evet," dedi Hugh, "elbette bunu düşünmek harika, ama yine de
tüm düzenli tuzaklamanın bundan yirmi yıldan fazla bir süre önce durduğunu ve sadece arada sırada bir adamın gelip tuzak kurduğunu ve o zaman bile tuzak kurmayı bir iş haline getirmediğini
hatırlamalısınız. Sadece birkaç kunduz yakaladı ve sonra devam etti. Ve herhangi bir vahşi hayvanın, eğer yalnız bırakılırlarsa
ne kadar çabuk çoğaldığını görmek harika. Bir dereden, bir çift hariç, tüm kunduzları yakalayıp, sonra o dereyi yirmi yıl boyunca yalnız bırakıp, geri döndüğünüzde, ilk ziyaret ettiğiniz zamanki kadar kunduz bulacağınıza inanıyorum."

"Bu, sana sormak istediğim başka bir şeyi gündeme getiriyor, Hugh," dedi Jack. "Kunduzların kaç tane yavrusu var?"

"Sanırım," diye cevapladı Hugh, "dört, hatta bazen altı.
Üç veya dört kunduz yuvası olan herhangi bir yeri aldığınızı biliyorum,
ve oraya gidip onları izleyebilirseniz ve kunduzlar çok utangaç değilse, günün doğru saatinde etrafta oynayan çok sayıda yavru kedi görürsünüz. Kunduzların iki yaşına gelene kadar ürediğine inanmıyorum, çünkü birden fazla kez, iki yaşlı, dört veya beşi yaşlılar kadar büyük ve dört veya beşi de henüz yarı yetişkin olan tek bir aile gördüm. Bu bana gençlerin bir yaşından epeyce daha büyük olana kadar ebeveynleriyle birlikte kaldıklarını düşündürüyor, ancak gençler tam yetişkin olduklarında, yaşlıların onları uzaklaştırdığını düşünüyorum. Kunduzlar oldukça kötüdür; kendi aralarında kavga etmek için harika şeylerdir ve birçoğunun kafasında, boynunda ve omuzlarında yara izleri ve kesikler gördüm, başka biriyle kavga ediyordu. Yetişkin olanlar ebeveynleri tarafından uzaklaştırıldıktan sonra, sanırım yola koyulurlar ve ya yakınlarda bir yerde kendilerine evler inşa ederler ya da belki de dere boyunca yukarı veya aşağı giderler ve başka bir koloniye katılırlar ya da kendileri için bir baraj inşa ederler."

"Hugh, kunduzların bu derelerdeki suyu tutacak kadar güçlü barajlar inşa edecek kadar bilgi sahibi olmalarını anlamıyorum."

"Pekala, oğlum, sana biraz olsun yardım edebileceğimi sanmıyorum. Tek bildiğim, kunduzların bunu yaptığı ve barajlarının güçlü olduğu ve suyu tuttuğu ve eğer gidip bir barajı yıkıp suyun göletten akmasını sağlarsanız, kunduz o gece aşağı inip barajı onaracak ve ertesi sabah göletin dolu veya neredeyse dolu olduğunu göreceksiniz. Bir şekilde, barajın tutması için çubukları, taşları ve çamuru nasıl bir araya getireceklerini biliyorlar. Bazen baraj
derenin tam karşısına geçer, bazen biraz aşağı doğru kıvrılır, yani barajın çukuru dereye bakar; bazen de biraz diğer tarafa doğru kıvrılır, böylece barajın çukuru dereye bakar. Bunun inşa etmenin en güçlü yolu olduğunu düşünürdünüz ve bana öyle geliyor ki bu şekilde inşa edilen barajlar genellikle en güçlü akan derelerde bulunur, ancak bundan emin olamıyorum, çünkü buna hiç dikkat ettiğimi sanmıyorum. Her neyse, gördüğüm tüm insanların, Kızılderililer ve beyazlar, kunduzun
zeki olduğunu düşündüğünü biliyorum."

"Şaşmıyorum," dedi Jack, "ve şimdi hatırlıyorum," diye devam etti, "Karaayakların kunduz hakkında birçok inancı var. Onun
güçlü bir ilaç olduğunu düşünüyorlar."

"Elbette, öyle," dedi Hugh; "onun hakkında birçok inançları var ve
onun en büyük hayvan yardımcılarından biri olduğunu düşünüyorlar."

"Bunu yaptıklarını biliyorum," dedi Jack. "Şimdi hatırlıyorum, Joe beni bir keresinde
yaşlı Demir Gömlek'in bir kunduz destesini açtığı bir törene götürmüştü. Onu görmeme izin verilip verilmeyeceğini bilmiyordum, ama Joe Demir Gömlek'e sordu ve
gelmemi söyledi. Ne olduğunu anlamadım ama
içinde çok sayıda kuş ve küçük hayvan derisi olan paketi açtılar ve paketi açarken ve açtıktan sonra, Demir Gömlek dua etti ve şarkı söyledi ve sonra yardım etmek için orada bulunan iki veya üç kadın dizlerinin üzerinde
şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf şekilde dans ettiler. Joe, kunduzu taklit ettiklerini söyledi."

"Evet," dedi Hugh, "bir keresinde bu paketlerden birinin açıldığını gördüm. Bu büyük bir tören. Biliyorsunuz, kunduzun yardım ettiği insanlarla ilgili birçok hikayeleri var. Bir kıza âşık olan fakir bir genç adamla ilgili bir hikaye vardır, ama o kadar kötü durumdaydı ve o kadar çirkindi ki kız onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu, bu yüzden
gitti ve çayırda dolaştı, kendini çok kötü hissediyordu ve ölmek istiyordu, gece olduğunda uyumak için derenin kenarına uzandı,
ve orada yatarken garip bir genç adam yanına geldi ve babasının kulübesine gitmesini
söyledi. Genç adam derenin kenarına doğru yürüdü ve zavallı çocuk onu takip etti. Suyun kenarına vardıklarında, genç adam zavallı çocuğa kendisini takip etmesini ve
kendisinin yaptığını yapmasını söyledi. Sonra genç adam suya daldı ve zavallı çocuk da onu takip etti ve kısa süre sonra ikisi de bir kulübenin içine girdiler ve
kulübenin etrafındaki koltuklarda yaşlı kunduz oturuyordu ve kulübenin içine girdiklerinde genç adam da bir kunduza dönüştü. Sonra yaşlı kunduz zavallı çocukla konuştu ve ona
sorunlarını bildiğini ve ona yardım etmek istediğini söyledi ve ondan kışı kulübesinde geçirmesini istedi. Zavallı çocuk bunu yapmaktan memnundu ve
kış boyunca yaşlı kunduz ona tüm ilaçlarını öğretti ve
tüm güçlerini verdi.

"Sonraki baharda zavallı çocuk kulübeden çıktı ve savaşa gidecek olan bir
gruba katıldı ve kunduzun yardımıyla karşılaştıkları ilk düşmanı öldürdü ve onun kafa derisini yüzdü ve
bu, kafa derilerinin ilk kez alındığı zamandı. Bu zavallı çocuğa
çok itibar kazandırdı ve kısa bir süre sonra güzel kızla evlenebildi ve
bir baş savaşçı, daha sonra da büyük bir şef oldu."

"Bu oldukça güzel bir hikaye, Hugh," dedi Jack.

"Evet," diye cevapladı Hugh, "bu oldukça iyi bir hikaye, ama bu, kahramanı genellikle bir hayvanın yardımıyla -rüyası, dedikleri-
zavallı, sefil bir genç olan ve istediği şeyi elde eden Kızılderili hikayelerinin çoğuna benziyor."

"Elbette, Karaayaklar," diye devam etti Hugh, "sualtı insanlarının -_Suye tuppi_- gücüne karşı büyük bir saygı duyuyorlar. Sanırım onları duymuşsunuzdur."

"Evet," diye cevapladı Jack, "göllerin ve akarsuların dibinde yaşayan ve büyük güce sahip insanlar ve hayvanlardır."

"İşte bu," dedi Hugh. "Ama kunduz hakkında bu güçlü inançlara sahip olanlar yalnızca Karaayaklar değil. Sanırım tüm Kızılderililer bu hayvanlara bakış açıları bakımından birbirine benziyor. Pawnee'lerin ve Cheyenne'lerin aynı şekilde hissettiğini biliyorum. Her iki kabilenin de onlar hakkında tuhaf hikayeleri var. Sanırım sana uzun zaman önce genç bir Cheyenne'in başına geldiği söylenen bir şeyden hiç bahsetmedim."

"Hatırlıyor musun bilmiyorum, Hugh. Neydi o?"

"Şey," dedi Hugh, "eski zamanlarda, Kızılderililer çok sayıda kunduz öldürürdü. Etini severlerdi ve derilerinden cübbe yaparlardı. O günlerde çelik tuzakları yoktu ve kunduzları yakalamanın tek yolu ya oklarıyla vurmak ya da barajları yıkmaktı ve su çekildiğinde onları evlerinden çıkarmaktı. Evleri yıkmak epeyce işti ve küçük köpekleri evlerdeki deliklere girmeleri için eğitirlerdi
ve kunduzları çıldırıp küçük köpeği geçidin ağzından kovalayana kadar korkuturlardı ve orada Kızılderili kunduzun kafasına vurmak için bir sopayla beklerdi. Ancak bazen kunduz vurulabilecek kadar uzağa çıkmazdı ve sonra eve girip onları orada öldürmek ya da onları dışarı çıkarmak zorunda kalırlardı.

"Bir grup insan bir barajı yıkıp bir dizi kunduzu öldürdükten sonra evlerden. Ama bir adam bir evde çalışıyordu ve
kunduzu evden çıkaramadı. Köpeği içeri girip havlıyordu ama
kunduz genç adamın onu öldürebileceği bir yere çıkmıyordu;
bu yüzden genç adam aşağı indi ve geçide doğru süründü ve
hemen kunduzun ayağını tutabilecek kadar ona yaklaştı. Onu dışarı çekecek kadar güçlü değildi, bu yüzden delikten geri çıktı ve kıyıda duran bir kadına kendisine bir ip getirmesini söyledi. Kadın ipi getirdiğinde, tekrar deliğe girdi ve kunduzun ayağına bağladı ve sonra dışarı çıktı ve üç veya dört kişi kunduzu gün ışığına çekmek için ipi çekmeye başladı. Çok yavaş bir şekilde geldi, sadece kısa bir mesafe ilerledi ve sonra tutundu, ancak sonunda bir şeyin geldiğini görmeye başladılar ve hemen sonra, bu şeyi deliğin ağzına çektiklerinde, bir kunduz yerine, bacaklarından birine bağlı iple çektikleri şeyin garip, küçük, beyaz bir adam olduğunu görünce şaşırdılar ve korktular. İpin ucunda ne olduğunu gördüklerinde, hepsi o kadar korktular ki çoğu kaçtı; ama ipi
bağlayan genç adam kaçmadan önce kunduz evine indi ve yaşlı adamın bacağındaki ipi çıkardı, böylece tekrar
özgür olabilirdi. Sonra kıyıya tırmandı ve ipi
bir ağaca astı, dua etti ve kendisi de gitti."

"Sence ne gördüler, Hugh?" dedi Jack.

"Tanrı seni korusun, oğlum, senden daha fazla fikrim yok. Sanırım
gördükleri şey bir kunduzdu, ama tabii ki gördüklerini
düşündükleri şey bu değildi. Birçok Kızılderilinin, sizin ve benim
görmesinin mümkün olamayacağını veya olmasının mümkün olamayacağını söyleyeceğimiz şeyleri gördüklerini veya başlarına bir şeyler geldiğini hayal ettiğini göreceksiniz.
Kızılderililerin oldukça güçlü bir hayal gücü var ve belki de
biz beyazların göremediği şeyleri görebilecek gözleri var. Kızılderili kampında
bir sürü tuhaf şey gördüm, açıklayamadığım şeyler, kendi gözlerimle gördüğüm şeyler, yine de çoğu beyazın
sadece hayal gücüm olduğunu söyleyeceği şeyler."

"Biliyorum, Hugh; bana bunlardan bazılarını anlattın ve tabii ki,
bunların nasıl olabileceğini anlayamıyorum, yine de sen onları gördüğün için, bunların gerçekten olduğuna inanıyorum."

"Elbette, oğlum, bunların gerçekleştiğini düşündüğümü biliyorsun; ama, tabii ki, belki de bunlar konusunda kandırılmış olabilirim.

"Pekala, kunduzlara geri dönelim," diye devam etti; "'Benimle
ilgilenen Kızılderililerin çoğu,
tüm kunduzların başı olan büyük, yaşlı bir beyaz kunduza inanıyor. Sanırım onu ​​hiç kimse görmedi, ancak birçok
insan onu rüyalarında, özellikle de tüm kunduzların barınağına gittikleri rüyalarda görmüştür. Bu,
birçok insanın başına gelen bir rüyadır, en azından bu rüyayı
görmüş kişiler hakkında sık sık hikayeler duyarsınız. Bu yaşlı beyaz kunduz büyük bir güce sahiptir.
Olan her şeyi bilir ve eğer kendisi
bir şekilde bilmiyorsa, diğer tüm kunduzları bir araya toplar ve onlara sorar,
ve içlerinden birinin bu konu hakkında bir bilgisi olduğundan oldukça emindir.

"Görüyorsunuz, kunduzlar her yere dağılmışlardır, tüm sularda yaşarlar,
aktiftirler ve karanlık saatler boyunca dolaşırlar, bu yüzden
olan şeyleri,
tüm insanların bilmediği şeyleri bilmeleri çok olasıdır; bu tür şeyler, örneğin, kadınların
gece yakalanıp götürülmesi veya savaş gruplarının
gece seyahat etmesi gibi. Bir adamın rüyasında bir kunduz varsa, giriştiği her şeyde
şanslı olma olasılığı oldukça yüksektir."

"Tüm hayvanlar Kızılderililer için çok önemli görünüyor," dedi Jack. "Onlara tam olarak tapınmıyorlardı, ancak yardım etmek için
büyük bir güçleri olduğuna inanıyorlardı."

"Evet," diye katıldı Hugh, "elbette bu doğru. Kızılderililer
hayvanların ruhlarına ve dağların, kayaların ve ağaçların ruhlarına dua ediyor ve onlardan kendilerine yardım etmelerini istiyorlar, ancak benim anladığım kadarıyla,
bunların hiçbirine tapmıyorlar. Onlara tıpkı beyazların azizlere dua ettiği gibi dua ediyorlar, ancak Kızılderililerin bahsettiği tüm bu farklı ruhların veya ilaçların çok üstünde, güce sahip olan büyük bir kişi var ve ona tüm bu dualar dua edilen
ruhlar tarafından taşınıyor. Bu çok karmaşık bir şey, görüyorsun ya, oğlum," diye devam etti. "Anlayamıyorum ve sanırım Kızılderililer de bunu benden daha iyi anlamıyor ve biliyorum ki onlar da bunu açıklayamıyor. Bazıları denedi ama onlar benim
geldiğim kadar ileri gidebiliyorlar ve sonra sıkışıp kalıyorlar."

"Sanırım din zaten oldukça zor bir konu, Hugh," diye belirtti Jack.

"Sanırım öyle," dedi Hugh, "ve aynı kiliseden yüz beyaz adam alıp her birine inançlarının ne olduğunu sorsanız, yüz kişiden ikisinin bile tam olarak aynı fikirde olmayacağını görürsünüz."

Bir süre ateşe bakarak oturdular ve sonra Hugh,
"Eh, oğlum, oldukça uzun bir gün geçirdik ve sanırım yatağa gitme zamanı geldi." dedi.

"Bu bana uyar," dedi Jack ve battaniyelerine döndüler.

BÖLÜM XII

KÜRK ARAMA

Jack, ertesi sabah henüz aydınlanmamıştı ki, sık sık tekrarlanmayan donuk bir tıkırtıyla uyandı ve duyuları netleştikçe, ona sesin, bir hayvanın toynağını yere vurmasıyla çıkan sese benzediğini söyledi. Battaniyelerinden sessizce dışarı çıktı, fişekliğini ve tüfeğini aradı ve ikisini de bulduğunda, kapıya doğru süründü. Oraya vardığında, daha belirsiz bir şekilde, bir toynak sesi ve ardından bir geyiğin çıkardığı bir homurtuyu tekrar duydu. Bu arada, Hugh uyanmıştı ve dirseğinin üzerinde doğrulup Jack'i izliyordu. Işık hala o kadar zayıftı ki, nesneler neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak yavaş yavaş, doğu gökyüzü kızarmaya ve ışık zirveye doğru
yükselmeye başladığında, Jack elli veya altmış yard uzaklıkta duran ve çadıra bakan bir geyiği seçti ve sonra ayağını vurduğunu görmekten ziyade duydu. İki veya üç kez tüfeğini omzuna koydu ve namluya baktı, ancak henüz ön görüşünü göremiyordu. Geyik iki veya üç kez biraz öne çıktı, sonra durdu ve tekrar vurdu. Sabahın loş ışığında beyaz parlayan çadır onu şaşırtmıştı ve ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Işık arttıkça Jack bunun küçük bir dişi geyik, muhtemelen bir yaşında bir geyik ve tam da ihtiyaç duydukları et olduğunu görebiliyordu. Sonunda tüfeğini tekrar omzuna dayadı ve çok net olmasa da nişangahı görebildiğini fark etti ve kaba bir nişangah çekip hayvanın göğsüne doğru nişan alarak tetiği çekti. Geyik havaya sıçradı ve sonra dönerek hızla çalılara doğru
koştu ve gözden kayboldu.

"Anladın mı?" diye sordu Hugh, Jack yatağına geri dönüp pantolonunu ve ayakkabılarını giymeye başladığında.

"Bilmiyorum," dedi Jack, "ışık çok loştu ve fazla bir şey göremiyordum. Onu öldürmeliydim ama görüş alanımı zor görüyordum. Yine de onu bulursak çok şaşırmam. Bana sanki vurulmuş gibi
zıpladı."

Birkaç dakika içinde Hugh ve Jack giyinmişlerdi ve Hugh ateşi yakmaya başlarken Jack geyiğin en son
görüldüğü yöne doğru yürüdü. Artık tam gündü ve daha fazla
gitmeden güneşin parlak diski doğu ufkunda belirmeye başladı.

Geyiğin havaya sıçradığı ve
sonra dönüp söğütlere doğru hızla koştuğu yerdeki izler açıkça görülüyordu. İzi takip etmek kolaydı ama kan yoktu ve bu Jack'e biraz üzüntü verdi çünkü ıskaladığını hissetmek istemiyordu.
Yürürken, izler yerde daha az derin izler bırakıyordu, daha ziyade
sanki--Jack düşündü--hayvan korkusundan kurtulmuştu. Bunu daha yeni düşünmeye başlamıştı ki, aniden önünde yatan geyiğin
üzerine düşmek üzereydi. Geyik yaklaşık yüz metre koşmuştu. Jack
döndü ve çadıra doğru baktı ve o anda ateşe odun

atmakta olan Hugh başını çevirip arkadaşına doğru baktı. Jack, hayvanı bulduğunun bir işareti olarak şapkasını salladı,
sonra da onu kampa götürmek üzere hazırlamaya başladı. Genç bir dişi geyikti ve
oldukça şişmandı ve Jack bu kadar iyi bir et parçası aldığı için oldukça memnundu. Kamp için hazırlaması uzun sürmedi ve hayvan
küçük ve mesafe kısa olduğu için Jack onu kulaklarından tuttu ve
düz çimenlerin üzerinden kampa kadar kolayca sürükledi.

"Eh," dedi Hugh, eğilip leşi yoklarken, "bu
iyi. Güzel, küçük, beyaz kuyruklu bir yaşındaki ve oldukça şişman. Bundan sonra
erkekleri, bir yaşındakileri veya kuru dişileri öldürmemiz gerekiyor, çünkü
yavrularını emziren yaşlılar yemeye uygun olmayacak."

"Bu garip, Hugh," dedi Jack, "İzde bir nebze kan bulamadım. Sadece izleri takip ettim ve onları o kadar yakından izliyordum ki sonunda geyiğin üzerine düşmek üzereydim. Mermi göğsün altından girip hayvanın tüm uzunluğunu geçti ve merminin girdiği ve çıktığı yerdeki deri etteki deliği kapatmak için bir tarafa kaymıştı. Elbette çok kan
amıştı ama vücudundan tek bir damla bile çıkmadı."

"Evet, bu ara sıra hayvanın uzunlamasına içinden geçen atışlarda olur ve özellikle atış sırasında hayvan ayaktaysa ve sonrasında büyük bir çaba sarf ederse olma olasılığı daha yüksektir."

Kahvaltı neredeyse hazırdı ve Jack ellerini yıkadığında
Hugh kahveyi koymuştu ve ikisi de oturdu.

"Peki, Hugh," dedi Jack, "bugün ne yapacağız? Taşınalım mı, yoksa bir gece daha burada mı kalalım?"

"Sanırım," dedi Hugh, "yapabileceğimiz en iyi şey, eyerli atları alıp dereden yukarı doğru birkaç mil gitmek ve manzarayı izlemek. Bunu yaptıktan sonra, ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz, ancak dün gördüğümüz o göletin yanında iki veya üç gece kamp yapmak isteyeceğimizden oldukça eminim."

"Evet," dedi Jack, "Bence bu yapmamız gereken bir şey, kesinlikle."

Geyiğin derisini yüzüp leşini, kampa gelebilecek herhangi bir kurt veya çakaldan güvende olacağı
kavak ağaçlarından birine asmak sadece birkaç dakika sürdü ve sonra binicilik atlarını alıp eyerleyip dereye doğru yola koyuldular.

Birkaç mil boyunca taban genişti ve genellikle söğütlerle
sık sık çevriliydi. Birkaç kez atlarından indiler, atlarını bağladılar ve
ana akıntıya doğru olabildiğince ilerlediler, ancak iki kez su, çamur veya geçemeyecekleri kadar geniş kunduz bataklıkları tarafından durduruldular. Hugh pek konuşmadı, ancak vadiye bakarken ara sıra başını salladı. Memnun olmadığı belliydi.
Jack soru sormayı reddetti, çünkü Hugh'un gözlemlemekle meşgul olduğunu ve çok düşündüğünü görebiliyordu. Vadi boyunca beş veya altı mil
gitmişlerdi ve artık öğle vaktiydi, söğütlerin bir noktasını
döndüklerinde önlerinde oldukça büyük bir gölet gördüler.

Hugh atını çekti ve on veya on beş dakika orada oturup
izledi, sonra geri çekildi, söğütlerin arkasına geldi,
atından indi ve atını bağladı. Jack de aynısını yaptı.

"Bu daha iyi görünüyor, oğlum," dedi Hugh. "Buraya yürüyerek gidebildiğimiz kadar
ilerleyip bu göleti izleyeceğiz ve ne görebileceğimize bakacağız. Sanırım burada
kunduz var ve muhtemelen kamp yapmak istediğimiz yer burası."

Mümkün olduğunca sessizce suyun kenarına doğru ilerlediler, yolda kunduzun suya çalı
sürüklediği birkaç patikayı geçtiler. İşaretler bunun daha dün geceden önce yapılmadığını gösteriyordu, çünkü yerde taze,
yeşil söğüt ve kavak yaprakları vardı ve iki veya üç yerde söğüt saplarının kabuğu sürüklenen şey tarafından
dökülmüştü ve bu yaralar kesinlikle tazeydi. Şu anda söğütlerin
kenarına geldiler ve hala kendilerini gizleyerek
küçük bir tepeye kadar süründüler, orada oturdular ve sapların karmaşasından gölete doğru baktılar. Önlerinde, Jack'in bir önceki günkü deneyiminin zihninde taze olmasıyla,
yakın zamanda üzerinde çalışıldığını görebildiği uzun bir baraj vardı. Suyun içinde, kunduzun saman yığını şeklindeki birkaç evi vardı ve onlar bakarken, Jack'in şaşkınlığına ve sevincine, birinin üzerinde bir kunduz belirdi, ağzında uzun, beyaz, soyulmuş bir çubuk taşıyordu ve bunu çatıdaki diğerlerinin arasına koydu. Jack, Hugh'a baktı, kunduzu da görüp görmediğini merak etti ve Hugh başını hafifçe salladı. Barajın iki veya üç noktasında hayvanlar çalışıyordu, kunduzlardı elbette, ama
kesinlikle tanınamayacak kadar uzaktaydılar. Jack tüm kalbiyle gözlüklerini getirmiş olmayı diledi.

Yaklaşık bir saat orada oturdular ve sonra geldikleri kadar sessizce, görünüşe göre hayvanlar tarafından fark edilmeden uzaklaştılar.

Atlarına döndüklerinde, Jack konuşabileceğini hissetti. "Bu hoş bir görüntü değil miydi, Hugh?" dedi. "Sanırım daha önce bundan daha güzel bir şey görmedim. Bu kunduzlara yaklaşıp yaşam biçimlerini izlemek, onları tuzağa düşürüp öldürmekten çok daha eğlenceli olurdu."

"Öyle olurdu, oğlum," dedi Hugh, "sadece eğlenmek için dışarı çıkmış olsaydık; ve sanırım
benim için de o yaratıkları izlemek senin için olduğu kadar eğlenceli. Aynı zamanda sanki orada yüzen o kürklerden birazına ihtiyacımız varmış gibi hissediyorum ve sanki onu elde edecekmişiz gibi.
Çok fazla iş olacak ama bunun için oldukça iyi bir ücret ödenecek."

"Evet, Hugh, elbette haklısın. Bir kunduz tuzağı kurup biraz kürk elde etmek istiyorum ve ya eve götürmek ya da satmak istiyorum; ama orada oturup o hayvanları izlerken iyi vakit geçirmedik mi? Sana söylüyorum, o kunduz evin içine gizlice girip o beyaz çubuğu yerine koyduğunda, kalbim neredeyse vücudumdan fırlayacaktı. Böyle bir şey görmeyi hiç beklemiyordum."

[Resim: UZUN BİR ÇUBUKLA BİR KUNDUZ ORTAYA ÇIKTI VE BUNU
DİĞERLERİYLE BİRLİKTE ÇATIYA KOYDU.--_Sayfa 130._]

"Evet," diye kabul etti Hugh, "güzeldi. Bunu kabul ediyorum; ve daha fazlasını görmemiz muhtemel. Elbette hoş manzaraları görmek istiyoruz ve bunun yanında yolculuğumuz için gösterilecek bir şeyler elde etmek istiyoruz. Sanırım ikisini de yapacağız. Hadi, binelim ve devam edelim. Gün henüz yarılandı ve öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum."

Buradan itibaren dere boyunca oldukça uzun bir mesafe boyunca kunduz bol görünüyordu. Vadi çok daha daralmıştı ve etrafı az çok bataklık olan geniş, çimenli bir çayır olmak yerine, çoğu
işgal edilmiş gibi görünen kunduz göletleriyle dolu dar bir vadiydi.

Hızlıca etrafı incelediler ve hayvanları işlerinde ve oyunlarında izlemeye fırsat kalmadı. Vadinin kenarında at sırtında ilerlerken birkaç kez söğütlerden beyaz kuyruklu geyikleri ürküttüler, ancak gördüklerinin hepsi yaşlı dişi geyiklerdi.

"Sanırım," dedi Hugh, "yavrular henüz anneleriyle birlikte koşamayacak kadar küçükler. Yaşlılar onları saklıyor ve kaçıyor, sonra tehlike geçer geçmez geri dönüp tekrar onlara yaklaşıyorlar. Garip bir şey değil mi oğlum, bu küçük yavrular hiç koku
vermiyor?"

"Öyleyse çok garip, Hugh."

"İnsanlar böyle söylüyor," diye açıkladı Hugh, "ve bunun büyük olasılıkla doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü düşünürseniz, kurtların ve çakalların bu küçük yavruları sürekli avladıklarını ve bunlardan pek çoğunu
bulmadıklarından emin olabilirsiniz. Eğer bulsalardı, geyikler
onlarınki kadar bol olmazdı."

"O zaman sanırım beyaz kuyruklular yavrularını geyikler ve antiloplar gibi saklıyor," dedi Jack.

"Evet," dedi Hugh, "yaptıkları tam olarak bu, ya da aslında
tıpkı bir bufalo ineğinin buzağısını veya sıradan bir ineğin buzağısını sakladığı gibi.
Görüyorsunuz ya, tüm bu hayvanların tek bir içgüdüsü var. Yavruları çok küçük ve hızlı veya uzağa koşamayacak kadar zayıf olduklarında, onları saklarlar ve bu plan da işe yarar, çünkü sanırım çoğunu taşır. O iki vaşağın geçen gün yediği yavru geyik, muhtemelen kazara rastladıkları bir geyikti veya belki de bir hastalıktan ölmüştü. Bazen bunu yaparlar."

Atlarını çevirdikleri zaman güneş henüz birkaç saat yüksekteydi
ve çayırda at sürerek hızla kampa geri döndüler.
Düz yol ve iyi tempo, dönüş yolculuklarını sabah olduğundan çok daha kısa gösteriyordu.

Akşam yemeği bitince, Jack'in üzerine o kadar çok odun yığdığı
ateşin etrafında uzandılar ki, parlak ve neşeli bir alev çıkıyordu. Hugh belli ki
gün boyunca gördüklerini düşünüyor ve yarın hakkında karar veriyordu ve Jack, tembellik ederek
ateşin yanında yere uzandı ve hemen uykuya daldı.

Biraz sonra Hugh ona seslendi ve "Kalk oğlum, ve ne yapacağımızı konuşalım" dedi. Yatmadan önce bunu halletsek iyi olur."

Jack gözlerini ovuşturdu ve uykulu bir şekilde doğrulurken, Hugh tütününü çıkarıp piposunu doldurdu ve sonra ateşin önünde bağdaş kurup kocaman duman bulutları üfledi ve Jack'e, "Şimdi, oğlum, burada bolca kunduz var ve eğer biraz şansımız olursa, sadece bu dereden bir at bile alabiliriz. Ama, haftalarca tuzak kurup kunduz derisi yüzmeye değip değmeyeceğini bilmiyorum. Bence biraz tuzak kurmaya ve biraz kürk elde etmeye değer, ama tüm yazımızı buna ayırmaya değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Yarın bugün bulduğumuz o büyük göletin yakınına taşınıp orada kamp kurup, sıkılana kadar tuzak kurmaya devam edelim. Bu tek yerden istediğimiz kadarını aldığımızda, başka bir yere gidebiliriz. Kış boyunca bize yetecek kadar tuzak kurarak para kazanmaya çalışıyormuşuz gibi değil. Kürkün getireceği paraya çok da ihtiyacın yok ve bana gelince,
benim bir işim var ve bu kürkü elde etmek ölüm kalım meselesi değil.
Biz burada esas olarak zevk için ve senin ülke ve içinde yaşayanların yaşam biçimleri hakkında bir şeyler öğrenmen için bulunuyoruz. İstediğimiz gibi
yapmakta özgürüz. Sen ne düşünüyorsun?"

"Neden, Hugh," diye cevapladı Jack, "bana göre bu konuya bakmanın iyi bir yolu.
İstediğimiz kadar burada tuzak kuralım, sonra seyahat edip başka bir yere
gidelim. Ben yüksek dağlara çıkmak istiyorum ve sanırım sen de istiyorsun. Biraz avlanmak ve ülkenin olabildiğince çoğunu görmek istiyoruz."

"Tamam, oğlum," dedi Hugh, "bunu burada bırakalım. Ve yarın sabah iyi mevsimde kampı derenin yukarısına taşıyacağız. Bu atları taze otlara
götürmekten mutluluk duyarım. Elbette, hiçbir işe yaramayacak şekilde
çalışıyorlar ve yemeğe de çok ihtiyaçları yok, ama ben bir şekilde
atlarımın her zaman en iyisine sahip olmasını isteme alışkanlığı edindim."

"Tamam," diye karşılık verdi Jack; "yarın kalktığımızda ilk iş olarak
atları getirip eyerleyeceğim ve işe koyulmamız çok uzun
sürmeyecek."

"Hayır," diye onayladı Hugh, "bizim iyi bir yanımız var, oldukça hafif seyahat ediyoruz ve gerekirse hızlı ve uzaklara gidebiliyoruz."

Hugh piposundan külleri silkeleyip, tütününü alıp piposunu tekrar yakarken kısa bir duraklama oldu. Sonra Jack ona,
"Hugh, sana sormak istediğim bir şey var; Buradaki kunduzlar nasıl oluyor da bu kadar evcil oluyor ve
gün ortasında
suyun içinde yüzüyorlar? Eskiden
kunduzların bazen sabahın erken saatlerinde ve akşamları iş başında olduğunu
ama gün boyunca
her zaman
deliklerinde olduklarını duymuşumdur. Kunduzun bir gece hayvanı olduğunu ve son yıllarda çok fazla tuzağa düşürülüp avlandığı için
gündüzleri hiç dışarı çıkmadığını düşünmüşümdür. "

"Bu, oğlum, hiç anlayamadığım bir şey: Neden bu kunduzları
bu şekilde gördük. Sanırım kunduzların hiç böyle hareket ettiğini görmedim, ancak eski zamanlarda burada tuzak kuran yaşlı adamlardan duydum, o zamanlar kunduzların
gün boyu dolaştığını söylüyorlardı. Sanki kunduz bir gece hayvanıymış gibi değil,
sanki gün boyunca dolaşıyormuş gibi konuşuyorlardı, tıpkı çayır köpeklerinin veya düdük çalanların veya yaygın olarak gördüğümüz diğer kemirici hayvanların yaptığı gibi. İnsanların kunduz avlamaya başlamasından sonra geceleri çalışmaya ve gündüzleri uyumaya başladığına dair bir fikrim var, ancak
elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; bu sadece benim fikrim. Neyse,
buradaki kunduzların davranış biçimlerine bakılırsa, şunu söylemeliyim ki
uzun zamandır tuzağa düşürülmemişlerdi veya herhangi bir şekilde rahatsız edilmemişlerdi ve
bu tuhaf görünüyor, çünkü görüyorsunuz, demir yolundan çok uzakta değiliz,
ve Laramie gibi bir yerde her zaman boş boş yatan insanlar vardır,
tuzak kurmayı bildiklerine inanan ve eğer böyle bir yer bilselerdi, burada sonsuz servetlerini kazanabileceklerini
düşünen insanlar. Acaba bu adamlardan bazıları burayı bulamadı mı? Sonra,
diğer taraftan, Utes'lerin menziline çok da uzak değiliz ve
genç adamlarından bazılarının
böyle bir yere rastlayıp kürkü almaya çalışması bana gayet doğal geliyor. Elbette,
gelselerdi, barajları yıkıp evlerden olabildiğince çok hayvanı
çıkararak bu kunduzları dağıtırlardı. Ama hiçbir şey rahatsız edilmedi; beyaz insanlara veya Kızılderililere dair hiçbir işaret yok ve daha iyi bir kanıt ise,
kunduzlar kesinlikle evcil. Çok geçmeden bazılarını yakalayacağız, sanırım."

"Umarım," dedi Jack ayağa kalkıp ateşe bir veya iki çubuk daha
atarken. Sonra yanına çömelerek şöyle dedi: "Üç veya dört
gün önce, Hugh, sana kunduzların ne kadar büyük olduğunu sordum ve sen bana söyledin ve o zamandan beri amcamın bana iki veya üç yıl önce dünyada artık var olmayan eski bir tür kunduz hakkında anlattığı bir şeyi düşünmeye çalışıyorum. Sanırım bana Kızılderililerin tıbbi kunduzlara olan inancı hakkında anlattığın şeydi. Amcam George, Ohio'da kunduz gibi büyük bir hayvanın iskeletinin veya iskeletinin bir parçasının bulunduğunu söyledi, ancak yaklaşık olarak siyah bir ayı kadar büyüktü. Bu, sanırım,
üç yüz veya dört yüz pound ağırlığında olmak anlamına gelir, değil mi?"

"Evet," dedi Hugh, "bu konuda."

"Şey," dedi Jack, "bu kunduz o eski zamanlarda, çok eski zamanlarda
yaşadı, ama kömürün yapıldığı o eski zamanlardan çok uzak değil. Bu ülkede mastodonların olduğu zamanla hemen hemen aynı zamanda
yaşadı."

"Dur," dedi Hugh, "bir daha söyle. Mastodon nedir?"

"Neden," dedi Jack, "çok büyük bir hayvan, bir fil gibi. Filler gördün, değil mi?"

"Evet," dedi Hugh, "küçük bir çocukken bir tane görmüştüm. Güçlü, büyük bir hayvandı."

"Şey," dedi Jack, "mastodon bir fil gibiydi, sadece daha büyüktü ve
bazı yönlerden farklıydı, ama nasıl olduğunu unuttum. Sanırım dişleriyle ilgili bir şeydi. Mastodon çok uzun
bir süre önce yaşamadı, çünkü Amca George'un buldukları kemiklerin henüz taşa dönüşmediğini söylediğini hatırlıyorum. Elbette eski zamanlardan gelen tüm bu fosiller normal taşa dönüşmüş. Bunlar sadece kemik veya kabuk veya her neyse o şekildeki kayalar."

"Evet," dedi Hugh, "Bunu biliyorum, çünkü bir yığın gördüm. Bunlar sadece eskiden oldukları farklı şeylerin şeklinde kayalar."

"Şey," dedi Jack, "neyse, asıl mesele şu ki bu ülkede mastodonların olduğu o dönemde kunduz gibi birkaç yüz pound ağırlığında büyük bir hayvan da vardı."

"İnce bir kürkü olmalı," dedi Hugh, "ama sanırım o adam için tuzak kurmak çok zor bir işti. Onu yakalamak için ayı tuzaklarına sahip olmanız gerekir ve ayı tuzağı kurmak şaka değildir. Onun hakkında bildikleri tek şeyin kemiklerini buldukları olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Hepsi bu," dedi Jack. "George Amca bana bir kafatasının resmini göstermişti
ve bir kurdun kafatasından daha uzun olduğunu ve çenenin önünden aşağı doğru uzanan iki büyük kemirici dişi olduğunu hatırlıyorum."

"Uzun zaman önce bu dünyada güçlü garip şeyler vardı," dedi Hugh, düşünceli bir tonda.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Jack, "ve bir düşünün, hepimiz, bu şeyler hakkında ne kadar az şey biliyoruz. En zeki adamlar bile, tüm zamanlarını bu şeyleri incelemeye adamış olanlar bile, o eski zamanlar hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Onlara cevaplayamayacakları sorular sormanın çok kolay olduğunu biliyorum."

"Sanırım bu tür bir adam, kesin olarak emin olmadıkça hiçbir şey söylemek istemez," dedi Hugh. "Muhtemelen her zaman haklı olarak ün yapmıştır ve herhangi bir tahminde bulunmaktan korkar."

"Belki de mesele budur," dedi Jack, "ama bir keresinde amcamla New Haven'a gittiğimizi hatırlıyorum ve Peabody Müzesi'ne gittik ve oradaki profesörlerden biri olan Bay Marsh, bizi gezdirdi ve bize şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kemik yığınını gösterdi. Bize gösterdiği iskeletler ve iskelet parçaları hakkında birçok şey söyleyebilirdi, ancak amcamın ona başka şeyler hakkında birçok soru sorduğunu ve sadece gülüp hiçbir şey bilmediğini, başka kimsenin de bilmediğini söylerdi."

"Eh," dedi Hugh, "herkes kendi işine göre. Sanırım avlanabilirim
ve tuzak kurabilirim ve hayvanlar hakkında bir şeyler bilirim ve bu profesörler
kuşları, böcekleri ve kemikleri üzerinde çalışırlar. Anlattıkları hikayelerin bazılarına inanmak oldukça zor, ama yine de hepsinin
doğru olduğunu düşünüyorum."

"Ah, sanırım öyle," dedi Jack.

Ertesi sabah, gün henüz ağarmadan Jack ayağa kalktı
ve atlara doğru yola koyuldu. Atlar içeri getirildi ve söğütlere bağlandı, eyerleri takıldı ve ipler sarıldı, kazık çivileri bir araya getirildi ve kampın kolayca dağılan tüm çeşitli eşyaları kahvaltı hazır olmadan önce toplandı.

Üç dört gündür kuruyan ayı postu yerden alınarak kampa getirildi. Hugh, ona baktığında, birinci sınıf durumda olduğunu ve güneşten
yanmadığını söyledi.

"Bu iğnelerin hepsini sakla, oğlum," dedi, "bir çuvala koy; daha sonra işimize yarayabilirler ve bize yarım günlük 
yontma işinden tasarruf sağlayabilirler."

"Şimdi," dedi, "sen bu derinin bir tarafını tut, ben de
diğer tarafını tutacağım ve saç tarafını içe doğru katlayıp
bir paketin üstüne koyabilecek kadar küçük yapacağız. Artık taze kokusunu kaybettiği için atı çok fazla korkutmayacak."

Hugh'un söylediği gibi postu katladılar ve yüke koymak için uygun boyutta küçük, düz bir paket oluşturdular.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra Jack çadırı indirdi ve katladı, yatakları yuvarladı ve paketlerin çoğunu hazırladı. Hugh'un
mutfağı hazırlanacak son şeydi ve sonra eyerleri genel olarak sıktıktan sonra yükler atların sırtlarına bağlandı
ve dereye doğru yola koyuldular. Jack'in son görevi ve her kampta yaptığı bir şey, ateşin etrafında ve
çadırın bulunduğu yerin etrafında dikkatlice at sürmek ve geride bir şey kalıp kalmadığını görmek için her yeri kontrol etmekti.

Yeni kamp alanına vardıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Dere yatağının seviyesinden oldukça yüksekte, batıda büyük bir söğüt saçağı olan, her türlü dağlardan aşağı doğru
fırtına
ve hoş bir gölge oluşturan ve yakıt sağlayacak küçük bir kavak korusu.
Dibe dökülen bir vadi boyunca
birkaç akçaağaç ağacı yetişiyordu.

"Eh, Hugh, burası iyi bir kamp," dedi Jack.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Hugh, "su hariç hepsi. Diyelim ki
oradaki söğütlerin içine inip bir kaynak bulabilecek misin diye bak. Burada
yakınlarda su olmalı, ama ben görmedim."

Birkaç dakika sonra Jack geri döndü ve kampın yakınındaki söğütlerin hemen kenarında mükemmel ama küçük bir
pınar olduğunu bildirdi.

"Onu kazmalıyız, oğlum, ve oradaki atları sulayacaksak, onu daha büyük yapmalıyız," diye belirtti Hugh.

"Tamam," dedi Jack, "Şimdi yapacağım."

Çadır kurulduktan, atlardan ikisi kazığa bağlandıktan ve akşam yemeği yendikten sonra Hugh, Jack'e, "Şimdi oğlum, eğer bu öğleden sonra bir
araştırma turuna çıkmak istiyorsan, gitmen daha iyi olur. Öğleden sonra tuzaklarıma bakıp ilacımı yapmakla meşgul olacağım."

"İlacın, Hugh," diye sordu Jack, "bu ne?"

"Kunduz ilacım," diye cevapladı Hugh; "kunduzun tuzağa girmesini sağlamak için kullanacağımız şey bu."

"Ah, evet," dedi Jack, "Biliyorum; bunu duymuştum. Nasıl yapıldığına dair büyük bir sır, değil mi, Hugh? Karaayaklar arasındaki avcıları
sorardım ve onlar da her zaman bununla ilgili bir şaka yaparlardı ve bana asla ne olduğunu söylemezlerdi."

"Pekala," diye cevapladı Hugh, "tüm avcıların böyle olduğunu göreceksin,
ama eve gitmeden önce sanırım benim yaptığımı göreceksin ve sonra gözlerini ve burnunu kullanırsan, belki sen de nasıl yapacağını öğrenirsin. Ama bu öğleden sonra," diye devam etti, "tuzaklarımı çıkarıp
üzerlerinden geçeceğim, iyi çalıştıklarından emin olacağım ve yarın
kurulmaya hazır hale getireceğim. Avlanmaya, etrafı dolaşmaya veya bir şey öğrenmeye
gitmek istiyorsan, devam et ve yap, sadece ben buraya güneşe bir iki saat
kadar
geri döneceğim, böylece gün ışığında akşam yemeğimizi yiyebiliriz."

"Tamam," dedi Jack. "Sanırım tüfeğimi alıp dere boyunca yürüyeceğim. Çok fazla ete ihtiyacımız yok, ama
ateş etmeye değer bir şey görebilirim."

"Pekala," dedi Hugh, "ben olsam vadide çok fazla atış yapmazdım. Kamptaki her şeyi önümüzdeki iki veya üç gün boyunca mümkün olduğunca sessiz tutmak istiyorum."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Jack ve ayağa kalkıp tüfeğini aldı ve
dereden yukarı doğru yürüdü.

BÖLÜM XIII

ASLANIN Sıçrayışı

Dağlardan serin bir esinti esiyordu ve güneş sıcak olmasına rağmen rahatsız edici derecede sıcak değildi. Dağ yamaçlarında eski bir kütüğün hala için için yandığı noktalardan burada ve orada küçük duman tutamları
uçuyordu, ancak yangının tamamı yağmur tarafından
söndürülmüş gibiydi. Güneyde dağ yamaçları
tamamen siyahtı ve yanmış ülkenin sınırından, aynı koyu renkteki büyük diller burada ve orada, yanmamış dağ yamaçlarını kaplayan yeşil keresteye doğru uzanıyordu, hızla ilerleyen alevlerin çam ağaçlarının tepelerini
kavurduğu yerleri gösteriyordu; ancak bunun kuzeyinde kereste hala parlak yeşildi.

Jack gitmeden önce uzakta, vadi daraldı ve her iki taraftaki tepeler
yükseldi. Derenin onun tarafındaki uçurumlar artık
söğütlere daha da yaklaştı ve ara sıra Kötü Toprak şekillerine dönüştü, burada ot yetişmedi ve kil yağmurla
derin bir şekilde oluklaştı.

Bu daha dik uçurumları kısa aralıklarla aşan vadilerde, çok uzun olmayan ama kalın ve
buruşuk, bükülmüş dalları olan devasa eski kavaklar yetişti. Belli ki yılın bazı mevsimlerinde bu vadilerden büyük miktarda su geçiyordu, çünkü yatakları
derinden yıkanmıştı.

Vadide ve yamaçlarda Jack birçok antilop gördü, ancak kampta bir veya iki gün yetecek kadar et vardı ve ona
bir şey öldürmeye değmez gibi geldi. "En azından," diye düşündü, "eğer
ateş
edersem, kampa doğru geri dönene kadar bekleyeceğim, böylece içeri girerken eti yanımda taşıyabilirim."

Devam ederken solundaki söğütleri izlemeye devam etti,
her an aralarında bir beyaz kuyruklu geyik belirebileceğini düşündü ve
sağındaki uçurumlara ve vadilere eşit derecede iyi bir şekilde göz kulak oldu,
orada her zaman bir kara kuyruk veya hatta bir
dağ koyunu görme olasılığı vardı. Bu vadilerden birine doğru bakıyordu, orada beslenen bir dişi geyiği izliyordu, onu gördükten sonra vadiden yukarı doğru
koşuyordu, fakat dişi geyiğin su yolunun kenarında yetişen kocaman eski bir pamuk ağacının dallarının altından geçerken, en ufak bir uyarıda bulunmadan, ağacın dallarından sarı bir şey
çıktı ve geyiğin üzerine
inerek onu yere çarptı. Çok uzakta olmasına rağmen, Jack onun korkuyla
ağladığını duyabiliyordu ve anında bir panterin bu ağacın dalları arasında dinlendiğini ve geyiğin yanından geçerken ona
atladığını gördü.

Orada dururken dişi geyiği ve panter açıkça görülebiliyordu, fakat
yere düşerek hızla vadinin dibine inen küçük bir vadiye
süründü ve buradan aşağı koşarak
vadiye olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanmaya başladı. Su yolu dardı, kenarları dik ve tabanı tamamen kuruydu. Panterin atladığı büyük kavak, vadideki ilk kavaktı ve dallarını izleyerek, büyük kediye doğru sürünerek
yaklaşmak ve onu vurmak için ne zaman dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerektiğini anlayabiliyordu. Vadinin yatağı çoğunlukla kumla kaplıydı ve
üzerinden sessizce koşabiliyordu, ancak arada sırada bir çakıl
yatağına geliyordu ve burada daha yavaş gitmek zorunda hissediyordu. Şu anda büyük kavağın yükselen tacı tekrar göründü, artık
yetmiş beş yardadan daha uzakta değildi ve Jack,
vadinin dik kıyılarına tırmanıp bir atış yapabileceği bir yer aramaya başladı. Bir anda küçük bir yan akıntı ona aradığı fırsatı verdi ve dört veya beş fitlik kırık kilden tırmanarak,
kendini yukarıdaki düz zemine kolay bir yol sağlayan bir vadide buldu. İçeri giren başka bir küçük yan yıkamadan yararlanarak, kendini kavak ağacının durduğu düz zeminde buldu ve adaçayı çalılarının arasından bakarak panteri bir anlığına görmeye çalıştı. Bir iki dakika hiçbir şey göremedi, ama sonra beyaz bir şey gözüne çarptı ve başını biraz daha yukarı kaldırdığında dişi geyiğin beyaz göğsünü ve karnını gördü ve panter, dişleri görünüşe göre dişi geyiğin boynuna sabitlenmiş şekilde onun yanında uzanıyordu.

Panterin gözleri yarı kapalıydı, neredeyse uyuyormuş gibiydi ve
çevresine hiç dikkat etmiyordu. Bu sefer Jack yakın bir atış
yapabileceğini düşündü ve dirseğini dizine dayayarak panterin başını dikkatlice
gördü ve tetiği çekti. Hayvan hareket etmedi, ama duman dağıldığında ve
Jack tekrar baktığında canavarın başının biraz yana döndüğünü ve yanağının dişi geyiğin boynuna dayandığını gördü. Topunun istediği yere gittiğinden oldukça emindi ve
sağ eline iki veya üç boş fişek alarak dizlerinin üzerine kalktı ve
pantere uzun uzun baktı. Yine de hareket etmedi ve
yavaşça yaklaştıktan sonra, ona yaklaştığında,
gözünün hemen üzerinde küçük bir kırmızı nokta görebildi ve diğer tarafa doğru dönerek,
topun çıktığı daha büyük bir kanayan delik gördü.

Panteri dişi geyikten çekip ona bakmak için çevirdiğinde, kedinin kısa sıçramış olması gerektiğini gördü, çünkü
kalçasında, bir pençenin keskin pençelerinin antilopun derisine saplandığı yerde dört derin çizik izi vardı ve sonra sol tarafında, omzunda diğer pençenin izleri vardı. Bunun dışında dişi geyik, panterin boğazını ısırdığı yer dışında,
yaralanmamıştı. Jack,
geyiğin bir kısmını kampa götürmeye ve panterin derisini de götürmeye karar verdi.

Kediyi derisini yüzmesi biraz zaman aldı ve sonra deriyi kıvırıp, geyiğin butlarını ve eyerini kesip, ikisini de sırtına aldı ve vadiye doğru vadiye doğru yürüdü. Havanın çok daha sıcak olduğunu düşündü, ama önce
koştuğunu ve sonra çok çalıştığını unuttu.

Vadiye ulaştığında, hemen kampa geri dönmek mi yoksa dere boyunca biraz daha yukarı gidip
görmeye değer başka bir şey olup olmadığına bakmak mı konusunda kararsızdı, ama güneşe baktığında
batmasına daha üç veya dört saat olduğunu gördü ve
yürüyüşüne devam etmeye karar verdi; bu yüzden
söğütlerin kenarına indi ve etini ve panter postunu onların arasına sakladı ve sonra
dere boyunca yavaşça yürümeye devam etti.

Bir veya iki mil daha ilerlediğinde söğütlerin bittiği bir yere geldi ve
seyahat ettiği tarafa doğru kıvrılan dere, neredeyse vadinin karşısına kadar uzanan ve kendi tarafında neredeyse uçurumlara kadar uzanan bir gölete
barajlanmış ve yayılmıştı.

Yeni bir baraj değildi, çünkü göletin sınırları boyunca neredeyse başı kadar yüksek sazlar yetişmişti. Su kenarına ulaşıp gölete bakabilmek için içeri girdi, ama daha aralarına adımını
atmıştı ki, neredeyse ayaklarının altından bir ördek
sıçradı ve sanki uçamıyormuş gibi sazlıkların arasından kanat çırparak uzaklaştı. Jack,
elbette, ördeği yuvasından korkuttuğunu ve
yaralıymış gibi davranmasının onu değerli yumurtalarından uzaklaştırmak için bir hile olduğunu biliyordu ve
ördeğin çıktığı yere baktığında beyaz bir şey gördü ve sazlıkları eliyle iterek
soluk gri tüy ve tüylerden oluşan bir yığın gördü ve bunları parmaklarıyla ayırdığında,
altında yarım düzine pürüzsüz, krem ​​rengi
yumurta gördü. Yuvayı rahatsız edilmeden bıraktı ve sazlıkların arasından ördeğe bakmaya çalıştı, ördeğin şu anda suda yüzdüğünü ve heyecanla öttüğünü gördü. Kısa süre sonra onu iyi bir şekilde gördü ve bunun dişi bir
kaşık ördek olduğunu gördü. Suyun kenarına doğru birkaç adım daha
gittiğinde zeminin o kadar yumuşak ve çamurlu olduğunu gördü ki daha fazla gidemedi,
ve geri çekilerek sazlıkların arasından uçuruma doğru yürüdü ve
çok uzağa gitmeden önce üç ördek yuvası daha buldu. Burası
harika bir üreme yeri gibi görünüyordu. Sazlıklar biraz daha ileride sona erdi,
ve onlardan dışarı adım attığında kıyıdan, suyun hemen
üstünde, bir sürü kuş gördü, bazıları suyun üzerinden alçaktan uçup yarı uçarak yarı koşarak, diğerleri ise yüzerek
uzaklaştı, neredeyse yüzeyin altına battı ve biraz daha gittikten sonra tamamen kayboldular. Jack, tabii ki, bunların ilkinin sutavuğu veya çamur tavuğu, diğerlerinin de dalgıç kuşu olduğunu biliyordu ve ayrıca yakınlarda bir yerde yuvalarının bulunacağını da biliyordu. Biraz etrafına baktıktan sonra sazlıkların kenarlarında ve görünüşe göre suda yüzen küçük ot veya diğer bitki kümeleri gördü, bunların yuvalar olduğunu düşündü ve içlerinde ne olduğunu görmek istediği için onlara nasıl ulaşabileceğini bulmak için etrafına baktı. Çamur o kadar derindi ki onlara doğru yürümeye cesaret edemedi, çünkü iki veya üç yıl önce Midye Kabuğu Nehri'nin bataklıklarında sıkışıp kaldığında ve ancak Hugh'un zamanında gelmesiyle boğulmaktan kurtulduğu o dar kaçışı hatırladı. Sonra, çamura atabileceği ve üzerinde yuvalara doğru yürüyebileceği uzun bir sopa veya sırık bulup bulamayacağını görmek için etrafına bakmaya başladı, ancak yakınlarda böyle bir şey yoktu. Sonra aklına geldi ki
eğer sazlıkların arasından çok dikkatli bir şekilde geçerse ve
üzerlerine basmak için eğse,
çamurun derinliklerine batmasını önleyebilir ve
yuvalara ulaşana kadar onu destekleyebilirlerdi. Her halükarda bu denemeye değerdi, ancak bu konuda çok dikkatli olmaya karar verdi.
Gömleği ve şapkası dışında
üzerindekileri çıkardı ve sonra
sazlıkların arasından aşağı indi, onları eğdi ve yürürken üzerlerine bastı ve ara sıra ayağını bir kök demetine koyarak
en yakın yuvalara ulaşmayı başardı. Bunlar, kabaca üst üste yığılmış ve görünüşe göre suda yüzen ölü saz saplarından gevşekçe yapılmıştı, ancak yuvanın içinden büyüyen iki veya üç yeşil sapla tabana sabitlenmişti. Yumurtalar neredeyse ovaldi, bir güvercin yumurtasından biraz daha büyüktü ve hepsi kirli beyaz renkteydi ve görünüşe göre suda yatıyorlardı. Jack bunların batağanların yuvaları olduğuna karar verdi, çünkü sutavuğu yumurtalarının benekli olduğunu ve ayrıca bu yumurtalardan daha büyük olacağını hatırladı. Ayakları o kadar belirsizdi ki, iki veya üç yuvayı incelemekle yetindi ve sonra hızla kıyıya doğru yola koyuldu. Yolculuğu sırasında topladığı çamurdan kurtulması uzun zaman aldı, ancak sonunda giyinip göletin etrafında yürümeye devam etti. Uçurumlara yakın bir noktaya ulaştığında, göletin tüm genişliğini görebildiğinde, üzerinde yaşayan çok sayıda kuşu görünce şaşırdı. Birkaçı ördekti, ancak çoğu daha küçük kuşlardı, sutavuğu, dalgıç kuşu, falarop ve kum kuşu. Hepsi gruplar halindeydi ve Jack, görebildiği kuşların muhtemelen yakınlarda yuvalarında oturan eşleri olan erkekler olduğu sonucuna vardı. Gölete doğru uzanan uzun telli otların yakınında, Jack amcasının sık sık bahsettiği türden, küçük Carolina sutavuğu ailesi gibi güzel bir manzara gördü. Anne, yumuşak çamurda kasıtlı olarak yürüyordu, başını sallıyor ve zaman zaman saçma derecede küçük kuyruğunu sallıyordu, onu tek sıra halinde takip eden dokuz küçük siyah nesne vardı, ona göre, yaban arılarından çok daha büyük değildi, siyah ve tüylü, belli ki yeni yumurtadan çıkmış civcivleri. Anne ara sıra aceleyle bir yöne koşuyor ve gagasıyla bir şey yakalıyor, sonra da küçükleri yanına çeken bir ses çıkarıyordu. Sonra, görünüşe göre avını yere bırakıyordu ve küçükler onu yakalamak için
çabalıyordu.

Jack, bu güzel manzarayı izleyerek bir süre yerde yattı,
ve sonra aniden güneşin alçalmaya başladığını fark etti ve
kamp için yola koyulma zamanının geldiğini anladı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri döndü ve çok geçmeden etinin ve panterinin derisinin bozulmamış olduğunu gördü ve sırtına alıp yola devam etti, gün batımından hemen önce kampa ulaştı.

Hugh akşam yemeğini pişirmişti ve ateşin başında oturmuş sigara içiyordu.

"Eh, oğlum," dedi, "Ne kaybettiğini bilmiyordum. Görüyorum ki meşgulsün. Neyin var senin--bir parça antilop
eti ve bir aslan?"

"İşte bu, Hugh," dedi Jack. "Sana söylüyorum, bu öğleden sonra çok eğlendim. Çok eğlendim ve bir aslan postu."

"Eh," dedi Hugh, "kesinlikle iyi vakit geçirmişsindir. Aslan göreceğini bilseydim seninle gelmekten
memnun olurdum. Onu nasıl yakaladın?"

Böylece, akşam yemeğini yerken Jack, Hugh'a aslanın öldürülmesinin hikayesini anlattı ve sonra onunla kunduz havuzunda gördüğü
görüntüler hakkında uzun uzun konuştu.

"Evet," dedi Hugh, "bu göletlerin hepsinde kesinlikle çok sayıda kuş var ve
daha geçen gün söylediğimiz gibi, burada ürüyorlar ve onları rahatsız eden hiçbir şey yok."

"Ama, Hugh," diye sordu Jack, "kurtlar ve çakallar neden bu göletlerin etrafında avlanmayı ve yaşlı ördekleri yakalamayı ve yumurtalarını yemeyi kendilerine iş edinmiyorlar? Bir çakal ailesinin bir gölet üzerindeki tüm kuşları
kolayca temizleyebileceğini düşünüyorum."

"Şey," diye cevapladı Hugh, "bu benim de sık sık düşündüğüm bir şey ve
neden yapmadıklarını bilmiyorum. Elbette, uzun zamandır bir kez,
yaşlı kuşun yakalandığı ve yumurtalarının yendiği bir ördek yuvası veya bir ada tavuğu yuvası bulursunuz, ama bu
sık sık görebileceğiniz bir şey değildir. Sanırım, belki de bir sebep kuşların
her zaman tetikte olmaları ve bir hayvan gördüklerinde veya duyduklarında yaralıymış gibi uçup gitmeleri ve hayvanın onları kovalamasıdır, tıpkı bir keresinde seni yavrularından
uzaklaştıran yaşlı bir orman tavuğunun peşinden koştuğunu gördüğüm gibi. Yine de, söyleyebileceğim tek şey, daha fazla yuvalayan kuşun kurtlar, çakallar, tilkiler,
porsuklar ve kokarcalar tarafından neden yok edilmediğini bilmediğimdir."

"Şimdi, bulduğum yuvalardan bazıları, sanırım,
dalgıç kuşlarına ait olan yuvalar, suda yüzüyordu ve kıyıdan biraz uzaktaydı," dedi Jack. "Güvenli olmalarını anlayabiliyorum, çünkü
bir hayvanın onları almak için derin çamurdan ve sudan geçmesi gerekirdi; ama
kıyıda ve sıklıkla yüksek arazide ve sudan biraz uzakta inşa edilen ördek yuvalarının neden hepsi
bu hayvanlar tarafından
soyulmuyor, anlamıyorum."

"Hayır," dedi Hugh, "bu bir muamma, itiraf ediyorum. Kuzey ülkesinde geçtiğimiz o küçük, sığ göllerin bazılarında ne kadar çok kuş olduğunu
hatırlarsınız. Bir sürü kaz, bir sürü ördek ve her türden büyük ve küçük su kuşu olurdu, bütün yaz boyunca onlarla yaşarlardı ve sonbahar geldiğinde su neredeyse kuşlarla kaplanırdı, bana kalırsa, üreyen kuşların hepsinin yavrularını büyütmede oldukça şanslı olduğunu gösterirdi."

"Neyse, Hugh, oradaki gölün kenarında dolaşmak ve bütün bu kuşları görmek çok eğlenceliydi ve gördüğüm en komik manzaralardan biri küçük bir su tavuğu ve dokuz küçük tavuktu, her biri senin parmağının ucundan bile büyük değildi."

"Bu su tavuğu dediğin kuş nedir, oğlum?" diye sordu Hugh. "Sanırım ben onu o isimle tanımıyorum."

"Neden," diye cevapladı Jack, "suyun kenarındaki uzun otların arasında yaşayan oldukça küçük bir kuş. Üstü yeşilimsi kahverengi, biraz beyaz lekeli, uzun bacakları, biraz kuyruğu, kısa gagası ve karatavuğunkinden çok da büyük olmayan bir gövdesi var."

"Neden," dedi Hugh, bir an düşündükten sonra, "bu Blackfeet Medicine Lodge kadınlarının kutsal şapkalarına taktıkları kutsal kuşlardan biri olmalı. Kısa kanatlı, küçük bir kuştan bahsediyorsun, değil mi, onu gördüğünde, 'çoğu zaman uçup gitmek yerine çimenlere doğru koşar ve uçurursan, kısa bir mesafe için çok yavaş uçar
ve sonra tekrar çimenlere iner?"

"Evet, Hugh," diye cevapladı Jack; "işte o kuş. Doğuda onları vuruyorlar ve harika bir şekilde yiyorlar."

"Eh," dedi Hugh, "her birinin üzerinde bir ağız dolusu etten fazlası yok. Sanırım benim için bir öğün hazırlamak için çok sayıda kuş gerekir."

"Öyle," dedi Jack; "oldukça küçükler ama çok iyiler.
İnsanların onları vurma şekli şöyle. Sonbaharda kuşlar kuzeyden gelir ve koyların ve nehirlerin kıyısındaki uzun otların ve sazlıkların arasında yaşarlar. Otların arasından ve çamurlu düzlüklerden yiyeceklerini alırlar ama gelgit yükseldiğinde yerden yukarı çıkmaya zorlanırlar ve yüzen bitki örtüsünün üzerinde sazlıkların ve otların arasında yürürler.
Gelgit neredeyse zirveye ulaştığında, topçular düz tabanlı teknelerle yola çıkarlar, her teknede iki kişi olur. Nişancı pruvada durur,
kıçta ise uzun bir sırıkla tekneyi otların arasından iten ve ilerledikçe korkulukları rahatsız eden bir adam vardır, bu yüzden teknenin yolundan çıkmak için kalkıp biraz uçmak zorundadırlar. Otların arasından çıktıklarında, topçu onlara ateş eder. Eskiden bataklıklarda binlerce
tuzlu su kuşu olduğunu ve
bazen bir adamın bir gelgitte, yani iki ila üç saatte yüz ila yüz elli tane yakalayabildiğini söylerler. Gelgit, teknenin çamurlu düzlüklerin üzerinden ve otların arasından kolayca geçemeyeceği kadar
alçalınca,
tuzlu su kuşu teknenin gidebileceğinden daha hızlı gidebilir ve
ateş etme işi biter."

"Eh," dedi Hugh, "bana çok tuhaf geliyor--sadece eğlence olsun diye bu küçük kuş parçalarını öldürmek. Bir adama bu tür bir atış yapmak epey pahalıya mal olmalı."

"Evet," dedi Jack. "Elbette erkekler bunu eğlence için yaparlar, bundan ne kazanacakları için değil. Sanırım, avcıya gelgit başına bir buçuk veya iki dolar ödüyorlar ve sonra, tabii ki, mühimmatın bir maliyeti oluyor ve belki de bir adam demir yoluna ulaşmak için oldukça uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalıyor."

"Şey," dedi Hugh, "Böyle bir şey yapmaktan pek zevk alacağımı sanmıyorum; ama sonra," diye devam etti, "günümüzde avlanmaktan pek zevk almıyorum; sadece bir şeyler yemek meselesi."

"Evet," dedi Jack, "Ne demek istediğini anlıyorum. Burada avın bol olduğu
yerlerde avlanmanın eğlencesi büyük ölçüde ortadan kalkıyor. Sanırım avcılıktaki şüphe, bir atış yapıp yapmayacağınızın belirsizliği, avcılığı ilginç kılan şeydir."

"Sanırım bu," dedi Hugh. "İçindeki kumar;
bununla ilgili bir şans, insanların bundan hoşlanmasını sağlıyor. Ama söyle,
oğlum," diye devam etti, "unutmadan önce sana bu küçük su kuşları hakkında bir şey söylemek istiyorum. Çok kısa kanatları olduğunu biliyorsun
ve uçmaları zor görünüyor. Peki kuzeydeki Kızılderililer bu kuşlar hakkında ne diyor sence?"

"Bilmiyorum, Hugh; ne diyor?" diye sordu Jack.

"Neden, diyorlar ki bu kuşlar kuzeye ve güneye yolculuklarını turnaların sırtında yapıyorlar -- balıkçıllar değil, su kenarında yaşayanlardan bahsetmiyorum -- ama sıradan kum tepesi turnaları; "İlkbahar ve sonbaharda uçarak çok fazla
gürültü yapan o adamlar."

"Şey," dedi Jack, "bu komik ve bu bana bir şeyi hatırlattı;
ama önce rayların bu şekilde
göç ettiğini nasıl bildiklerini sormak istiyorum; "Onları böyle düşündüren ne?"

"Ben de aynı soruyu sordum," dedi Hugh, "ve yaşlı Saiyeh bana şunu söyledi--"

"Saiyeh--bu Deli Kurt, değil mi, Hugh?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi Hugh; "yaşlı Deli Kurt, bir keresinde iki veya üç adamla birlikte çayırda iken, bazı turnaların geldiğini gördüklerini,
ve saklandıklarını ve turnaların üzerlerinden uçtuklarını ve onlara ateş ettiklerini ve
belki bir veya ikisini öldürdüklerini ve çayıra düştüklerinde, bu küçük kuşlardan iki veya üçünün de onlarla birlikte aşağı indiğini söyledi."

"Bu çok ilginç," dedi Jack; "ve bu bana kuşları inceleyen bir Alman tarafından yazılmış
okuduğum bir şeyi hatırlattı. Avrupa'da yabani kazların sırtında Akdeniz'i geçen bazı küçük kuşlar olduğunu söyledi."

"Bu da tuhaf," dedi Hugh; "ama yine de neden böyle olmasın ki?"

"Ah," diye karşılık verdi Jack, "New York gazetelerinden birinde bununla ilgili uzun, uzun bir makale vardı, Avrupa'da basılmış bir gazeteden kopyalanmıştı. Keşke daha fazlasını hatırlayabilseydim. O büyük suyu bu şekilde geçtiği düşünülen farklı türdeki küçük kuşların isimlerini veriyordu ve ayrıca bazı Afrikalılardan, belki de Araplardı, bahsediyordu; onlar bu küçük kuşların kuzeye ve güneye bu şekilde yolculuk ettiğini biliyorlardı ve her zaman biliyorlardı."

"Şimdi söyle bana oğlum, benden çok daha gençsin; Kuşlar arasında hangisinin daha yükseğe uçabileceği konusunda çıkan bir anlaşmazlık hakkında beyaz bir adamın hikayesi yok mu ve hikayede kartalın en yükseğe uçtuğu, ancak küçük bir kuşun sırtına bindiği ve kartal aşağı inmek için döndükten sonra biraz daha yükseğe uçtuğu ve sonra aşağı inip ödülü kazandığı söylenmiyor mu?"

"Evet," dedi Jack, "tam da böyle bir hikaye var. Kartalı yenen küçük kuş çalıkuşuydu, minik bir kuş."

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım uzun zamandır kuşlar hakkında her şeyi öğrenmeye çalışan bir sürü güçlü
zeki adam var, ancak sanırım henüz bilmedikleri bazı şeyler var."

"Sanırım öyle," dedi Jack, "bir sürü şey. "

"Hugh," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Kızılderililerin kuşlar ve hayvanlar hakkında çok sayıda inançları ve hikayeleri olmalı, değil mi? Kutsal hikayelerden veya kuşların ve hayvanların onlara yardım ettiği hikayelerden bahsetmiyorum, sadece
hayvanlar ve onların nasıl yaşadıkları ve ne yaptıkları hakkında hikayelerden bahsediyorum."

"Evet," dedi Hugh; "bunu yapıyorlar. Elbette, kurtların konuşmasını anlayabildiklerine inanan birçok Kızılderili olduğunu biliyorsunuz. Bir kurdun ulumasını duyarlarsa, onun konuştuğunu,
kendilerine bir haber veya başka bir şey anlattığını bilirler ve onu anlayabilirler ve
kurtların konuşmasını anlamayan diğer Kızılderililere tercüme edebilirler. Sonra, çayır tarlakuşunun şarkı söylerken söylediklerini anlayabildiklerini söyleyen bazı Kızılderililer, Karaayaklar var. Cheyenneler de bunu söylüyor, ancak çayır tarlakuşunun sadece bir şey söylediğini söylüyorlar;
yani, şarkı her zaman 'Ben Tallow Nehri'nden geliyorum' diye tekrar eder. Tallow
Nehri, biliyorsunuz, South Platte Nehri'dir. Karaayaklar'ın killdee ve büyük çulluk için kullandıkları isimler, her bir kuşun
a benzemektedir. Karaayaklar küçük baştankaraya 'Neo-po-muki' derler ve bu, onlara göre 'yaz geliyor' anlamına gelir. Evet, kuşlar ve hayvanlar hakkında oldukça
ilginç olan bir sürü inanç ve hikaye vardır. Elbette, kuşlar ve hayvanlar Kızılderililere bizden çok daha yakın görünüyor. Kızılderililerin yoldaşları ve günlük ortakları olmaya oldukça yakınlar. Cheyenne Kızılderilisi olan yaşlı Shell'in bana bir keresinde anlattığı bir hikaye var, bence çok güzel bir hikayeydi ve istersen yatmadan önce sana tekrarlamaya çalışırım."

"Keşke tekrarlasan, Hugh," dedi Jack. "Bu hikayeleri her zaman dinlemeyi severim ve bana öyle geliyor ki sen de çok fazla şey biliyorsun."

"Eh," diye cevapladı Hugh, "ben de zamanında çok şey duydum ve keşke hepsini hatırlayabilseydim. Yaşlı Shell'in bana hatırlayabildiğim kadarıyla anlattığı şey bu. Dedi ki: 'Uzun zaman önce babam tepelerde yürüyüşe çıkmıştı ve yüksek bir uçuruma geldi. Uçurum kırılmıştı ve biraz sarkmıştı ve neredeyse her yer kırlangıçların çamur yuvalarıyla kaplıydı. İlkbaharda yumurtaların çatladığı ve kırlangıçların yiyecek toplayıp yavrulara getirdiği zamanlardı. Yuvaların etrafında yoğunlardı ve çok fazla
gürültü yapıyorlardı. Babam orada oturup uzun
bir süre onlara baktı. Sonra kuşların uçurumun belirli bir yerinde büyük sayılar halinde toplandığını gördü ve onları neyin çektiğini görmek için dikkatlice baktığında, bir çıkıntının üzerinde sürünen büyük bir yılan gördü. Sonra yılan, hep birlikte inşa edilmiş birçok yuvaya yaklaştı ve başını kaldırıp bir yuvadan diğerine soktu ve genç kuşları yedi. Kırlangıçlar yılana uçmaya devam etti, ancak onu durduramadılar. Birdenbire tüm kuşlar bir araya toplandı ve büyük bir kalabalık halinde doğuya doğru uçtular. Tüm yaşlılar gitmişti; yuvaların etrafında hiçbiri kalmamıştı. Babam orada oturup nereye gittiklerini merak ederken, kırlangıçların büyük siyah bir grup halinde geri döndüğünü ve önlerinde ara sıra ıslık çalan hızlı bir şahin olduğunu gördü. Kuşlar geldi ve uçuruma yaklaştıklarında şahin yüksek sesle ıslık çaldı. Bunu yaptığında, yılan başını kaldırdı ve şahine doğru çevirdi ve şahin yana döndü ve
yılanın yanından uçup gözden kayboldu. Şahin yana döndüğünde ve yılana hiçbir şey yapmadan yanından uçup gittiğinde, kırlangıçlar
büyük bir ses çıkardı ve uçup giderken onu takip ettiler, sanki geri dönmesini ister gibi seslendiler. Böylece tüm kuşlar tepenin üzerinden uçup gözden kayboldular, ancak babam ne olacağını görmek için orada oturdu.

"'Çok geçmeden kırlangıçların tepenin üzerinden ikinci kez geri döndüğünü gördü ve şimdi onları yönlendiren kuş kel bir kartaldı ve uçarken
kartalların yaptığı gibi ıslık çalıyordu. Kartal yılana yaklaştığında, yılan
başını kaldırıp kartala baktı ve yılan baktığında,
kartal korkmuş gibi göründü ve dönüp gözden kayboldu,
kırlangıçlar onu takip etti ve daha da fazla gürültü yaptı.

"'Kırlangıçlar üçüncü kez tepenin üzerinden geri döndü ve önlerinde uçan bir gri kartal vardı ve yaklaştığında, gri kartal
kel kartalın yaptığı gibi ıslık çaldı. Gri kartal hızla uçarak geldi, ancak yılan başını kaldırıp kartala baktığında, sanki yılanın gözlerinden bir ışık parıltısı parladı ve gri kartal diğerlerinin yaptığı gibi
aynı dönüşü yaptı ve gözden kayboldu,
tüm kırlangıçlar hüzünlü bir ses çıkarırken.

"'Gri kartal dereden aşağı gözden kayboldu ve kırlangıçlar onu
takip edip uzun süre kayboldular. Ancak çok geçmeden, tıpkı kara bir kütle gibi geri döndükleri görüldü ve bu sefer liderleri bir balıkçıl kuşuydu. Balıkçıl kuşu uçurumun kenarına yaklaştığında, yılan başını kaldırıp kuşa baktı ve sanki yılanın gözlerinden mavi ateş kıvılcımları
çıktı. Balıkçıl kuşu başını kaldırdığında yılandan ayrılmadı, dümdüz uçtu ve yılana yaklaştığında gagasını gövdesinden geçirdi ve yılan yere düşüp öldü ve kırlangıçlar büyük kalabalıklar halinde yılanın etrafında toplandılar ve onu çiğnediler.' Yaşlı Shell'in kırlangıçların çocuklarını kurtarmaya çalışmasının yolu buydu."

"Bu kesinlikle iyi bir hikaye, Hugh," dedi Jack. "İçinde aynı eski dört numara var, değil mi?"

"Evet," dedi Hugh; "Elbette her Kızılderili hikayesinde bunu bulmaya çalışırız. "Başarmak için dört kez denemen gerekecek."

"Pekala, oğlum," dedi, "yatalım. Yarın iyi bir sezonda yola çıkmamız gerekiyor, çünkü yanılmıyorsam oldukça uzun bir gün olacak."

BÖLÜM XIV

BEAVER'A HAZIRLIK

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, ertesi sabah kahvaltı hazırlarken,
"önümüzde tam bir günlük iş var ve mümkün olduğunca hafif yapmalıyız. Sen gidip eyerli atları yakalayıp içeri getirebilirsin. Taşımamız gereken bir sürü tuzak var ama onları eyerlerimize
yerleştirebiliriz. Bu ülkede ve bu zamanda, tuzaklarımızı tehlikesizce kurabiliriz ve yine de, alışkanlık gereği, silahlarımızı yanımıza alsak iyi olur. Bunlar, balta, tuzaklarımız ve benim
şişem 'ilaç' ihtiyacımız olan tek şey olacak."

"Tamam," dedi Jack; "Şimdi gidip atları içeri alıp
eyerleyeceğim"; ve öyle de yaptı.

Atlar eyerlendiğinde kahvaltı hazırdı ve bitirdikten kısa bir süre sonra tuzak çuvalı yere boşaltıldı,
ve Hugh eyerinin arkasına dört tane, Jack ise kendi eyerinin arkasına dört tane bağladı.

"Aman Tanrım, ama bu tuzaklar ağır," diye gözlemledi Jack; "ve ayrıca güçlü. Sanırım
bunlar bir ayı hariç herhangi bir hayvanı tutabilir."

"Evet," dedi Hugh, "yeterince güçlüler ve bir kunduzu tutabilecek kadar güçlü olmalılar, çünkü tuzağa ayağını soktuğunda oldukça sert çekiyor. Ancak, eğer düzgün bir şekilde ayarlanmışlarsa, uzun süre mücadele etme şansı olmaz, çünkü derin suya doğru dalar ve tuzak onu aşağıda tutar, böylece boğulur."

Tam yola çıkmak üzereyken, Hugh çadıra girdi ve
oradaki paketler arasında karıştırırken, elinde iyi büyüklükte bir tahta çubukla ortaya çıktı, bir ucuna bir halka oluşturan uzun bir geyik derisi kayış bağlanmıştı, başının üzerine sarkıttı, böylece çubuk göğsünün üzerinde duruyordu.

Jack ona biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra çubuğun görünüşe göre çapı üç inç veya daha fazla olan bir huş ağacı çubuğundan yapılmış büyük bir tahta şişe olduğunu gördü, içine bir delik açılmıştı. Bu delik, deliğe çakılan tahta bir tıpa ile kapatılmıştı, böylece şişe sıkıca mantarlanmıştı.
Açıkçası çubuk uzun süre kullanılmıştı, çünkü çok fazla elle tutulmaktan yıpranmış ve
cilalanmıştı. "Pekala, Hugh," dedi Jack, "sanırım bu senin kunduz ilacın ama
bunu böyle bir şişede taşıdığını hiç bilmiyordum."

"Evet, oğlum, o şişe ve ben onu uzun yıllardır kullanıyorum.
Bu ülkeye ilk geldiğim eski zamanlarda
cam şişeler ve teneke kutular pek bol değildi ve cam zaten
uzun süre dayanmıyor. Bu, herkesin eskiden kullandığı türden bir şişe ve ben bunu uzun zamandır saklıyorum ve bununla epeyce şanslıyım."

"Sana ilacın neyden yapıldığını sormaya hiç cesaret edemedim, Hugh," dedi Jack,
"ama sanırım kullanmaya başladığında bana bir koklatacaksın, değil mi?"

"Elbette," dedi Hugh. "Bu, koklamak için yapılmış bir şey. Ama
kunduz ilacının neyden yapıldığını öğrenmeden önce, gerçek bir
avcı olmanız gerekecek."

İkisi de eyerlere atlayıp
dereye doğru yola koyuldular. Jack, başı keskin kenarını örten bir
deri kılıfla korunan baltayı, tüfeğinin kınında bacağının altında taşıyordu.

"Şimdi oğlum," dedi Hugh, "dün yukarıdaki dere hakkında söylediklerine bakılırsa, epeyce yukarı çıkıp daralıp daralmadığına bakmaya değer. Daralırsa, belki de önce tuzaklarımızı oraya kurabiliriz, çünkü idare etmesi daha kolay olur.
Eğer engelleyebilirsem bu büyük göletlerin etrafına kurmak istemiyorum. Tuzaklarımızdan bazılarını kaybetme tehlikesi çok fazla ve sonra bir kunduz derin suya
çıkarsa şamandırayı kaybetmemiz neredeyse imkansız, ya da saklanabilir ve onu derin suda bulsak bile ona ulaşmak için yüzmekten başka bir yol yok. Eğer engelleyebilirsek sen ve ben bunu yapmak istemiyoruz. Bu su oldukça soğuk, çünkü doğrudan kardan geliyor."

"Bu, merak ettiğim şeylerden biriydi, Hugh; tuzaklarını veya kunduzlarını kıyıdan çok uzaktaki bu göletlerdeki suya
girmeleri durumunda nasıl bulacaktın."

"Sana bu tür şeyleri nasıl çözeceğimizi göstereceğim, oğlum; ama dediğim gibi, çok fazla risk alabilecek kadar tuzağımız yok."

Dere boyunca ilerlerken Jack, Hugh'a bir gün önce panteri nerede öldürdüğünü ve kuşları
gördüğü göleti gösterdi.

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç söğüdün yetiştiği bir yere geldiler ve
suyu tutan bir kunduz barajı, çayırın içinden geçen uzun, dar ve oldukça derin bir gölet oluşturmuştu.

"İşte," dedi Hugh, işaret ederek, "kurmak için iyi bir yer gibi görünüyor, ama daha ileri gidip ne bulacağımıza bakacağız."

Bu göletin üstündeki dere, bir süre boyunca kayalık bir tabandan gürültülü bir şekilde akıyordu, ancak kısa süre sonra başka bir baraja geldiler, bunun üstünde alt ucuna yakın iki veya üç ev bulunan başka bir uzun ve dar gölet bulundu. Üst uca doğru iki yerde gölete doğru uzanan çimenli noktalar vardı ve bunlardan biri neredeyse göletin üzerinden geçiyordu.

"Burası bizim için birkaç tuzak kurmak için iyi bir yer gibi görünüyor, oğlum," dedi Hugh. "Şimdi, çayırın hemen kenarındaki çam ormanına gidip eğer bulabilirsen bana birkaç tane ölü çam getirmeni istiyorum, altı veya sekiz fit uzunluğunda ve dip kısmında üç inçlik. Sonra dip ucunu keskinleştir ki onu çamura iyice ve derine
götürebileyim, böylece tutunabilsin. Çubukları aldığında, çayırın
dış kenarına gel ve sonra göletin kenarına olabildiğince yakın bir şekilde, benden çok aşağıdan gelerek bin. Şimdi suyun kenarına gidip bir şeyler arayacağım."

Jack ormana doğru sürdü ve kısa süre sonra kestiği birkaç genç, ölü ağaç buldu ve bunlardan gereken uzunlukları kesti. Sonra dallardan dalları keserek her birinin dip kısmını keskinleştirdi ve bunlardan birini atın her iki tarafına asarak yavaşça geri döndü.

Hugh'un siyah atı çayırın kenarında otluyordu ve Hugh'un kendisi suyun kenarına yakın bir yerde görülebiliyordu. Jack, Pawnee'den Hugh'un atıyla ayrıldı ve sopaları omzuna alarak suyun kenarına yürüdü, aşağı akıştan Hugh'a doğru gelmek için bir daire çizdi. Suya ulaşmadan önce Hugh ona durmasını işaret etti ve sonra geri gelip ona doğru geldi ve "Burada iki tuzak için iyi bir yer var ve ben onları kuracağım, sen de benimle gelip ne yaptığımı izleyebilirsin." dedi. Jack, Hugh'un kemerine bir buçuk ila üç fit uzunluğunda ve yaklaşık bir kurşun kalem kadar büyük yarım düzine söğüt dalı sapladığını fark etti. "Şimdi, hatırlaman gereken ilk şey, oğlum, kunduzun fark edebileceği hiçbir
işaret veya koku bırakmaman gerektiğidir. Onlar akıllı
hayvanlardır ve eğer sıra dışı bir şey görürlerse veya garip bir şey
kokarlarsa, bu onları tetikte tutar ve onların tuzaklarınıza
gitme olasılığı düşüktür. Elbette, burada biraz farklı çünkü bu
kunduzlar çok evcil görünüyor, ama sen yine de doğru başlamayı deneyebilirsin."

"Şimdi iki tuzak kuracağım, gölete doğru uzandığını gördüğünüz bu küçük noktaların her birine bir tane. Buradan başlamalı ve
kuracağımız yere kadar suda yürümeliyiz ve bence
buradaki kıyının hemen altında seyahat etmemiz için yeterince sert bir taban bulacağız. Kıyıdan biraz uzaklaşınca keskin bir şekilde düşüyor ve bu
kunduz için kurulacak en iyi su türüdür. Şimdi ben bu tuzaklarla devam edeceğim ve sen de o çubukları taşıyarak beni takip et. Onları
tam olarak doğru şekilde kestin ve sana çok yakında ne işe yaradıklarını göstereceğim. Bunlara şamandıralı çubuklar diyoruz."

Hugh eline iki ağır tuzak aldı ve suya
girerek derede yürümeye başladı. Jack, giysilerinin sarkan otlara veya yabani otlara değmemesi için kıyılardan yeterince uzakta durduğunu fark etti. Su, Jack'in tahmin ettiği kadar derin değildi ve
lastik çizmelerinin üst kısmından birkaç santim öteye kadar gelmedi.
Hugh'un ardından suya girdi ve onun tüm hareketlerini taklit etmeye çalıştı, iki şamandıra çubuğunu da peşinden sürükledi, ancak kıyıdan da uzak durdu. Hugh, şu anda iki noktadan altta durdu
ve bir veya iki adım yürüdü, ancak su o kadar hızlı derinleşti ki
hemen geri çekildi. Şimdi Jack'e döndü ve ona doğru uzandı
Jack, Hugh'a şamandıra çubuklarından birini uzattı. Hugh, tuzağa bağlı olan uzun zincirden büyük bir halka yaptı ve onu direğin küçük ucundan geçirerek, dipten bir veya iki ayak kadar aşağıya indirdi
ve sonra halkayı Jack'in küçük ağacı budarken kestiği dalların çıkıntıları arasına çekti. Hugh, buna biraz özen gösterdi, zincir çubuğu sıkıca sarana ve yukarı veya aşağı çekilemeyene kadar çalıştı. Sonra sopayı daha küçük ucundan tutarak kıyıdan yaklaşık altı veya sekiz fit ötede dibi yokladı ve kendisini tatmin eden bir yer bulduğunda, sopanın sivri ucunu dipteki çamura sapladı. Tekrarlanan çabalarla sopayı o kadar derine sapladı ki elinde tuttuğu
uç neredeyse suya batmıştı. Bu arada, zincirin diğer ucuna sıkıca bağlı olan tuzak, ayağının dibinde duruyordu. Şimdi tuzağı aldı ve kollarını sıvadı, bir ayağı tuzağın her iki yayında olacak şekilde durdu ve ağırlığıyla bu yayları aşağı doğru büktü, böylece tuzağı yerleştirebildi. Sonra zincirinden tutarak tuzağı sudan çıkardı ve göletin çimenli kenarına on veya on iki inç yaklaştırdı. Sonra sessizce yanında duran Jack'e dedi ki, "Burada fazla konuşamayız oğlum, ama bu tuzakları kurduktan sonra sana ne yaptığımı ve neden yaptığımı açıklayacağım. Ancak, bu tuzağı oldukça sığ suya koyduğumu fark et, ama hemen dışarıda derin su var. "

Hugh, tuzağın yerleştirildiği düz, sert bir yatak kazıyana kadar bir süre dibinde çalıştı, sonra tuzağın yukarı akıntı tarafında bir veya iki avuç yumuşak çamur kazıdı ve tuzağın üzerine serpti, böylece iki veya üç dakika sonra, su temizlendiğinde, Jack tuzağı ve zinciri kaplayan çamurda görünen çenelerin ana hatlarını zar zor görebiliyordu. Sonra Hugh kemerinden söğüt dallarından daha kısa olanlardan birini çıkardı, daldırdı ve yine suyun altında tuttuğu bıçağıyla dalı uçtan bir veya iki inçlik yarım düzine yere böldü. Sonra bıçağını kılıfına geri koydu ve diğer eliyle dalı hala suyun altında tutarak, kunduz ilacı şişesinden mantarı çıkardı, dalı sudan çıkardı ve kırık ucunu şişeye soktu ve dışarı çekti, kahverengimsi bir sıvıyla damlayan, kokusu Jack'in burun deliklerine geldiğinde, tam bir çürük elma gibiydi. Sonra Hugh söğüt dalının diğer ucunu tuzağın kıyıya bakan tarafındaki
dibe soktu, böylece bölünmüş uç tuzağın yaklaşık on inç yukarısında duruyordu.
"İşte," dedi Hugh, "tamam. Şimdi devam edelim, ancak tuzağa geldiğinizde kıyıdan olabildiğince uzak durmaya ve
sandalyenin üzerinden atlamaya çok dikkat edin."

Biraz daha ileride, ikinci noktaya geldiklerinde, bu işlem neredeyse aynı şekilde tekrarlandı, ancak burada Hugh sekiz söğüt dalı aldı ve bunları dibe sapladı, derin suya doğru koştu, dördü tuzağın yukarı akış tarafında ve dördü aşağı akış tarafında, dallar kunduzu V'nin tepesini oluşturan yem çubuğuna doğru yönlendirebilecek şekilde geniş bir V oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Bu kılavuz kanatları düzenlerken Hugh, suyun üzerinde çıkıntı yapan dalların hiçbir kısmına eliyle dokunmamaya dikkat etti, ancak dalları dibe sapladığında elini suyun altında tuttu ve dokunduğu dal parçası da suyun altındaydı. Hugh ve Jack şimdi geri döndüler, dereye girdikleri noktaya ulaşana kadar dere boyunca ilerlediler. Sonra Hugh, Jack'e kıyıya çıkmasını işaret etti ve Jack bunu yaptıktan sonra Hugh, Jack'in
ayak bastığı kıyıya bolca su sıçrattı ve derenin aşağısında birkaç metre daha ilerleyerek küçük bir koy bıraktı, kıyısını
çimenlere
çıkmadan önce bolca suyla ıslattı. Sonra ikisi atlarına bindi ve dere boyunca ilerledi.

Jack, Hugh'un yaptıklarını yakından izlemişti ve yaptığı operasyonların çoğunun neden
gerçekleştirildiğini anlamıştı, yine de
sormak istediği birçok soru vardı.

"Şimdi oğlum," dedi Hugh, çayırın en uç noktasına ulaştıklarında, "hadi senin şu küçük çam kerestesine girelim ve
birkaç tane daha şamandıra çubuğu keselim; bunlardan bazılarını yanımızda taşımaya değer. O çubukları budarken, o dalların bu kadar uzun süre dışarıda kalmasını mı amaçladığını bilmiyorum, ama bunu yapmayı mı amaçladın yoksa amaçlamadın mı, tam da doğru şeydi."

"Evet, Hugh," dedi Jack, "bana anlattıklarından o çubukları ne için istediğini anladım ve tabii ki tuzaktaki zincirin her iki tarafa da kaymaması için sabitlenmesini istediğini görebiliyordum."

"Tam olarak bu," dedi Hugh; "ve bu kadar dikkatli dinlediğiniz ve bu kadar iyi anladığınız için mutluyum. Şimdi, tabii ki, eğer o iki çubukta olduğu gibi dalları tam olarak doğru olan çubukları bulamazsak, şamandıra çubuğunda bir çentik açmamız gerekebilir veya zinciri bir şekilde ona bağlamaya çalışmamız gerekebilir. Ama kunduz tuzağı konusunda en iyi ihtimalle yeterince iş var ve doğru türde çubuklar bulabilirseniz, onları her zaman daha iyi kullanın."

Çam ormanında bol miktarda ölü genç ağaç vardı ve bunlardan dört tanesini seçtiler ve iyi şamandıra çubukları yaptılar.

"Bilmiyorum, Hugh," dedi Jack, çubukları eyerlerine asarken, "neden kuru bir çubuk aldın. "

"Pekala," dedi Hugh, "bunun iki veya daha fazla nedeni var. Öncelikle, kunduz kuru şamandıra çubuğunu bulursa, çubuk yeşil olsaydı dişlerini ona
çarpma olasılığı daha düşük olur. Şamandıra çubuğunuz için yeşil bir kavak, söğüt veya huş ağacı çubuğu
kullanırsanız, kunduz tuzağa yaklaşmadan önce onu ve tuzağınızı derin suya taşıyabilir. Bunun dışında,
tuzağa düşmüş bir kunduz derin suya dalarsa ve şamandıra çubuğunu çekmeyi başarırsa ve çubuk yüzerek uzaklaşırsa, kuru bir kunduz yeşil bir çubuktan daha yükseğe yüzer ve daha kolay görülüp kurtarılabilir."

"Evet, anlıyorum," dedi Jack. "Bu yeterince açık. Sanırım insan kokusunu
yıkamak için ellerinizi bu kadar çok suyun altında tuttunuz."

"Evet," dedi Hugh, "öyle. Tuzak veya yem çubuğunu veya tuzakla ilgili herhangi bir şeyi asla
tutmayacak birçok adam vardır, böylece
rüzgar onlardan ona doğru esecektir. İnsan kokusunun her şeye yapışacağına ve kunduzun bunu koklayabileceğine inanırlar. Ben
o kadar ileri gitmiyorum, ama sert bir esinti
esiyorsa her zaman tuzağın ve tuzaklama alanının yakınında bıraktığım tüm şeylerin rüzgaraltına
ulaşırım."

"Şey," dedi Jack, "Seni tuzakları kurarken gördüğümde, yaptığın her şeyde
ne kadar dikkatli olduğunu görmek için merak ettim."

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım bu bir alışkanlık, ama gerekli. Dikkatsiz olan ve her yere iz bırakan bir adamı alırsan,
asla tüy yakalamadığını göreceksin. O tür adamlarla dışarı çıktım ve onlar her zaman kötü avcılardı."

İkisi yola koyulduğunda Jack güneşe baktı ve sordu, "Saat kaç, Hugh?"

"Sanırım öğlen civarı," dedi Hugh.

"Sanırım öyle," dedi Jack, "ve bir düşün, iki tuzak kurmak bütün bir sabahımızı aldı."

"Evet," diye cevapladı Hugh; "uzun zaman aldı ve kampa geri dönme zamanı gelmeden önce iki veya üç tane daha kurarsak şanslıyız, ancak iki veya üç gün içinde her şeyin çok daha iyi ilerleyeceğini ve bugün olduğu kadar zaman harcamak zorunda kalmayacağımızı göreceksiniz."

Akarsu boyunca ilerlediler, ondan oldukça uzak durdular, ancak bazen çalılıklarda bir açıklık olduğunda kıyıya doğru sürdüler. Bir veya iki mil ötede, bir gölet
alttakinden daha küçüktü ve hemen bunun üstünde vadinin yükselişi daha dikti, bu yüzden dere hızlı ve sığdı.

Atları bıraktıktan ve kıyı boyunca oturacak bir yer aradıktan sonra, Hugh Jack'e çimenli kıyıdan suya doğru bir kaydırak gösterdi, bunun kunduz tarafından değil,
bir su samuru tarafından yapıldığını söyledi. "Bir ara," dedi, "o adamı yakalamayı deneyebiliriz.
Bugün buna hazır değiliz ve sanırım kunduzla yetinsek daha iyi olur." Hugh, doğu yakasındaki göletin başına yakın küçük bir noktada, daha önceki ikisine benzer bir tuzak daha kurdu ve
sonra göletin başına gidip karşıya geçip batı yakasına bir tane daha kurdular. Burada ana akıntı kıyının hemen altından geçiyordu ve Hugh,
tuzağının üzerine koymak için küçük bir taş ve çakıl yatağı inşa etmek zorundaydı.

"Görüyorsun ya oğlum," dedi, "tuzakını suyun tepesine o kadar yakın tutmalısın ki kunduz ayağıyla bir tür dalış yaptığında
başını yem çubuğundaki ilaca yakın kaldırdığında,
tuzağın tavasına ayağıyla vuracak ve böylece tuzağı fırlatacak. Bazen,
su tuzağın üzerinde bir adamın düşündüğünden biraz daha derinse ve tuzağın dayanacağı sağlam bir yatak inşa etmenin bir yolu yoksa, bir çubuk alıp kıyıya saplayacak ve suyun yüzeyinin yaklaşık iki inç altına kadar suya doğru hizalayacaktır.
İlaca doğru yüzen kunduz bu çubuğa çarpacak ve bu onu
durduracak ve sonra ayağıyla üzerinden geçmek için güçlü bir çaba gösterdiğinde ayağını suyun altına o kadar derine
gömecektir ki tuzağın tavasına
çarpacaktır. "İşte," dedi, son tuzaktan uzaklaşırken. "Şimdi biraz dere boyunca yürüyelim ve sonra oradan çıkıp atların yanına gidelim. Her zaman bir adamın tuzaklarını kurarken makul bir özen göstermesi durumunda, kunduzun tuzakla ilgili bir şeyden şüphelenmesinden ziyade, dereye girip çıktığı yeri fark etme tehlikesinin daha fazla olduğunu düşünmüşümdür. Elbette, kurarken her zaman dikkatli olmalısınız, ancak bir kunduzun burnuna ilacın kokusu geldiğinde, buna o kadar odaklandığı
için, tuzağın hemen etrafındaki diğer işaretleri fark etmediği fikrine her zaman kapılmışımdır."

Biraz daha dere boyunca yürümeye devam ettiler ve sonra oradan ayrılıp tekrar atlarının yanına gittiler. Hugh, tırmanırken güneşe baktı ve şöyle dedi: "Kampa geri dönmek için çok zamanımız var ve geri dönüş yolunda, aşağıdaki iki tuzağa inmemizin faydalı olabileceğini düşünüyorum. Bu kunduzların ne kadar evcil olduğunu ve gün boyu dışarıda olduklarını gördüğümüzde, bunlardan birinde kolayca bir şeyler bulabiliriz."

Geri dönüş yolunda, önerildiği gibi durdular, ancak sadece
dere kıyısına yeterince yaklaşıp, iki tuzağın da bozulmadığını gördükten sonra kampa geri döndüler. Yarım saat, Jack'in bir gün önce öldürdüğü aslan postunu germekle geçti ve Hugh bu işte çalışırken, "Bu ülkede epeyce aslan var gibi görünüyor, oğlum, ve her fırsatta birini öldürmeye değer. Burada bir Ute kampına rastlayabiliriz ve Ute'ler, bildiğim diğer tüm Kızılderililer gibi, aslan postlarına çok değer verirler. Bu postu üç veya dört iyi kunduzla takas etme şansın var ve tabii ki bunlar, bakmaktan başka işe yaramayan bir aslan postundan çok daha değerli olacaktır. Kızılderililer, bilirsin, aslan postlarını yay kılıfları ve sadaklar yapmak için severler. Sık sık, belki de aslan postu hakkında, şahinlerin veya baykuşların tüyleri hakkında düşündükleri gibi bir fikre sahip olduklarını düşünmüşümdür."

"Ne demek istiyorsun, Hugh?" diye sordu Jack.

"Neden," dedi Hugh, "Kızılderililerin avlarını
yakalayan tüm kuşlara çok değer verdiğini biliyorsun; yani kartallar, şahinler ve baykuşlar;
savaşta onlara ve tüylerine değer veriyorlar ve bu şeyleri
giymenin savaşta başarılı olmalarına yardımcı olduğunu düşünüyorlar. Sanırım fikir şu ki
şahin veya kartal düşmanlarına saldırmada
nasıl vahşi, güçlü ve başarılıysa, onlar da onun tüylerini
giydiklerinde
vahşi, güçlü ve başarılı olacaklar. Başka bir deyişle, eğer kuşa ait bir şeye
sahip olurlarsa, kuşun niteliklerinin kendilerine verileceğini düşünüyorlar.

"Şimdi, işte bir dağ aslanı; kurnaz ve dikkatlidir,
gizlice dolaşır ve neredeyse hiç görünmez, avını yakalayabilir ve
keskin pençeleri ve güçlü dişleriyle tutup öldürebilir ve belki de
Kızılderililer eğer yanlarında ona ait bir şey varsa
onun bazı özelliklerine de sahip olacaklarını düşünürler."

"Kudüs, Hugh," dedi Jack, "Kızılderililerin neye inandığını ve neden inandıklarını anlatmanı seviyorum.
Kızılderilileri çok görmüş olan çoğu adamın, onların şeyler hakkında nasıl düşündüklerini senin kadar anlayıp anlamadığını merak ediyorum. Elbette, onların alışkanlıkları ve
ne yaptıkları hakkında anlatmanı dinlemek eğlenceli, ama hayatlarının farklı konuları hakkında nasıl düşündüklerini anlatmanı dinlemek daha da eğlenceli."

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, "Kızılderililerle tüm bu konular hakkında çok konuştum ve onlar hakkında ne hissettiklerini duymak hoşuma gidiyor. Sanırım
belki de senin ve benim gibi hisseden çok sayıda insan vardır; ancak
eski zaman avcılarının ve dağ adamlarının çoğu
çok fazla kürk toplayıp sonra gidip satmaktan, paralarını alıp olabildiğince çabuk harcamaktan ve
sonra daha fazla kürk toplamaya başlamaktan başka pek bir şey düşünmüyorlardı. "Bir keresinde amcanın, Kızılderililer hakkında bir hikaye anlattığımda bana, 'İnsanlığın asıl çalışması insandır' dediğini ve ben de ona aynı şeyi düşündüğümü söylediğimde, bunun birkaç yüz yıl önce bir şairin söylediği bir şey olduğunu söyledi."

"Sanırım öyle, Hugh," dedi Jack, "bunu kim söylediyse söylesin."

Panter derisi gerildiğinde, Hugh Jack'e, boz ayı derisinin etrafına gerdikleri korumayı onun etrafına da koymasını söyledi ve bu yapıldıktan kısa bir süre sonra akşam yemeği hazırdı. Bulaşıklar güneş batmadan önce yıkandı ve ateşi yakan iki arkadaş, zorlu bir çalışma gününün ardından gelen rahatlık hissiyle etrafında uzandılar. Tuzak kurmak, kulağa çok zor bir iş gibi gelmese de, gerçekten çok fazla çaba gerektiriyordu.

"Şimdi oğlum," diye belirtti Hugh, "yarın sabah iyi bir sezonda yola çıkmak istiyoruz ve gün doğmadan yola çıkmış olmalıyız.
Elbette, her tuzakta bir kunduz bulmayı umuyorum, ama belki de ayaklardan başka bir şey bulamayız."

"Ne demek istiyorsun, Hugh? Kunduz tuzaktan kurtulmak için ayaklarını mı kemirecek?"

"Hayır," dedi Hugh. "Bir kunduzun bunun için yeterli bilgi sahibi olduğunu sanmıyorum
ilk etapta veya ikinci olarak bunu yapabilir. Bir kunduzun ayağı
bir sürü oldukça güçlü kemikten oluşur ve bir kunduzun bile bu kemikleri kesebileceğini ve sonra bunu yapmak için yeterli bilgi sahibi
olmayacağını sorguluyorum. Bir kunduzun yakalandığında bildiği tek şey mücadele etmek,
çekmek, bükmek, dönmek ve kaçmaya çalışmaktır. Çoğu zaman,
tuzaklar düzgün bir şekilde kurulmamışsa, kaçarlar ve ayaklarını tuzakta bırakırlar,
ama ayaklarını kemirmezler; bükerek çıkarırlar.
Bu yapılabilecek bir şeydir ve sıklıkla yapılır ve belki daha önce de söylediğim gibi, tuzaklarımızı her zaman kunduz yakalanır yakalanmaz derin suya dalsın ve boğulana kadar tuzak tarafından orada tutulsun diye kurmaya çalışmamızın nedeni budur. O zaman tuzakla savaşma ve kurtulma şansı olmaz.
Elbette, Tuzaklarınızı kunduzunuzun boğulacağı şekilde kurmanız sıklıkla mümkün olmaz ve bu mümkün olmadığında, yakaladığınız kunduzların çoğunu kaybetmeniz olasıdır. Eskiden sadece üç ayağı olan kunduzları yakalamak yaygın bir şeydi, bazen sadece iki ayağı olan kunduzları yakalamak ve ben bir keresinde sadece bir ayağı olan, arka ayağı olan bir kunduzu yakaladım ve tuzağa
girdi."

"Hugh, bir kez yakalanmış ve kaçmış bir kunduzu tekrar yakalamanın çok zor olacağını düşünüyorum."

"Evet," dedi Hugh, "elbette öyle. O her zaman bir tuzak arar ve ayrıca, bir kunduz bir ayağını kaybetmişse, onu yakalama şansının dörtte biri kaybolur. İki ayağını kaybetmişse, sıradan bir kunduz gibi dört ayağı yerine, tuzağa girebilecek sadece iki ayağı vardır. Kunduz tuzaklarında birçok tuhaf şey olur. Sanırım sana eski Jim Beckwourth'un kunduz ve bir bufalo tarafından çalınan tuzak hakkındaki hikayesini hiç anlatmadım."

"Hayır," diye cevapladı Jack. "Bu sanki tuhaf bir hikaye ya da
oldukça iyi bir yalan gibi geliyor."

"Şey," diye cevapladı Hugh, "Jim Beckwourth bu çayırlarda dolaşan en büyük yalancı olarak biliniyordu, ama o zaman gerçeği söylemişse şaşırmam ve zaten Jim Bridger da onunla birlikteydi, kunduzun olduğu tuzağı yüksek çayırda, kurulduğu yerden birkaç mil uzakta buldu.

"Hikayeye göre - benim zamanımdan çok önce - Jim bir tuzak kurduğu bir yere gelmiş ve tuzağın kaybolduğunu görmüş. Orada bir bufalonun dereyi geçtiğine dair bir işaret varmış. Tam bu noktada. Jim dere boyunca yukarı aşağı avlanmış ama tuzağın kılını veya derisini bulamamış. Ertesi gün Jim Bridger ile birlikte tekrar geri dönüp biraz daha bakmışlar ve hiçbir şey bulamayınca, hareket eden gruplarına katılmak için yola koyulmuşlar ve tuzağın kurulduğu yerden çıkan bufalo yolunu takip etmişler. Çayırda birkaç mil kadar ilerlediklerinde bir şey gördüler ve yanına gittiklerinde bunun hala tuzakta olan ve zincir ve şamandıra çubuğu takılı bir kunduz olduğunu gördüler. Jim her zaman, dereyi geçerken bir bufalonun kafasının tuzağın zincirine takıldığını ve kunduzu, tuzağı ve şamandıra çubuğunu
almadan önce çayıra doğru taşıdığını iddia ederdi. İyi bir hikaye ama buna veya Jim Beckwourth'un söylediği başka bir şeye yemin etmekten nefret ederim."

"Bu iyi bir hikaye, Hugh," dedi Jack. "Harika değil mi," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "burada çayırda ne kadar garip şeyler oluyor ama
Doğu'daki insanların hiç inanmayacağı kadar çok şey var."

"Elbette," dedi Hugh, "hepimiz şeyleri kendimiz görüp yaptığımız şeylerle ölçüyoruz ve kendi deneyimimizin dışında olan şeyler duyduğumuzda, bunların harika olduğunu düşünüyoruz."

Bir veya iki saat daha ateşin etrafında oturup çeşitli konularda sohbet ettiler ve sonra Hugh'un yarın sabah erkenden yola çıkmaları gerektiği önerisini tekrarlaması üzerine yatağa gittiler.

BÖLÜM XV

KUNDUZ DERİSİNİ YÜZÜYORLAR

Jack'i ertesi sabah uyandıran ilk şey ateşin çıtırtısıydı ve Yatakta doğrulup oturduğunda hala karanlık olduğunu ve
Hugh'un kahvaltıyı pişirmek için işte olduğunu gördü.

"Harekete geçme zamanı, oğlum," dedi Hugh, Jack'in hareketini duymuştu ve
çok kısa bir süre sonra Jack giyinip pınarın yanına
yerleşip kendini soğuk suyla ıslattı. Hava sertti ve Jack ateşin yanına
toplanmıştı, ama kısa süre sonra bir fincan kahve ve biraz sıcak antilop eti onu ısıttı. Atlar içeri getirildi ve eyerlendi ve eyerlerinde dört tuzak ve baltayı taşıyarak ikisi de dereye doğru yola koyuldu. Şafak
doğuda belirmeye başlamıştı ve kunduz tuzaklarının ilkine
varmadan önce güneş doğmuştu.

Hava aydınlandıktan sonra at sırtında ilerlerken Hugh söğütlerin kenarına yakın durdu ve bir şey arıyormuş gibi göründü, ki hemen sonra buldu. Bu, yerden hemen yukarıda çatallanan ve on iki veya on beş fit yüksekliğe kadar iki filiz veren bir söğüt fidanıydı. Fidanı çatalın altından kesti, ana dallardan birini çatala yakın bir yerden kesti ve sonra diğer dalı budadı, böylece on veya on iki fit uzunluğunda esnek bir sırık ve daha ağır ucunda sağlam bir kanca oldu. Bunu yanında taşıdı. Atları bıraktıklarında Jack'e verdi ve şöyle dedi: "Bunu benim için paketle oğlum, ben de baltayı ve birkaç tuzağı taşıyayım."

Bir önceki gün izledikleri aynı rotadan dereye yaklaştılar ve ilk tuzağın olduğu yeri gördüklerinde Hugh, "Burada bir şey oldu" dedi; ve tuzağın kurulduğu yerin hemen altındaki dereyi işaret etti, Jack orada şamandıranın bir ucunun suyun üstünden çıktığını gördü.

"Pekala," dedi Hugh, "Sanırım tuzağımızı geri alıp içinde ne olduğunu görmeliyiz."

Şamandıra çubuğunun karşısına geldiklerinde Hugh baltayı
suya koydu ve Jack'ten uzun söğüt çubuğunu alarak uzandı, şamandıra çubuğunu yakaladı ve elinin erişebileceği bir yere çekti ve söğüdü Jack'e geri verdi ve tuzağı ona doğru sürüklemeye başladı. Neredeyse
hemen Jack'e, "Eh, oğlum, sanırım bir kunduzumuz var" dedi; ve
bir iki dakika sonra, zinciri çektikten sonra tuzağı
sudan kaldırdı ve Jack iyi büyüklükte bir kunduzun başını ve omuzlarını gördü.

"Şimdi," dedi Hugh, "yukarı çıkıp diğer tuzağa bakacağız ve sonra tekrar
kuracağız. Buralar oldukça iyi yerler ve burada birkaç kunduz yakalayabiliriz."

Jack tuzağın ve burada neredeyse suyun yüzeyinde yatan kunduzun yanından geçerken, ona büyük bir ilgiyle baktı,
ama durup onu incelemek için zaman yoktu. Hugh suda diğer noktaya doğru ilerliyordu ve Jack, tuzağın şamandıra çubuğunun ucunun orada suyun dışına çıktığını ve bir önceki gün, tuzak kurulduktan sonra olduğu gibi göründüğünü görebiliyordu. Hugh hiçbir şey söylemedi, ancak noktaya doğru ilerledi ve sonra Jack'e söğüt çubuğunu ona vermesini işaret etti, bununla şamandıra çubuğunun tabanına yakın bir yerde suda hissetti ve iki üç denemeden sonra içinde bir kunduz olan tuzağı çekti.

"Şimdiye kadar oldukça iyi şanslar, oğlum," dedi Hugh. "Şimdi bu tuzağı tekrar buraya koyacağım, çünkü o şamandıra çubuğu sağlam ve burası
çok iyi bir yer. Diyelim ki bu kunduzu alıp dereden ayrıldığımız yere kadar
sürüklüyorsun ve sonra belki diğer kunduzu da oraya
götürüyorsun. Bunu yaptığında, ben iki tuzağı
kurmuş olacağım ve sonra iki kunduzu çıkaracağız."

Jack ölü kunduzu ön pençesinden tuttu ve kıyı boyunca geri yürüdü. Diğer tuzağa ulaştığında, diğer kunduzu oradan almaya çalıştı, ancak yaylar çok sertti ve bu yüzden tuzağı bıraktı ve
sudan çıkmaları gereken noktaya kadar aşağı indi. Geriye baktığında, Hugh'un kunduzun olduğu tuzağa doğru indiğini ve sürüklediği hayvanı suyun kenarında bıraktığını gördü, Hugh'a geri döndü, Hugh bu sırada diğer kunduzu serbest bırakmıştı ve tuzağı yeniden ayarlıyordu. Jack bu kunduzu
aşağıya birincisine sürükledi ve birkaç dakika içinde Hugh onu geçti ve kunduzu çimenlerin üzerinden sürükleyerek çayırda yürümeye başladılar.

Atlara ulaştıklarında hayvanlardan biri her eyerin arkasına konuldu ve diğer tuzakları ziyaret etmek için dereye doğru yola koyuldular. Burada
şansları eşitti ve bu iki tuzaktan iki kunduz alındı ​​ve tuzaklar yeniden ayarlandı.

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, "eğer bu tür şeyler böyle devam ederse kunduzu kampa taşımak için yanımızda bir yük atı götürmemiz gerekecek. Hadi şimdi şu dört hayvanı şuradaki çam ormanına götürelim ve derilerini yüzelim ve onları kampa taşıma zahmetinden kurtulalım. Ete ihtiyacımız olursa tabii ki onu da indirebiliriz."

"Bana öyle geliyor ki, Hugh," dedi Jack, "sanki bu dört kunduzun derisini yüzmek epey bir iş olacak." "Eh," dedi Hugh, "öyle olacak. Bugün ikiden fazla olacağını sanmıyordum ve onları kampa götürmeyi düşündüm, ama bundan sonra deri yüzme bıçaklarımızı ve bileme taşlarımızı yanımızda taşımamız iyi bir fikir olur diye düşünüyorum."

"Deri yüzme bıçaklarımız, Hugh?" diye sordu Jack. "Neden, ikimizin de artık kemerlerimizde deri yüzme bıçakları var."

"Evet," dedi Hugh, "öyle, ama bunlar kunduz derisini yüzmek için en iyi bıçak türü değil. Geniş hareketler yapıp çok fazla sıyırdığınız av hayvanı derisini yüzdüğünüzde işe yararlar; ama doğal olarak bir kunduzda olduğu gibi deriyi yontmanız ve aynı zamanda herhangi bir kesim yapmamaya çok dikkat etmeniz gerektiğinde, daha küçük, daha kısa bir bıçak daha iyidir. Kullanımı daha kolaydır ve onunla daha hızlı çalışabilirsiniz. Bu gece kampa döndüğümüzde kullanacağımız bıçakları size göstereceğim. Şimdi, cebinizde çakı gibi bir şey varsa ve eminim vardır, onu çıkarsanız iyi olur ve biz de yol boyunca birkaç bileme taşı arayacağız."

İki ek kunduzu atlarına yüklediler ve onları yönlendirerek yürüdüler.

Aşağıdan çıktıktan sonra, Hugh üç veya dört kez durdu ve birkaç taş aldı, çoğunu attı ama sonunda ona uygun iki taş buldu.

Son kunduzun yakalandığı yerden biraz uzaklaşmışlardı ki, küçük bir çam kerestesinin kenarında Hugh durdu ve "Bu işi yapmak için iyi bir yer oğlum; atının üzerindeki kunduzları yere at ve ipini bırak, biz de çalışırken atların beslenmesine izin verelim. "

Kunduzlar bir kenara çekildi ve sonra Hugh, Jack'e aldığı taşlardan birini verdi ve ona çakısının
keskin bir keskinlik elde etmek için bıçağını nasıl bileyeceğini anlattı. Sonra kunduz derisinin
yüzülmesi işi başladı. Jack'e oldukça yavaş geldi ve Hugh deriyi bir kenara atıp leşi ittiğinde ilk kunduzunun yarısından fazlasını bitirmemişti.

Ancak Jack, Hugh ikincisini bitirmeden önce kunduzunu bitirdi ve ikisi birlikte Jack'in ikinci kunduzu üzerinde çalıştılar ve geri döndüklerinde önlerinde birkaç saatlik gün ışığı vardı.

"Şimdi," dedi Hugh, "kampımıza geri dönerken biraz söğüt alıp bu gece derileri gereceğiz. Sonra sabah taze bir şekilde başlayabiliriz. Eğer bu işin üstünüze yığılmasına izin verirseniz, dertleriniz kesinlikle başlar. "Bir kunduzu ertesi sabaha kadar bırakmaktansa bütün gece derisini yüzmeyi tercih ederim."

O gece kampa girdikten sonra Hugh, Jack'e postları germek için
çemberler yapma konusunda bir ders verdi; ve gün boyunca aldıkları
kürkler kuruması için ağaçlardan birine asıldı. Jack
gerilmiş kunduz derilerine baktı ve bunların
büyük tüylü kalkanlar gibi göründüğünü düşündü, ancak şimdiye kadar gördüğü herhangi bir kalkanın yaklaşık dört katı büyüklüğündeydiler.

Jack o gece ateşin yanında yere serildiğinde yorgundu ve ona kamptaki her şeyin kunduz koktuğu gibi geldi. Hugh'a şöyle dedi: "Keşke kunduz ve kunduz yağının bu kokusundan kurtulmanın bir yolu olsaydı."

"Ah," diye güldü Hugh, "henüz alışamamışsın. Eğer kunduz yağının
kokusunu sevmiyorsan asla gerçek bir avcı olamazsın. Tuzakçının yaşadığı yer orası ve bir süre sonra da orayı seviyor. Eğer kunduz ve kunduz derisi ile ilgileneceksen, onların kokusunu almamak elde değil."

"Pekala," dedi Jack uykulu uykulu, "Bence kürk için ödenecek oldukça yüksek bir bedel."

"Pekala," diye cevapladı Hugh, "birkaç gün dene ve eğer daha çok beğenmezsen, tuzak kurmayı bırakıp başka bir şeye yönelebiliriz. Bugün dere boyunca, oğlum," diye devam etti, "bir sürü vizon izi gördüm. Şimdi, elbette, vizon pek bir şeye değmez. Misk sıçanından çok daha fazla değil ama yine de kürk ve eğer istersen birkaç ölü ağaç
açabilir ve biraz vizon yakalayabiliriz. Burada oldukça iyi olmalılar,
dağlara yakın."

"Onları ölü şelalelerle mi yakalıyorsun, Hugh?" diye sordu Jack.

"Evet, vizon oldukça basit fikirli bir hayvandır ve
'herhangi bir tuzağa' girer. Yem olarak biraz balık veya kuş olmalı,
ama. Sanırım bu dereden birkaç tane emici çıkarabiliriz,
ama sanırım en kolay yol, geçen gün bana gösterdiğin kuşlardan birini öldürmek."

"Ah, hayır, Hugh," dedi Jack uyanarak, "bunu yapmayalım; hepsi
şu anda ürüyor ve bir aileyi dağıtmak yazık olur.
Vizonlar kunduz etiyle yemlenmiş bir tuzağa girmez mi?"

"Belki," diye cevapladı Hugh; "Hiç kimsenin yem olarak bunu kullandığını duymadım. Yine de bir şeyler alırız ve isterseniz birkaç tane yakalarız, ama eğer kunduz bugün yaptıkları gibi hareket edecekse, neden, bizi bir süre meşgul edecekler. Yarın, eğer zamanımız olursa, o göletin diğer tarafına gidip oraya birkaç tuzak kurmak istiyorum ve sonra
aşağıya inip oraya iki tuzak kurmak istiyorum. Sekiz tuzağımız var ve
hepsi kullanımda olabilir."

"Eh," dedi Jack, "kunduzların çok kalabalıklaştığını tahmin edebiliyorum. Eğer bu yolculuk sadece kunduz tuzağına dönerse kesinlikle
kararsız kalırım."

"Acele etme oğlum," dedi Hugh.
"İki veya üç günlük pratikten sonra ellerini biraz daha iyi kullanabilirsin ve eminim ki arkadaşlarına göstermek için
Doğu'ya güzel bir kunduz sürüsü götürmek istersin."

O gece erken yattılar, ama ertesi sabah yine Hugh, Jack'i şafaktan önce uyandırdı. Artık dinlenmiş ve önceki geceye göre
tuzak kurma işine daha fazla ilgi duyuyordu. İkisi güneş doğmadan önce kamptan
kaçtılar ve tuzaklarını tekrar ziyaret ettiklerinde
her birinde bir kunduz olduğunu gördüler. Hugh, Jack'e tuzak kurmayı gösterdi ve
Jack, bu güçlü yayları sıkıştırmak için güçten ziyade hüner gerektiğini hemen öğrendi.
Çalışma bir önceki günden biraz daha hızlı ilerledi.

Kunduzu aynı yere götürdüler ve orada derisini yüzdüler.
Ancak oraya ulaşmadan önce Hugh, Jack'e "Dikkat et oğlum,
burada yığınımıza müdahale eden bir şey var," dedi ve gerçekten de
oraya vardıklarında kunduzlardan ikisinin vadiden aşağı sürüklendiğini gördüler. İzi biraz takip edince, üç ayının leşleri bulduğu ve ikisini
kaçırdığı ortaya çıktı. İzler iyi büyüklükte bir boz ayı ve iki oldukça küçük yavru gösteriyordu.

"Pekala," dedi Hugh, "Bu ayıları beslemek benim için pek önemli değil,
ama kunduzu kampa taşımaktansa burada derisini yüzmek bizim için daha az zahmetli. Şimdi bu ayılar bizim etimiz, oğlum, eğer istersek. Bir tuzak kurup eskisini yakalayabiliriz veya buraya gelip oturup onları izleyip silahlarımızla öldürebiliriz. Bunun daha iyi bir yol olduğunu düşünüyorum,
çünkü bir ayı tuzağı kurmak çok zahmetli ve aletlerimiz ve kerestemiz yok. En azından," dedi etrafına bakarak, "istediğim gibi kereste yok."

"Pekala," diye devam etti, "kunduzumuzun derisini yüzelim ve yarın ne olduğunu
görelim."

Bugün Jack, bir kunduzun derisini yüzmenin dün olduğundan çok daha kolay olduğunu
gördü. Deriyi nasıl kavrayıp çevireceğini ve bıçak darbelerini nasıl daha uzun ve daha etkili hale getireceğini öğrendi. Hugh bu gün daha önce bahsettiği küçük deri yüzme bıçaklarını getirmeyi unutmamıştı. Deri yüzme işi henüz öğlen olmamıştı ve bıçaklarındaki ve ellerindeki yağı silip, kürk yumağını eyerlerden birinin arkasına bağladılar.

"Bugün daha iyi gidiyor, oğlum, değil mi?" dedi Hugh.

"Evet," diye cevapladı Jack; "o kadar da zor bir iş değildi. Başka bir kunduzun derisini yüzebilir ve buna pek aldırmazdım."

"Peki," dedi Hugh, "bunu yapmak yerine buraya çıkıp dereyi geçelim ve diğer tarafa inip şu tuzakları kuralım.
Bu etlerden yanınıza almak ister misiniz? Orada iyi ve yumuşak olabilecek genç bir kunduz var ama benim açımdan antilop eti de tercih ederim."

"Ben de öyle yapardım, Hugh," dedi Jack. "Ama şimdi bak, şu ayıları düşünüyorum. Bu eti buraya bir şekilde yerleştiremez miyiz ki
taşıyıp götüremesinler, ya da öyle olmazsa, biraz sorun çıkarsınlar ve dün yaptıklarından daha fazla işaret yapsınlar?"

"Evet," dedi Hugh, "onu kazığa bağlayabiliriz ve belki bu onları durdurup burada yemelerini sağlar. Onu bir ağaca asabiliriz ve bu da onları burada kalmaya ve buraya alışmaya teşvik eder."

Jack, Hugh'un şakasına gülümsedi ve sonra kunduzlardan birini ayıların erişemeyeceği bir
ağaca asmalarını önerdi.

Hugh kabul etti ve Jack çam ağacına tırmandı, Hugh ona bir ip attı ve kunduzun leşini yukarı çekti, kunduzun leşini rüzgarla sarsılmayacak şekilde bir dala
astı.

"İşte," dedi Hugh, "Sanırım biz geçmeden önce bu ayılar buraya düzenli olarak alışmış olacaklar, ama onlara ateş etmek istemiyorum,
ya da tuzaklamamızı bitirene kadar herhangi bir silah ateşlemek istemiyorum."

"Pekala," dedi Jack, "ayıların gitmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz,
ta ki her gün burada onlara yiyecek bir şeyler bırakalım."

"Hayır," dedi Hugh, "yiyecek olduğu sürece burayı terk etmeyecekler."

"Biliyor musun oğlum," diye devam etti, "dünyadaki en iyi şey nedir, bir tuzağın etrafından bir iz bırakarak bir ayıyı oraya çekmek istiyorsan?"

"Hayır," dedi Jack, "bu ne?"

"Neden, bir kunduz. Ayılar kunduzlara özellikle düşkün mü, yoksa sadece güçlü kokusu mu bilmiyorum ama bir kunduz leşini alıp sürüklerseniz, yoldan geçen her ayı onu takip eder. Bir yere ayı tuzağı kurarsak bunu denemek zorunda kalacağız." 

"Neden, Hugh," diye cevapladı Jack, "o yıl Benton'a gittiğimizde bir kurt avcısı bana bunu söylemişti; ya da en azından bana bir kunduzun kurtlar için
en iyi türde bir yük olduğunu söyledi."

"Eh," dedi Hugh, "sana doğru söyledi."

Atlayıp dereye gittiler ve geçip batı kıyısına kadar takip ettiler.

Hugh, son kunduzu yakaladıkları gölete iki tuzak daha kurdu ve aşağıdaki gölün batı tarafına iki tane daha kurdu ve daha
aşağıda, başının yakınına iki tane daha kurdu. Şimdi sekiz tuzak da kurulmuştu.

Kampa geri dönerlerken Hugh, Jack'e, "Senin için şimdiden üzülmeye başladım, oğlum, çünkü yarın çok
zor bir iş günü geçireceksin. Sekiz kunduz yakalarsak, sanırım
ellerinin dolu olduğunu düşünürsün. Bunun dışında sağ kolumda hafif bir romatizma hissiyatı hissetmeye başladım ve yarın bıçak kullanıp kullanamayacağımı bilmiyorum. Bu suda
kauçuk çizmelerle bile olsa dolaşmak benim gibi yaşlı bir adam için iyi değil."

Jack, şaka yapıp yapmadığını anlamak için Hugh'a sertçe baktı ve
cevap vermedi, bakışlarını kaçırdı ve sonra hemen tekrar geriye baktığında Hugh'un gözündeki parıltıyı yakaladı, bu da ona arkadaşının onunla
sadece dalga geçtiğini söyledi.

"Bu gece yorgun musun, oğlum?" dedi Hugh, akşam yemeğini yedikten ve
rahatça ateşin başında oturduktan sonra.

"Hayır, Hugh," diye cevapladı Jack, "dün geceki kadar yorgun değilim."

"Eh, oğlum, eski avcılar ve yaşadıkları hayat hakkında çok şey duydun ve bunun ne kadar tehlike, heyecan ve belki de romantizmle dolu olduğunu,
ama şu anda yaptığımız şey sadece eski hayatla ilgili, ancak
silahlarımızı her zaman elimizde tutmak zorunda değiliz ve
Karaayaklar için gözlerimizi dört açıyoruz. Yaşlı avcı sabah kalktı,
tuzaklarına gitti, kurdu, kürkünü getirdi, derisini yüzdü ve gerdi, sonra yatağa girip uyudu. Elbette, arada sırada
yemek için bir geyik veya bufalo öldürdü, ama hayatının çoğu zor işti,
ve bunun karşılığında kazandığı tek şey barut, kurşun ve tuzaklar satın almaya yetecek kadar paraydı,
ve karakolda geçirdiği birkaç gün veya bir iki hafta, onun deyimiyle iyi vakit geçirmekti. İnek delmenin zor iş olduğunu söylerler, ama
ben hiçbir adamın eski günlerdeki avcıdan daha çok çalıştığına inanmıyorum, ve o her zaman yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sana söylüyorum ki,
bugünlerde ne kadar çok çalışmaları gerektiği konusunda sürekli yakınan bu çiftlik sahipleri ve kovboylar,
çok kolay vakit geçiriyorlar ve bunu unutma."

"Sanırım öyle, Hugh. Sanırım diğer insanların yaşadığını düşündüğümüz o harika güzel zamanların çoğu yalnızca hayalimizde var."

"Elbette varlar," dedi Hugh. "Şimdi, kürk iyidir, para kazandırır ve hepimiz ona sahip olmayı severiz, ama size söylüyorum ki bu dünyadaki her şey gibi bunun da bir bedeli vardır. Doğu'da bir dükkana gidip kunduz derisi almak isterseniz, bunun için çok para ödemeniz gerekir. Burada kunduz derisi istiyorsanız, işe koyulmalısınız, kunduzların olduğu yeri bulmalısınız, suda sıçrayarak tuzaklarınızı kurmalı, kunduz derinizi yüzmelisiniz ve germelisiniz ve sonra onu tren yoluna geri götürmelisiniz. Doğu'da bir kunduz derisi için ödediğiniz fiyat, kunduz derisinin size satan adamın mağazasına girmesinden önce yapılan tüm
işleri göz önünde bulundurduğunuzda çok fazla değil."

"Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim, Hugh," dedi Jack.
"Doğu'daki insanların kürklerin çok pahalı olduğu için homurdandıklarını duydum, ama tabii ki o insanlar onları almanın ne kadara mal olduğunu benim bildiğimden daha fazla bilmiyorlardı."

"Hayır," dedi Hugh, "sanırım bilmiyorlardı, ama biraz düşünürseniz
haklı olduğumu göreceksiniz. Her güzel şeyin bedeli birileri tarafından ödenmelidir. "Şimdi, yatağa gitsek iyi olur," diye devam etti Hugh, "ve yarın tuzaklarımıza gittiğimizde, sanırım birkaç yük atı alırız. Şansımız yaver gidebilir ve beş veya altı kunduz yakalarsak, binicilik atlarımıza yüklemek isteyeceğimizden daha fazla olacak. Aslında, bilmiyorum ama ayrılsak da, birer birer derenin her iki tarafına çıkıp tuzaklara baksak daha iyi olur; bu tuzaklardan bazılarını kendin kurabilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Jack, "Sanırım her şeyin teorisini anlıyorum, ama gerçekten yapıp yapamayacağım bir soru; ayrıca, sadece bir şişe kunduz ilacımız var."

"Öyle," dedi Hugh. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Erkenden yola çıkıp tuzaklara birlikte bakacağız ve hepsini
kurmanı isteyeceğim, sonra da gidip yakaladığımız kunduzun derisini yüzeceğiz."

"Sanırım bu daha iyi olacak," dedi Jack.

Ertesi sabah yük atlarından birini çitle çevirdiler ve diğer ikisini de yanlarına aldılar. Kampta bırakılan at huzursuzdu ve
görünmez olduktan uzun süre sonra bile onun arkadaşları için kişnediğini duyabiliyorlardı,
ama çok geçmeden hava aydınlandı ve derenin dibine dönmeden hemen önce Jack, kampın görülebildiği küçük bir tepeciğe
çıktı ve döndüğünde Hugh'a atın
yeterince memnun bir şekilde
beslendiğini bildirdi.

Dereyi batı kıyısına geçtiler ve Hugh'un büyük memnuniyetine göre o taraftaki tuzakların her birinde bir kunduz vardı. Bunları yük atlarından birine yüklediler ve sonra üst göletin başındaki dereyi geçerken iki kunduz daha buldular. Çeşitli tuzakların yanından geçerken Hugh, Jack'e tuzakları yerleştirmesini söyledi ve insan kokusunu tuzaklardan ve yem çubuklarından uzak tutmanın önemini tekrar açıkladı ve ona bu kokudan kurtulmanın en iyi yolunun suda yıkamak olduğunu gösterdi. Hugh, "Suyun üstünde bir şeyle uğraşmak zorundaysan," dedi, "eldiven takarak yap ve bu eldivenlerin genellikle dış tarafının dumanlı olduğundan emin ol. Bu kokuyu yok eder." Dereyi geçtikten sonra Hugh, "Şimdi, deri yüzme alanımıza gidip bu kunduzlarla ilgilenmeye başladığımı ve sen de diğer katırı alıp aşağı inip diğer tuzakları kaldırdığını varsayalım. Bunları yerleştirebilmen gerekir ve eğer bunların içinde bir şey bulursan onu katırın olduğu yere götürüp ona takabilir ve buraya getirebilirsin. Şimdi altı kunduzumuz var ve onları derisini yüzmek epey zaman alacak ve diğer tuzaklara gitmek için bir saat harcamaktansa bununla meşgul olmam daha iyi olur." dedi.

"Evet," dedi Jack, "Sanırım idare edebilirim. Neyse, deneyeceğim. Tuzakların nasıl kurulması gerektiğini kafamda net bir şekilde canlandırdığımı düşünüyorum."

"Evet," dedi Hugh, "sanırım öyle yaptın. Seninle aşağı iniyor olsaydım, şu tuzakları biraz hareket ettirirdim, ama belki de bunu denemesen daha iyi olur; ama istediğin gibi yap. Neyse, en kısa sürede geri dön."

Ayrıldıklarında sabahın daha yarısı geçmişti ve yarım saat
sonra Jack diğer tuzaklardan iki kunduz almıştı ve onları yerleştirme sorunuyla boğuşuyordu. Bunu tek başına yapmak çok kolay değildi - Hugh'un ona bir şey yapmaya
başlaması durumunda bir öneride bulunmak için
geldiği zamanki kadar kolay değildi.
Ancak, her iki tuzağı da kurdu, ancak alttakinin şamandıra çubuğunu dibe
sokmakta biraz zorluk çekti. Yem çubuğunu ilaca batırırken, çubuğu sivri ucuna yakın tutmayı ve suyun üzerinde duracak hiçbir kısmına elini veya giysilerini değdirmemeyi hatırladı. Tuzaklar kurulduktan sonra, iki kunduzu çayırın üzerinden atın durduğu yere sürükledi ve kunduzlardan birinin boynuna bir sapan ipi, ipin diğer ucunu da kuyruğunun köküne bağladı ve sonra ipleri yük atının diğer tarafından sabit ve eşit bir şekilde çekerek önce birini sonra diğer kunduzu eyere kaldırdı ve orada sıkıca bağladı. Sonra hayvanın hackamore'unu elinde tutarak bindi ve Hugh'a katılmak için yola koyuldu.

Hugh, çam iğnelerinin üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde otururken ve çok
çalışırken bulundu. Zaten bir kunduzun derisini sıyırmıştı ve bir diğeri neredeyse bitmek üzereydi.

"Merhaba," dedi Hugh, "bugün kesinlikle çok şanslıyız. Eğer bu eski zamanlarda olsaydı, bu gece Kızılderililere dikkat etmemiz gerektiğini söylerdim. Bu kadar
iyi şansın ardından kötü bir şans gelmesi muhtemel.

"Söyle," diye devam etti, "şimdi etrafa bakmak için fazla zamanımız yok, ama
bu kunduzların derisini yüzdükten sonra, ayıların dün gece burada neler yaptığını görmeni istiyorum. Burada bıraktığımız tüm etleri düzenli olarak temizliyorlardı ve içlerinden biri oradaki leşe ulaşmaya çalışırken o ağaca tırmandı."

Jack yükünü yük atından indirdi ve kunduzu Hugh'un yanına çekti ve bunu yaparken ağaca bakıyordu ve bir hayvanın
tırmandığı yerdeki kabuktaki çizikleri görebiliyordu.

"Ama, Hugh," dedi, "onlar boz ayılar ve ben boz ayıların asla ağaçlara tırmanmadığını
düşünüyordum."

"Şey," dedi Hugh, "büyük olanlar tırmanmıyor. Sanırım bunun nedeni çok ağır olmaları ve ön pençelerinin çok uzun olması, ama küçük olanlar
bir ağaca oldukça iyi tırmanabiliyor ve sık sık tırmanıyorlar. Birçok kez yavrularıyla yaşlı bir ayıya rastladım ve yavruların ağaca tırmanırken
annenin onu kerestenin arasından çıkardığını gördüm."

"O zaman bu ağaca tırmanan bir yavru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Hugh, "bir yavru ve üstelik küçük bir yavru. Ağaçtaki
pençe izlerine bakarsan aynı şeyi düşüneceksin."

"Şey," dedi Jack, "sanırım bu ayıları içeri almamız gerekecek."

"Evet," dedi Hugh, "bunu yapacağız ve bunu hemen hemen her zaman deneyebiliriz. Şu çayırdaki küçük tepeciği görüyor musun? O vadiden aşağı inip tepeciğin kenarına kadar sürünerek, eğer buradalarsa, onlara her an ateş edebiliriz."

"Öyleyse edebiliriz," dedi Jack. Aslında, ister kazara ister Hugh'un seçimiyle, bu konum stratejikti. Üst çayırdan dere tabanına kadar uzanan bir vadi ve hemen üzerinde, oturdukları yerden sadece kısa bir tüfek atımı uzaklıkta, yüksek, yuvarlak bir tepecik vardı.

"Hugh, ayıların buraya ne zaman geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Hugh, "Bilmiyorum; ama buradaki tüm av hayvanlarının davranış biçimine bakılırsa, evcil olmalılar ve güneşin
sıcak olduğu öğle saatleri hariç, günün herhangi bir saatinde olmalılar."

"Peki," diye sordu Jack, "yarın sabah tuzaklara varmadan önce onları denemenin nesi var?"

"Hiçbir zararı yok," dedi Hugh; "ama bir veya iki ayı ve dört veya beş kunduz yakalarsak, bu bize bütün bir gün boyunca zor bir iş çıkarır, ama çok yorulursak ertesi gün dinlenebiliriz."

"Peki," diye önerdi Jack, "yarın ayıları deneyebiliriz ve sonra tuzaklara gidebiliriz ve şansımızın ne kadarının
yarın ne yapacağımızı belirlemesine izin verebiliriz."

"Tamam," dedi Hugh; "evet diyelim."

Bir duraklamadan sonra devam etti, "Geçen gece dediğimiz gibi, oğlum, bu yolculuğu zahmetli hale getirmek istemiyoruz. Şimdi üç gün içinde on altı kunduzumuz var; elli dolar değerinde olmalılar ve bilmiyorum
ama burada yeterince uzun süre kaldığımızı. Yarın bir
iyi av daha yakalarsak, kürkümüz yeterince kurur kurumaz toparlanıp
daha ileri gidebiliriz. Elbette, burada kalıp
çok çalışarak, bu dereden üç veya dört yüz dolar değerinde kürk elde edeceğimizi düşünüyorum. Gördüğünüz gibi henüz yarısını bile geçmedik;
aşağıda bol miktarda kunduz olması gereken o büyük gölete
dokunmadık. Ama daha önce de söylediğim gibi, kış için bir kazık
yapmak için burada değiliz."

"Sanırım seninle birlikte," dedi Jack, "belki de kampı başka bir yere
taşımak daha iyi olur."

"Pekala," dedi Hugh, "yarın ne olacağını göreceğiz."

Ve şimdi bir süre hiçbir şey söylenmedi ve sessizlik sadece
ara sıra bir bıçağın bilenmesiyle bozuldu. Hugh kunduz derilerini
oldukça hızlı bir şekilde soydu ve bu sırada Jack oldukça becerikli olmaya başlamıştı. Yine de, postların sonuncusu leşinden kurtarılıp gitmeye hazır hale gelmeden önce öğleden sonra epey ilerlemişti. Yere serilmiş sekiz post güzel bir görüntü oluşturuyordu.

"O postu fark et, oğlum," dedi Hugh, diğerlerinden çok daha koyu olan postlardan birini işaret ederek. "Bu kadar iyi bir kunduz postu görmek sık rastlanan bir şey değildir. O post diğerlerinden üçüne, belki de dört tanesine bedeldir. Herhangi bir kürkte renk çok önemlidir ve bu kadar siyah olanını sık rastlanan bir şey değildir, ama ben bir veya iki tane gördüm." Söz konusu post sadece çok koyu değildi, aynı zamanda tuhaf bir şekilde ince ve ipeksiydi ve Jack saçlarını ayırdığında alttaki kürkün de çok koyu olduğunu gördü.

"O postla özel olarak ilgilenmemiz gerekecek," dedi Hugh. "Değerli."

Kampa vardıklarında gün batımına yakındı ve akşam yemeğini bitirdiklerinde gece çökmeye başlamıştı. Jack oldukça yorgun hissediyordu ama hiçbir
efor Hugh'u yormuyordu.

"Kasların telden yapılmış olmalı," dedi Jack. "Ben neredeyse
ölecek kadar yorgunum ve sen bu sabahki kadar dinç görünüyorsun. Keşke senin kadar
ayakta durabilseydim."

"Diğer insanlardan daha güçlü olduğumdan değil," dedi Hugh, "ama alışkın olduğum ve hayatım boyunca alıştığım işi yapıyorum; bu yüzden sanki yeni bir iş yapıyormuşum gibi
benim için zor olmuyor. Şimdi, eğer beni bir masanın başına oturtup iki veya üç saat mektup yazdırırsanız, korkunç derecede yorulurum diye düşünüyorum, ama amcanızın oturup bütün gün, sabahtan akşam yemeğine kadar yazdığını gördüm,
ve bu onu hiç yormamış gibi görünüyor. Her şey işine alışmakla ilgili."

"Evet," dedi Jack, "sanırım bunda çok şey var."

"Şimdi oğlum," dedi Hugh, "eğer yarın o ayıları deneyeceksek
ovaya çıkıp o vadiye girmek için bir daire çizmemiz ve sonra ateş edeceğimiz yere inmemiz gerekecek. Elbette, ayılar orada olmayabilir ve bu durumda biz de sadece tuzaklarımıza gideriz. Atları vadide bir yerde, görüş alanının dışında bırakmamız ve sonra geri dönüp onları yakalamamız gerekecek. Elbette, eğer rüzgar ters eserse, ayılardan hiçbir şey göremeyiz, ama hala doğruysa veya rüzgar batıdan eserse, bir atış yapabiliriz. Bence özellikle erken yola çıkmamıza gerek yok, ama tabii ki güneş doğduktan hemen sonra oraya varmak istiyoruz."

Ertesi sabah çayıra çıktıklarında ve
ayılara yaklaşmayı umdukları
yarayı geçmek için kuzeye yöneldiklerinde hava oldukça aydınlıktı ve güneş, oraya ulaşmalarından biraz önce doğmuştu. Zaman zaman
nerede olduklarını gösteren
dere vadisini görüyorlardı ve sonunda Hugh sola dönüp
kısa sürede derinleşen küçük bir yarıktan aşağı sürdü. Şu anda durdu ve Jack'e, "Oğlum, sen atlarla burada kal ve ben de gidip
aşağıya dereye bakayım, böylece tam olarak nerede olduğumuzu öğrenebilirim.
Sanırım aradığımız vadi burası ama bundan pek emin değilim" dedi; ve vadiden aşağı doğru yürüdü. Biraz sonra geri döndü ve, "Burası tam da yer ve burada sadece kısa bir mesafede
atlarımızı bağlayabileceğimiz bir çalılık var." dedi. Atları
bıraktıktan sonra, yaya olarak ilerlediler, her iki tarafındaki yüksek kıyıları onları gizleyen
vadinin dibinde yürüdüler ve dereye yaklaştıklarında Jack manzaranın farklı özelliklerini tanımaya başladı ve derilerini yüzme yerlerinin tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Kısa süre sonra, bir gün önce bahsettikleri küçük tepecik göründü ve
orada vadiyi terk edip tepenin zirvesine doğru yürüdüler.
Rüzgar yoktu ve Jack, ayılar oradaysa
bir atış yapabileceklerinden emindi. Tepenin zirvesindeki çimenlerin üzerinden çıplak başlarını dikkatlice kaldırdıklarında, dün oturdukları yerin yeni doğan
güneşin berrak ışınlarıyla
aydınlandığını gördüler. Ağaçlardan birinin altında, Jack'in
hiçbir şey yapamadığı açık kahverengi bir demet vardı. Jack, bunun bir önceki gün orada olmadığından emindi, ancak bu demetin biraz sağında, arka ayakları üzerinde oturan ve dereye ve neredeyse doğrudan onlara bakan bir ayı vardı ve Jack, Hugh'un "Çabuk ateş etsen iyi olur, oğlum, her an bizi görebilir. Yavrulardan birini alacağım." diye fısıldadığını duydu.

[Resim: Arka ayakları üzerinde oturan bir AYI, neredeyse doğrudan onlara bakıyordu.--_Sayfa 186._]

Jack tüfeğini yavaşça omzuna kaldırdı, ancak kasıtlı hareketi bile ayı tarafından görülmüş olmalıydı, çünkü tetiği çektiği anda ayağa fırladı ve Jack, bir isabet
attığından emin oldu. Ateş ettiği anda, ağacın altındaki demet iki küçük ayıya ayrıldı, bunlardan biri anında ağaca tırmanırken, diğeri annesine doğru koştu. Hugh'un tüfeğinden bir atış duyuldu, ancak Jack'in gözleri yaşlı ayıya dikilmişti ve sonucu göremiyordu. Jack'in atışıyla, yaşlı ayı doğrudan geldiği tepeciğin zirvesine doğru
yürüdü ve Jack, onun yaklaştığı hıza
şaşırdı. Tüfeğine bir fişek daha
kaydırdı ve tekrar ateş etti, görünüşe göre etkisizdi ve tekrar, ancak yine de
ayı geldi ve bu sırada otuz metreden daha uzakta değildi, hafif eğimden tren hızıyla
yukarı geliyordu.

Jack, Hugh'un "Sakin ol oğlum, sakin ol. Aklını başına topla.
Birkaç metre sola doğru koş, ben sağa gideceğim ve bir sonraki atışın tam ortada olmasını sağlayacağım." dediğini duydu. Jack sola doğru birkaç sıçrama yaptı ve
döndü ve tekrar tüfeğini kaldırdı. Bunu yaparken ayının
sağda biraz uzakta olan Hugh'a doğru koştuğunu gördü.
Jack ayının omzundan çok önce ateş etti ve atışta o
yere düştü, ancak hemen ayağa fırladı ve Hugh'a doğru yoluna devam etti. Tüfeği konuştuğunda ona iki veya üç sıçrama kadar yaklaşmıştı ve ayı çayıra yığıldı. Hugh
yeniden doldurmuş ve bir kenara sıçrayıp bekledi. Jack'e seslendi, "Biraz dayan oğlum, ona yaklaşma. O yeterince öldü ama
ölmesini tamamlaması için ona zaman vereceğiz." Bir iki dakika sonra ayı birkaç kasılma mücadelesi verdi ve bacaklarını uzattı ve gerçekten de
öldü.

"İlk atışında onu neden durdurmadın, oğlum?" dedi Hugh.

"Neden," dedi Jack, "bizi görüp tam ateş ettiğim anda hareket ettiğini fark etmedin mi?"

"Eh," dedi Hugh, "kesinlikle gelmeye devam etti. Tüm o atışların
nereye gittiğini ve neden daha çabuk ölmediğini görmek istiyorum. Son atışın onu kısa sürede öldürebilirdi, ama o elli veya altmış yarda koşmuş ve ölmeden önce iki veya üç adamı parçalamış olabilir. Hadi ona
bir bakalım."

Hayvanı çevirmek için tuttuklarında çok büyük görünmüyordu, ama onu o kadar ağır buldular ki sırtüstü çevirmek kolay değildi ve onu yerden kaldıramadılar. Alnında, sağ gözünün hemen içinde ve üstünde, son hücumunu durduran top girmişti ve beyninden geçmişti.
Jack'in son topu dirseğinin hemen arkasına çarpmış ve kalbinden geçmişti. Kaburgaların hemen arkasında göbeği kesen bir topun olduğu yerde bir yara bulundu ve Jack bunun ilk atış olduğu sonucuna vardı. Diğer toplarını bulamadılar ama eğer ona isabet etmişlerse, ayı derisi yüzüldüğünde görülecekti.

"Yavrulara ne oldu, Hugh?" dedi Jack, muayeneden
ayağa kalkarken. Jack konuşurken arkalarında bir sürtünme sesi duydular ve gözlerini oduna doğru çevirdiklerinde, bir ağaca çıkmış olan küçük ayının yere ulaştığı ve ikisinin de tüfeğini almasına fırsat kalmadan ağaçların arasında kaybolduğu görüldü. "Eh," dedi Hugh, "o küçük serseri bize oyun oynadı, değil mi?
Birimiz oraya gidip onu öldürmeliydi -yani, eğer onu istiyorsak--elbette derisinin özel bir faydası olmazdı;
sadece
iki ayıyı öldürmektense üç ayıyı öldürmek daha çok bir şeye benziyor."

"Öyleyse diğer yavruyu da sen aldın, öyle mi, Hugh?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi Hugh, "annesi koşmaya başladığında bakmak için durup baktı ve ben de onu öldürdüm."

"Eh," dedi Jack, "şimdi derisini yüzeceğimiz iki ayı ve kuracağımız tuzaklarla epey bir işimiz var."

"Haklısın," diye katıldı Hugh, "tam bir günlük işimiz var. Peki, ne düşünüyorsun? Bence bizim için en iyi şey bu tuzakları kurmak, ayıları ve bulduğumuz kunduzları derilerini yüzmek ve sonra da yola devam etmek?"

"Evet," dedi Jack, "Sanırım yapılacak en iyi şey bu. Geçen gece dediğin gibi, buraya tüm yaz boyunca sıkı bir iş yapmak için gelmedik,
ve kesinlikle etrafta dolaşmak, tüm gün kunduz derisi yüzmekten daha eğlenceli. Diğer derelerde biraz daha kunduz yakalamamız lazım, sanırım, ama yakalamasak bile yarım düzine kunduz cübbesi yapmaya yetecek kadar kunduzumuz var."

"Pekala," dedi Hugh, "olması gerekenden daha fazla zaman kaybetmek istemiyoruz. Şimdi, burada oturup bu ayının derisini yüzeyim ve seni tuzakları almaya bırakayım mı, yoksa sen ayıyı derisini yüz ve tuzakları almaya gideyim mi?"

"Hangisi daha iyi olur sence, Hugh?" diye sordu Jack.

"Pekala, her iki işte de yeterince zor iş var," dedi Hugh, "ama bence
ben olsam burada oturup derisini yüzerdim ve tuzakları almaya
gitmeme izin verirdim. Eğer kunduz bulursak, kunduzu ve tuzakları çıkarıp atlara yüklemek için epeyce çekme, taşıma ve taşıma işi olacak."

"Tamam," dedi Jack, "o zaman hemen bu yaşlı kadına gideceğim ve
atları almaya geri döndüğünde Pawnee'yi de yanına al ve onu
benimle birlikte burada bırak."

Jack deri yüzme bıçağını ve bileme taşını çıkardı ve hemen ayıyı derisini yüzmeye koyuldu, Hugh vadiye geri dönerken,
ve çok geçmeden iki yük atını ve Jack'in binek atını
sürükleyerek geri döndü.

BÖLÜM XVI

YENİ TUZAK KURULUŞU İÇİN YOLA ÇIKIYOR

Sabah Jack için uzun görünüyordu ve post eski ayıya
çok yakın yapışmış gibiydi. Gün ilerledikçe, güneş daha da
sıcaklaştı, Jack kesip çekerken ve leşin üzerinde terlerken, ve çok yavaş ilerliyormuş gibi görünüyordu. Ancak, deri etten giderek daha fazla
ayrılıyordu, ta ki sadece sırt çizgisinin altından vücuda yapışana kadar. Jack, her iki tarafta da olabildiğince vücudun altında çalıştı ve sonra leşi iterek, neredeyse her yerden, omuzların altı hariç, postu ondan kurtardı. Ne kadar
çabalasa da, son
kesikleri burada yapabilmek için vücudu kaldıramadı. Ancak sonunda, atını yardımına çağırmak aklına geldi ve lariatını ayının ön bacaklarına bağlayarak, eyerinin boynuzuna doğru bir tur attı ve Pawnee'yi uzaklaştırdı, leşi birkaç adım bir tarafa sürükledi ve sonra atını leşi yerinde tutmak için orada bıraktı, geri döndü ve birkaç kesikle deriyi leşten ayırdı ve sonra ikincisini deriden sürükledi. Zor bir iş olmuştu ve Jack, ayının yağı ve teriyle kaplıydı, ancak burada durmanın uygun olmayacağını hissetti, bu yüzden ayının derisini etli tarafı aşağı bakacak şekilde çimenlerin üzerine çevirdi ve yavrunun yattığı yere gitti. Ancak önce, ayıya ateş ettiği diğer atışlardan kalan mermilerin nereye gittiğine baktı. Bunlardan birini ön bacağın kaslarına hafifçe gömülü halde buldu,
ama diğerinin hiçbir izi yoktu, ki bu da temiz bir ıskalama olmalıydı. Güçlü silahından çıkan bir merminin, bu merminin yaptığı gibi, ayının bacağının kaslarına
durup düzleşeceğine inanamıyordu,
ama kanıt gözlerinin önünde açıkça görülüyordu. Küçük ayının derisini yüzme işi, eskisine harcadığı emekle kıyaslandığında önemsizdi. Derisi daha ince ve yağı daha
yumuşaktı ve deriyi çıkarmak sadece bir saatini aldı. Bunu
yaptıktan sonra, onu alıp eskisinin yanına serdi.

Atına binip Hugh'dan bir şey görüp göremediğini görmek için
kayalığın tepesine çıkmak üzereydi ki, aşağıdaki vadide kırılan çubukların ve ezilen çalılıkların sesini duydu ve bir an sonra, şaşkınlığına, küçük bir bufalo sürüsü söğütlerin arasından fırladı, vadi boyunca hızla koştu,
dereye
daldı, onu geçti ve kedilerin hareketliliğiyle
kayalıkları tırmanıp gözden kayboldu. Beş tane vardı, iki yaşlı inek buzağılarıyla birlikte ve bir de düveye benzeyen biri. Hiçbir zaman kolayca tüfekle vurulabilecek mesafede olmamışlardı ve aslında Jack, onların
görüntülerine o kadar şaşırmıştı ki ateş etmeyi düşünmedi.
Sonra, bunun böyle olmasına çok sevindi çünkü o mesafeden,
sonradan iyileştiremeyeceği bir hayvanı yaralamış olabilirdi. Bunun dışında, ete ihtiyaçları yoktu.

Bu bizonların
görünüşü karşısındaki şaşkınlığından
kurtulmadan önce, Jack Hugh'un yaklaştığını gördü ve onu takip eden her katırın bir yükü olduğunu gördü ve bunu gördüğünde Jack daha fazla derisini yüzmek zorunda kalma düşüncesiyle neredeyse inledi. Hugh yaklaştığında, Jack atına bindi ve
genellikle bu işi yaptıkları yere doğru sürdüler ve katırları indirirken altı kunduz olduğunu gördüler.

"Eh, Hugh," dedi Jack, "bana biraz fazla şanslıymışız gibi geliyor."

"Pazarlık ettiğinden daha fazla, ha, evlat?" dedi Hugh gülümseyerek. "Şey,
bu dünyadaki herkesin homurdanacak bir şeyi olduğu kesin. Ya yeterli değil ya da yanlış türden, ya da bazen çok fazla. Şimdi, çiftlikten ayrılmadan önce sana derisini yüzmek isteyeceğinden daha fazla kunduz yakalayacağımızı söyleseydim; sanırım
bana biraz gülerdin, değil mi?"

"Elbette gülerdim!" diye haykırdı Jack. "Sanırım
bunların hepsini başımıza gelerek öğrenmeliyiz. İstediğimizden daha fazla kürk yakalayabileceğimize asla inanmazdım."

"Hayır," dedi Hugh, "Sanırım hayır."

"En azından," dedi Jack, "Bu iki ayının da derisini yüzdüm."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı Hugh, "ve çok iyi iş çıkardın. Birden fazla kişiyi
yüzeceğini sanmıyordum; aslında emin değildim
ama eskisi seni yorardı ve geri döndüğümde sana yardım etmek zorunda kalabilirdim. O işi iyi yaptın, oğlum ve yaptığın için mutluyum."

Hugh'un bunu söylemesi Jack'in kendini iyi hissetmesini sağladı çünkü övgü dolu sözler söylemeye pek alışık değildi.

"Tuzaklarınla ​​ilgili herhangi bir sorun yaşadın mı, Hugh?" dedi Jack. "Uzun
bir süre gittiğini sanıyordum ama belki de sadece yaptığım şeyden çok
yorulmuştum."

"Pekala," dedi Hugh, "turları yapmak, tuzakları alıp kunduzu çıkarmak epey zaman aldı ve sonra dün kurduğun tuzaklardan biri pek iyi sabitlenmemişti ve kunduz şamandıra çubuğunu çekip çamurlu bir kıyıya çıkmış ve pençesini tuzakta bırakarak kaçmıştı. Burada durup bir süre tuzak kuracaksak, bunun tuzak kurmamızda epey bir fark yaratacağını görürdün. O kunduz havuzundaki diğerlerini ve belki de diğer havuzlardaki diğerlerini uyaracak ve bundan sonra çok daha çekinecekler. Sonra kurulmamış bir tuzak daha vardı. Ancak, altı kunduzumuz var ve onları derilerini yüzmek neredeyse geceye kadar sürecek; bu yüzden daha fazla çene darbesiyle uğraşmadan başlasak iyi olur." 

"Yeterince iyi," dedi Jack; "ama yeterince kötü demek istiyorum." Birkaç dakika içinde
çok çalışmaya koyuldular ve işlerini bitirmeden önce güneş
batı dağlarının tepelerine yakın bir yere battı. Kunduz derileri ve tuzaklar atlardan birine yüklendi ve sonra diğer yük hayvanını tepeciğin tepesine çıkararak Hugh ceketini başının üzerine bağladı. Ayı derilerinden bir demet yapıp
sürü eyerine bağladılar. İşlerini bitirince Hugh, "Şimdi bu ipi bağla,
oğlum, ve ben diğer yük atıyla başlayayım, sen de arkada kal
ve bu adamı izle. Muhtemelen körlüğü açtığımızda tepinecek,
ama yorulduğunda bizi takip edecek." dedi. Hugh, diğer yük atının ipini tutarak
atına bindi ve sonra kör edilmiş atın rüzgâr üstüne doğru
bindi, ceketini başından aldı ve binmeye devam etti. At yeterince
sessizce başladı, ta ki patikadaki bir dönüş yükünün kokusunu burun deliklerine taşıyana kadar. Kokladığı nefret dolu şeyin sırtında olduğunu fark ettiğinde bir süre paniğe kapıldı ve
tepinerek ondan kurtulmaya çalışmaya başladı. Fakat
önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru
atarak ve koşarak kendini yorduktan sonra,
diğer atı kampa doğru takip etti. Arkasında kalan Jack,
çayırın üzerinden veya derenin yukarısına doğru
kaçmasını önlemek için bir yandan diğer yana biraz at binmek zorunda kaldı. Kampa vardıklarında yük atını yakalamak kolay değildi, özellikle de diğer atların hiçbiri, özellikle de rüzgaraltından
ona yaklaşmaya istekli olmadığı için.

"Eh," dedi Jack, sonunda yükü indirip atları serbest bıraktıktan sonra, "bu yeşil ayı derilerini atlara
paketleme işi söylendiği kadar iyi görünmüyor."

"Her zaman böyledir," diye cevapladı Hugh. "Hiçbir at ayı postu taşımaktan hoşlanmaz, ya da
daha doğrusu hiçbir at ayıyı veya ayı kokusunu sevmez. Elbette
her şeyi taşıyabilecek bazı eski atlar var, ama bu genç atlar ayıları taşımaya istekli olacak kadar deneyime sahip değiller."

"Eh, Hugh," dedi Jack, o akşam yemeğinden sonra, "zaten burada geçirecek bir günümüz daha var, çünkü bu postları kurutmamız gerekiyor."

"Evet," diye cevapladı Hugh, "elbette bunu yapacağız. Yarından sonraki gün
çıkabilirsek iyi olur." Biraz sonra Hugh, "Bu arada, oğlum, bugün derede küçük bir bufalo sürüsünün izlerini gördüm. Bu parklarda birkaç tane olduğunu biliyordum ve belki bazılarını
görebileceğimizi düşündüm, ama tam burada
üzerlerine basmayı beklemiyordum."

"Ah!" diye haykırdı Jack; "Bunun hakkında seninle konuşmayı düşünüyordum. Bugün beş tane bizon gördüm. Çalılıktan çıkıp, ayının derisini yüzdüğüm yerin hemen altındaki dereyi geçtiler."

"Öyle mi yaptın, ha?" diye sordu Hugh ilgiyle. "Yanlarında iki buzağı mı vardı?"

"Evet," dedi Jack: "iki buzağı ve iki inek ve ben bir düve olduğunu sanıyordum."

"Bunlar bir grup," diye ilan etti Hugh. "Gördüğüm izler oldukça tazeydi,
ve iki buzağı, iki inek ve daha küçük bir iz vardı. Şimdi,
acaba nereden geldiler. Sanırım yangın onları dağlardan
kovmuş olmalı ve geçip aşağıdaki çalılıklara girmiş olmalılar ve sadece dere boyunca ilerlemiş olmalılar, sürekli olarak
odunlara yapışmış olmalılar. Biliyor musun, buradaki bufalolar
dağ adamlarının bizon dediği şey, yani ormanda yaşayan bizonlar. Eskiden dağların her yerinde bir sürü vardı."

"Onlar tıpkı ova bizonları gibi mi, Hugh?" diye sordu Jack, "yoksa farklılar mı?"

"Şey," dedi Hugh, "çoğu kişi farklı olduklarını söylüyor, ama ben
onlarla ova bizonları arasında
bir dağ kunduzuyla, diyelim ki, bir Missouri Nehri kunduzu arasındakinden daha fazla fark göremedim.
Bu bizonlar daha koyu renklidir ve ova bizonlarından biraz daha ağır görünürler, ama renk dışında büyük bir fark olduğunu düşünmüyorum ve renk farkı kolayca açıklanabilir, çünkü ormanda yaşarlar ve ova bizonları gibi güneş yanığı olmazlar, çünkü onlar her zaman güneş ışığı altındadır. Belki yolculuk bitmeden birini öldürürüz, sonra ona bakıp aklınızda çayırda gördüğünüz bizonla karşılaştırabilirsiniz. Bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim."

Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra Hugh ve Jack ayı postunu gerdiler ve Hugh kör bir bıçakla üzerinden geçip
olabildiğince yağını kazırken, Jack kunduz postlarını germekle ve
gölgede kurumaya asmakla meşgul oldu. Bu iş
ikisi de öğlene kadar onları meşgul etti ve akşam yemeğinden sonra oturup dinlendiler, çünkü birkaç gündür çok çalışıyorlardı.

"Sanırım oğlum," dedi Hugh, "yarın çok uzun bir yürüyüş yapmayacağız. Sabaha kadar kürkümüzü toplamak için hiçbir şey yapamayız ve
büyük ihtimalle öğlene kadar yola çıkmayacağız. Ancak o zaman,
en azından bizi başka bir dereye götürecek bir yürüyüş yapabiliriz. Benim
yarım fikrim var ki, şu an gidebileceğimiz en iyi yer Platte'ye geri dönmek ve belki de oradan Michigan'a gitmek."

"Michigan nedir, Hugh - bir yer mi yoksa bir dere mi?"

"Bir dere," dedi Hugh, "ve doğudan dağlardan aşağı inen büyük bir dere. Üzerinde birkaç kunduz var. Belki
orada durup tuzak kurmak istersin."

"Bilmiyorum," dedi Jack; "ama iki veya üç gün yetecek kadar tuzak kurduğuma dair bir fikrim var. Belki de Michigan'a vardığımızda buna farklı bir şekilde bakarım."

Ertesi sabah Hugh ayı postuna baktı ve öğlene kadar yeterince sertleşeceğine ve onu alıp paketleyip yola devam edebileceklerine inandığını ve kunduz postlarının sonuncusunun da aynı şekilde işlenebileceğini söyledi. Sabahleyin, halihazırda kuru olan kunduz postlarını aldılar ve bir kez katlayıp bir paket yaptılar, sıkıca bağlandığında çuvalla örttüler. Bunlar, ilk ayı postuyla birlikte, hayvanlardan biri için bir üst paket oluşturacaktı.

Gün ortasında ayı postlarını tutan pimler yukarı çekildi, postlar katlandı ve kunduz postları kasnaklardan alındıktan ve her biri bir kez katlandıktan sonra, bunlar bir araya getirilerek bir yükün üstüne konulacak ikinci bir paket oluşturuldu. Postlar
kuru değildi, ancak tekrar yayılabilirdi bir sonraki kampta.

Sabah sıkıcı ve alçaktı ve çantalarını hazırlayıp akşam yemeğini yediklerinde, yoğun bir sis dağ yamacından vadiye doğru 
yayılıyordu. Jack atları getirdi ve hepsini eyerledi ve paketleme işi kısa sürede tamamlandı. Küçük tren hareket ettiğinde, üzerlerinde yoğun bir sis vardı, ki bu bazen neredeyse yağmur gibiydi.

Ovalarda veya dağlarda seyahat etmeye alışkın olan biri için yürüyüşün yağmurda mı yoksa güneşte mi olduğu pek fark etmez.
Yağmur yağarsa, gezgin kendini olabildiğince iyi korur ve
sadece alışkanlık olabilecek veya geçici olduğunu bildiği rahatsızlıklara karşı bir umursamazlık olabilecek belirli bir felsefeyle
teselli bularak, olabildiğince neşeli bir şekilde yoluna devam eder. Öte yandan, güneş açık ve parlaksa, daha da neşelidir; ancak hiçbir koşulda
ruhu büyük ölçüde bozulmaz. Açık havada yaşam deneyimi olmayan erkekler yağmurda yürüyüşten dolayı depresyona girebilirler. Kişi az çok ıslanır ve kendini kurulamak için girebileceği bir evin olmaması zor görünür. Çadırlar ıslak zemine kurulmalıdır, battaniyeler nemlidir, yemekler yağmurda pişirilmelidir ve soğuk ve ıslak olma olasılıkları yüksektir, bu nedenle açık havada yaşamaya alışkın olmayan biri için yağmurlu bir gün gerçek bir talihsizliktir. Açık çayırda alçakta asılı duran bir sis, uzaktaki nesneleri olduklarından oldukça farklı bir şeye benzetir. Sis içinden görülen antiloplar atlar kadar büyük görünür ve bir çakal bir
kurtla karıştırılabilir. Sis, içinden geçen insan için kafa karıştırıcıysa, bazen av için de aynı şekildedir. Antilopun keskin gözleri bile bazen böyle bir zamanda aldatılır. Jack, sürü atlarının arkasındaki alçak bir sırttan geçerken, yakınlardaki bir başka sırtın üzerinden iki antilop hızla ona doğru dörtnala koştuğunu gördü. Yüz metreye yaklaşana kadar onu görmediler ve sonra dönüp kaçmak yerine, bir hız patlaması yaptılar ve doğrudan onun önünden koşarak, kendisiyle son katırın arasından ve ondan otuz adımdan daha uzak olmayan bir mesafeden geçtiler. Tam önünden geçmek üzereyken, Jack onlara bağırdı ve ikisinden biri dönüp doğrudan ona doğru koştu, atının önünden o kadar yakın geçti ki, sanki at üzerinden geçecekmiş gibi görünüyordu. Jack, antilop tam önündeyken tekrar bağırdı ve hayvan sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve rüzgar gibi yanından hızla geçti. İpi serbest olsaydı, Jack antilopu kolayca yakalayabilirdi veya tüfeği elinde olsaydı namlusuyla ona dokunabilirdi. Hugh at sırtında oyalanmadı, ancak atını hafif bir koşu temposunda tuttu ve Jack genellikle katırları arkasında yakın tuttu. Öğleden sonranın ortasında yağmur dinmiş ve sis dağılmıştı ve Platte'nin dibindeki söğütlerin arasına doğru indiklerinde tekrar
sıcak ve kuruydular. Vadi bol miktarda beslenen
antilopla doluydu. Bir kamp kurulduktan sonra Jack, Hugh'a bir şey öldürmenin iyi olup olmayacağını sordu, çünkü taze etin sonuncusu o sabah tüketilmişti ve bir şey öldürülmezse bu gece
pastırma yemek zorunda kalacaklardı.

Hugh, ete ihtiyaç olduğunu kabul etti ve atlarla ilgilenilip çadır kurulur kurulmaz Jack'e gidip bir geyik almasını, derilerle kendisinin ilgileneceğini ve kalan birkaç saatlik gün ışığında onları kurumaya bırakacağını söyledi.

Kampın aşağısında, geniş bir alana dağılmış büyük bir antilop grubu vardı, bu yüzden menzile girme ihtimali pek iyi değildi, ancak biraz dikkatli manevradan sonra Jack kendini söğütlere ulaşmadan önce geçmesi gereken yaklaşık otuz metrelik düz çimenlik alanla birlikte derenin dibinde buldu, bu sayede sürüye yaklaşılabilirdi. Tek bir yaşlı dişi geyik ona çok dikkatli bir şekilde bakıyordu ve dişi geyik görüş alanından çıkana kadar beklemek istiyordu. Ancak diğer hayvanlar çoktan uçurumlara doğru beslenmeye başlamıştı ve birkaç dakika bekledikten sonra eğer bir atış yapmak istiyorsa daha fazla gecikmemesi gerektiğini gördü. Bu nedenle ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve çimenlerin arasından söğütlere doğru süründü. Dişinin açıkça görüş alanındaydı, dişi geyik ona bakmaya devam ediyordu ve sadece dişi geyiğin onu dipte hayvan yemi olarak alabileceğini umuyordu. Dere boyunca çok sayıda sığır vardı ve antilopların onu bir inek veya buzağı sanması tamamen mümkündü. Umut ettiği şey oldu ve söğütlere ulaşmadan önce yaşlı dişi geyiğin tekrar beslendiğini gördü. Söğütlerin arasından dikkatlice sürünerek ilerledi ve büyük bir geyiğe yaklaştı ve bundan kesinlikle emin olarak tüfeğini omzuna dayadı ve ateş etti, temiz bir ıskalamayla antilopun üzerinden çok iyi vurdu. Başarısızlığından dolayı çok
mahcuptu, öyle ki kampa geri döndü, ruhu depresifti ve Hugh ona etinin nerede olduğunu sorduğunda sadece Kızılderili işaretiyle "hepsi bitti" dedi ve akşam yemeği hazır olana kadar konuşmadı. Bulaşıklar yıkandıktan ve ateşin başında oturup bir günlük yolculuğun verdiği rahatlığın tadını çıkardıktan sonra Jack patladı, "Söyle bakalım,
Hugh, sanırım hiç kendini aptal yerine koymadın; ama gençken hiç yaptın mı?"

"Evet, sanırım birçok kez, oğlum," dedi Hugh. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi Jack, "bu öğleden sonra büyük ve şişman bir geyiğin elli metre yakınına kadar sürünerek
geldim ve ona yandan bir atış yaptım ve işin
tamamlandığını düşündüm, eti taşımak dışında ve ona ateş ettiğimde mermi sırtının dört veya beş santim üzerinden geçmiş olmalı."

"Nasıl?" dedi Hugh. "Sanırım nasıl olduğunu biliyorum. Ondan o kadar emindin ki
silahını nişan alma zahmetine girmedin. "

"Evet," dedi Jack; "Sanırım olan tam olarak buydu. Onu öldürmekten başka
hiçbir sorum olmadı ve sanırım o kadar emindim ki
nişangahıma bakmayı unuttum."

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım bu hepimizin başına bir ara gelmiştir
ama birkaç kez olduktan sonra, bir tüfek mermisiyle bir şeye isabet ettiremeyeceğinizi anlarız
eğer her seferinde düz ateş etmezseniz."

"Aman Tanrım! "Iskaladığımda kendimi ucuz hissettim," dedi Jack. "Sana ne kadar aptalca bir şey yaptığımı söylemek zorunda kalmam değildi, ama
istediğimi elde ettiğimden o kadar emin ve emin olmaktan, bunun parmaklarımın arasından kayıp gitmesine tanık olmaya geçişti."

"Pekala," dedi Hugh, "atışını duyup sonra seni kampa hiçbir şey olmadan
gelirken görünce şaşırdım, çünkü tabii ki senin kadar ben de biliyorum ki
genellikle oldukça dikkatli atış yaparsın ve avında çok şanslıydın. Bu gece biraz kızarmış antilop ciğeri için damağımı hazırladım ve pastırmaya kadar inmesi oldukça pahalıydı."

"Pekala, bir sonraki atışımda," diye ilan etti Jack, "elbette dikkat edeceğim ve
topu ait olduğu yere göndermeye çalışacağım. Bunun tekrarlanmasını istemiyorum."

"Pekala," diye cevapladı Hugh, "eğer bir tüfekle ateş edeceksen, önce, sonra ve her zaman ona dikkat etmelisin. Zihnini yaptığın şeye odaklamadığın sürece hiçbir şeyi vuracağından emin olamazsın. Dikkatsiz bir adam ne iyi bir avcıdır ne de iyi bir tüfek atıcısıdır."

"Eh," dedi Jack, "bundan sonra bunu hatırlayacağıma bahse girerim."

Öğleden sonra Hugh, yeşil derileri paketine yaydı ve biraz daha kurumaları için onlara fırsat verdi ve sonra onları yeniden paketledi, böylece ertesi sabah erkenden yola koyuldular. Öğleden sonra Michigan'ın geçişine ulaştılar ve Jack yolda güzel bir antilop vurdu ve onu öldürdü ve jambonları ve bonfileleri atına yükledi. Michigan'ın çimenli bir dibinde hoş bir kamp kurdular ve yemek yedikten sonra Jack, macera aramak için dere boyunca biraz yürümeye başladı.

Dar nehir tabanına bakan uçurumlar boyunca yürürken,
içinde ve yakınında birkaç tür su kuşu bulunan küçük bir bataklığa rastladı. Bunlardan en ilginci bir yeşil kanatlı
çamkuşu, yaşlı bir anne, ardından sekiz minik yavru. Yaşlı kuş Jack'i görür görmez havuzun kenarına yüzdü ve arkasındaki çamurda
sekiz yavruyla birlikte çimenlere doğru koştu. Manzara çok güzeldi ve Jack küçüklerden birini daha yakınlarda görmekten çok hoşlansa da, küçük aileyi rahatsız etmek için onun girdiği çimenlere yaklaşmadı. Nehrin biraz aşağısında, yüz metre aşağıda, sakin bir havuzda, açıkça görülebilecek bir yerde yüzen bir ördek gördü. Sudan biraz geriye doğru dönerek, onu görememek için, gizlice yaklaştı ve ne olduğunu anlamak için kuşu görmeye çalıştı, ancak kaybolmuştu. Nehirden aşağı doğru giderken, geriye baktı ve aynı yerde aynı ördeğin aynı şeyleri yaptığını gördü. Tekrar sudan uzaklaştı ve
yere geri döndü ve kuşu görmeye çalıştı, ama yine kayboldu. Jack, bunun Kızılderililerin bahsettiği şifacı kuşlardan biri olup olmadığını merak etti, bir kuş şeklini alan ve sonra,
belki de manzaranın başka bir nesnesine dönüşen bir ruh.

Kampa döndüğünde akşam yemeği vakti yaklaşmıyordu.
Hugh'un öğleden sonrasını postlarla uğraşarak geçirdiğini ve
bunların, ayının derisi hariç, bu zamana kadar hepsinin kuruduğunu gördü. Hugh,
artık devam edip bir günlük yürüyüş yapmamaları için hiçbir neden olmadığını, çünkü ayı postunun her an kuruyabileceğini söyledi.

"Eğer dağlara gideceksek, oğlum," dedi Hugh, "buradan çok da uzak olmayan
oralara giden iyi bir yol var. Hangi avı bulacağımızı bilmiyorum. Çok büyük ihtimalle hiçbir şey, birkaç geyik dışında veya yeterince yükseğe çıkarsak bir veya iki koyun, ama yine de Michigan'ın güzel bir ülke olduğunu ve oraya da her yerden daha iyi gidebileceğimizi düşünüyorum."

"Bunu yapmak istiyorum, Hugh ve eğer sen öyle diyorsan, yaparız."

"Öyle olsun," dedi Hugh. "Şimdi, oğlum," diye devam etti, "burada, parkta, antiloplar için gelmiş geçmiş en büyük yazlık alanlardan biri var,
ama birkaç gün yetecek kadar etimiz var, ve eğer bir kafada sıra dışı bir şey görmezsen, bana öyle geliyor ki bu antiloplarla uğraşmam."

"Hayır," dedi Jack, "Bunun buna değeceğini düşünmüyorum ve bunu
istemiyorum. Şimdi onlara ateş etmemin tek nedeni
onları vurup vuramayacağımı görmek ve eğer bunu öğrenmek istersem
bir ağacın dibine bir çip
koyup ateş edebilirim."

"Doğru," dedi Hugh. "Elbette, bir hayvana ihtiyacınız varsa, onu öldürün, ancak sadece merakınızı veya bir şeyleri vurma sevginizi tatmin etmek için öldürmeyin."

Ertesi sabah erkenden yola çıktıktan sonra, bir avcının yolu dağlara doğru takip edildi. Yol, güzel, park benzeri açıklıklarla dönüşümlü olarak yoğun çam ormanlarından geçiyordu ve ana menzile birkaç mil daha yakın bir yerde, bazı küçük kaynakların yanında kamp kurdular. Hugh'un dediği gibi,
buradaki antiloplar son derece bol ve çok evcildi. Ormanda
birçok geyik belirtisi vardı, ara sıra bir kar ayakkabılı tavşan görülüyordu
ve birden fazla mavi orman tavuğu yavrusu, alçak çalılıklar arasındaki beslenme alanından
ürkmüştü. Yavrular bıldırcın büyüklüğündeydi ve
ilk seferde çok sert yatıyordu. Jack, kuşların gittiği yöne doğru inip yürüyerek birkaç kez eğlendi ve sonra onları birbiri ardına yere yakın çömelmiş halde buldu, neredeyse çok sayıda taş veya çubuk gibi görünüyordu ve tekrar kanatlanmadan önce onlara oldukça yaklaşmasına izin verdi.

Michigan'daki kereste birkaç yerde yanıyordu, ancak son birkaç gündeki
yağmurlar alevleri büyük ölçüde
söndürmüştü. Şimdi sadece birkaç için için yanan kütük, durgun, temiz havadan duman sütunlarını
gönderiyordu. Bazı yerlerde yangın dağlardan aşağı ovaya doğru ilerlemişti, adaçayı çalılarını yakmıştı ve bazen de
derenin dibini geçerek her yerde çok sık büyüyen söğütleri öldürmüştü. Bir yerde, Jack uçurumlardan aşağı çalılıklara doğru at sürerken, çalılıklardan büyük bir vaşak veya koyu kahverengi vaşak koşarak çıktı, durdu ve onu görünce ona baktı, ancak Jack tüfeğini kınından çıkaramadan söğütlerin arasına geri sıçradı ve bir daha görülmedi.

Dağlardan çıktığı Michigan'ı geçmekte biraz zorluk çektiler. Taban geniş ve düzdü ve eski kunduz çayırları ve hendeklerle doluydu. Her yer söğütlerle o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki atların bunların arasından geçmesi zordu. Her birkaç adımda çamur çukurları, kunduz bataklıkları ve eski kunduz göletlerinin diğer kanıtlarıyla karşılaştılar ve bu engellerden kaçınmak için dolanmak gerekiyordu. Eski bir kunduz çayırında at sürmekten daha zahmetli ve hatta tehlikeli çok az şey vardır, çünkü atınız bir kunduz bataklığına saplanırsa onu tekrar çıkarmak çok zor olabilir.

Hugh ve Jack bir kıyıdan diğerine geçmek için iki saatten fazla zaman harcadılar, ancak mesafe sadece yarım mil kadardı.

Buradan biraz ötede kampa girdiler, ancak kamp yapacakları küçük parka geçmeden hemen önce Hugh atını durdurdu ve Jack'e şöyle dedi: "Tuhaf görünümlü bir antilop var; önden git oğlum,
ve onu öldürebilir misin bir bak."

Küçük parkın kenarına ulaştığında Jack ormanın kenarında durdu ve baktığında etrafa dağılmış yarım düzine antilop gördü. Ona en yakın olan erkek geyiklerden birinin başı garip bir görünüme sahipti ve hatta iki çift boynuzu varmış gibi görünüyordu. Bu, iyi büyüklükte bir hayvandı ve Jack atından indi ve ormanın kenarına doğru sürünerek, açık ve net bir görüşe sahip olduğu yere
gitti ve ateş etmek için tüfeğini kaldırdı. Hareket, geyiğin dikkatini çekti ve döndü ve Jack'e doğru durup ona baktı. Jack dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti ve antilop arka ayakları üzerinde dikildi ve sonra geriye doğru düştü. Jack yeniden doldurdu ve geri döndü, bindi ve geyiğin yanına gitti, gülle vücudundan uzunlamasına geçmişti. Hayvanın kafasının tuhaf görünümü, ona ulaştığı anda açıklandı, çünkü bu geyiğin aslında dört boynuzu vardı; ikisi olağandı ve her birinin arkasındaki deriden çıkan, boynuzlardan birkaç santim uzaklıkta, yaklaşık üç santim uzunluğunda ve bir santim kalınlığında iki tane daha kalın, siyah boynuz vardı. Bunlar
kafatası ile bağlantılı değildi, sadece deriden çıkan çıkıntılardı
ve deri hareket ettirildiğinde deriyle birlikte hareket ediyorlardı.

Jack daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve buna çok şaşırmıştı. Antilopu kampa götürmek için hazırlarken, Hugh
ve hayvanlar gelip yanından geçtiler ve antilopu derisini yüzdüğü yerden en fazla yüz metre uzaklıktaki derenin kenarında durdular. Jack hayvanın derisini sıyırdı ve boynun derisini göğüs ve omuzlardan aşağı doğru keserek, leşi eyerine koydu ve başını elinde taşıyarak kampa doğru yürüdü.

Atlar çoktan çıkarılmış ve etrafta otluyorlardı, iplerini
sürüklüyordu ve Hugh ateşini yakmış ve suyu getirmişti. Çadırı kurmak ve ardından atları çitle çevirmek sadece kısa bir zaman aldı.

"Şimdilik atları bağlamak istiyorum, oğlum," dedi Hugh,
"çünkü burada ormanda onları kaybetmemiz oldukça kolay.
Sadece kısa bir mesafe dolaşabilirler, ancak çalılıklarda veya ormanda sessiz kalırlarsa onları bulmamız uzun zaman alabilir.
Açık çayırda farklıdır, orada çok uzakları görebilirsiniz." Bu nedenle her at,
ya yere sıkıca çakılmış bir kazık çivisine ya da kalın bir adaçayı tutamına bağlanarak bağlandı.

Akşam yemeğinden sonra Jack antilop kafasını çıkardı ve Hugh'a sordu.

"Evet," dedi Hugh, "Daha önce buna benzer antiloplar gördüm, ama bu adamın neden bu kadar fazla boynuzu olduğunu sana açıklayabileceğimi bilmiyorum. Sanırım bunlar dişi antiloplarda sıklıkla göreceğiniz boynuzlara benziyor. Bazı dişi antilopların -belki de çoğunun- hiç boynuzu yoktur, ama diğerlerinin belki yarım inçten uzun olmayan, sadece başın her iki tarafındaki küçük demeti kapatan küçük bir boynuz çıkıntısı vardır; bu, erkek antilopun başının büyük kemikli çekirdeklerine karşılık gelir; ve diğerlerinin belki dört veya altı inç uzunluğunda, boynuzda küçük bir çatal izi olan tam uzun boynuzları olabilir, ama hiçbir zaman bir dişi geyiğin boynuzlarının kafatasına sıkıca oturduğunu ve içlerinde kemikli bir çekirdek olduğunu görmedim, tıpkı bir erkek geyiğin boynuzlarında olduğu gibi. Dişinin boynuzları her zaman bu ekstra boynuzlar gibi deride büyür bu kafa. Sık sık, boynuzlarının yapıldığı şeye benzeyen küçük, sert, siyah salkımları olan, boynuzların yakınında bir yerde kafa derisi üzerinde büyüyen erkek antiloplar gördüm, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum,
bir tavşanın boynuzu veya bir çift boynuzu olduğunda ne anlama geldiğini bildiğimden daha fazla değil."

"Ne demek istiyorsun, Hugh?" dedi Jack. "Tavşanların hiç boynuzu olur mu?
Hiç böyle bir şey duymadım."

"Ah, evet," dedi Hugh; "bazen boynuzları olur, ama nedenini bilmiyorum,
boynuzların ne anlama geldiğini de bilmiyorum. Bana hem tavşan hem de pamuk kuyruklu tavşan olmak üzere boynuzlu tavşanlar gösterildi."

"Ne!" dedi Jack; "gerçek boynuzlar mı, yani bir antilopun veya bir ineğin boynuzları gibi
başından çıkan boynuzlar mı?"

"Evet, hem de hayır," dedi Hugh. "Boynuzlar gerçek boynuzlara benziyor, yani boynuzsu maddeden yapılmış gibi görünüyorlar, ancak her zaman
başta büyümezler. Bazen boyunda, bazen de
alında büyürler. Hayvanın vücudunun farklı yerlerinde dört veya beş tane büyüyen vakalar duydum. Hiçbir zaman bir hayvanda ikiden fazla görmedim, biri başının tepesinden, diğeri de boynunun yanından çıktı."

"Şey," dedi Jack, "bu beni tamamen şaşırtıyor."

"Bu boynuz meselesi," dedi Hugh, "anlamadığım bir şey. Şimdi, elbette, bir geyiğin her ilkbahar veya kış boynuzlarını döktüğünü ve bir antilopun her sonbahar boynuzlarını döktüğünü biliyoruz, ancak elbette bir antilopun boynuzunu dökme şekli, bir geyiğin boynuzunu dökme şeklinden çok farklıdır, tıpkı bir antilop boynuzunun bir geyiğin boynuzundan farklı olması gibi. Bir zamanlar amcanla bunu konuşuyorduk ve bana antilopun boynuzunda kemikli bir çekirdek olan ve boynuzunu düzenli olarak döken tek hayvan olduğunu söyledi, ancak, dediğim gibi, antiloplar geyikler gibi tüm boynuzunu dökmezler; boynuz çekirdeğini örten kılıf sadece kayar. Kaydığında, boynuz çekirdeğinin deriyle kaplı olduğunu ve bu derinin her yerinde uzun, beyaz kıllar olduğunu görürsünüz, en üstte küçük siyah bir boynuz çıkıntısı hariç. Kılıf döküldükten sonra, deri ve onu örten beyaz kıllar yavaş yavaş siyah boynuza dönüşür, bu değişim boynuzun ucundan hayvanın kafasına doğru ilerler. Genellikle boynuzun tabanında, kafadaki kılların boynuza birleştiği ve onunla karışmış gibi göründüğü yeri görebilirsiniz. Başka bir deyişle, boynuz kılıfının kısmen boynuz kılıfı, kısmen antilop derisi ve kılı olduğu bir yer vardır. Amcan bir keresinde bana saç, boynuz, toynak, pul, tırnak, pençe ve tüylerin hepsinin aynı şeyin farklı formları olduğunu söylemişti ve bana öyle geliyor ki antilopların boynuz kılıfında ve eski kılıf döküldükten sonra yeni kılıf oluşana kadar geçirdiği değişimde, saçın boynuza dönüştüğünü görebiliyoruz."

"Elbette, boynuz, tırnak ve toynakların aynı şey olduğunu görmek kolay," dedi Jack, "sadece vücudun farklı bölgelerine sürülen aynı maddedir. Tüylerin nasıl aynı olduğunu da anlayabiliyorum, çünkü bir tüyün dikenine baktığımızda bunun küçük bir hayvanın tırnağından veya pençesinden çok da farklı olmadığını görebiliriz, ancak pullar bana biraz farklı görünüyor."

"Şey, bilmiyorum," dedi Hugh. "Bir kunduzun veya misk sıçanının kuyruğunun pullarını alırsın ve yer yer hepsi tüylerle karışır ve tüyler yavaş yavaş pullara dönüşür. Bir kunduzun ayağına bakarsan
aynı şeyin olduğunu görürsün. Neyse, sanırım amcan
öyle dediyse öyledir, çünkü onun bilmediği şeyler hakkında
olumlu konuşacak türden bir adam olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, kesinlikle değil, Hugh, ve çok şey biliyor, ama yine de,
onunla konuşmaya ve ona sorular sormaya başlamadığın sürece bunu asla öğrenemezsin."

"Öyle," dedi Hugh. "Çok sessiz bir adam, ama bir sürü şey biliyor."

BÖLÜM XVII

VIZON TUZAĞI

Ertesi sabah kamp hareketlenmeden önce gün aydınlandı ve
kahvaltı bitmeden güneş doğmuştu. Jack atları getirip eyerlerini takmıştı ve yüklerini beklemek için çalılıklara bağlı duruyorlardı.

Ne Jack ne de Hugh acele ediyor gibi görünüyordu ve sırt çantaları
oldukça iyi bir şekilde
hazırlandıktan sonra Hugh, "Hadi oğlum, keselim bu antilopu yukarı kaldırın ve ihtiyacımız olmayan kemikleri atın ve eti
birkaç çuvala koyun. Gerekenden fazlasını
koymanın bir anlamı yok,
atlar hafif yüklü olsa bile."

Buna göre işe koyuldular ve çok geçmeden eti antilopun kemiklerinden
ayıklayıp, uygun büyüklükte parçalara bölüp
çuvallara koydular. Gece serindi ve et tamamen
soğumuştu. Onlar çalışırken, gri alakargalar etraflarında toplandılar
birkaç ayak ötelerine sıçradılar ve
bazen leşin üzerinden uçarak geçtiler. Bazen Hugh ve Jack, bir parça atık eti kesip bir kenara atarlardı, sonra da bir kuş tarafından anında saldırıya uğrayıp götürülürdü. Şanslı olanın ardından, ödülünü ondan kapmaya çalışan yarım düzine kadar arkadaşı gelirdi. Kuşlar o kadar korkusuzdu ki, Jack onları izlemekten ve onlara yiyecek parçaları atmaktan büyük zevk alırdı.

"Buradaki kuşlar için Whiskey Jack diye bir isim yok, değil mi, Hugh?" dedi Jack. "Hiç duymadım."

"Hayır," dedi Hugh; "Kuzeydeki Kızılderililerin onlara buna benzer bir isimle seslendiğini duydum, ama sanırım aynı isim değil. Duyduğum isim bir Kızılderili kelimesiydi: 'Wis-kaysh-on.' Belki de
bahsettiğiniz kelime, onu telaffuz etmenin başka bir yoludur.
Burada onlara et şahinleri ve kamp soyguncuları diyoruz. O kadar küstahlar ki
onları her zaman sevdim, ama kışın çok kötü kuşlardır,
özellikle de bir adam sansar tuzağı kuruyorsa; tuzaklarını fırlatırlar,
yemini çalarlar ve belki de postlarını yırtarlar, ama saksağanlar veya mavi alakarga kadar kötü değillerdir.
İstediklerini yedikten sonra, bulabildikleri
tüm yiyecekleri toplayıp ağaçlara, kabuklardaki çatlaklara ve dallarda büyüyen yosunlara saklamalarını görmek beni her zaman eğlendirir.
Bir şeyleri saklamak için harikalar. Şuna bak," diye devam etti, işaret ederek,
ve Jack, atılan et parçalarını toplayan bir alakarga gördü ve kuşun, onu yutmak yerine, boğazına saplandı. Hemen çam ağacının dallarına doğru uçtu ve biraz hareket ettikten sonra bir grup gri yosuna gitti ve gagasıyla bir delik açmış gibi göründükten sonra
ağız ve boğazının içindekileri oraya bıraktı ve sonra geri uçup
daha fazla et toplamaya başladı.

"Peki," dedi Jack, "bunu neden yaptıklarını düşünüyorsun? Yiyecekleri bu şekilde mi depoluyorlar ve aç olduklarında geri mi dönüyorlar?"

"Bunu bana kanıtlayamazsın," dedi Hugh. "Onların sadece
doğal hırsızlar ve cimriler oldukları ve çalmayı ve saklamayı sevdikleri fikrindeyim."

Hayvanları yükleme işi kısa sürede bitti ve dereye doğru yola koyuldular. Takip ettikleri patika belirsizdi ve derenin kuzey kıyısındaki yamaçta, her zaman yoğun çam ormanları arasında ilerliyordu. Çok az çalılık vardı. Ayaklarının altındaki zemin yumuşaktı; Hava ladin, çam ve balsam kokularıyla,
ve yoğun ormanların karanlığını canlı kırmızı, mavi ve sarı renklerle aydınlatan birçok yabani çiçeğin kokusuyla doluydu.
İlerledikçe, karın çok uzun zaman önce gitmediği belliydi;
yer giderek daha fazla nemli hale geldi, yamaçlardan aşağı doğru akan küçük dereler
su ile doluydu ve ara sıra ormanda açık bir nokta
yolculuk yaptıkları zirveleri görmelerini sağladığında
hala karla kaplı olduklarını görebiliyorlardı. Ara sıra
Hugh, atın ayaklarından kaçacak kadar
uzaklara sıçrayan kahverengi bir çam tavşanı
yakaladı ve kocaman kulaklarını dikerek
dizlerinin üzerinde oturdu, önünden geçen alayı bir meditasyon havasıyla izledi. Her yerde çam sincapları vardı ve gevezelikleri neredeyse sürekli duyuluyordu. Dağların bir diğer tanıdık sesi, "ıslıkçı" diye adlandırılan dağ marmosetinin tiz ıslığıydı. Bu hayvanların kışlık evlerinden çıkmalarının üzerinden çok uzun zaman geçmiş olamazdı, ancak artık dışarıdaydılar ve tüm sesleriyle oradaydılar ve her biri treni veya başka herhangi bir sıra dışı nesneyi gördüğünde tiz çığlığını dışarı vuruyordu. Genel olarak, günlük yolculuk, herhangi bir özel olaydan yoksun olsa da, Jack için çok büyük bir zevkti. Öğleden sonra geç saatlerde, zengin otların bel hizasında yükseldiği ve dağların dik yamaçlarının dar vadiden keskin bir şekilde yükseldiği, dev ladin ve köknarlarla çevrili güzel bir açıklıkta kamp kurdular. Kamp kurulduktan ve akşam yemeği yendikten sonra Hugh, Jack'e, "Şimdi,
oğlum. Kunduz veya başka bir kürk belirtisi görüp göremeyeceğime bakmak için dereden biraz yukarı çıkacağım. Sen ne yapacaksın?" dedi.

"Şey," dedi Jack, "Bilmiyorum; sanırım bu küçük vadiden yukarı çıkıp
bu yan derenin geldiği yere gidip orada bir şey görüp göremeyeceğime bakacağım."

"Tamam," dedi Hugh; "o zaman, karanlık çökmeden buraya geri döneceğiz;" ve
farklı yollarına devam ettiler.

Hugh yavaşça dereden yukarı çıktı ve çok uzağa gitmeden
vadinin genişlediği ve derenin her iki tarafında çayırlar olan bir yere geldi. Burada kunduz işi vardı ve tazeydi. Derenin karşısındaki bir baraj, suyu birkaç fit derinliğe ulaşana kadar tutuyordu,
uzun ve dar ama çayırları su basacak kadar yüksek olmayan bir gölet oluşturuyordu. Kıyı boyunca kunduzun son zamanlarda üzerinde çalıştığı söğütler vardı ve suda birçok yeni kesilmiş dal ve kabuklu çubuk yüzüyordu. Hugh kunduz görmedi ama bol miktarda işaret buldu ve burada durup bir iki gün tuzak kurmalarının onlar için iyi olacağına karar verdi. Dere boyunca vizon izleri vardı ve başında taze geyik izleri gördü, inek ve buzağı izleri.
Alt çalılıkların arasından sessizce geçerek sonunda ağaçların
ayrı durduğu bir yere geldi ve burada aniden üç inek geyiği gördü, bir an sonra onları gördü ve ağaçların arasından
kaçtı, ama onlara
ateş etmedi.

Jack ise, yan derenin daha da dar olan vadisini takip etmişti. Dağlar her iki tarafta dik bir şekilde yükseliyordu ve
rahat bir şekilde yürüyebilmek için ya dere yatağında ya da ona yakın bir yerde kalmak zorundaydı. Derenin yanındaki küçük kum setlerinde, vizon olabileceğini düşündüğü
küçük hayvanların birçok izini gördü ve
derin bir havuzun olduğu bir yerde, bir su samurunun
kayması olduğuna inandığı şeye rastladı.

Dere boyunca su kuşları besleniyordu, dağların diğer kısımlarında çok aşina olduğu meraklı küçük
gri renkli kuşlar. Burada, her zaman gördüğü kadar aktiflerdi,
derede yukarı veya aşağı uçuyorlardı veya suya dalıyorlardı veya kayaların üzerinde hızla yürüyorlardı veya bir an için bir yerde kalıyorlarsa, belki de onlara dipper adının verildiği o
tuhaf bobbing veya dalma hareketini yapıyorlardı. Şimdi, Jack'e biraz kızılgerdanın şarkısını hatırlatan
tatlı, net bir notayla şarkı söylüyorlardı.

Jack zaman zaman bu küçük dostları izlemek için duruyor ve sonra
devam ediyordu. Mümkün olduğunca sessizce hareket etti ve çoğunlukla derenin
şaşkınlığı çıkardığı hafif sesleri bastırdı, ancak
şanssızlık eseri, derenin bir noktasını dönerken ve
suyu geçmek için uzun bir sıçrama yapmak zorunda kalırken, diğer tarafta bir kızılağaç sapı yakaladı ve sap keskin bir şekilde
elinden kayıp gitti.
Anında, derenin hemen üzerindeki çalılarda bir çatırtı oldu ve
başını çevirdiğinde iri bir ayının derenin üzerinden atlayıp
çalışmaların arasında kaybolduğunu gördü. Dönmek için zamanı yoktu ve tüfeğini omzuna atmak için daha da az zamanı vardı, yine de
ateş etmek istiyordu.
Yirmi veya otuz basamağı olabildiğince hızlı bir şekilde
koşarak
avı görebileceğini düşündüğü küçük bir açıklığa ulaştı, ancak çalılıklar ve ağaçlar dışında hiçbir şey görünmüyordu ve ayıyı görmeden
eğim yamaçtan aşağı inmek zorundaydı. Kendisini bu konuda daha kötü hissettiren şey,
ayıyı ürküten gürültüyü çıkaranın kendi dikkatsizliği olduğunu hissetmesiydi. Sessiz, gizlice devam etseydi,
ateşi vurabilirdi.

Çok iğrenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasını döndü ve tekrar vadiye doğru
yürüdü, Hugh oraya vardığında kampa ulaştı.

"Eh, oğlum, ne şans?" dedi Hugh.

"Kötü," diye cevapladı Jack. "Bir ayıya oldukça yaklaştım ve hiçbir av beklemediğimden, küçük bir ses çıkardım ve o da kaçıp gitti, bana sadece bir bakış
verdi, ki ona ateş etmeye vaktim olmadı."

"Bu kötü," dedi Hugh. "Bir adam, bir fırsatı
kendi dikkatsizliği yüzünden kaçırdığını bilirse her zaman daha kötü hisseder."

"Evet," dedi Jack, "ben de az önce bunu düşünüyordum.
Elimden gelenin en iyisini yapsaydım ve rüzgar değişseydi veya bir şey
ayıyı korkutsaydı, bu kadar umursamazdım. Ne gördün,
Hugh?"

"Şey," dedi Hugh, "Biraz kunduz buldum ve küçük bir
sürü inek geyiği gördüm. Hemen üstümüzdeki vadide saklanmış buzağılar olduğunu sanıyorum,
ama bizi pek ilgilendirmiyorlar."

"Hayır," dedi Jack, "kesinlikle buzağı geyiğine ihtiyacımız yok."

"Sanırım oğlum," dedi Hugh, "bir iki günlüğüne burada durup
birkaç tuzak
kursak iyi olur. Birkaç kunduz yakalayabiliriz ve burada biraz da vizon var."

"Tamam," dedi Jack; "Ben giderim; ama bu gece tuzakları kurmaya vaktimiz yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Hugh, "bunun için yarına kadar beklememiz gerekecek, ama sana ne yapabileceğimizi
söyleyeyim. Bu gece vizonlar için ölü ağaçlarımızı
düzenlemeye başlayabiliriz. Onları düzeltmek biraz zamanımızı alacak. En azından yarım düzine kadarını
buradaki dereye
dağıtmış olmalıyız."

"Peki," dedi Jack, "ne yapmamı istiyorsun? Her şeye hazırım."

"Baltayı al," dedi Hugh, "ve yamaca çıkıp bu küçük, ölü çamlardan bazılarını kesip yarın işe hazır hale getireceğiz."

İkisi tepeye çıktı ve Hugh kısa süre sonra bir düzine ince, ölü, genç çamı kesti, dip kısmındaki bileğinden çok daha kalın değildi ve dallarını budadı. Jack bunların bir kısmını omuzlarına aldı ve Hugh da geri kalanını takip ederek onları kampa taşıdılar.

Burada ağaçların dipleri dikkatlice budandı ve düzleştirildi, böylece iyice
yuvarlaklaştılar. Çam ağaçlarının dipleri kadar kalın ve yaklaşık on beş inç uzunluğunda yarım düzine pürüzsüz, yuvarlak çubuk yatak çubukları için kesildi ve sonra hatırı sayılır sayıda
keskin uçlu, kalın çubuk hazırlandı. Sonra--çünkü bu zamana kadar
karanlık olmuştu--Hugh Jack'e bu tuzakların nasıl
kurulacağını uzun uzun anlattı. "Görüyorsun ya oğlum," dedi; "Daha önce de söylediğim gibi, bir vizon
oldukça basit fikirli bir yaratıktır. Çok fazla aklı veya keskinliği yoktur,
ve muhtemelen buradaki bu vizonlar hiç tuzağa düşmemiştir. Yemi bu ölü şelalelere, bir vizonun sağ uçtan gelmesi ve kütüğün üzerine düşüp onu öldürmesi için
düzenlemeliyiz. Şimdi,
bu sivri uçlu çubukları birbirine yakın bir şekilde, V şeklinde
zeye çakıyoruz. Vizonun içeri girebilmesinin tek yolu, V'nin açık kısmından geçmektir. Bu açık kısmın hemen içine yatak çubuğunu koyuyoruz ve V'nin her iki koluna bir veya iki çubuk bırakıyoruz, böylece yatak çubuğu bu açık alanlardan geçiyor ve düşme kütüğü bu açık alanlardan aşağı doğru geliyor -- aslında açık alanların her iki tarafındaki çubuklar, yatak kütüğüne kare şeklinde düşmesi için kılavuz görevi görüyor. Düşme kütüğü, sertçe aşağı inip onu öldürecek kadar ağır olmalı vizon hemen. Yem, tetik çubuğunu destekleyen pürüzsüz bir milin ucuna yerleştirilir. Hayvan içeri girdiğinde ve
yemi çektiğinde, milini çeker, tetik çubuğu
yerinden
düşer ve düşme kütüğünü aşağı bırakır. Düşme kütüğü yatak kütüğüne
iner ve eğer vizon oradaysa, kesinlikle ezilip düzleşecektir.
Tuzaktaki başarı tamamen düşme kütüğünün aşağı inme hızına bağlıdır. Eğer hemen düşmezse, vizonun onu
görmek ve kaçmak için zamanı olur. Sanırım bu tuzaklar için yem olarak kunduz ilacı kullanmak zorunda kalacağız; belki birazını
antilop etine veya yakalayabilirsek kurbağalara koyabiliriz."

"Pekala, Hugh," dedi Jack, "sanırım bu ölü şelaleler için her şey yolundadır, ama tam olarak nasıl yerleştirileceğini bilmiyorum, ama yarın bana gösterirsen
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağımı düşünüyorum."

"Pekala, çok basit," dedi Hugh, "ve bir kez
yapıldığını gördüğün anda, nasıl yapılacağını anlayacaksın. Şimdi, bu gece birkaç
iğ ve tetik çubuğu tamir etmemiz gerekiyor ve ben şimdi her birinden bir tane yapacağım ve siz de benim yaptığımı gördükten sonra siz de alıp kendiniz yapabilirsiniz."

Hugh çakısını çıkarıp yontmaya başladı ve çok geçmeden
kurşun kaleme benzeyen ve yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ince bir çubuk yapmıştı. Yuvarlak ve pürüzsüzdü. Sonra çok daha
kalın bir çubuk, belki bir inç çapında bir çubuk alarak bunu düzeltti, tüm kabukları, dalları ve eşitsizlikleri çıkardı, mümkün olduğunca yuvarlak hale getirdi ve her iki ucunu da keskin bir şekilde işaret etti. Sonra bir yatak çubuğu aldı, ayaklarının arasına yere koydu ve milin ucunu bunun üzerine koydu ve ona dik açıyla, milin ucuna tetik çubuğunu yerleştirdi ve sol eliyle mile bastırdı. Sonra mile hafifçe bir çekme
yaptı yatak çubuğu tetik çubuğunun altından kaydı ve
tetik çubuğu devrildi. "İşte, oğlum," dedi, "şimdi bunun felsefesini
anlıyor musun? Diyelim ki elim ağır bir kütük olsaydı ve bir vizonun gövdesine
düşseydi, onu öldürmez miydi?"

"Evet, öyle, Hugh," diye cevapladı Jack. "Sanırım şimdi
işin nasıl işleyeceğini görmeye başlıyorum."

Karanlıktan sonra bir iki saat boyunca Jack ve Hugh sadakatle
yonttular ve o zamana kadar bir düzine iğ ve o kadar çok tetik çubuğu
hazırlamışlardı ve Hugh sabahın ilk saatlerinde her iki dere boyunca bir sürü vizon tuzağı
kuracaklarını söyledi.

İş bittikten sonra, ateşin önünde hayalperestçe oturdular, Hugh
şiddetle sigara içiyordu ve Jack hiçbir şey söyleyip yapmıyordu, sadece
kendini çevresinin cazibesine bırakıyordu.

Yeşil ormanların arasında bir kampta büyük bir keyif vardır. Herdem yeşil ağaçların kokulu iğneleri yere yoğun bir şekilde yayılarak yumuşak, kuru bir
yatak oluşturur ve bu da herhangi bir gezgini uykuya davet eder. Büyük bir ateş reçineli
kütükler, kampın üstündeki büyük köknarların püsküllü dallarına neredeyse ulaşan alev fışkırmaları gönderirken, siyah duman bulutları ve bazen kıvılcım sağanakları dalların arasında girip çıkıyor.
Ağaçların sarı ve kahverengi gövdeleri, kırmızı ışığın değişken parıltısında titreşiyor ve arkalarından, kerestenin derinliklerine doğru tuhaf gölgeler gönderiyor. Işık çemberinin hemen kenarında, beslenmeyi bırakan ve ateşin neşeli sosyalliğini paylaşmak için kampa yaklaşan bazı atların gölgeli ve belirsiz formları görülüyor.

Vadide karanlık çöktükten kısa bir süre sonra hava daha da soğudu ve hem Jack hem de Hugh ateşe yaklaştı ve çok geçmeden ikisi de battaniyelerinin sıcaklığını aradı.

Komşu dağların karlı tepelerinin üzerinden görünen sabah güneşi, Jack ve Hugh'u kahvaltılarını yerken ve tuzak kurma seferlerine başlamaya neredeyse hazır halde buldu. Yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra Hugh kunduz ilacı şişesini boynuna astı, ceplerini ve Jack'in ceplerini tetik çubukları ve iğlerle doldurdu ve sonra kolunun altında yarım düzine sonbahar kütüğü ve sırtında bir deste yatak çubuğuyla dereden aşağı doğru yola koyuldu, Jack de onu takip etti, benzer şekilde yüklüydü. Hugh Jack'e dere boyunca minklerin geçtiği yerleri gösterdi ve sabahın yarısı geçmeden önce on iki şelale
oluşturmuşlardı, sekizi ana derede ve dördü Jack'in bir gün önce takip ettiği küçük derede.

Hugh tuzakları bir önceki gece açıkladığı şekilde kurdu. Sivri çubukları derenin sınırına yakın bir yere, bazen çimenlerin üstüne, bazen de suyun hemen kenarına
çaktı. V'si yaklaşık bir ayak uzunluğunda olduğunda her kolda iki inç genişliğinde bir açıklık bıraktı ve sonra her kolda üç veya dört çubuğu birbirine yakın bir şekilde çaktı. Yere ve kollardaki açıklıklardan geçerek yatak çubuğunu yerleştirdi, onu toprağa iyice
gömdü, böylece tepesi neredeyse yerle aynı hizadaydı. Bazen yatak çubuğu için bir yer kazması gerekiyordu ve diğerlerinde ise onu uygun seviyeye kadar
çakabiliyordu. Şimdi, kollardaki her iki açıklıktan geçen düşme kütüğünü yatak çubuğunun üstüne yerleştirdi ve sonra
yanlarına bir mil ve bir tetik çubuğu koydu. Şimdi, iyi bir tane bulabilirse, düşme kütüğünün daha kalın ucuna bir taş bağladı
ya da bir taş bulamazsa, düşme kütüğünün ucuna dik açıyla koyduğu üç veya dört ince ağaç gövdesi aldı.

Bu arada Jack'i kurbağaları aramak için dereye göndermişti ve
sonra Jack bir düzine kadarını bir çubukla öldürerek geri döndü.
Hugh şimdi ölü kurbağalardan birini, yemi her iki yöne de çekemeyecek şekilde çentiklenmiş bir milin sivri ucuna sapladı. Sonra bir söğüt dalı ile kunduz ilacından birazını
kurbağanın üzerine attı ve sonra Jack'e düşme kütüğünü kaldırmasını söyledi,
iğnenin ucunu yatak kütüğüne, tetik çubuğunun bir ucunu da iğe koydu ve sonra Jack'e düşme kütüğünü tetik çubuğuna dayanana kadar çok dikkatli bir şekilde indirmesini söyledi. Bundan önce, bıçağıyla düşme kütüğünün V'nin her iki kolundaki dik çubukların arasından geçtiği kenarlarını düzeltmişti ve düşme kütüğünün geçtiği ve düşme kütüğüne kılavuzluk edecek çubukları düzeltmişti, böylece yatak çubuğuna eşit bir darbeyle ulaşacaktı.

"İşte," dedi Hugh, ellerini milden ve tetik çubuğundan çok dikkatli bir şekilde çekerken, "eğer gelip o yemi
çekerse bu bir vizonu yakalayabilir."

"Evet," dedi Jack, "bence öyle olmalı. Bana öyle geliyor ki bu tür bir tuzak kurmakta kunduz tuzağının çenelerini açmaktan çok daha fazla bilim ve zevk var."

"Belki de haklısın, oğlum," dedi Hugh, geri çekilip tuzağına bakarak. "Oldukça düzgün görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Jack, "bana biraz bilim ve stil katan bir şey gibi görünüyor."

Günün büyük bir kısmı bu tuzakları kurmaya ayrılmıştı, ancak akşama doğru Jack ve Hugh lastik çizmelerini giyip dört tuzağın
kurulduğu kunduz havuzuna doğru yürüdüler. Bunu
bitirdikten sonra Hugh, "Oğlum, aşağı inip şu vizon tuzaklarımıza
baksak iyi olur diye düşünüyorum. Eğer bir şey yakalanmışsa onu
çıkarıp yeniden kurmak istiyoruz. İster istemez bir şey bulacağız." dedi.

Jack sabahki çabalarının sonucunu öğrenmeye hevesliydi ve Hugh'un önüne geçmek istiyordu, ancak neredeyse ilk ölü şelaleye ulaşana kadar bunu yapmadı. Sonra birkaç adım öne koştu, durdu ve Hugh'a seslendi, "İlk tuzak kuruldu." Oraya vardıklarında, bir çift kahverengi kalça ve bir kuyruk gördüler,
düşen kütüğün altından dışarı çıktılar ve onu kaldırdıklarında, orada iyi bir koyu vizon bulundu,
tam olması gerektiği gibi yakalandı.

Sonraki iki tuzak hiçbir şey vermedi; dördüncüsü bir vizon daha; ana deredeki son ikisi boştu, ancak küçük yan dereye kurulan dört tanesinin her birinde bir vizon vardı.

Tüm tuzaklarını yeniden kurdular ve kampa döndüklerinde, Hugh'un derisinin yüzülmemesi gerektiğini, ancak kılıflanması gerektiğini açıkladığı
vizonu derisini yüzmeye başladılar.

"Ah, evet, Hugh, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jack. "Arka bacaklar arasında
ayırırsın ve sonra derileri ters çevirirsin.
Karın boyunca ayırmazsın."

"Doğru," dedi Hugh, "ve sonra onları kurutmak için sedyelere ihtiyacın olur. Elbette, sahip olmamız gereken şey tahtalar, ama sanırım
söğüt dallarıyla idare edeceğiz. Çok hoş görünümlü bir deri değiller, ama sanırım işimize yarayacaklar.
Oğlum," diye devam etti, "vizon derisini yüzmenin kunduz derisini yüzmekten daha kötü olduğunu düşünebilirsin.
Bu küçük yaratıklar, eğer onları derisini yüzerken dikkatsiz davranırsan ve kuyruklarının yakınındaki bu bezleri kesersen korkunç kötü kokabilirler. Bunu yapmamaya dikkat et. Eğer yaparsan kokudan uzun süre kurtulamazsın. Önce bunu nasıl yüzdüğümü izle, sonra kendin devam edebilirsin. "Bunu yaparken beni izleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

Güneş, vizonlarının kürklerini
soymadan önce dağların üzerinden kaybolmuştu ve akşam yemeğini yediklerinde hava kararmıştı.

"Şimdi," dedi Hugh, "akşam yemeğinden önce bu işi bitirmemiz gerekirdi,
ama ben gün ışığında yemek pişirmek istedim. Diyelim ki şu söğüt kümesine gidip bana bir düzine düz ve oldukça sert söğüt
fili kesip sonra onları buraya geri getiriyorsun."

Jack talimat verildiği gibi gitti ve kısa bir süre sonra
fililerle geri döndü.

"Oldukça karanlıktı, Hugh," dedi, "ve her şeyi
hissederek yapmak zorundaydım. Bunların istediğin şey olup olmadığını bilmiyorum." Hugh dalları eline alıp inceledi ve iki veya üçünü
attıktan sonra, "Bunlar iyi. Şimdi yaprakları ve dalları
soyup olabildiğince pürüzsüz hale getirelim. "Kabuklarını
çıkarmak gerekli değildir."

Çubuklar soyulduğunda, Hugh Jack'e bükülmüş dalın iki ucunun çok uzun ve düzleştirilmiş bir O şeklinde bir araya gelmesi için onları kademeli olarak nasıl bükeceğini gösterdi. Vizon derilerinden birini aldı -ki hepsi elbette ters tarafı dışarıdaydı- ve ikiye katlanmış dalın ortasını derideki açıklığa kaydırdı, yavaşça hayvanın kafasına doğru
itti. Ağız açıklığı ikiye katlanmış dalın geçmesi için çok küçüktü ve bükülmüş dalın yayı postun kenarlarını dışarı itti ve gerdi.
Bu işlem her bir deriyle tekrarlandı ve postun küçülmesini önlemek için Hugh, her dalın iki ucu arasına zorla yerleştirdiği birkaç kısa çubuk kesti ve bu çubuklar vizonun arka bacaklarının olduğu yerden dışarı çıktı.

İşlemler çok kısa sürdü ve bittiğinde
Hugh Derileri bir araya toplayıp çadırın hemen içine yerleştirdi.
"İşte," dedi, "şimdi, yarın sabah onları
havanın onlara ulaşacağı bir yere asacağız ve gece olmadan kurumuş olacaklar."

Ateşin başında oturmuş, pek bir şey konuşmuyorlardı ki,
birkaç dakikadır atların olduğu yöne doğru karanlığa bakan
Hugh, eğilip kulağını yere doğru yaklaştırdı, sanki dinliyormuş gibi.

"Ne oldu, Hugh?" diye sordu Jack.

"Neden," dedi Hugh, "birkaç kişi geliyor. Kulağını yere koy ve dinle."

Jack öyle yaptı ve yerde bir şeyin ayak sesini hafifçe duyabildi. "Evet, duyuyorum," dedi. "Atlar mı geliyor?"

"Elbette," dedi Hugh, "Pawnee'yi ve o siyahiyi bir süredir izliyordum ve bir şey duyduklarını veya kokladıklarını biliyordum. Birkaç dakikadır dereden aşağı bakıyorlardı. Sanırım bu bir gezgin grubu ve bu gece ya buraya gelecekler ya da hemen altımızda kamp kuracaklar."

Orada otururlarken, hemen atların ayak sesleri duyulmaya başlandı ve
ara sıra hayvanlara bağıran bir adamın çağrısı duyuldu ve bir süre sonra insanların hemen önlerinde gördükleri kamp hakkında konuştukları ve yorumlarda bulundukları duyuldu. Birkaç dakika sonra atlar durmuş gibiydi ve bir adam ateş çemberine doğru geldi ve "İyi akşamlar" dedi.

"İyi akşamlar," dedi Hugh, "Atlayıp oturmaz mısınız?"

"Teşekkür ederim," dedi yabancı; "Tam burada bir yük trenimiz var,
ve itirazınız yoksa yanınızda kamp yapmak istiyoruz."

"Dünyanın en ufak bir şeyi bile," dedi Hugh. "Burada kamp yapmak isteyen herkes için
alt kısım ücretsizdir ve sizin durmanızı istiyoruz. Sizin için
yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"İyi bir kamp yeri bulmak için biraz karanlık, ancak orman
ve su elverişli ve sanırım hayvanlarımız çimenleri bulacaktır.
İyi akşamlar"; ve uzaklaştı.

Atın ayak sesleri kaybolduktan sonra Hugh Jack'e döndü ve
şöyle dedi: "Sanırım İngilizler. Muhtemelen burada avlanıyorlar. Sabah onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

"Pekala," dedi Jack, "Umarım tuzaklarımızdan hiçbirine müdahale etmezler."

"Hayır, sanırım etmezler," dedi Hugh. "Yapabilecekleri en kötü şey
onlara çarpmak olurdu ve bunu yapacaklarına inanmıyorum. "

Biraz sonra küçük parkta başka bir ateş parladı ve onlarınkinden çok da uzak olmayan
başka bir çadırı aydınlattı. Daha sonra, yeni komşularından bir telefon daha aldılar. Komşularının bir İngiliz ve oğlu, Jack'in yaşlarında bir çocuk ve Denver'ın batısındaki dağlardaki küçük kasabalardan birinden gelen bir paketleyici genç bir adam olduğu ortaya çıktı. İngiliz, çok hoş konuşan bir adamdı ve ülkeye ve içindeki her şeye çok meraklıydı. Oğlu Jack'in yanına oturdu ve bir süre ikisi de büyüklerinin sohbetini dinlediler, ancak zamanla İngiliz çocuğun merakı utangaçlığını yendi ve Jack'le konuşmaya başladı ve ona dağlar ve avcılık hakkında sorular sordu. Paketleyici ateşin yanına oturdu ve bir süre çok az konuştu, sadece ara sıra bir yorumda bulundu, ancak sonunda Hugh'a şöyle dedi: "Ortak, bana
nerede olduğumuzu söylemeni istiyorum. Daha önce ülkenin bu kısmında hiç bulunmadım ve bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum, ancak güneş parladığında
doğuyu, batıyı, kuzeyi ve güneyi biliyorum. Bay Clifford
beni rehberlik etmem için değil, onun için valiz hazırlamam için tuttu, çünkü ona
yabancı bir ülkede rehber olmadığımı söyledim. Dağların
diğer tarafına geri dönmek istiyor ve ona belki de bu dereyi takip edersek diğer yönde akan derelerden birinin
başına bir geçit bulabileceğimizi düşündüğümü söyledim. Bunu yapıp yapamayacağımızı söyleyebilir misin,
çünkü yapmazsak düzlüğe geri dönüp
dağların ötesinde başka bir yoldan avlanmamız daha iyi olur?"

"Evet," dedi Hugh, "bu yoldan geçebilirsin. Bu dereye Michigan denir ve onu takip edersen seni
Grand Nehri'nin başına götürecek bir geçide gelirsin. Elbette, şimdi ana sıradağların doğu tarafındasınız, yani şu anda üzerinde olduğunuz su
Atlantik Okyanusu'na akıyor; bu dağları aştığınızda
Pasifik Okyanusu'na akan su üzerinde olacaksınız; ama yine de
Middle Park'ta olacaksınız ve Denver'a geri dönmek istiyorsanız,
gitmeniz gereken yol bu."

"Evet," dedi İngiliz; "Arkadaşımız Jones'a emin olduğumu söyledim,
eğer bu dağ çıkıntısını geçebilirsek, geri dönüş yolumuz kolay olacak ve
biraz dağ seyahati göreceğiz, ki bu da benim istediğim şey. Görüyorsunuz, Amerika benim ve oğlum için tamamen yeni bir yer ve Amerika'nın bu kısmı, çok vahşi, özgür ve bağımsız ve
çok güzel hayvan yaşam formlarıyla dolu, daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyor. Çok ilginç buluyoruz."

"Evet," dedi Hugh, "bunu yapacağını düşünüyorum. Kesinlikle keyifli bir ülke ve hava güzelken herkesin çok keyifli bir yolculuk yapması gerekir."

İngiliz, Hugh'a mesafeler ve bir noktadan diğerine gitmek için gereken süre hakkında soracak çok sorusu vardı. Bu arada oğlu Jack'e sorular soruyordu.

"Sana söylüyorum," dedi, "burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır," dedi Jack, "sadece yaz için buradayım. Evim New York'ta."

"Ah," dedi İngiliz çocuk, "o zaman belki de bütün bunlar sana benim kadar garip geliyordur."

"Hayır, sanırım tam olarak değil," dedi Jack; "çünkü bu, Hugh ile birlikte bu batı ülkesine gelip seyahat ettiğim beşinci yaz--oradaki arkadaşım. Küçüklüğümden beri her yaz dışarı çıkıyorum ve
birçok ülkenin üzerinden gidip geliyoruz."

"Mümkün mü!" dedi İngiliz çocuk. "Neden, sen neredeyse
burada 'eski zaman insanı' dedikleri türdensin, değil mi? Buradaki insanların ikiye ayrıldığını fark ediyorum, ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen 'hacılar' ve her şeyi bilen 'eski zaman insanları'."

Jack gülerek, "Bu doğru ve sanırım
ben de 'eski zaman insanı'yım." dedi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" dedi İngiliz çocuk. "Ama önce bana adını söyle, ben de sana benimkini söyleyeyim. Ben Chester, İngiltere'den Henry Clifford'um ve babamla birlikte dünyayı dolaşıyoruz. Bu yazı Amerika'da geçireceğiz, sonra da Çin ve Hindistan'a gideceğiz. "

"Aman Tanrım," dedi Jack, "bu güzel bir yolculuk. Bunu yapmak isterim, ama
elbette, üniversiteye gitmeye hazırlanmam gerek."

"Evet," dedi Henry, "ben de bunu yapmalıyım, ama
İngiltere'ye dönene kadar değil."

"Benim adım Jack Danvers," dedi Jack, "ve Hugh ile birlikte yaz tatilimizi burada, dağlarda tuzak kurarak geçirmek için amcamın çiftliğinden buraya geldik. Burada oldukça fazla kürk var ve zaten epeyce kunduzumuz var. Şu anda derede birkaç tuzak kurduk ve şansımız varsa yarın sabah birkaç kunduzun derisini yüzdüğümüzü göreceksiniz."

"Ne kadar da ilginç," dedi Henry. "Elbette kunduz tuzağı hakkında okumuştum ama bunu yapmayı hiç beklemiyordum."

"Eh, yarın sabah göreceksin, tabii çok erken çıkmazsan."

"Umarım görmeyiz," dedi Henry; "Babam isterse yarın burada yatmasını söylerim. Burada ne kadar kalacaksın?"

"Ah, peki," dedi Jack, "elbette bunu bilmiyorum. Tuzak kurmada ne kadar şansımız olduğuna bağlı. Şansımız varsa birkaç gün burada kalabiliriz, yoksa devam edebiliriz. Derenin başına gidip orada bir iki gün avlanmaktan bahsediyorduk. Orada koyunlar olmalı."

"Koyunlar," dedi Henry. "Onlar ne?"

"Neden," dedi Jack, "vahşi dağ koyunlarını bilmiyor musun?"

"Büyük boynuzları olan o adamlar mı? Bighorn'lardan mı bahsediyorsun?" dedi Henry.

"Evet, bazen onlara bighorn denir."

"Biliyorum, biliyorum," dedi İngiliz çocuk; "Denver'da birkaç kafa gördüm,
ama yaşadıkları yere yaklaşabileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Şey," dedi Jack, "sanırım bu dağlarda bir sürü var; aslında burada çok fazla av var. Sadece bu sabah Hugh kamptan sadece iki veya üç yüz metre
uzakta küçük bir inek geyiği sürüsüyle karşılaştı."

"Mümkün mü!" dedi Henry. "Ovada bir sürü antilop gördük ve onlara birçok kez ateş ettim, ama
vuramadım. Nedenini bilmiyorum."

"Sizinki ne tür bir silah?" diye sordu Jack.

"Bu bir Sharp tüfeği," diye cevap verdi.

"Neden," dedi Jack, "bu birinci sınıf bir silah. Silahı tanıyorsanız, bununla her şeyi vurabilmeniz gerekir. Bir hedefe
atmayı denediniz mi?"

"Hayır," dedi Henry, "Ben onu bu antiloplar dışında hiç ateşlemedim ve
ne babam ne de ben onları vurabildik."

"Şey," dedi Jack, "silahınızı denemediğiniz ve merminizi belirli bir noktaya
atmak için nişangahınızı nasıl tutacağınızı bilmediğiniz sürece hiçbir şeyi vuramazsınız. Tüfek atışında bana öğretilen ilk şeylerden biri, nişangahın farklı mesafelerden hedefi vurmak için nasıl görünmesi gerektiğini anlayana kadar silahımı hedefe
ateşlemekti. Eğer bir süre birlikte seyahat edeceksek, sanırım sana nasıl ateş edileceğini öğretebilirim, tıpkı Hugh'un bana yıllar önce öğrettiği gibi."

"Aman Tanrım," dedi Henry. "Keşke birlikte seyahat etsek. Yarın babamın ne yapmayı planladığını göreceğim."

Çocuklar konuşurken, Bay Clifford Hugh'a sorular soruyordu, tıpkı oğlunun Jack'e sorular sorması gibi ve Hugh'a Jack ile yaptıklarına o kadar çok ilgi duyduğunu
söylemişti ki Hugh onlara bir gün boyunca uzanıp atlarını dinlendirmelerini önermişti.

Yabancılar kampı terk edip kendi kamplarına döndükten sonra Hugh, Jack'e İngiliz'e önerdiği şeyi anlattı. "Görüyorsun ya oğlum," dedi, "bu insanlar düzenli hacılar ve ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve çok şey bilmek istiyorlar. Yanlarında olan genç adam iyi bir genç adam ama onların bildiğinden daha fazlasını bilmiyor. Adam bir İngiliz için oldukça hoş konuşuyor,
ve sizin ve benim kadar sıradan. Hiç pabuç takmıyor. Eğer yarın yatmayı ve kampta işlerimizi yaparken sizi ve beni izlemeyi seçerlerse, bu bize zarar vermez ve onlara biraz zevk verebilir
ve onlara bir şeyler öğretebilir. Bir veya iki gün sonra etrafımızda olmasını istediğimiz türden insanlar olmazlarsa, her zaman eşyalarımızı toplayıp yola koyulmakta özgürüz. Bizi takip edemezler."

"Bizi takip edemezler demekle neyi kastediyorsun, Hugh?" dedi Jack.

"Neden, demek istediğim şu," dedi Hugh, "eğer bizimle kalmak istiyorlarsa ve biz onları istemiyorsak, onları bu ormanda kaybetmemiz yarım gün sürmez ve istediğimiz yere gidebiliriz."

"Şey," dedi Jack, "Ben o çocuk Henry'yi çok seviyorum. Her şey hakkında bilgi edinmek istiyor gibiydi ve hiçbir şey bilmediğini söylemekten utanmıyor gibiydi. Tuzak kurmaya çok meraklı ve bizi iş başında görmek istiyor ve ona yarın çok erken ayrılmazlarsa muhtemelen kunduz derimizi yüzdüğümüzü göreceklerini söyledim."

"Şey," dedi Hugh, "Ne yapacaklarını bilmiyorum ama ne yaparlarsa yapsınlar, bizim için pek bir fark yaratmayacak. Şimdi, bu gece çok fazla ziyarette bulunduk ve sen ve ben yatağa gitsek iyi olur."

BÖLÜM XVIII

İNGİLİZ HACILAR

Jack ertesi sabah ateşin çıtırtılarını ve çıtırtılarını duyduğunda sıcak battaniyelerinden çıkmakta biraz isteksiz hissetti, ancak alışkanlık
uykuya dalmak için çok güçlüydü ve ayağa kalkıp olabildiğince hızlı bir şekilde ayakkabılarını ve giysilerini giydi ve sonra ateşe doğru gitti.
Hala karanlıktı ve şafağın ilk belirtileri bile doğuda görünmeye başlamamıştı.

"Şimdi, oğlum," dedi Hugh, "olabildiğince çabuk dışarı çık ve bir
katır al ve onu içeri getir ve eyerini tak. Bu sabah yürüyebiliriz de, ancak birkaç kunduz bulursak bir
atımız olmalı. Eyerini taktığında, yiyecek hazır olacak ve
çok geçmeden hava aydınlanacak."

Hugh haklıydı ve yemeklerini bitirdiklerinde hava
görebilecek kadar aydınlanmıştı ve birkaç dakika sonra tuzakları ziyaret etmek üzere yola koyuldular. İngiliz grubu ilk tuzağın kurulduğu yere oldukça yakın bir yerde kamp kurmuştu ve rahatsız edilmemişti. Hugh,
dereden çok da uzak olmayan kıyıya kurulmuş beyaz çadırın
kunduzu korkuttuğunu söyledi. Biraz daha aşağıda olan bir sonraki tuzakta
bir kunduz vardı ve diğer ikisi de göletin karşısına geçti. Kunduzlar
sürü atına yüklendi ve sonra beş vizonun alındığı
düşme çukurlarından bir tur atıldı.

"Kurduğumuz tuzaklar için epeyce bir kürk yığını," dedi Hugh, kampa dönerken.

İngilizlerin kampının yanından geçerlerken, paketleyicinin ateş
yaktığı görüldü, görünüşe göre yeni kalkmıştı, ancak İngiliz ve oğlu henüz kalkmamıştı ve Jack paketçiye seslendi ve ondan kahvaltısını bitirdikten sonra Henry Clifford'a kamplarına gelmesini söylemesini istedi ve çadırın içinden gelen boğuk bir ses çocuğun mesajı duyduğunu gösterdi.

Bir an sonra çadır kapısından dışarı baktığı ve büyük bir dikkatle paket atına ve kürklü hayvan yüküne baktığı görüldü.

Hugh ve Jack kamplarına geri döndüler ancak kampa ulaştıklarında Hugh Jack'e "Şimdi oğlum, burada üç veya dört gün kalacaksak, bu kampı bir sürü leşle kirletmek istemeyiz.
Hadi biraz ormana geri dönelim ve derimizi orada yüzelim, kampta yapmak yerine." dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum, Hugh," diye cevapladı Jack. "Bizim için çok daha rahat olacak ve yükü buraya boşaltmaktan daha kısa bir mesafe yukarı çıkmak gerçekten daha zahmetsiz."

"Tamam," dedi Hugh, "oraya çıkacağız ve kampı görebileceğimiz bir yer seçebiliriz ve sonra o genç İngiliz gelirse, ne yaptığımızı görmek isterse onu bizim olduğumuz yere çağırabilirsin."

Buna göre, deri yüzme bıçaklarını ve bileme taşlarını aldılar ve vadinin yamacına
çıkıp çam ormanının hemen içindeki yamaca oturdular. Her iki kamp da oradan görülebiliyordu.

İkisi de çok çalışıyorlardı, her biri ilk kunduzunu yaparken Jack, kampa doğru baktığında İngiliz çocuk ve babasının çadırın önünde durup sanki kampın sahiplerini arıyormuş gibi etrafa baktıklarını gördü.

"Kampta arkadaşlarımız var, Hugh," dedi Jack. "Pekala," dedi Hugh, "istersen onları buraya çağır ya da en azından nerede olduğumuzu görmelerine izin ver, sonra isterlerse gelebilirler."

Jack açık yamaca çıktı ve bağırdı ve yabancılar ona baktığında şapkasını salladı ve baba ile oğul onlara doğru yürümeye başladı, Jack ise işine devam etmek için geri döndü.

Şu anda iki İngiliz, tırmanmanın verdiği yorgunluktan soluk soluğa kalmış bir şekilde oldukları yere geldiler. Oğlunun gözleri kunduzda ve deri yüzmedeydi, ancak babası oraya
ulaşır ulaşmaz dönüp vadiye ve karşıdaki dağlara baktı.

"Çalışman için olağanüstü güzel bir yer seçmişsin," dedi Hugh'a ve Hugh konuşmadan başını salladı. Ve gerçekten de çok güzel bir yerdi. Karşıda, dağ yamacı dik bir şekilde yükseliyordu, tepesine kadar koyu yeşil keresteyle kaplıydı. Kuzeydoğuda, vadinin yamaçla birleştiğinde koyu çamlara dönüşen soluk kavak korularının arasında, küçük parklar ve açıklıklar arasından akan suların olduğu dere vadisi uzanıyordu. Vadinin yukarısında manzara tepeler tarafından kesiliyordu, ancak şirketin toplandığı yerde parlak
güneş ışığı ve güzel bir manzara vardı.

"Bunlar kunduzlar mı?" dedi Bay Clifford, yerde yatan hayvanları işaret ederek. "Oğlum bana tuzak kurduğunuzu söyledi ve sizin
başarınızın ne olduğunu görmek için geldik."

"Evet," dedi Hugh, "bunlar kunduz ve bu onları yakalama işinin bir parçası."

"Ne kadar ilginç," dedi Bay Clifford. "Ama iş çok
zor değil mi?"

"Şey," dedi Hugh, "bu biraz da nasıl baktığınıza bağlı. Bir adamın alışkın olduğu bir iş ona zor gelmezken, yeni bir iş çok zor görünebilir."

"Doğru, doğru," dedi Bay Clifford. "Ama bence bu hayvanların derisini yüzmek, onları tuzağa düşürüp buraya getirmekten bahsetmiyorum bile, bana çok zor görünüyor."

"İşe başladığımız ilk iki üç gün Jack de böyle düşündü, ama artık buna o kadar alıştı ki bir kunduzun derisini neredeyse benim kadar hızlı yüzebiliyor ve sanırım bu işi onun kadar umursamıyor."

Henry Clifford, Jack'in yanına yere oturmuştu ve deri yüzme işlemini büyük bir ilgiyle izliyordu.

"Bunu harika bir şekilde yapıyorsun," dedi, "ve çok hızlı. Acaba ben de bunu nasıl yapacağımı öğrenebilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin," dedi Jack, "eğer istersen; ama bu yağlı bir iş, bunu kendin de görebilirsin."

"Ah, buna aldırmam," dedi Henry. "Bunu yapıp
yapamayacağımı görmek isterim."

"Pekala," dedi Jack, "deriyi kesmemeye oldukça dikkat etmelisin.
İçinde bir delik açarsan, bu onun değerini azaltır ve derinin her bir parçasının yağdan
kurtulması gerekir.
Bir geyiğin derisini soyduğun gibi onu soyamazsın."

"Sana yardım etmeye çalışmamı ister misin?" dedi Henry.

"Hiçbir şekilde," dedi Jack, "Seni daha çok isterim. İstersen, kullandığım bu bıçağı sana veririm ve çakımı alırım ve bu kunduz üzerinde birlikte çalışabiliriz. Belki bunu yaparsak Hugh'u yenebilir ve o işini bitirmeden önce derisini yüzebiliriz."

Jack bıçağını bileme taşında biledi ve Henry'ye verdi, ona bıçağı nasıl tutacağını ve yağı nasıl keseceğini gösterdi. "Başlamadan önce kollarını sıvasan iyi olur," dedi, "çünkü bu yağ her yere bulaşıyor."

Henry öyle yaptı ve Jack çakısını cebinden çıkardı ve ikisi de işe koyuldu.

Elbette Jack, Henry'nin deriyi kesmediğinden ve üzerinde çok fazla yağ bırakmadığından emin olmak için onu izlemek zorundaydı ve bu da onun normalde yapacağından daha yavaş çalışmasını sağladı, ancak Henry çok iyi tuttu ve Jack'in ona söylediği her şeyi hatırlıyor gibiydi ve çok geçmeden Jack'in sadece ara sıra diğerinin işine bakması gerekti. Hugh, deriyi kunduzundan yeni çıkarmıştı ki iki çocuk, üzerinde çalıştıkları karkası bir kenara attılar. "Ah, Hugh," dedi Jack, "burada bir asistanım olduğu için senin kadar hızlı çalışabilirim."

Hugh etrafına baktı ve her iki çocuğun da derisini yüzdüğünü gördü ve şaşırmış ve memnun görünüyordu, Bay Clifford da öyleydi, "Neden, Henry,
bir hayvanın derisini yüzmek hakkında bir şey bildiğini bilmiyordum. Nereden öğrendin?"

"Burada oturduğumuzdan beri bildiğim her şeyi öğrendim, baba. Jack
bana bunun nasıl yapıldığını anlattı ve buraya geldiğimizden beri birlikte çalışıyoruz."

Hugh ile sürekli alçak bir ses tonuyla konuşan Bay Clifford, ona çok ilgi duyuyor gibiydi ve sonunda ona ve arkadaşlarının vadide kaldıkları sürece Jack ve onunla birlikte kalıp kalmayacağını sordu.

Hugh, onların bunu yapmaktan memnun olacaklarını söylemişti, ancak
burada ne kadar kalacaklarının belirsiz olduğunu da söylemişti.
Sadece derenin başındaki geçide kadar gitmeyi,
sonra geri dönüp Arapaho Geçidi üzerinden güneye, Middle Park'a gitmeyi
önermişlerdi.

İngilizler çok hoş görünüyorlardı ve gördükleri her şeyle çok ilgileniyorlardı ve Hugh ve Jack'ten ülke ve buradaki yaşam biçimleri hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için açıkça istekliydiler.

Derilerini yüzmeyi bitirdiklerinde henüz gün ortası olmamıştı ve kunduz leşlerini bir kenara sürükleyerek,
onları, yamaçtan bir pınarın
sızdığı düz bir çayırın küçük bir sırasına bıraktılar. Bu küçük çayırın her iki tarafındaki tepeciklerde iyi büyüklükte çam ağaçları yetişmişti. Herkes Hugh'un kampına doğru yola koyulduğunda,
Hugh Jack'e, "Şu leşlere göz kulak olacağız ve belki
geri dönmeden önce orada bir ayı yakalarız." dedi.

"Neden, Hugh," dedi Jack, "herhangi bir işaret gördün mü?"

"Evet," dedi Hugh, "buraya geldiğimiz gün derenin üzerinde küçük bir işaret gördüm ve sen de aynı gün bir ayı yakaladın."

"Öyle," dedi Jack. "Ancak, ayıların gündüz vakti çadırların hemen önünde beslenmek için aşağı ineceğini beklemiyorum."

"Hayır," dedi Hugh, "gelmeyecekler. Burada bir ölü ağaç inşa etmeliyiz ve
hareket edene kadar büyük ihtimalle hiçbir şey yakalayamayız."

Bu konuşmayı duyan Bay Clifford ve oğlu, bundan az çok şaşkına dönmüşlerdi ve Bay Clifford, Hugh'a "Burada gerçekten ayı var mı, Bay Johnson?" diye sordu.

"Evet," dedi Hugh, "bir sürü ayı var, ama tabii ki bu dağlarda uzun süre seyahat edip bir tane bile göremeyebilirsiniz. Tüm tepelerde ayı kadar utangaç bir hayvan yoktur ve siz onu görmeden önce sizi görmesi, duyması ve koklaması her zaman olasıdır."

"Peki, bir ölü ağaç nedir?" dedi Bay Clifford.

"Neden," dedi Hugh, "eğer siz ve oğlunuz şimdi bizimle gelirseniz, bazılarını görebilecek ve ne olduğunu bana açıklamaktansa bakarak daha iyi anlayabilecek."

Çadırın önünde durdular ve Hugh öğle yemeğini pişirmeye hazırlanırken Jack biraz su getirdi, biraz odun kesti ve ateşi yaktı. Arkadaşları yakındaki yere oturdular ve tuzak kurma

konusunda konuştular.

"Sizinle tanıştığımız için ne kadar şanslıyız," dedi Bay Clifford. "Bütün bu yaşam ve dağların tüm yaratıkları size tanıdık geliyor. Ayrıca, gözleriniz eğitilmiş; bizim
görmediğimiz ve bize gösterilmedikçe asla
göremeyeceğimiz binlerce şey görüyorsunuz.
Kitaplarda, batılı dağ adamının çayırdaki işaretleri okuma konusundaki
harika becerisi hakkında çok sayıda hikaye okudum. Bunu yapabilen insanlarla
tanıştığımız için çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum."

Böylece Bay Clifford ve Hugh birçok şey hakkında konuştular ve Jack, Hugh'un, kendisinin ancak iki veya üç yıl içinde öğrendiği
Hugh'un erken yaşamıyla ilgili konulardan özgürce bahsettiğini duyduğunda biraz şaşırdı.

"Bir ayıyı yakalamak için yapılmış bir tuzak görmek isterdim," dedi Henry.

"Şey," dedi Jack, "hiç büyük bir ölü şelalenin inşa edildiğini görmedim, ama
bir tane yapmak çok fazla iş olmalı. Görüyorsunuz, bir ayı çok güçlü bir hayvandır,
ve onu ezmek için çok ağır bir ağırlığa ihtiyaç duyulur. Oldukça fazla sayıda boz ayı gördüm ve bana öyle geliyor ki onlar var olan en güçlü hayvanlar. Bir boz ayının on vakadan dokuzunda bir bufalo öldürebileceğine inanıyorum ve bir bufalo bu ülkede sahip olduğumuz en büyük ve en güçlü şeydir."

Dördü de yemek yedikten sonra Hugh ve Jack hızla bulaşıkları yıkadılar
ve sonra Hugh Jack'e, "Oğlum, gidip şu vizon tuzaklarımıza bakalım. Sen ve Henry istersen devam edebilirsin ve Bay Clifford ve ben de seni takip ederiz. Tuzaklarda bir şey bulursanız, onları yeniden ayarlayın ve yem gitmişse biraz daha alın ve ben de ilacı
getireceğim."

Hugh kunduz ilacı şişesini alıp boynuna astı ve
sonra iki yaşlı adam yola çıkan çocukları takip etti.
Cliffords'ların kampını geçtiklerinde, paketleyicileri bir çalının
gölgesinde otururken görüldü ve çocuklar görüş alanına girdiğinde yanlarına gidip onları karşıladı ve "Sizi tekrar gördüğüme sevindim." dedi. Sana söylüyorum
çok yalnız bir sabahtı, yapacak hiçbir şey yoktu ve görülecek kimse yoktu."

"Bizimle gel," dedi Jack. "Derenin kenarına kurduğumuz bazı tuzaklara bakacağız."

"Çok mutlu olurum," dedi genç adam ve üçü birlikte
hızla yürüdüler. İlk ölü ağaçta yem bozulmamıştı, ancak
ikincisinde bir vizon bulundu. Jack durdu ve ölü ağaçtaki ilkeyi Henry'ye açıkladı, bunu şimdi gözlerinin önünde olan şeyle açıkladı.

Konuşurlarken, Hugh ve Bay Clifford geldi ve ders tekrar tekrar anlatıldı, bu sefer Hugh tarafından, yaşlı adamın yararına. Hugh vizonu aldı ve bir topuktan diğerine kuyruğun altından keserek, jambonlardan biraz derisini çıkardı ve Jack'i ilk başladıklarında uyardığı iki bezi kesti. vizonların derisini yüzmek için, birini kesip
yem üzerine sürdü. Kesilen bezin kokusu çok rahatsız ediciydi, ancak Hugh
vizonlar için en iyi ilaç olduğunu söyledi.

Bir tuzak turu onlara iki vizon daha verdi ve Hugh,
sabah üç tanesinin tuzaklara
girdiği için,
vizonların oldukça bol olması gerektiğini söyledi. Öğleden sonra turlarını tamamladılar ve
kamplarına geri dönerken Clifford'ların çadırında durdular ve burada
Bay Clifford ve Henry onları içeri davet ettiler, İngiltere'den yanlarında getirdikleri birkaç şeyi gösterdiler, bunların arasında Jack'e göre
yüz tane bıçağı ve aleti olan, yaklaşık bir ayak uzunluğunda kocaman bir bıçak da vardı. Bay Clifford, Hugh'a bir paket tütün verdi ve Henry, Jack'e
altı kitaplık Homeros'un İlyada'sını içeren bir cilt hediye etti. Sonra iki Amerikalı çadırlarına gittiler, geri dönüp Clifford'larla akşam yemeği yiyeceklerine söz verdiler.

"Bay Clifford'un bıçağı harikaymış, değil mi, Hugh?" dedi Jack, çadırlarına yaklaşırken.

"Evet," dedi Hugh, "gerçekten harika bir şeydi. Bana bir müzeye
sıkışmış gibi geldi. Bana birileri verse
bu kadar büyük bir
donanım parçasını yanımda taşımam. İçinde belki üç veya dört tane kullanışlı alet var ve geri kalanı sadece biraz tahta ve demir."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Hugh, oradaki şeylerin yarısından fazlası işe yaramazdı ve bunları yanınızda taşımak için fazladan bir ata ihtiyacınız olurdu."

"Evet," dedi Hugh, "bu, dükkân sahiplerinin hacılara satmak için
bulunduğu şeylerden biri. Dükkân sahipleri bu ülkede neyin
gerektiğini bilmiyorlar ve hacılar da bilmiyor, ama dükkân sahipleri biliyormuş gibi davranıyor ve hacılar da onlara inanıyor. Bay Clifford'un bana verdiği çok hoş bir tütün," diye devam etti. "Bu sabah birazını denedim. Fişim kadar hoşuma da gidiyor bilmiyorum, ama bana vermesi çok nazik bir hareketti, çünkü bence çok pahalı."

"Evet," dedi Jack, "bu güzeldi ve Henry'nin bana bu kitabı vermesi çok hoştu. Bu ülkeye iki veya üç iyi kitap getirmemiş olmam aptallıktı. Bir adamın okumaya ayıracak çok vakti var,
ve ben bunun yerine her zaman uzanıp uyuyorum. Yolculuğumuz bitmeden önce bu kitabın çoğunu okumaya çalışacağım."

O öğleden sonra Jack bir saat boyunca kitabını okudu ve sonra yeni gerilmiş kunduz derilerinden birinin üzerinde çalışan
Hugh'a tüfeklerini alıp bir saat boyunca dere boyunca yürümelerini önerdi.
"Avlanmak istemiyorum," dedi Jack, "ama sadece patikanın nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Bu iyi," dedi Hugh, "Gitmek istiyorum ve binmek kadar yürümek de mümkün."

Kısa bir süre sonra yeşil ormana giren belirsiz patikayı takip ederek yola koyuldular. Vadide bir mil veya daha fazla yol aldıktan sonra bol miktarda geyik ve geyik izine rastladılar ve biraz sonra, parka girmeden hemen önce durduklarında, Hugh Jack'in omzuna dokundu
ve çok yukarısındaki dağ yamacına işaret etti, Jack bir an baktıktan sonra, yarım düzine geyiğin küçük bir açıklıktan geçtiğini gördü. kereste.

"Sanırım," dedi Hugh, "burada yakınlarda bir sürü geyik var. Elbette, aşağıda olanlar inek ve buzağı, ama sanırım
yukarı çıkarsak boğaları buluruz. Bu İngilizlerin bir geyiği öldürmeyi çok isteyeceğini düşünüyorum ve ayrıca, onları bir geyiğe kadar götürebileceğimizi düşünüyorum."

"Aman Tanrım," dedi Jack, "bunu yapmak isterdim. O çocuğun av hayvanına yaklaştığında ne yaptığını izlemek isterdim. Ama Hugh," diye devam etti, "bana silahını hiçbir şeye ateşlemediğini söyledi. Nereye ateş ettiğini veya nasıl ateş ettiğini bilmiyor."

"Peki," dedi Hugh, "neden onu dışarı çıkarıp ona atış dersi vermiyorsun?"

"Peki," dedi Jack, "öyleyse yapabilirim, ama tabii ki kampın etrafında bunu yapamam. Kunduzu korkuturdu, biz de ayıyı korkuturduk ve geyiği korkutabilirdik."

"Peki," dedi Hugh, "onu dereden aşağı üç veya dört mil uzaklıktaki küçük bir parka götürün, silahların çok fazla ses çıkarmayacağı kadar uzakta olsun ve ona bir ders verin. Çok iyi biliyorsun ki, tüfeğinin nasıl ateş ettiğini öğrenene kadar
hiçbir şeyi vuramayacak."

"Sanırım bunu yarın deneyeceğim, Hugh," dedi Jack.

Geri dönmeleri için vakit gelmişti ve kampa
vardıktan hemen sonra Clifford'lara gidip onlarla birlikte akşam yemeği yediler.

Akşam Jack, Henry'ye ertesi gün,
iş bittikten sonra, dereden aşağı kısa bir mesafe gidip tüfeklerini denemelerini önerdi ve Bay Clifford, konuştuklarını duyduğunda, o da gruba katılmak istedi. Biraz
tartışmadan sonra, tüm ellerin mümkün olan en kısa sürede ertesi sabah yola çıkması ve her iki Clifford'un tüfeklerinin
denenmesi konusunda anlaşmaya varıldı, böylece daha sonra, mümkünse, biraz av
avı öldürebileceklerdi, ancak ertesi günkü olaylar bu programı biraz değiştirdi.

Jack ve Hugh, ertesi sabahın griliğinde ilk kunduz tuzaklarına
ulaştılar ve Kendilerine buldukları turları
iki kunduz ve yedi vizonla tamamlamışlardı. Yüklü yük atı,
bir gün önce derilerini
yüzdükleri yere götürüldü ve yükler
aşağı atıldı; ancak Hugh işe başlamadan önce, kunduz leşlerinin
dün atıldığı
küçük çayıra bakabileceği bir yere
gitti.

Baktıktan sonra, Jack'in kunduzunu
yardığı yere geri döndü ve "Eh, oğlum, ayılar aşağıda etimize
aşağı indiler ve sanırım dereye gidip çocuğa nasıl ateş edileceğini öğretmek yerine, iki veya üçümüz burada kalıp
o tuzağı kurmak zorunda kalacağız." dedi.

"Bu oldukça zor bir iş olacak, değil mi, Hugh?" dedi Jack. "Bir sürü ağaç
kesilip, çekilip dikilmesi gerekecek. Bunu yapmak için şimdi bu yabancılar gelmeden önce olduğumuzdan daha iyi durumdayız, ancak yine de,
çok fazla iş olacak, değil mi?"

"Evet," dedi Hugh, "elbette biraz iş olacak, ama belki de çok fazla değil. Eğer bu genç Jones bir tür baltacıysa, o ve ben ağaçları kesip ağılı yarım günde inşa edebiliriz. Hemen başlamalıyız
ve mümkünse bu gece ağılı inşa etmeliyiz. Sonra,
bu leşleri bu gece yerleştirmeden içine koyarsak, yarın gece bir şeyler yakaladığımızı gösteren
çok iyi bir gösteri yapmış oluruz."

"Pekala, Hugh, neden yapamayalım ki," dedi Jack. "Kesinlikle bir veya iki ayı postuna daha ihtiyacımız var."

"Evet," dedi Hugh, "öyle. Elbette, ama bu yabancılar ağılı inşa etmemize yardım ederse, kürk onlarla paylaşılmalı."

"Öyle," dedi Jack, "ama bir tuzak inşa etmemize ve ayıyı yakalamamıza yardım etmenin onlar için ne kadar eğlenceli olacağını bir düşünün, eğer bir tane yakalarsak. Kendilerinin tam orada olduklarını
düşünecekler, değil mi; gerçek eski avcılar olduklarını?"

"Evet," dedi Hugh, "sanırım yapacaklar. Buradaki tüm bu yaşamdan fazlasıyla etkilenmiş görünüyorlar ve ikimiz de onlara
gösterebileceğimiz her şeyi göstermekten mutluluk duyarız."

"Elbette yaparız," dedi Jack. "Bence zorbaca bir zaman geçiriyorlar ve bana öyle geliyor ki Bay Clifford da oğlu kadar iyi vakit geçiriyor."

"Evet," dedi Hugh, "Bence ikisi de bundan hoşlanıyor. Sanırım çok geçmeden ikisi de buraya gelecek ve sonra ayı
tuzağı meselesini konuşabiliriz."

Hugh'un tahmin ettiği gibi, Bay Clifford ve Henry'nin önce Hugh'un kampına, sonra da
terk edilmiş halde bulduklarında Hugh ve Jack'in derisini yüzdüğü tepeye doğru yürürken görülmeleri uzun sürmedi.

Kısa bir sohbetin ardından ayı tuzağı konusu açıldı ve
her iki İngiliz de tuzağı kurma fikrinden çok memnundu.

"Ama inşa etmek ne kadar sürecek?" dedi Bay Clifford.

"Ah," dedi Hugh, "sanırım gece olmadan önce hazır hale getirebiliriz; yani,
eğer hepimiz çalışırsak ve aslında,
gün batımından iki veya üç saat önce bitirebilirsek şaşırmam. Jones'un
nasıl bir baltacı olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bay Clifford, "bilmiyorum; ama ben kendim bir balta kullanabilirim. Eskiden
birçok ağaç kestim."

"Neden," dedi Hugh, "bu daha iyi. Ama üç kişiye yetecek kadar
baltamız olup olmadığını bilmiyorum; kampımızda sadece bir tane var."

"Sanırım iki tane var," dedi Bay Clifford.

"Peki," dedi Hugh, "eğer iki tane varsa, neden sen ve Henry aşağı inip
adamınızı ve üç baltayı alıp buraya gelmiyorsunuz, sonra işimizi bitirir bitirmez gidip biraz odun kesebiliriz. Burada
çok fazla var ve aşağı doğru kıvrılarak inmek çok kullanışlı. Sonra, biz keserken, çocuklar atları alabilir ve kütükleri
ihtiyacımız olan yere kadar uzatabilirler."

"Yeterince iyi," dedi Jack. "Bahse girerim ki, o kütükleri kesip budamadan daha hızlı indireceğiz."

Bay Clifford ve oğlu işlerine koyuldular ve Jones ve üç baltayla geri döndükten kısa bir süre sonra, kürkü yüzme işi
bitti ve kunduz leşleri yem olarak kullanılmaya hazırdı.

Hugh şimdi yamaçta, birkaç uzun, ince çamın olduğu yere doğru yolu gösterdi ve Bay Clifford ve Jones ile birlikte her biri birine saldırdı. Ağaçlar sekiz veya on inç kadardı ve kısa süre sonra yere indirildiler. Sonra yirmi fitlik uzunluklarda kesildiler ve dalları budandı. Bu arada, Jack ve Henry kampa indiler, dört binek atını eyerlediler ve geri getirildiler
Kestikleri yere, ve Jack, bir kütüğün bir ucuna bir kement
takarak ve diğerini eyer boynuzunun etrafında döndürerek,
sopayı tuzağın kurulacağı yere doğru çekmeye başladı.
Hugh, Henry'ye aynı şeyi nasıl yapacağını gösterdi ve böylece kütükler yavaş yavaş
ormandan çıkarılıp çayıra getirildi. Arada sırada
bir çubuğun ucu bir köke takılırdı ve onu
inip kaldırmak gerekirdi, ancak bir süre sonra kütüklerin
içinde rahatça kaydığı bir patika oluştu. Çok geçmeden Hugh, yeterli sayıda
çubuğun kesildiğini söyledi ve sonra, kesilen ağaçların tepelerine giderek, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda birkaç kazık kesti ve bunları bir ucundan keskinleştirdi, Bay Clifford ve Jones da bu işte ona yardım etti. Sonra çocuklar bu kazıklardan oluşan demetleri binanın zeminine kadar indirdiler ve Hugh'un tuzağını yapmasını beklediler. Dar bir V şeklinde bir kalem yaptı, bu sivriltilmiş çubukları çayıra
çaktı ve kütükleri yanlarına yığarak bir kütük duvarı oluşturdu. Daha sonra daha kısa kütükler ve çalılar V'nin üstüne neredeyse açıklığına kadar yığıldı.
Açıklığın karşısına, tıpkı vizon ölü düşüşünde yapıldığı gibi bir yatak çubuğu yerleştirildi ve düşüş kütüğü her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört uzun kazık arasından geçecek şekilde düzenlendi. Bütün bunlar baltanın çok fazla kullanılması, kütüklerin çok fazla kaldırılması ve çok fazla güç ve ter harcanması olmadan yapılmadı; ama sonunda, iş bittiğinde, Hugh tatmin olmuş gibi göründü ve
"İşte, sanırım bu yeterli olacak. Şimdi," dedi, "bu sonbahar kütüğünü kaldırıp ayılar aşağı çekemeyecek şekilde destekleyeceğiz. İlk gece içeri girmek istemeyebilirler, ama ailede genç, aptal birileri varsa içeri girecekler ve yaşlılar da
zarar görmediklerini gördüklerinde içeri girecekler. Sonra ertesi gece
ne olacağını göreceğiz."

Tuzak için tetik ve mil henüz hazır değildi, ama Hugh
bun yapılacağı iki çubuğu kesmişti ve bu işi kampta yapacağını
beyan etti. Kunduzun leşleri şimdi tuzaklara atıldı, böylece yatak çubuğunun yaklaşık dört fit içine yerleştirildiler ve
içlerinden geçen sağlam bir çubukla
yere sabitlendiler.

"İşte," dedi Hugh, "sanırım artık bırakabiliriz. O iş tamam,
ve yarın biraz kunduz yakalarsak, ertesi sabah ayı yakalamamız muhtemel."

Kampa döndüklerinde, işlerinin pisliğini yıkayıp ateşin etrafında oturduklarında hepsi daha iyi hissettiler.
Akşam yemeği vakti henüz gelmemişti ve yine de Jack'in planladığı hedef atış gezisine çıkmak için çocukların zamanı yoktu. Bunu Henry'ye anlattı
ve ona tekrar tekrar, tüfeğinin nasıl ateş ettiğini ve tetiğin nasıl çekildiğini öğrenmediği sürece avlanmasının ne kadar umutsuz olduğunu anlattı.

Dinleyen Bay Clifford ilgilenmiş gibi göründü ve "Söylediklerinin bir kısmını anlayabiliyorum, Jack. Amerika'ya gelene kadar hiç tüfekle ateş etmedim, ancak omuzların, kolların ve parmakların kaslarının neden birlikte mükemmel bir şekilde çalıştığını anlamak kolay, çünkü uzun bir mesafeden belirli bir noktaya bir miktar kurşun gönderiyorlar. Son iki üç günde çok şey öğreniyoruz, değil mi, Henry?" dedi.

"Evet, kesinlikle öğreniyoruz, baba," diye cevapladı oğlu.

"Sanırım, eğer izin verirsen, Jack, yarın seninle gelip, Henry tüfeğini denediğinde ben de tüfeğimi deneyeceğim."

"Elbette, Bay Clifford," dedi Jack. "Eğer
eğer
eğer yaparsan çok mutlu olurum. Bunu daha bu sabah Hugh ile konuşuyordum ve
ona bunları öğrenene kadar avlanmada şansının
olabileceğini
görmediğimi söylüyordum. Görüyorsun ya, şimdi sana sadece Hugh'un yıllar önce, buraya ilk geldiğimde bana söylediklerini anlatıyorum. Bunlar benim yaptığım keşifler değil,
bana öğretilen şeyler ve sanırım herkesin
öğrenmesi veya kendi kendine öğrenmesi gereken şeyler."

"Şey," dedi Hugh, "her zaman bu tüfeği
ateş etmeye neredeyse en başından itibaren tuttuğunu söylerim, oğlum, gördüğüm herkesten daha iyi. Atış hakkında bir şeyler öğrendiğin anda,
her zaman sabit ve iyi atış yapıyordun."

"Peki," dedi Bay Clifford, "neden yarın hepimiz Jack'in Henry'nin silahını deneyeceği
bu yere gitmiyoruz, sonra ikimiz de
bir ders alabiliriz? Neden siz gelmiyorsunuz, Bay Johnson, ve bana öğretmiyorsunuz
ve Jack oğluma öğretiyor?"

"Elbette isterim," dedi Hugh. "Yarın öğleden sonra kampta kalmam için hiçbir sebep yok."

Hugh, Bay Clifford, oğlu ve Jones o gece onlarla birlikte akşam yemeği yemeye gittiler ve öyle yaptılar ve ziyaretçiler kamplarına döndükten sonra Hugh Jack'e, "Oğlum, yine etten mahrum kaldık; sen veya ben tepelere çıkıp bir şeyler öldürmek zorunda kalacağız, yoksa kunduz yemek zorunda kalacağız." dedi.

"Pekala," dedi Jack, "yarın ne olacağını bekleyelim. Belki de dereden aşağı indiğimizde bir şeylerle karşılaşabiliriz."

"Belki," dedi Hugh, "ama antilop görebilecek kadar aşağı ineceğimizi sanmıyorum ve vadide herhangi bir av hayvanıyla karşılaşmamız da pek olası değil."

"Pekala," dedi Jack uykulu bir şekilde, "elbette bir şeyler yememiz lazım," ve yatağa gittiler.

Jack, ertesi sabah ilk iş olarak ayı tuzağına gidip orada ne olduğunu görmek için oldukça istekliydi, ancak her zamanki gibi, tuzaklama alanının üzerinden aşağı indiler ve bu sabah şansları kötüydü. Sadece bir kunduz bulundu ve ölü şelalelerde sadece üç vizon vardı.
"Sanırım taşınmamızın zamanı geldi oğlum," dedi Hugh.

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi Jack. "Önemli değil; burada oldukça iyi iş çıkardık ve dağlarda daha çok dere var."

"Evet," dedi Hugh; "İstersek iki atı da kunduzla doldurabiliriz, ancak senin bunu yaptığını sanmıyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Jack, "Sanırım istemiyorum."

Deri yüzme alanına ulaştıklarında, Jack ayı tuzağına baktı ve orada bir şey olduğunu gördü; aslında, sanki çimenlerin arasından ağılın girişine kadar giden düzenli bir patika varmış gibi görünüyordu.

"Söyleyeyim, Hugh," dedi, "bana öyle geliyor ki, o ağılın ağzının yanında koca bir ayı sürüsü varmış. Dün gördüğümüzden daha fazla işaret var gibi görünüyor, epey."

"Şaşırmam," dedi Hugh, "eğer oraya epeyce ayı gelmişse. Hayvanlar iyi beslenme yerlerini çabuk öğrenirler; nasıl olduğunu bilmiyorum ama öğreniyorlar."

"Şimdi, eğer bu üç vizonun derisini yüzersen, ben de bu kunduzu alırım ve hangisinin önce geçeceğini görürüz." Arkadaşları geldiğinde, derisini yüzmeyi neredeyse bitirmişlerdi.

"Sana söyleyeyim, Henry," dedi Jack, "eğer yeterince emin bir dağ adamı olacaksan, sabah erken kalkmalısın. Sabahları yatakta kalmayı çok severim ama Hugh'un bu yolculuğu beni her gün gün doğmadan çok önce uyandırıyor ve bu yüzden hiç sorun etmiyorum."

"Pekala," dedi Hugh, "eğer tuzak kuruyorsanız, tuzaklarınıza
görebildiğiniz kadar erken ulaşmak istersiniz. Birçok kişi bunu yaparak
kunduz kurtarmıştır. Görüyorsunuz, bir kunduz genellikle gün doğmadan hemen önce
eve giderken yakalanır ve
çalışmaları ve ayaklarını bükmeleri biraz zaman alır."

"Elbette, sabah kalkmak tamamen bir alışkanlıktır," dedi Bay Clifford. "Bir saatte kalkmak diğerinde kalkmak kadar kolaydır.
Hindistan'da, sıcaktan dolayı, gün ortasında uyuduğumuzda, her zaman gün doğmadan önce kalkardık."

"Pekala, Henry," dedi Hugh, "Jack bana ağılda çok sayıda ayı
işareti olduğunu söyledi ve aşağı inip orada neler olduğunu görmemiz gerektiğini düşünüyorum." Oraya gittiler ve Hugh bile
buldukları işaretin miktarına şaşırdı. Kunduzdan geriye en ufak bir iz bile kalmamıştı ve içlerine saplanan sopanın etrafındaki her yer kazılıp kök salmıştı, sanki ayılar orada bir şeylerin gömülü olduğundan şüphelenmiş gibiydi.

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, "Bilmiyorum ama burada tahmin ettiğimizden daha fazla bir sözleşmemiz var. Yarın gece için taze bir yem almamız gerekecek, kesinlikle. Burada ne kadar çok ayı varsa, iki veya üç tanesini yakalayabilmeliyiz. Kampa koş ve tetik ve mil için dün gece indirdiğim şu sopaları getir, onları tamir edip tuzağı hemen kuracağız."

Jack sopaları getirdi ve tuzağı düzenlemek için biraz zaman harcandı. Kunduz leşi milin ucuna konuldu ve oraya sıkıca bağlandı; milin ucunu yerinde tutmak için yemin hemen arkasına bir kazık çakıldı. Bu kazığa dik açıyla yanlardan dışarı doğru uzanan bir inç uzunluğundaki bir dal, çekildiğinde milin altından kolayca kayabileceği şekilde
düzeltildi. Sonra milin diğer ucu, kalemin ağzına doğru altı veya sekiz inç çıkıntı yapacak şekilde yatak çubuğuna yaslandı.

"Şimdi," dedi Hugh, "bu sonbahar kütüğü ağır ve onu oldukça dikkatli bir şekilde
taşımalıyız. Hiçbirimizin kendi ayı tuzağımıza yakalanmasını istemiyoruz." Sonbahar kütüğünü yönlendirecek iki kazıktan birinin hemen dışındaki zemine sağlam bir kazık çaktı ve
sonra, bir kaldıraç olarak uzun bir sırık alarak sonbahar kütüğünü kaldırdı, onu destekleyen kazık devrildi ve sonra sonbahar kütüğü yem çubuğunun yaklaşık dört fit yukarısına gelene kadar alçaltıldı. Sonra Jones'u kaldıraçla düşme kütüğünü yerinde tutması için bırakarak Hugh içeri girdi ve tetik çubuğunun bir ucunu, yatak çubuğunun ötesine, kalemin ağzına doğru uzanan milin kısmına dayayarak Jones'a düşme kütüğünü çok yavaş bir şekilde indirmesini söyledi. Jones talimatlara uydu ve birkaç kez kaldırıp indirdikten sonra, düşme kütüğü ve mil tetik çubuğu tarafından birbirinden ayrı tutuldu ve o kadar hassas bir şekilde dengelendi ki, çocuklara neredeyse bir nefesin onları dağıtıp ağır düşme kütüğünü aşağı indireceği gibi göründü.

"İşte," dedi Hugh. "Şimdi buradan olabildiğince çabuk çıkalım. Açım ve bir şeyler yemek istiyorum." Ve gerçekten de yemek yemeleri gereken zaman gelmişti, çünkü tuzağı kurmak için can atarken öğle saati çoktan geçmişti.

BÖLÜM XIX

İLK BIGHORN

Yemeklerini yedikten sonra, hala öğleden sonraydı ve
Jack, Hugh'a, "Hugh, neden hepimiz yola çıkıp dereye gidip Clifford'ların bu öğleden sonra silahlarını denemelerine yardım etmiyoruz? Karanlık çökmeden önce bunu yapmak için bolca zamanımız var ve eğer yakında avlanma şansımız olursa, o insanlar nerede avlandıklarını öğrenecekler." dedi.

"Bunu yapmamamız için hiçbir sebep yok. Eğer eyerli atları getirirsen, baştan başlayıp Clifford'ları hemen alırız."

Atları alıp eyerlememiz sadece birkaç dakika sürdü. Bay Clifford ve Henry'ye öneri yapıldığında, onlar da eyerlendiler ve birkaç dakika sonra dördü patikada dörtnala gidiyordu.

Kampın birkaç mil aşağısındaki açık bir parkta, Jack bir ağaç gövdesinin kabuğunu keserek bir hedef yaptı ve sonra yüz metre kadar uzaklaşarak Henry'ye, "Şimdi tüfeğini bana ver ve üç veya dört nişan atışı yapacağım, böylece onu nasıl tutacağımı öğrenebilirim, sonra sen de ateş edebilirsin ve çok az atış sana tüfeğini hedefi vurmak veya en azından ona çok yaklaşmak için nasıl tutman gerektiğini söyler." dedi. Jack'in attığı atışlar, genellikle olduğu gibi, Henry'nin tüfeğinin yüksekten ateş edecek şekilde nişan aldığını, ancak ön nişangahı çok ince bir şekilde aşağı çekerek son iki atışı hedefin ortasında birbirinden bir buçuk inç uzakta yaptığını gösterdi. Sonra Henry'ye ne yapması gerektiğini açıkladı; nişangahı aşağı çekmesi gerektiğini, o kadar ince ki, sadece ön nişangahın ucu arka nişangahın çentiğinden görülebilirdi; Tüfeğini bir süre hedefte sabit tutmaya çalışmaması, bunun yerine merkeze nişan alması ve tetiği tam nişangah hedefin merkezinden geçmek üzereyken çekmesi gerektiğini söyledi. Üç veya dört atıştan sonra, Hugh ve Jack'in yorum ve eleştirilerinden sonra, Henry mermilerini ateşlediği hedefin merkezine çok yakın bir şekilde
toplayabildi ve mermilerinin istediği yere yakın gitmesi için silahı kullanma sürecini çabucak anladı.

Henry bitirdikten sonra, Hugh Bay Clifford'u eline aldı ve oğlunun ne yaptığını görme fırsatını elde etmiş olarak, kendisinden bekleneni daha da kolay öğrendi ve çok az atışta, edinilmesi genellikle çok zor olan kısa menzilli tüfek atış sanatında ustalaşmış gibi görünüyordu. Güneş henüz bir saat yükselmişti ki işlerini bitirdiler ve
binerek kampa geri döndüler. İki çocuk dörtnala giderken,
yaşlı adamlar da hızla onları takip ettiler. Jack donuk bir ses duyduğunda Clifford kampına neredeyse ulaşmışlardı, ardından hafif bir çığlık, tanımadığı bir tür
fırtına. Hemen atını
çekti ve orada oturup dinledi ve bir anda Hugh ve Bay Clifford
çocukları yakalayıp durdular. Jack geri seslendi, "Bunu duydun mu, Hugh? Neydi?"

"Evet," dedi Hugh, "Bir şey duydum ve bizim ölü
düşümüzün de bir hayvan tarafından
sıçradığından şüpheleniyorum."

"Bana öyle geldi. O yoğun ses bir şeyin
düştüğünü andırıyordu. Hadi oraya gidip ne olduğunu görelim."

Kampların yanından geçtiler ve kısa süre sonra
düşen kütüğün görüş alanına geldiler ve
düşen kütüğün düştüğünü görebildiler. Bir an sonra
Jack yamaçta küçük bir ayı gördü, ayı ayağa kalktı ve bir an baktı ve sonra
ağaçların içine doğru kaçtı.
Düşen kütüğe yaklaştıklarında,
düşen kütüğün bir ayının gövdesinin üzerinde yattığını gördüler ve biraz uzaktan inip ona yaklaştılar. Ayı
büyük bir dişiydi ve düşen kütüğe omuzları düşmüştü ve
görünüşe göre boynu kırılmıştı.

"Bunu anlamıyorum, Hugh," dedi Jack. "Kütük onu daha geriye
çarpmalıydı. Bu pozisyondan yemi yakalayamazdı. Yemi tutup sonra kütük düşerken
geri sıçrayabilir miydi?"

"Hayır, oğlum," dedi Hugh. "Bu ayı tuzağı kurmadı." Konuşurken,
düşen kütüğün üzerinden atladı ve ağıla girdi ve bir an kadar baktıktan sonra
döndü ve şöyle dedi, "Yanında bir yavrusu vardı ve yavru öne doğru
ilerledi ve yemi yakaladı ve eskisini yakalamak için
tam zamanında tuzağı kurdu." Sonra diğerlerine küçük ayının bıraktığı izleri gösterdi ve yemi nasıl yakaladığını,
bir kenara nasıl çektiğini ve sonra düşen kütüğün sesinden
korkarak ağıldan nasıl fırladığını gösterdi.

"Sadece bir yavrunun izlerini görüyorum," dedi Hugh, "ama büyük ihtimalle iki tane daha olabilir. Yukarı çıktığımızda bir taneden fazlasını gördün mü, oğlum?" diye sordu Jack'e.

"Hayır," diye cevapladı Jack, "sadece bir tane gördüm."

"Peki," dedi Hugh, "Hadi bu ayıyı dışarı çıkaralım ve karanlık çökmeden önce derisini
yüzelim ve tuzağı tekrar kuralım. Bu gece başka bir ayı yakalamamız muhtemel."

Tüm eller düşen kütüğü tuttu, ayıdan kaldırdı ve sonra
onu destekledi ve ayıyı ağılın önüne çekti.

"Şimdi," dedi Hugh, "bu ayının derisini yüzmek bir iş olacak ve eğer hepimiz onu
tutmazsak bu gece bunu başaramayız. Eğer onu
burada bırakırsak ve ayılar tekrar tuzağa inerse, onu yerler ve
deriyi kaybederiz ve büyük olasılıkla tuzağa girmezler.
Ne diyorsunuz, Bay Clifford?" İngiliz'e dönerek. "Bu ayının derisini
yüzmeye yardım etmeye gönüllü müsünüz?"

"Elbette, evet," dedi Bay Clifford, bir an tereddüt ettikten sonra. "Memnuniyetle. Bu ülkeye yeni deneyimler kazanmak için geldik ve
önümüze çıkan tüm işlere katılabiliriz."

"Tamam," dedi Hugh, "hemen başlayalım. Ve Jack, oğlum," diye devam etti, "sen kampımıza git ve kunduz bıçaklarını ve
bileme taşlarını al, sonra da Bay Clifford'un kampına git ve Jones'un buraya gelip yardım etmesini sağla."

Jack atını çevirdi ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Hugh ona seslendi, "Geri döndüğünde baltayı da yanında getir." Jack anladığını işaret etti ve devam etti.

Jones'la geri döndüğünde, ayı kesilmişti ve üç arkadaşı çok çalışıyordu, İngilizler çok yavaş ve beceriksizce, Hugh ise çok hızlı çalışıyordu. Jack ve Jones işi ele aldıklarında, iş çok daha hızlı ilerledi ve tam gün batımına doğru son
kesikler yapıldı ve deri leşten çıkarıldı. Sonra Hugh, herkesin
tutunmasını ve ayının cesedini yemin ötesindeki
kalemin en ucuna çekmesini söyledi ve sonra herkes işe koyuldu ve tuzağı yeniden kurdu. Ayı postu yuvarlanıp Jack'in eyerine atıldı,
ve homurdanan Pawnee'yi kampa götürdü, Henry ve Jones ise postu yerinde tutarak
iki tarafta yürüdüler.

"Sizler durup benimle yemek yeseniz iyi olur," dedi Hugh. "Yemeğimiz
oldukça azaldı; ekmek, pastırma ve kahveden başka bir şeyimiz yok,
ama yarın, eğer bir şey olmazsa, biraz taze etimiz olacak."

O akşamki sohbet çoğunlukla ayılar hakkındaydı, Bay Clifford ve
oğlu bir sürü soru sordu, Hugh da elinden geldiğince
cevap verdi. Bay Clifford'un bilgiye karşı yoğun bir susuzluğu varmış gibi görünüyordu ve Hugh'a ülke, yaşamı ve sakinlerinin yaşam tarzları hakkında sorular sormaktan asla bıkmadı.

İngiliz grubu kamplarına gitmeden önce Hugh, "Şimdi, sanırım,
yarın, bulabildiğimiz her işi bitirir bitirmez,
dereden yukarı doğru hareket edip, av hayvanlarının olduğu yüksek
dağlara ulaşabilir miyiz diye baksak iyi olur. Etimiz tamamen bitti ve sonra, sanırım, hepiniz bir veya iki gün avlanmak istersiniz. Biraz
et avlayıp birazını kurutabiliriz ve sonra Bay Clifford ve ailesinin
Grand River'dan aşağı ineceğini ve geri dönüp Rabbit Ears'tan Middle Park'a doğru gideceğimizi tahmin ediyorum." dedi.

Herkes avlanmaya gitmenin çok keyifli olacağını düşünüyordu,
ama Bay Clifford, Grand River'dan aşağı inecekleri önerisine
cevap vermedi.

Ertesi sabah tuzakların etrafında sadece bir kunduz ve birkaç vizon bulundu.

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, "Sanırım burada kürk olarak bizim için pek fazla bir şey kalmadı ve bu kunduzu erkenden derisini yüzdürüp dereye doğru ilerleyeceğiz, tabii bir ayımız yoksa ve bunu da birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

Deri yüzme yerine doğru gittiler ve oradan ayı tuzağına baktılar. Tuzak kurulmuştu ama aşağı indiklerinde içinde hiçbir şey yoktu. Ancak yem olarak kullanılan kunduz gitmişti ve eski ayının önemli bir kısmı yenmişti. Her tarafta taze izler ve başka işaretler vardı, gece boyunca birkaç ayının ağılda olduğunu gösteriyordu.

"Bunlar o lanet yavrular," dedi Hugh. "Buraya gelip yemi
çekiyorlar ve tuzağı
kuruyorlar ve sonra korkup kaçıyorlar ve daha sonra
daha büyük ayılar gelip yemi yiyorlar. Bu tuzakla daha fazla bir şey
yapabileceğimizi sanmıyorum ve zaten, tam giderken
kurmak da işe yaramayacak. Her gün buraya gelip bakabilecek kadar yakın olsaydık, farklı olurdu;
ama geçide kadar oldukça uzun bir yolculuk ve eğer avlanacaksak,
buraya kadar gitmek pek de hoşumuza gitmez."

Kunduzun derisini yüzmeyi bitirmeden önce, Clifford'lar tepeye
çıkmışlardı ve iş bittikten sonra Hugh ve Jack onları ayı tuzağına
götürüp durumu anlattılar. Sonra Hugh, hepsinin toplanıp geçide doğru dereye doğru yola çıkmalarını önerdi ve öğleden
önce, sayıları iki katından fazla olan sürü
zirveye doğru
tırmanmaya başladı.

Yeşil ormanda keyifli bir yolculuktu, sürekli küçülen, dikleşen ve daha gürültülü olan kavgacı derenin sık sık
görüntülendiği. Hugh, birkaç atla birlikte yolu gösteriyordu ve yabancılar, her birinin önünde bir veya daha fazla atla birlikte, sürü hayvanlarının arasında yolculuk ediyordu. Jack, Hugh'un kendisine söylemesiyle arkadan geliyordu ve patikayı ve önündeki hayvanları izliyordu. Hugh, gece olmadan geçide ulaşabileceklerini düşünmüştü, ancak bunda yanılmıştı. Ormanda küçük bir düz açıklığa ulaştıklarında güneş çoktan gölgeleyen dağların arkasında kaybolmuştu ve burada Hugh bir kenara dönüp kamp kuracaklarını söyledi. Tam eyerden
atılmak üzereyken, beyaz kuyruklu bir geyik dere boyunca
bir söğüt kümesinin arasından çıktı ve merakla garip
ziyaretçilere baktı ve Hugh tüfeğine bir fişek yerleştirip ona ateş etti ve
düştü. Bir yaşında bir dişi geyik olduğu ve iyi durumda olduğu ortaya çıktı. Hugh et ve deriyle geri dönmeden önce kamp kurulmuştu,
çadırlar kurulmuştu ve ateşler yakılmıştı ve atlar çimenlerde kısa kazıklar
tutuyordu. Çok sayıda el vardı ve iş çabuk ilerledi.

Gece soğuktu ve tüm eller erkenden uyanıp
ateşin etrafında kümelenmişti. Çimlerde, söğütlerde ve atların yelelerinde don vardı. İpler donmuştu ve kampın önündeki havuzun
sakin suyunun üzerinde bir buz tabakası vardı. Ancak güneş
doğduğunda her şey ısındı; don eridi, yüksek otlar ve söğüt çalıları nemle
damlamaya başladı ve ipler kurudu; ve,
güneş bir iki saat parladıktan sonra, atlar
yüklendi ve tren tekrar yola çıktı.

Jack ve İngiliz çocuk için, gölgeli noktalarda, bir gün önce çok beğendikleri güzel yaz çiçeklerinin don yüzünden nasıl solup gittiğini fark etmek ilginçti, ancak
güneşin üzerlerine vurduğu açık alanlarda çiçekler hızla toparlanıyor ve bir kez daha başlarını kaldırıyor gibiydi. Tren ilerledikçe vadi daha da dar ve engebeli hale geldi ve artık sadece bir dere olan derenin şiddetli
gücü arttı. Bazen
on veya on beş fit boyunca dik bir şelale gibi aşağı iniyordu ve bu gibi noktalarda patika dereden ayrılıp ormanın içinde kıvrılarak
tepeye doğru zikzaklar çiziyordu,
çıkış aşıldığında ise
suyun kenarına yakın bir yere geri dönüyordu. Bazı yamaçlar dik ve bazıları tehlikeli görünüyordu, atın yanlış bir adımının biniciyi
kırk veya elli fit aşağıdaki dereye fırlatabileceği yerlerdi. Sırt çantaları hafif olmasına rağmen hantal ve eyerin oldukça üzerinde duran bir veya iki at, dik yerlere tırmanırken sanki yükleri yüzünden dengeleri bozulmuş ve geriye doğru düşüyormuş gibi görünüyorlardı.

Bay Clifford ve oğlu için bu seyahat yöntemi kesinlikle
yeni ve ilk başta gerçekten endişe vericiydi. Ancak ikisi de hiçbir şey söylemedi,
ama Hugh ve Jack'i izlediler. Bu ikisinin kayıtsızca ilerlediğini gördüler ve bundan tehlikenin gerçek olmaktan çok belirgin olduğu sonucuna vardılar.

Sonunda seyahat ettikleri vadi sıradan bir geçit oldu ve sonunda, çok dik bir yamaçtan birkaç yüz fit tırmandıktan sonra kendilerini büyük ormanın kenarında buldular. Buradaki manzara, dağ manzarasına alışkın olan Jack'in bile nefesini tutmasına yetecek bir şeydi. Önlerinde, birkaç bodur ladinin geliştiği

yarıklarla kesişen, hafifçe yükselen bir dağ çayırı uzanıyordu ve bunun üzerinde, her tarafı engebeli ve yükselen kaya zirveleriyle çevrili geniş bir amfitiyatro vardı. Amfitiyatronun tabanı,
ortasından akan bir dereye doğru düzgün bir şekilde eğimliydi ve
bu dere, kar tarlalarının arasında çok yukarıda yatan bir gölden geliyordu ve
oradan da sularını çekiyordu. Dere boyunca, kısa bir mesafe boyunca alçak söğütler vardı ve sonra yükseklik onlar için çok fazlaydı
ve sadece çimen yetişiyordu. Sol tarafta, birkaç bin fit yukarıda, kırmızı ve sarı dikey çizgilerle çizgili çıplak kayalar yükseliyordu, güneyde ise dağların genel zirvesinin iki veya üç bin fit altında derin bir çöküntü olarak görünen geçit vardı ve
bu çöküntüye kadar, girdikleri amfitiyatro kademeli bir
yükselişle yükseliyordu. Geçidin güney ve batı tarafında dağlar
çok yükseklere çıkıyor, üç ince sivri tepenin göğe doğru yükseldiği
karmakarışık bir kaya kütlesinde son buluyordu. Şimdi geçtikleri açık çayır yumuşak, yeşil otlarla kaplıydı ve
kırmızı, sarı, mavi, mor gibi şaşırtıcı bir çiçek bolluğu vardı;
burada veya daha yüksekte, kar yığınlarının yakınında ve hatta arasında akasma, çan çiçeği, aster ve çok sayıda başka çiçek yetişiyordu. Belki de yüksek dağlarda seyahat edenler dışında çok az kişinin gördüğü
bir yabani çiçek bahçesiydi. Daha yükseğe tırmanıp geçide yaklaştıkça, tırmanış daha dik hale geldi ve hemen dağın yamacından aşağı doğru serin bir esinti esti, geçide yaklaştıklarını gösterdi. Birkaç yüz fit daha tırmandıktan sonra zirveye ulaştılar, dinlenmek ve önlerindeki ve arkalarındaki alçak araziye bakmak için durdular. Önlerinde, güneyde ve doğuda, Middle Park'ın ve onu çevreleyen engebeli ve engebeli dağların büyük bir bölümünü görebiliyorlardı. Neredeyse ayaklarının dibinde, dağların arasında küçük bir göl vardı. Birkaç yüz fit aşağıda, Grand Nehri'nin kuzey çatalı yükseliyor ve dar, ormanlık geçitten aşağı akıyor, uzunluğunu Middle Park'ın ovalarına kadar görüyorlardı. Yukarıda, sağda, bir eyerde, eriyen suları bir ucundan tırmandıkları dereye, oradan da North Platte'ye ve Missouri Nehri'ne akan devasa bir kar yığını vardı; diğer uçtan başka bir dere sıçrayarak Grand Nehri'ne katılır, uzun bir rotadan sonra Yeşil'e katılarak Batı'nın o güçlü deresi olan Colorado Nehri'ni oluşturur ve böylece Pasifik'e ulaşır.

Geriye bakıldığında Michigan'ın tüm rotası önlerinde uzanıyordu ve
onun ötesinde, Kuzey Parkı'nın gri adaçayı düzlükleri, orada burada güneşte parıldayan bir gümüş parçası gibi küçük bir göl vardı.

"Harika bir gösteri, değil mi, Henry?" dedi Jack.

"Evet," dedi İngiliz çocuk. "Muhteşem bir manzara."

Daha fazla konuşmaya vakitleri yoktu, çünkü Hugh atını diğer taraftaki geçitten aşağı
sürükledi ve eski bir av yolunu takip ederek
o tarafta büyüyen ilk birkaç ladine ulaşana kadar küçük gölün yanından geçti. Burada kamp kuruldu ve hala birkaç saat gün ışığı olduğu için Jack, Henry'ye kampın kuzeyindeki ve doğusundaki yüksek dağlara
tırmanmalarını önerdi.

"Hugh'un ne kadar kalmak isteyeceğini bilmiyorum," dedi Henry'ye, "ama
zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Eğer oldukça yükseğe çıkabilirsek
bir koyun veya muhtemelen bir geyik görebiliriz ve sanırım
her ikisine de bir şans vermek istersiniz, değil mi?"

"Elbette isterim," dedi Henry.

Çocuklar yola koyuldular, dik, kayalık yamacı cesaretle göğüslediler.
Geçidin seviyesinden birkaç yüz fit yukarıdaki bir noktaya
tırmandıktan sonra, her yere dağılmış kayalara
yapışan gri bir liken dışında tüm bitki örtüsü kayboldu. Dağın yamacı çok dikti. Gevşek kayalar her zaman sağlam bir dayanak noktası sağlamıyordu ve o yükseklikte hava o kadar seyrekti ki çocuklar sık ​​sık durup nefes almak zorunda kalıyorlardı. Soğuk bir rüzgar
çıkmıştı, ama zirveye ulaştıklarında terden sırılsıklam olmuşlardı. Jack hızla büyük bir kaya kütlesinin rüzgâraltına doğru yol gösterdi ve burada, rüzgardan korunaklı bir şekilde, çocuklar uzanıp
sıcak güneş ışığında güneşlendiler. Yakınlarda, kampın neredeyse üzerine sarkan yüksek bir uçurumun kenarı vardı ve kenara gittiklerinde ikisi de kampın ne kadar yukarısında olduklarını tahmin etmeye çalışarak
aşağı baktılar. Kampta bir adam
gördüler ama onu tanıyamadılar ve küçük bir çayırda dağılmış atlar çok küçük görünüyordu.

"Pekala," dedi Jack, "bu avlanma değil. Hadi;" ve bir tarafa dönerek Henry'nin peşinden dağın sırtı boyunca ilerledi.
Bu sırt pürüzsüz, yuvarlak ve dalgalıydı, ancak sürekli olarak
yükseliyordu. Solda, Jack'in keklik olduğundan emin olduğu birçok alçak söğütün yetiştiği derin, geniş bir vadi vardı; sağda ise, çoğu çamla kaplı ve koyu yeşil, ancak bir veya iki tanesi ölü ağaçlarla kaplı, beyaz ve hava koşullarından yıpranmış gövdeleri güneşe dokunduğunda parıldayan ve ışıldayan, geniş dağlar vardı. Jack, Henry'ye göstermekten mutluluk duyacağı birçok şey gördü; ancak avlanacaklarsa, avlanmaları gerekiyordu. Bir süre boyunca, kayaların arasında dolaşan ve yaklaşınca kanat çırpıp biraz daha uzağa uçan tek bir küçük kuş dışında hiçbir şey görülmedi. Arada sırada, sırtın her iki tarafında bulunan kayalardan, küçük baş tavşanın acıklı çığlığı duyuluyordu. Jack bir yerde, birkaç taze dökülmüş beyaz tüy gördü,
bu da kısa bir süre önce bazı kekliklerin geçtiğini gösteriyordu, ancak o
sadece yanlarından geçerken eliyle işaret etti.

Ancak, o sırada, çocuklar küçük bir eyeri geçerken, Jack
gevşek kumda iki dağ koyununun izlerini fark etti. Onları dikkatlice takip etti, her sırta geldiğinde çok yavaş ilerledi,
ancak bir süre hayvanlardan hiçbir şey göremedi. Sonra, hemen
başını hafifçe bir sırtın üzerinden kaldırdığında, neredeyse bir sonraki sırtın
tepesinde, yürüyen bir koyun gördü ve bir an sonra onu takip eden iyi bir koç
görüntüye geldi. Onları görünce daha da aşağı çömeldi, elini arkadaşına hareketlerini taklit etmesi için işaret etti. Koyunlar sırtın tepesinde durdu ve etraflarına baktılar
ve sonra korkmadan geçip gittiler. Onlar kaybolurken, Jack yavaşça
kalktı, önce dizlerinin üzerine sonra da ayağa kalktı ve Henry'ye fısıldadı,
"Hadi, şimdi, işte bir atış şansı." Küçük çukurdan ve koyunların az önce geçtiği yamaçtan olabildiğince hızlı koştular. Sırta yaklaştıklarında, Jack hızını biraz düşürdü ve Henry'nin yanına geri çekilerek, "Muhtemelen bu sırttan bir atış
yapacaksınız. Şimdi yavaş gidin; eğer yapabiliyorsanız, rüzgarınızı kontrol edin; alçaktan ve ön omuzun hemen arkasından ateş etmeyi unutmayın. Alçaktan, size söylüyorum ve nişangahınızdan bakmayı unutmayın. Şimdi
dikkatli gidin. Ben önden gidip bakacağım, siz de tüfeğinizi doldurun ve takip edin. Benim yaptığımı gördüğünüz gibi yapın." Jack, Henry'nin atış yapmasından endişe ettiği için
son derece dikkatli bir şekilde sırta yaklaştı. İyi ki öyle yaptı, çünkü koyunlar ötedeki küçük çukurda durmuşlardı ve ancak şimdi bir sonraki tepeye tırmanıyorlardı ve yaklaşık yetmiş metre ötedeydiler. Jack kendini yere attı ve Henry'ye yanına gitmesini işaret etti ve sonra fısıldadı, "Koçu al, büyük boynuzlu olanı. Bolca vaktin var; ani hareketler yapma ve bir an bekle. Durabilirler." Henry, yere boylu boyunca uzanıp dirseklerini
üzerine koyarak tüfeğini doğrulttu ve bir an sonra arkada olan koç, biraz bitkiyi kemirmek için yana döndü ve yan taraftan bir atış yaptı. "Şimdi," dedi Jack. "Unutma, aşağı in ve ona ver." Bir an sonra tüfek çatladı, koç öne doğru atıldı ve iki koyun da sırtın üzerinden hızla koştu.

"Aman Tanrım, sanırım onu ​​yakaladın. Vurulduğunu biliyorum ve sanırım isabet etti," ve hızla ilerlediler.

"Ah," dedi Henry, yokuşu soluk soluğa tırmanırken, "Korkarım
onu vuramadım. Silahım sürekli hareket ediyordu; ama tetiği çektiğimde doğru noktaya doğru hareket ettiğini düşündüm ve onu asla sabit tutamayacağımı biliyordum."

Sırtı aştıklarında, Jack aşağıdaki kayaların arasında kahverengi ve kavisli bir şey gördü, bunun koç boynuzlarından biri olduğundan emindi.

"Yaşasın!" diye bağırdı ve kırık taşların arasına daldılar,
bir çift genç keçi gibi birinden diğerine atladılar. Jack, kayaların arasında Henry'den çok daha hareketliydi ve koça önce o ulaştı. Koç tamamen ölmüştü, çünkü kurşun tam doğru noktaya ve
büyük canavarın kalbine gitmişti.

Henry yukarı çıktığında, Jack içten bir tebrikle ellerini sıktı ve
sonra kasap bıçağını çekerek koçun kanatmaya hazırlandı.

"Aman," dedi, "ama artık bir işimiz var. Sen ve ben bu hayvanı asla kampa
taşıyamayız. Alabileceğimizi alıp, yarın buraya yardımla
gelmemiz gerekecek. Muhtemelen buraya bir katır getirebiliriz, ama
şüpheliyim. Geldiğimiz yoldan bir tane getiremeyeceğimizi biliyorum, ama
başka bir yol olabilir. Hadi, hadi," diye devam etti, "kandırmak için
zamanımız yok; birkaç saat içinde hava kararacak ve acele etmeliyiz. "Hayvanın bağırsaklarını çıkarmakla meşgulken Jack, "Şimdi,
neyi geri götürmeye çalışacağız?" dedi.

"Ah, Jack," dedi Henry, "burada ne bırakırsak, kafasını da yanımıza alalım. Onu hiçbir şey karşılığında kaybetmem. Düşünsene, gördüğüm ilk koyun, ateş ettiğim ilk koyun ve öldürdüğüm ilk koyun. Bunu alıp valime göstermek istiyorum. Aman Tanrım, ne kadar
memnun olacak!"

"Peki," dedi Jack, "kafayı taşırsak başka hiçbir şey taşıyamayız.
Bu kafa, boynu olmadan olduğu haliyle, en az kırk veya elli pound ağırlığında olacak ve daha gidecek çok yolumuz var. Dahası, o kadar
elverişsiz bir şey ki ikimiz de taşıyamayız. Birbirimizi hecelemeliyiz."

"Ne olursa olsun, almaya çalışalım, Jack," dedi Henry.

"Tamam," dedi Jack, "deneyeceğiz," ve boynun derisini aşağı göğüs ve omuzlara kadar keserek, çocuklar hızla deriyi etten ayırdılar, başı ilk eklemden kestiler.

"Şimdi," dedi Jack, "geri dönmeliyiz."

Cebinden kırmızı bir ipek mendil çıkardı ve koyuna yakın yüksek bir kayanın tepesine koydu, köşeye bir taş koydu, böylece rüzgar estiğinde mendil neredeyse koyunun leşinin üzerinde çırpınacaktı. "Bu kartalları ve saksağanları uzak tutabilir," dedi. Sonra iki tüfeği de Henry'ye verdi, diğer elinde taşıması için koyunun karaciğerini ona verdi ve koyunun başını sırtına alıp kampa geri dönmek üzere yola koyuldu. Dönüş yolculuğunda iki çocuk yarım düzine kez yük değiştirdi, ama sonunda sırtın sonuna ulaştılar ve kampa bakabildiler. Biraz arayarak, çıktıkları yerden daha kolay bir yere inebileceklerini
buldular ve Jack daha da sağda, belki de bir katırın sürülebileceği daha kolay bir yol gördüğünü düşündü.

İki yorgun çocuk kampa vardığında güneş çoktan batı dağlarının arkasına saklanmıştı. Koç başını omuzlarında tutan Jack, rahat bir iniltiyle onu yere bıraktı ve şöyle dedi:
"Henry, bunu başka kimin için yapardım bilmiyorum."

Başarılarının hikayesi kısa sürede anlatıldı ve Bay Clifford kupadan çok memnun oldu, Hugh ise Henry'nin atışını övdü ve iyi bir avcı olacağı kehanetinde bulundu. Henry,
atışının hikayesini, bununla ilgili umutlarını ve korkularını,
koç kaçarken yaşadığı son umutsuzluğu ve ardından Jack'in koçun vurulduğuna inandığını söylemesiyle
ruhunun nasıl toparlandığını anlattı.
Hepsi birlikte
çok keyifli bir akşamdı.

Konuşma biraz durulduktan ve çocuklar için akşam yemeği
pişirilirken Jack, Hugh'a "Bu et nereden geliyor, Hugh?" diye sordu.

"Neden," dedi Hugh, "Bay Clifford ve ben dışarı çıkıp kısa bir yürüyüş yaptık,
ve o iyi ve şişman bir geyik öldürdü. Sabah eti almaya gidiyoruz."

"Eh," dedi Jack, "bu Clifford ailesi için harika bir gün gibi görünüyor," hem Bay Clifford hem de oğlunun çok eğlenceli bulduğu bir söz, çünkü buna kahkahalarla güldüler.

Ertesi sabah Hugh ve Bay Clifford, yük atlarından biriyle boğayı getirmek için yola çıktılar, Jack, Henry ve Jones ise başka bir hayvanla birlikte koçu almak için sırtı tırmandılar.

Geri dönüş yolunda iki çocuk, küçük bir keklik yavrusuyla karşılaşacak kadar şanslıydı, yavrular artık neredeyse tamamen büyümüştü ve annenin vücudunun çeşitli yerlerinde beyaz lekeler oluşmaya başlamıştı.
Küçük kuşlar oldukça evcildi ve yaklaşmaya izin veriyorlardı, ancak sonunda birbiri ardına uçup gittiler, bu kuşun her zaman çıkardığı tiz kahkahalarla dağın yamacından aşağı indiler.

O öğleden sonra çocuklar dışarı çıkıp avlanmak için çok yorgundu ve Bay Clifford bir önceki günkü başarısından memnun görünüyordu. Ancak ertesi gün Jack ve Henry geçidin diğer tarafındaki dağlara tırmandılar. Kısa süre sonra kendilerini daha önce gördüklerinden çok daha yüksek, engebeli ve zor tepelerin arasında buldular. Birkaç koyun buldular ve onları takip etmeye çalışırken, hiçbir uyarıda bulunmadan,
beyaz bir sis bulutu dağın tepesine çöktü, koyunları ve
yakınlardaki şeyler hariç her şeyi sakladı. Koyunlara biraz daha yaklaşmaya çalıştılar,
ama sis o kadar yoğun ve o kadar kafa karıştırıcıydı ki
Jack hareket etmelerine veto koydu ve orada oturup sisin dağılmasını beklediler. Dağ yamaçlarından sürekli olarak tuhaf sesler geliyordu.
Kayaların takırtıları, kuşların ve küçük memelilerin
sesleri ve tanıyamadıkları diğer sesler. Sis bir süreliğine dağıldığında, Jack uzakta duran üç koç gördüğünü düşündü. Bunların gerçekten koç mu yoksa sisin içindeki küçük yarıklar mı olduğunu görmek için baktı ve sonra karar veremeden sis tekrar kapandı ve onları yok etti. Çocuklar orada otururken, havada bir kanat
vızıltısı oldu ve hemen etraflarına
gri taçlı, kahverengi gövdeli ve pembe göğüslü meraklı küçük kuşlar kondu,
aktif, gürültülü ve kayaların arasında sürekli yiyecek arıyorlardı,
sürekli tiz, müzikal bir düdük çalıyorlardı.

Bir süre sonra Henry bu hareketsizlikten yorulmuş gibi göründü ve Jack'e,
"Ne yapacağız, Jack? Devam edemez miyiz?" dedi.

"Evet," dedi Jack, "devam edebiliriz, ama nereye gitmek istiyorsun?"

"Neden," dedi Henry, "avlanmaya devam edelim ya da avlanamazsak,
kamp'a gidelim."

"Peki," dedi Jack, "nerede avlanmak istiyorsun ve önünü kol mesafesinden daha fazla göremediğin zaman ne avlayacaksın? Yakınına gelebileceğin her şey, sen onu görmeden önce seni kesinlikle
görecektir ve tek bir sıçrama onu görüş alanından çıkaracaktır. Bir adam avlanacaksa gözlerini kullanabilmelidir ve bu siste biz
bizimkileri kullanamıyoruz. Ayrıca kampa geri dönemeyiz çünkü kampın
nerede olduğunu bilmiyoruz, en azından ben bilmiyorum. Sanırım bir yönde ama
emin değilim. Sence nerede?" dedi.

"Şurada," dedi Henry, işaret ederek.

"Şu tarafta," dedi Jack, "Sanırım orada," ve neredeyse
tam tersi yönü işaret etti. Ama devam etti, "Nerede olduğunu bilsek bile, sis bu kadar yoğunken bu dağın yamacında fazla dolaşmak istemiyorum. Bir adamın uçurumun kenarından düşüp kemiklerinden bazılarını kırması yeterince kolay olurdu ve bunu yaparsa grubundaki diğer insanlar pek de iyi vakit geçirmezlerdi, değil mi?"

"Hayır," dedi Henry, "Bence yapmazlardı; ama herhangi bir tehlike var mı?"

"Gerçek bir tehlike olduğunu bilmiyorum," dedi Jack, "ama bunu yaparak kazanılacak bir şey yoksa risk almaya değmez diye düşünüyorum."

"Hayır," dedi Henry, "Sanırım hayır, ama burada oturup hiçbir şey yapmamaktan nefret ediyorum."

"Ben de," diye kabul etti Jack; "Sanırım ben de senin kadar nefret ediyorum;
ama bence bunu yapmak, hepimiz için çok fazla sorun yaratabilecek bir şey yapmaktan daha iyidir. Hugh son beş yıldır bana sabırlı olmam gerektiğini söylüyor ve ben çok hızlı öğrenemesem de,
bence kısmen öğrendim; ve bu sis dağılana kadar veya nereye gitmemiz gerektiği konusunda bir fikir edinene kadar
burada oturmamızın bizim için en iyisi olduğunu biliyorum."

Orada oldukça uzun bir süre oturdular ve sonra sis giderek daha da parlaklaştı ve hemen ardından yavaşça onlardan uzaklaşıp uçurumlardan yukarı doğru
zirveye doğru ilerledi ve güneş dağın yamacına parladı. Jack kayanın sığınağından
çıktı ve koyun görmek için tepeleri taradı, ama hiçbir şey göremedi ve öğleden sonranın ortalarına doğru iyice ilerlediğinden Henry'ye kampa gitmeleri gerektiğini söyledi.

Hugh ve Bay Clifford da koyunları aramak için dağa tırmanmışlardı ve sis onları da yakalamıştı, ancak çocuklar kadar yüksekte olmadıkları için sis onları uzun süre durduramadı. Hiçbir av hayvanı öldürülmemişti. Jones, Hugh'un ona incecik parçalara nasıl kesileceğini ve güneşte ve rüzgarda nasıl bekletileceğini gösterdiği geyiğin etini kurutmakla bütün gün meşguldü. O öğleden sonra Hugh, Jack'i ayırdı ve ona Michigan'dan aşağı geri dönüp Middle Park'a doğru yolculuklarına devam etmelerinin iyi olacağını söyledi ve Jack de kabul etti.

"Bu İngilizleri seviyorum," dedi Hugh, "ve eğer bizim yolumuza gidiyorlarsa, bizimle seyahat etmelerinden çok memnun oluruz, ama biz kesinlikle onların yoluna gitmiyoruz ve onları takip edemeyiz. Eğer geri dönüp bizimle geri gelmek isterlerse, 'gel' derim."

Öğleden sonra, kamp ateşinin etrafında otururken,
Hugh, "Pekala, Bay Clifford, oğlum ve ben yarın geri dönmeyi planladık. Middle Park'a doğru inmek ve belki biraz daha kürk almak istiyoruz ve eğer, anladığım kadarıyla, bu dereden aşağı inip Middle Park'a o şekilde gidecekseniz, neden, ayrılmamız gerekiyor."

Hugh konuştuktan sonra bir an sessizlik oldu ve sonra Bay Clifford oldukça yavaş ve tereddütlü bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "Bay Johnson, sizinle ve genç arkadaşınızla birlikte olduğumuz birkaç günden çok keyif aldık ve bu kısa sürede hem oğlum hem de ben bu batı ülkesi hakkında başka türlü yapabileceğimizden daha fazlasını gördük ve öğrendik. Geri dönüp sizinle birlikte seyahat etmemize izin verirseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederiz. Sizinle birlikte olmanıza çok değer veriyoruz ve sizinle birlikte gelebilirsek bu bizim için büyük bir iyilik olur ve bunun için iyi bir ücret ödemeye razı olurum. Elbette, sizinle birlikte olsaydık, tek başınızaymışsınız gibi özgür olmayacağınızı; zamanınızın bir kısmını alacağımızı; tuzak düzenlemelerinize müdahale edebileceğimizi ve tüm bunları göz önünde bulundurarak sizinle kamp yapma ayrıcalığı için makul bir ücret ödemekten mutluluk duyarım." Hugh bir iki dakika hiçbir şey söylemedi ve sonra konuştu ve şöyle dedi, "Bay Clifford, oğlum burada ve hepinizi çok seviyorum ve etrafımızda olmanız bizim için bir zevk. Eğer bizimle geri dönmek isterseniz, sizi
görmekten
memnun oluruz. Biz dağlarda tamamen iş için dolaşmıyoruz. Kısmen zevk için, ancak tabii ki tuzak kuruyoruz ve alabileceğimiz kürkü satmayı umuyoruz. Eğer geri dönüp bizimle geri dönmek isterseniz, sizi
görmekten
memnun oluruz. Kimsenin zamanını ödemeye gerek olduğunu sanmıyorum. Sizi etrafımızda görmekten hoşlanıyoruz ve bu şekilde hissetmeye devam ettiğimiz sürece, gelmeniz daha iyi olur. Herhangi bir konuda, neden,
anlaşırsak, o zaman durup istediğimiz zaman ayrılabiliriz."

"Size çok minnettarız," dedi Bay Clifford. "Bize büyük bir iyilik yaptınız. Eğer siz ve genç arkadaşınızın yalnız kalmayı tercih edeceğiniz bir an olursa bana söyleyin, sizi hemen bırakalım."

Ertesi sabah erkenden küçük tren tıkabasa doluydu ve öğleden sonra ayı tuzağının bulunduğu eski kampa ulaşmıştı. Tren durduruldu ve dört adam da tuzağa bakmak için geldi. Ayılar orada çok sayıdaydı ve ağılda bırakılan eski leşten geriye birkaç kemirilmiş kemikten başka bir şey kalmamıştı.

"Onlarla oynayacak vaktimiz olsaydı," dedi Hugh, "buraya bir veya iki ayı daha getirebilirdik ama buna değeceğini sanmıyorum. Hadi devam edelim ve bu gece dereden aşağı olabildiğince uzağa gidelim."

Acele ettiler, hava kararmadan Michigan'ın geniş kunduz çayırını geçtiler ve diğer tarafta kamp kurdular.

BÖLÜM XX

UTES'TEN TEHLİKE

Michigan'dan güneye doğru gittiler ve Owl Creek Madenleri'ne giden yolu takip ettiler. North Park'ın engebeli platosunun üzerinden geçen yol
dağlardan oldukça uzaktaydı ve antiloplar dışında büyük bir av hayvanı görülmüyordu. Çok sayıda çakal vardı ve Jack, Henry'ye bu kurnaz
hayvanlar hakkında bazı ilginç gerçekleri anlatmaktan zevk aldı.

Owl Creek'in kavşağında, erzak ve aletlerle yüklü birkaç küçük kriko süren bir maden arayıcısıyla karşılaştılar ve onunla birlikte
Hugh, dere boyunca yıkanmış sular hakkında dedikodu yaptı. Maden arayıcısı, buradaki bazı madenlerin iyi ücretler ödediğini, ancak henüz
hiç kimsenin zengin bir şey bulmadığını söyledi.

"Bu ülkeden bıktım," dedi maden arayıcısı. "Madenler
ödemiyor ve bazen bu Kızılderililerle sorun yaşayacağımızı düşünüyorum. Yanımıza gelip bize bakıyorlar ve onlara bir şey
söylediğimizde, çok küstahça karşılık veriyorlar. Sanırım beyazların ülkeye gelip avı
sürmesinden pek hoşlanmıyorlar."

"Hayır," dedi Hugh, "Belki de hoşlanmıyorlardır, ancak Utes her zaman çok dost canlısı olmuştur, ancak kaçıp ajanlarını öldürdükleri ve sonra Thornburgh ile kavga ettikleri zaman hariç."

Maden arayıcısı öldükten sonra, Bay Clifford Hugh'a Kızılderililerden herhangi bir
tehlike olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Hugh, "Bence yok. Bu insanlardan bazılarını tanıyordum ve onlara doğru davranılırsa her zaman çok iyi insanlar olduklarını düşünürdüm, ancak diğer yandan, her zaman dağ avcısı bir ırk olmuşlardı ve beyazların buraya gelip öldürdüklerini ve her zaman yiyecekleri olarak gördükleri şeyleri kaçırdıklarını görmek onları oldukça çileden çıkarabilirdi." 

Yol onları ormanlık bir çıkıntının üzerinden geçirdi ve sonra başka bir dereyi geçtikten sonra neredeyse doğrudan Arapaho Tepesi'ne doğru yöneldi. Hava soğuktu ve şiddetliydi, ara sıra kar yağışı oluyordu, bazıları o kadar şiddetliydi ki uzağı görmek imkansızdı. 

Bunlardan biri durduktan hemen sonra, bir sırtın tepesine ulaşan Hugh atını durdurdu ve arkasındakilere yanına gelmeleri için el salladı. Sırtın üzerinden bakan Jack, çok uzakta, siyah bir nesne gördü ve onu hemen bir bizon olarak tanıdı ve Hugh, Bay Clifford ve Henry'ye hayvanın ne olduğunu söylediğinde, onu öldürmek için can attılar, çünkü ikisi de daha önce vahşi bir bizon görmemişti. Hugh ve Jack, ülkeyi incelediler ve biraz inceledikten sonra, geri dönüp bir vadiyi
kullanarak bizona yaklaşmanın mümkün olduğu ortaya çıktı ve Jack'in Clifford'ları alıp geri dönüp etrafından dolaşmasına ve boğayı öldürmek için onları boğaya yeterince yakın bir yere götürmeye karar verildi. Takip
başarıyla yapıldı ve sonunda hayvana yaklaşık yüz metre uzaklıktan ateş edilebilecek bir noktaya ulaşıldı, ancak Clifford'lar ateş etmek üzereyken rüzgar değişti ve kokuları boğaya ulaşmış olmalıydı, çünkü şaşırtıcı bir hareketlilikle döndü ve yanında durduğu titrek kavakların arasına daldı. Her iki Clifford da onun peşinden ateş etti, ancak etkili olmadı ve Jack, biraz mesafe boyunca yolu takip etti, vurulduğuna dair hiçbir kanıt göremedi.

Üçlü daha sonra, bizon alarma geçer geçmez yola çıkan sürüye geri döndü. İki Clifford da başarısız oldukları için çok üzgündü, ancak Bay Clifford sürüye katılmadan önce bir antilopa yapılan iyi bir atışla biraz neşelendi. Yirmi antiloptan oluşan bir grup koşarak gelip yaklaşık üç yüz metre ötedeki uçurumda durdu ve Jack, Bay Clifford'ın biraz ayrı duran geyiklerden birine ateş etmesini önerdi. Mesafe çok büyüktü ve Bay Clifford, Jack'e nasıl tutunması gerektiğini sordu.

"Ben olsam," dedi Jack, "nişanımı kaldırmazdım, bunun yerine antilopun boynuzlarının uçlarına nişan alır ve sonra nişanımı omuzlarının üzerinden geçirip ateş ederdim."

Uzun ve dikkatli bir nişan almanın ardından tüfek ses çıkardı ve top
geyik arkasındaki uçuruma çarpmış gibi görünüyordu.

"Bu o adam için çok yakın bir çağrıydı, Bay Clifford," dedi Jack, "ve
topun çarptığını duyduğumu sandım, ama tam olarak
yere çarpmış olmalı." Antilop sürüsü yamaca doğru koştu ve hemen
kayboldu, ama ondan önce vurulan geyik
döndü ve tekrar neredeyse atışın yapıldığı
yerin yanına geri
sıçradı ve düştü. Top her iki
omzunu da delmişti. O gece Buffalo Creek'te kamp kurdular ve onlardan çok uzakta olmayan bir yerde, bir önceki yılın Kızılderili kampı vardı; orada çok sayıda kemik ve büyük saç yığınları, çok fazla etin getirildiğini ve çok sayıda derinin tabaklandığını gösteriyordu.

Ertesi gün Arapaho Geçidi'nden geçtiler ve Middle Park'taki Muddy Creek'teki Whiteley's Peak'in yakınında kamp kurdular.

Kamp kurulduktan sonra Hugh, Jack'e, "Şimdi oğlum, istersen oltanı çıkar ve bu küçük derede alabalığı yakalamaya çalış." dedi.

Jack öyle yaptı ve büyük bir memnuniyetle on beş alabalık yakaladı, hepsi küçüktü ama aylardır etle yaşayan insanlar tarafından çok beğenildi.

Ertesi gün, bu dağların uzun süredir sakini olan Yaşlı Jack Rand'ın evi olan Hermitage Çiftliği'ne doğru yola çıktılar. Hugh, önünde iyi bir hızla gelen bir atlı gördüğünde yürüyüş henüz başlamıştı. Adam yaklaşırken Hugh'a işaretler yapmaya başladı, Hugh durdu ve binici geldiğinde, sert ve uzun mesafeli bir şekilde sürdüğü görüldü. "Arka
dönseniz iyi olur, ortaklar," dedi. "Aşağıda bir sorun var. Utes'ler tekrar savaşa girdiler ve yerleşimleri temizleyeceklerine yemin ediyorlar. Denver'dan yardım istemek için bir kurye gönderdik ve oradan birkaç asker getirmek için Laramie'ye gidiyorum. Sanırım bir Meeker katliamı daha olacak ama umarım bir Thornburgh katliamı daha olmaz. Utes'lerin delirdiğini ve tüm yerleşimcileri temizleyeceklerini söylüyorlar. Geri dönüp buradan defolup gitseniz iyi olur, tabii ki sorun aramıyorsanız." 

"Pekala," dedi Hugh, "biz sorun aramıyoruz ve herhangi bir Kızılderilinin
bana dayatılmadan dövüşmesini istemiyorum. Bu insanlar hakkında
sen ne biliyorsun? Kızılderililerden herhangi birini gördün mü?"

"Hayır," dedi adam, "ben yapmadım. Birçok kumarbazın Ute rezervasyonuna gidip yanlarında iki veya üç yarış atı götürdüğünü duydum.
Önce yavaş atlarını Ute'lere karşı koşturdular ve Ute'ler hepsini yendi; ama sonunda hızlı bir safkan getirdiler ve Ute'lerin midillilerini yeneceğini düşündüler, ama kandırıldılar. Ute'ler hızlı atlarıyla kaçan yeni bir midilli getirdiler ve sonra kumarbazlar bahislerini ödemediler ve Ute'lerin kazandığı atları almaya çalıştılar.
Bu Ute'leri çileden çıkardı ve kumarbazları öldürmekle tehdit ettiler.
Bazılarının ateş açtığını, bazılarının beyaz adamların öldürüldüğünü ve bazılarının da Ute'lerin öldürüldüğünü söylüyor. Her neyse, sorun çıkacak ve devam etmeden önce bunu bilmelisiniz."

"Pekala," dedi Hugh, "bize bu uyarıyı yaptığınız için size çok minnettarız. Buradaki grubumla konuşacağım ve ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Pekala, hoşça kalın," dedi binici; ve atını mahmuzladı ve
Laramie'ye doğru giden yolda gözden kayboldu.

Hugh, yabancının etrafında toplanmış olan parti üyeleriyle konuştu ve "Bu kötü bir haber ve sanırım geri dönüp
demiryolu için raylar yapsak iyi olur. Elbette, Utes'lerle bir anlaşmazlığımız varsa ve onlarla savaşmak istiyorsak, devam edebiliriz,
ama sanırım burada başını belaya sokmak isteyen kimse yok. Kesinlikle istemiyorum ve Jack'in de istemem, ayrıca siz zevk için seyahat edenler de istemezsiniz. Sana gelince, Jones, eğer bir sorun çıkarırlarsa Kızılderililer burası ile gitmek istediğin yer arasında olacaklar ve eğer bir kavga olacaksa hayvanlarını ve orada hayatını riske atmak istemezsin."

"Hayır," dedi Jones, "Kesinlikle istemem."

"Ama Bay Johnson, bütün eşyalarımız Denver'da ve oraya geri dönmeliyiz," dedi Bay Clifford.

"Bunu demiryoluyla yapabilirsin," diye cevapladı Hugh, "eğer istersen. Parklarda aşağı inip bir kavgaya karışmaktan daha iyidir, devam edersen bunu yapabilirsin."

"Evet," dedi Bay Clifford, "Bence öyle. Kesinlikle herhangi bir
şekilde başımı belaya sokmak istemiyorum."

"Peki," dedi Hugh, "siz diğerleri neye karar verirseniz verin, Jack ve ben geri döneceğiz. Onu herhangi bir Kızılderili dövüşüne sokma sorumluluğunu almam. O ve ben gerekirse kendimize yeterince iyi bakabiliriz, ancak başımızı belaya sokmak istemiyoruz."

Hugh döndü ve geldikleri yoldan geri döndü ve diğerleri daha fazla tartışmadan onu takip etti. Günün yürüyüşü uzundu ve North Park'taki Buffalo Creek'te kamp kurdular.

O akşam, akşam yemeğinden sonra Hugh şöyle dedi: "Şimdi, hepinizin bugün aldığımız bu rapor hakkında ne hissettiğimi anlamanızı istiyorum. Muhtemelen
o binicinin bize verdiği mesaj, gerçekte hiçbir temeli olmayan basit bir korku hikayesiydi; ancak yine de doğru olabilir. Benim pozisyonum tam olarak şu: Oğlumu bir yaz gezisi için buraya getirdim ve onun iyi vakit geçirmesini ve bir şeyler öğrenmesini sağlamak için
en iyi kararımı kullanacağım anlaşılıyor, ancak
eğer elimden gelirse onu hiçbir tehlikeye
atmayacağım da anlaşılıyor. Yapabileceğim herhangi bir hatanın
güvenli tarafta yapılmasını öneriyorum; bu yüzden bir söylentiden kaçmayı, o söylentiyi araştırmaya devam edip
sonra bunun doğru olduğunu ve bir tehlikeyle
karşılaştığımızı bulmaya tercih ederim. "Jack, kendine bakmayı çoğu genç adamdan çok daha iyi biliyor. Birçok kez tehlikede oldu, ancak bundan kaçınabiliyorsa onun tehlikeye girmesini istemiyorum. Şimdi, yarın sabah yola çıkmayı ve uzun, zorlu bir yolculuk yapmayı öneriyorum. Eğer Kızılderililer kaçarsa, North Park'ta olduğumuz süre boyunca onları her an görebiliriz, ancak Pinkham'ı geçtikten sonra herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. O kadar kuzeye gitmeyecekler."

Ertesi sabah kahvaltı hazırlandığında hava aydınlanmadan çok önceydi ve
şafaktan önce tren hareket halindeydi. Onlar paketlerini toplarken, Hugh Jack'le konuştu ve şöyle dedi, "Oğlum, bunun hakkında fazla konuşmanın bir anlamı yok, ama sen ve ben bu birlikte çayır hakkında bir şeyler bilen tek adamlarız ve diğerlerini beladan uzak tutmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Herhangi bir sorun yaşayacağımızı pek sanmıyorum, ama ikimiz de sürekli tetikte olmalıyız. Şimdi, arkadan gelmeni ve sürüleri yakından tutmanı istiyorum, ayrıca arka patikayı da yakından izlemeni istiyorum ve eğer bizi takip eden veya arkadan herhangi bir yönden gelen birini görürsen, bana en kısa sürede haber vermeni istiyorum. Dağlar boyunca dağılmış küçük Ute kampları olabilir. Sen ve ben hiçbir işaret görmedik, ama bu onların orada olmadığı anlamına gelmiyor. Eğer bu sorun ciddiyse ve aniden ortaya çıkarsa, Kızılderililer tüm bu küçük kamplara koşucular gönderecek, adamlar olabildiğince hızlı geri dönecekler. sorun olan yere gidebilir ve kadınlar ve çocuklar kendilerini saklayarak
dağlardan geçebilirler. Yani görüyorsunuz ki, herhangi bir anda küçük bir Kızılderili grubu bize yakın dağlardan atlayabilir ve aralarında vahşi genç adamlar varsa, aşağı inip
elimizde olanı almaya çalışabilirler. Sanırım kafa derilerimize pek önem vermiyorlar ama atlarımızı ve silahlarımızı ve eğer bizde olduğunu bilselerdi, bu kürkü de isterlerdi.

"Şimdi, dediğim gibi, sen ve ben bu birliğin gözleri olmalıyız ve eğer bir şekilde savaşmaya gelirse, biz de savaşmalıyız. O İngilizler ve tuttukları o çiftlik sahibi
hiçbir işe yaramayacak."

Yola çıktıklarında, Hugh yolculuk boyunca olduğundan daha hızlı yol aldı ve talimat verildiği gibi arkadan gelen Jack, son atları da grubun yanında tuttu. Öğlene doğru epey bir mesafe kat etmişler ve Michigan'ı geçmişlerdi. İki veya üç saat sonra, Jack devam ederlerse o gece kesinlikle Pinkham'a ulaşacaklarını düşünmeye başladı.

Gün boyunca özellikle tetikteydi, arka patikayı ve her iki taraftaki çayırları izliyordu. Az önce geriye bakıyordu ve gözlerini tekrar öne doğru çeviriyordu ki, batıya doğru iki veya üç mil ötedeki bir tepenin arkasından siyah noktaların belirdiğini gördü. Bir an sonra, bu noktalardan on beş veya yirmi tane olduğunu gördü ve hemen onlara doğru gelen biniciler olduğunu anladı. Jack bir çığlık attı ve Hugh geriye bakarken elini sola doğru salladı ve bir an sonra Hugh diğerlerine atları yakın tutmaları için seslendi ve iyi bir koşuyla ilerlemeye başladı. Jack takipçilerin grubunu izlemeye devam etti ve çok geçmeden Kızılderililer olduklarını görebildi. Belki de onlar hakkında tek bir şey değildi, çünkü çok uzaktaydılar ve nasıl giyindiklerini veya nasıl silahlandıklarını göremiyordu, ancak biniş şekillerinde, vücutlarının salınımında, Kızılderili olduklarından emin olmasını sağlayan bir şey vardı;
elbette Utes ve onları takip ettikleri için muhtemelen düşmancaydılar. Hugh'un ne yaptığını ve nereye gittiğini görmek için ileriye baktı
ve hemen ardından geniş bir çayırda derenin yakınında duran
bir grup izole pamuk ağacına doğru yöneldiğini gördü.

Kızılderililer hala birkaç mil gerideydi ve düşman --eğer düşmansa-- tüfek menziline girmeden önce trenin ağaçların arasına sığınması için bolca zaman vardı.

Biraz sonra Hugh ağaçların arasına girdi ve neredeyse
aralarından geçerek
diğer tarafa geçti ve sonra aniden atını çekerek
yere
attı ve yük hayvanlarını yakalamaya ve onları küçük korunun ortasındaki ağaçlara bağlamaya başladı, böylece herhangi bir atış olursa kurşunlardan bir dereceye kadar korunacaklardı.
İngilizler ve Jones ne yapmaya çalıştığını görür görmez hemen ona yardım ettiler ve Jack geldiğinde tüm atlar
güvenliğe alınmıştı.

Hugh, Jack'e seslendi, "Şimdi oğlum, hepinizin dağılmasını ve
bu Kızılderililerin hiçbirinin bu ormana yaklaşmamasını istiyorum. Ne demek istediklerini henüz bilmiyorum ama eğer savaşmak istiyorlarsa, onları burada durdurabiliriz. Muhtemelen birliklerin gönderildiğini biliyorlardır ve burada uzun süre
kalmayacaklardır. Hemen ana birliklerine geri döneceklerdir. Burada bir evde olduğumuz kadar güvendeyiz ama tabii ki hepimiz gözümüzü açık tutmalıyız. Diğer adamlara göz kulak ol ve her birinin kendi tarafında iyi bir gözetleme yapmasını ve her birinin
eğer ateş edilirse vurulmamak için yeterince uzakta durmasını sağla.
Unutma, bu Ute'ler iyi nişancıdır. Öte yandan, silahları
çok uzağa gidemez ve cephaneleri muhtemelen yetersizdir.
Şimdi dikkatli ol."

Tüm bu zaman boyunca Kızılderililer yaklaşıyordu ve artık ağaçlara yaklaşık beş yüz metre mesafedeydiler, ancak Jack'e her zaman biraz daha yavaş gidiyor gibi geliyordu. Onları, Cliffords ve Jones'u yerleştirdiği korunun diğer tarafından gördü. Yaklaştıklarında, yarım düzine adam her iki taraftan da önden gitti ve kavak ağaçlarının etrafından geçerek, aralıklarla durdular, ta ki sonunda koruluk, her yerini gözetleyen ince bir adam hattı tarafından çevrelenene kadar. Korudan kimse görülmeden ayrılamazdı.

"Peki," dedi Jack kendi kendine, "bu insanlar bizim ne tür aptallar olduğumuzu düşünüyor? Bizim böyle güvenli bir yeri terk edip çayırın üzerinden yola çıkacağımızı düşünmüyorlar, değil mi?"

Bir an sonra Hugh'un açık çayırda, ormandan çıkıp Kızılderililere işaretler yaptığını gördü ve sonra o taraftan ilerlemeye devam eden grubun durduğunu gördü. Bu sırada Jack adamlarını yerleştirmiş ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylemişti ve hemen Hugh'un durduğu yerin yakınındaki ormanın kenarına geri döndü. Hugh işaretlerini yaptığında, Jack'in ilk işaretin "dostlar" işareti olduğunu ve ardından "dur" veya "uzak dur" işareti olduğunu fark etti, Kızılderililer durdu, birlikte istişare ettiler ve hemen içlerinden biri tek başına dışarı çıktı ve ormana yüz metre daha yaklaşarak işaretler yapmaya başladı. Bir an sonra Hugh Jack'e seslendi ve "Oğlum, bu adam konuşmak istediğini söylüyor ve sanırım dışarı çıkıp onunla buluşacağım. Bana
hiçbir oyun
oynamaya çalışması pek olası değil. Ben silahımı yanıma alacağım ve o da silahını
alsın, ama sen dikkatli bir şekilde göz kulak olmalısın. Bana
bir şey olursa, bu gece kaçıp Pinkhams'ın ötesine geçmeyi denemelisin, o zaman
güvende olursun. Elbette bana hiçbir şey olmayacak; ama bir kişi
yıldırım çarpabilir."

Hugh atına binip Kızılderiliye doğru sürdü ve ikisi Kızılderili grubuyla ağaçların ortasında buluştu. Hugh Ute'ye yaklaşırken, dikkatle izleyen Jack, iki adamın tavrında bir değişiklik olduğunu fark etti ve birbirlerine yakın bir şekilde
at attıklarını ve el sıkıştıklarını gördü, Hugh sol elini Kızılderiliye verdi, Kızılderili de sağ eliyle
elini sıktı, Hugh ise tüfeğini sağ elinde tutuyordu.
Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, Kızılderili döndü ve dörtnala halkına doğru geri döndü, Hugh ise bir an oturup onu izledi ve sonra tekerleklerini çevirip
hızla ağaçlara doğru geri döndü. Neredeyse onlara ulaşmıştı ki, aniden Jack'in çok da gerisinde olmayan ağaçlarda bir silah sesi duyuldu ve Hugh'un eyerinin üzerinde öne atıldığını gördü, Kızılderili grubu ise atlarının arkasında gözden kaybolup dağıldı ve
uzaklaştı. Bir an sonra Hugh yanından geçti onu ağaçların arasına çekti
ve atını çekerek, "Kim
ateş etti?" sorusuyla yere atladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack.

"Peki," dedi Hugh, "sen burada dur ve izle, ve eğer o Kızılderililer bu taraftan
çıkacak olursa, bana seslen."

Sonra dizginlerini indirdi ve ağaç gövdelerinin arasında kayboldu.
Gördüğü ilk kişi Henry'di, çok rahatsız görünüyordu ve Hugh, kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir daldan yeni kopmuş, solmamış yaprakları hala tutunan yeşil bir kavak dalı fark etti.

Ağaç kümesinin etrafına dağılmış olan Kızılderililer
kaybolmuştu ve atışta hemen
siper aldıkları belliydi.

"O atışı sen mi yaptın, oğlum?" diye sordu Hugh, ancak cevaba pek de ihtiyacı yoktu.

"Evet," dedi Henry, "silahım kazara ateş aldı. Etrafımızda Kızılderililer olduğunu gördüm ve silahımı doldurdum, sonra da herhangi bir şey olursa hazır olmak için onu kurmaya başladım, sonra çekiç baş parmağımdan kaydı ve silah ateş aldı."

"Pekala," dedi Hugh, "bu çok yazık. Silahına bir bakayım."

Henry tüfeği ona uzattı ve Hugh namluyu açıp, dumanın hala
üzerinde olduğu yeni ateşlenmiş fişek kovanını çıkardı. Kovanı cebine koydu ve sonra "Silahın hangi yöne
doğrultulmuştu?" diye sordu.

"Neden," dedi Henry, "sanırım neredeyse tam havaya doğrultulmuştu. Neyse, silah ateşlendikten hemen sonra bir ağaç dalının önüme düştüğünü biliyorum."

"Pekala," dedi Hugh, "Sanırım kavga olmayacak ve
ben olsam Jack veya ben söyleyene kadar silahımı tekrar doldurmazdım. Sadece olduğunuz yerde durun ve etrafı kollayın. Babanız
nerede?"

"Şurada, solda bir yerde. Jack bizi yerleştirdi ve
olduğumuz yerde kalmamızı ve tekrar yanımıza gelene kadar nöbet tutmamızı söyledi."

"Tamam," diye cevapladı Hugh, "sadece burada bekleyin, ben gidip babanızla konuşacağım; sonra da bu Kızılderililerle tekrar konuşmam gerekecek."

Bay Clifford, Jack'in onu koyduğu yerde bulundu. Hugh'u gördüğüne sevinmiş ve atışın ne anlama geldiğini çok merak ediyordu.
Hugh, ona kazayı anlatarak güvence verdi, ancak yorum yapmadı.
Sonra Hugh, Jack'in yanına döndü ve olanları anlattı.

"O Kızılderililerle tekrar konuşabilecek miyiz bilmiyorum,
oğlum," dedi. "O atış hepsini çok şüpheli yapacak. İlk
etrafımıza
dokunduklarında biraz tedirgin oldum, ama
konuştuğum o adamların kim olduğunu gördüğüm anda her şeyin yolunda olduğunu anladım. Bazılarını
çok iyi tanıyorum ve benimle tanışan Man Above. Eskiden
arkadaşımdı. Yukarıdaki Adam, Kızılderililerin beyaz insanlarla savaşmak istemediğini, ancak onların buraya gelip avlarını öldürmelerini istemediklerini, ve herkese dışarı çıkmalarını söyleyeceklerini; ve eğer dışarı çıkmazlarsa Kızılderililerin onlarla savaşacağını söyledi. Bana, aşağıdaki sorun hakkında yeni bir şeyler duyduğunu ve bunun ne hakkında olduğunu bilmediğini, ancak yakında geri dönüp öğreneceklerini söyledi.

"Ona eve doğru yola çıktığımızı ve burada artık avlanmayı beklemediğimi, ancak bizimle savaşmak isterlerse onlara hazır olduğumuzu ve her an başlayabileceklerini söyledim. Utes'lerin beni tanıdığını ve yanımda iyi silahları olan ve benim kadar iyi ateş edebilen üç adam olduğunu ve eğer savaşacaksak bunun gerçek bir savaş olacağını ve oyun olmayacağını söyledim. Utes'lerle savaşmanın beni kötü hissettireceğini, çünkü onları her zaman sevdiğimi ve onlara karşı dostça hissettiğimi; beyaz insanlarla savaşmalarının onlar için kötü olacağını, çünkü savaşabilecekleri kadar çok beyaz olduğunu söyledim. Birkaçını öldürürlerse daha fazlasının geleceğini ve sonunda Utes'leri kırbaçlayacaklarını söyledi. Beni tanıdığını ve benim de onu tanıdığımı ve benimle savaşmak istemediğini; silahlarımızın iyi olduğunu ve genç adamlarının çoğunun sadece yayları olduğunu söyledi. Gittiğimiz için mutlu olduğunu ve şimdi, söylediklerimden sonra ona,
ters yöne doğru giderlerdi, böylece
hiçbir sorun tehlikesi olmazdı. Ama görüyorsun ki o atış her şeyi mahvetti. Şimdi
onları tekrar konuşturmaya çalışmalıyım. O çocuğun dikkatsizliği gibi küçük bir şeyin nasıl bir soruna yol açabileceğini görüyorsun
ve bu da yarım düzine adamın hayatına mal olabilir."

"Evet," dedi Jack, "oldukça aptalcaydı. Sanırım
benim de başıma gelmiş olabilir, belki de Henry'nin başına geldiği kadar, ama
benim başıma gelmediği için çok mutluyum."

"Hayır," dedi Hugh, "böyle aptalca bir şey
yapabileceğine inanmaktan nefret ediyorum."

Hugh atına bindi ve tekrar açık alana çıktı, ağaçlardan birkaç yüz metre
uzakta durdu ve burada barış işareti
yaptı.

Uzaktaki Kızılderililerden biri--Jack'in mesafe nedeniyle
göremediği biri--Hugh'a doğru at sürdü. Sonra Hugh attan indi ve
bir an tüfeğini başının üstünde tuttuktan sonra yere koydu,
ve sonra tekrar atına binip Kızılderiliye doğru at sürdü. Biraz sonra Kızılderili attan indi ve tüfeğini yere koydu ve hemen o ve
Hugh karşılaştı. Hugh, Yukarıdaki Adam'a--çünkü oydu--atışın ne anlama geldiğini açıkladı ve eğer isterse ormana girip
kendi gözleriyle görmesini istedi ne olmuştu. Eğer istemezse, Hugh
daha önce yapmayı planladığını söylediği gibi adamlarını toplayıp
gitmesini istedi. "Sanırım," dedi Hugh, "adamlarına
sorarsan, hiç birinin vurulmadığını göreceksin. Çocuk sadece
silahını havaya
attı, ama bu kötü bir zamanda oldu."

"Adamlarımı toplayacağım," dedi Yukarıdaki Adam; "ve eğer hiç kimse vurulduğunu
söylemezse, söz verdiğim gibi gideceğiz. Sözlerinin
doğru olduğuna ve atışın kazara yapıldığına inanıyorum. Şimdi gidip bu ağaçların etrafında bulunan genç adamları çağırması için birini göndereceğim."

"Bu iyi," dedi Hugh. "Seninle dövüşmek üzücü olurdu, dostum. İkimize de faydası olmazdı ve çok fazla kavgaya yol açabilirdi."

"Güzel konuşuyorsun," dedi Yukarıdaki Adam; ve el sıkıştıktan sonra ikisi
ayrıldı ve zıt yönlere doğru at sürdüler, her biri
silahına
geldiğinde silahını aldı.

Biraz sonra iki Kızılderilinin ağaç kümesinin etrafından zıt yönlere doğru at sürdüğü görüldü, ancak ondan çok uzaktaydı ve çok geçmeden
çevredeki Kızılderililer, kavakların güneyindeki çayırda toplanmış olan arkadaş grubuna doğru at sürerken görüldü. Hugh
onları gözlüklerle izledi ve sonunda Jack'e hepsinin
bir araya geldiğini duyurdu; ve biraz sonra tüm Kızılderili grubu
yüzlerini güneye çevirdi ve geldikleri yöne doğru
koştular. Başladıklarında, Hugh başını salladı ve şöyle dedi, "Aman Tanrım, hacılarla karışmak ne kadar korkunç bir şey. Oradaki çocuk, bize getirdiği tehlikenin, kabuğundan yeni çıkmış bir tavuktan daha fazla farkında değil ve sanırım babası da bilmiyor. Eğer o Kızılderililerden bazılarını tanımasaydım, asla bu kadar kolay kurtulamazdık." 

"Sanırım hayır," diye cevapladı Jack; "ve sana söyleyebilirim ki
o Kızılderililerin gittiğini görmekten çok mutluyum. Bunun sadece ihtiyatlılık mı olduğunu bilmiyorum,
ya da bu İngilizler hakkında bir sorumluluk duygusu mu besliyorum, ama eminim ki bu Ute'lerle hiç kavga etmek istemiyorum. İki veya üç yıl önce farklı hissederdim. Hatırlıyor musun, Hugh,
Joe ve Bull Calf ve o ekipten bazılarıyla bir yaz Piegan'larla birlikte bir savaş partisine gitmek ne kadar çılgıncaydı?"

"Evet," diye cevapladı Hugh, "hatırlıyorum. Sanırım o zamanlar sana oldukça kötü davrandığımı düşünmüştün."

"Evet," dedi Jack, "hatırladım. Ama o zamandan beri birçok kez çok mutlu oldum. Şimdi bu Ute'leri izleyip çok uzaktan görebiliriz. Eğer
en uzak tepeyi geçerlerse, karanlık çökmeden buradan yola çıkabiliriz ve
Park'tan çıkmadan bizi yakalayamazlar."

"Doğru," dedi Hugh. "Şimdi yükleri boşaltalım ve bu atlara beslenme ve dinlenme şansı verelim, sonra gün batımında yola koyulalım ve gerekirse
bütün gece ata binelim."

Atlar hızla soyuldu ve otlamanın iyi olduğu çayırda kazıklandı, sonra Jack ve Hugh korunun kenarına geri döndüler ve orada oturup, mesafe arttıkça sayıları giderek küçülen geri çekilen Kızılderili grubunu izlediler.

Tam olarak anlaştıkları şeyi yapıyorlardı ve bir buçuk saat sonra grup en uzak tepeyi geçiyordu ve Hugh, dürbünden onları sayarak, sayının onlarla konuştuğu zamanki sayıyla aynı olduğunu söyledi.

Şimdi hayvanlar içeri getirildi, yüklendi ve tren hızla harekete geçti. Bütün gece ata bindiler ve ertesi sabah gün doğarken, Utes'lerle ilgili herhangi bir sorun yaşanmaması için Laramie Nehri'nde kamp kurdular. İki
gün sonra Laramie'ye vardılar ve orada Hugh ve Jack, İngiliz arkadaşlarıyla üzgün bir şekilde ayrıldılar.
Denver'a trenle dönen arkadaşları,
atlarını da trenle gönderdiler.

Jack ve Hugh yüzlerini batıya çevirdiler ve bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, kürk avlarını çiftlikte Bay Sturgis'e gösteriyorlardı.

"Ama oğlum," dedi Hugh, "yarım tuzak kurmadık. En azından iki atı kunduzla yüklemeliydik."

SON

YAZDIRANIN NOTLARI

-Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-Birkaç bölüm başlığında orijinal kitapta "bölüm" kelimesi eksik; tutarlılık ve ePubMaker tarafından İçindekiler Tablosunun daha iyi oluşturulması için eklendi.

George Bird Grinnell'in yazdığı Project Gutenberg'in Jack the Young Trapper adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE YOUNG TRAPPER ***

***** This file should be named 45690.txt or 45690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/9/45690/

Produced by Giovanni Fini, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
