*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christianity and Problems of To-day: Lectures Delivered Before Lake Forest College on the Foundation of the Late William Bross (Hıristiyanlık ve Günümüzün Sorunları: Lake Forest Koleji'nde Merhum William Bross'un Kuruluşu Üzerine Verilen Dersler)
Yazar: John Huston Finley
Yayın Tarihi: May 20, 2014 [EBook #45701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christianity and Problems of To-day:
Lectures Delivered Before Lake Forest College on the Foundation of the Late William Bross, by John Huston Finley and Charles Foster Kent and Robert Bruce Taylor and Paul Elmer More and Jeremiah Whipple Jenks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christianity and Problems of To-day: Lectures Delivered Before Lake Forest College on the Foundation of the Late William Bross

Author: John Huston Finley
        Charles Foster Kent
        Robert Bruce Taylor
        Paul Elmer More
        Jeremiah Whipple Jenks

Release Date: May 20, 2014 [EBook #45701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY, PROBLEMS OF TODAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Richard Hulse, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BROSS KÜTÜPHANESİ

XI. CİLT

BROSS KÜTÜPHANESİ

İNCİL: KÖKENİ VE DOĞASI
Rahip Marcus Dods, D.D.

DOĞANIN İNCİLİ.
J. Arthur Thomson, M.A.

MODERN SURİYE VE FİLİSTİN DİNLERİ.
Frederick J. Bliss, Ph.D.

DİNİ ANLAYIŞIN KAYNAKLARI
Josiah Royce

ÖZGÜRLÜK İSTEĞİ veya
Nietzsche'nin İncili ve Mesih'in İncili
Rahip John Neville Figgis, D.D.

İLERLEMEYLE HAKLI KILINAN İNANÇ
H. W. Wright, Ph.D.

İNCİL VE MÜREK
John P. Peters, Ph.D., Sc.D., D.D.

GÜNÜMÜZÜN HRİSTİYANLIK VE SORUNLARI
Çeşitli Yazarlar Tarafından

_BROSS ÖDÜLÜ CİLTLERİ_

ESKİ AHİT'İN SORUNU
James Orr, D.D.

İNCİLLERİN EFSANEVİ YORUMU.
Rahip Thomas James Thorburn, D.D.

BROSS DERSLERİ ... 1921

HRİSTİYANLIK VE
GÜNÜMÜZÜN SORUNLARI

LAKE FOREST COLLEGE'DE VERİLEN DERSLER
MERHABA
WILLIAM BROSS

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK ... 1922

TEKLİF HAKKI, 1922, LAKE FOREST ÜNİVERSİTESİ MÜTEVELLİLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Eylül 1922'de yayınlanmıştır

[İllüstrasyon: Scribner Press Seal]

BU CİLTTEKİ KONUŞMALAR
LAKE FOREST COLLEGE'DE
3-6 KASIM
ARASI
ARASINDA, HERBERT MCCOMB MOORE'UN
LAKE FOREST BAŞKANI OLARAK
GÖREVE BAŞLAMASI AMACIYLA
VERİLMİŞTİR ÜNİVERSİTE

İÇERİK

SAYFA

NESİLDEN NESİLE 1
JOHN HUSTON FINLEY, LL.D., L.H.D.

İSA'NIN SOSYAL PLANI 27
CHARLES FOSTER KENT, PH.D., LITT.D.

KİŞİSEL DİN VE KAMU AHLAKLARI 47
ROBERT BRUCE TAYLOR, D.D., LL.D.

DİN VE TOPLUMSAL HOŞNUTSUZLUK 75
PAUL ELMER MORE, LITT.D., LL.D.

İSA'NIN ÖĞRETİLERİ, ULUSLARARASI POLİTİKADA FAKTÖR OLARAK, ÖZELLİKLE UZAKDOĞU SORUNLARINA İLİŞKİN
107
JEREMIAH W. JENKS, PH.D., LL.D.

NESİLDEN NESİLE

JOHN HUSTON FINLEY, LL.D., L.H.D.

Tarihin karanlık kıyısındaki o erken dönem şahsiyeti hakkında bir araya gelen birçok İbranice efsane vardır, Jared'in oğlu Enoch--Kain'in oğlu Enoch değil (sonuncusu Nod diyarında kurduğu şehre onun adını vermiştir), ancak İncil'deki kayıtlarda sadece şu kadar yıl yaşadığı, "Tanrı ile yürüdüğü ve
yok olduğu, çünkü Tanrı onu yanına aldığı" Enoch. Bu efsanelerden birine göre, o, ırkın ilk büyük öğretmeni, mucidi ve bilim adamıydı ve insan deneyiminin ve ilahi vahyin bilgeliğini sistematik bir şekilde nesilden nesile aktarmaya çalışan ilk kişiydi. Çünkü, dünyanın bir kez ateşle ve bir kez suyla yok edileceği konusunda önceden uyarılmış olmasına rağmen, üzerine "insanlığa ulaştırılan veya insanoğlu tarafından icat edilen tüm bu tür bilgileri" yazdırdığı iki sütun (daha sonra "Enoch'un Sütunları" olarak bilinir) dikti. Efsaneye göre, "böylece, tüm bilgi ve öğrenim kaybolmadı, çünkü bu sütunlardan biri tufandan sonra kaldı." İşte zihnin o öznel gizeminin ilkel örneğini görüyoruz ki bu arzu, bilinenin sınırlarının ötesine doğru sürekli olarak ilerliyor ve öğrendiklerini ve ifadesini bu kurumlarda ve bugün dünyanın büyük bölümlerini kaplayan eğitim sistemlerinde nesnel olarak bir sonraki nesle anlatmaya çalışana kadar tatmin olmuyor. Bu ilkel öğretmen, dikişin mucidi ve bilim insanı (ilk ders kitabı bu temellerden biriydi) hakkında daha da alakalı bir yan efsane var. Ölmeyen bu patriğin (ve bu nedenle genel ideal öğretmeni kişileştirdiği söylenebilir, çünkü etkisi yaşıyormuş gibi devam eder)
son çevirisinden önce bir kez cenneti ziyaret ettiği,
dünyaya döndüğünde diğer insanlara öğretmeye hazır olabilmek için. (Bu, yeni başkanınızın sahip olduğu türden bir teolojik eğitim veriyor gibi görünüyor - en azından kutsal şeylerde eğitim.) O, sadece yıldızların dönüşlerini, ayın değişimlerini ve güneşin dönüşlerini düzenlemek ve incelemekle kalmayıp, "ayrıca
öğretiler, talimatlar, tatlı konuşmalar ve her türlü görkemli övgüyü söyleyen" başmeleklerin meskenine kaldırıldı. Öğretmenlerin yetiştirilmesi için, dünyanın temellerinden itibaren kurulmuş ideal bir kurumun daha iyi veya daha büyüleyici bir resmi olabilir mi! Bilimin, başmelekler tarafından tatlı konuşmalar ve şarkılarla serpiştirildiği bir müfredat! "Önce," dedi Rab, "depodan kitapları getir ve Enoch'a bir kamış ver ve kitapları ona yorumla." Ve böylece, başkanı bir başmeleğin olduğu bu ilk üniversite, ilk dünya öğrencisine eğitim verdi. Otuz gün otuz gece boyunca başmelek yoğun bir şekilde eğitim verdi (efsaneye göre, "dudakları
hiç durmadan konuşuyordu") ve Enoch "cennet ve dünya, melekler ve insanlar ve eğitim almaya uygun olan her şey hakkında" yazdı.

Ve eğitim süreci sona erdiğinde ve Enoch üç yüz otuz altı not defterini doldurduğunda (bu, modern bir üniversite ders programına çok benziyor), Rab şöyle dedi: "Sen onlarla birlikte yeryüzüne git... Onlara senin yazdığın eserleri ver ve onlar bunları okusunlar ve eserleri çocuklarının çocuklarına ve nesilden nesile ve milletten millete dağıtsınlar."

"Nesilden nesile ve milletten millete." İşte ilk okul müdürüne verilen emir. Böylece Enoch dünyaya geri döndü ve yaygın bir eğitime başladı - hatta krallar ve prensler bile eğitilmek üzere kalabalıklarla birlikte geldiler, bunun sonucunda "Barış iki yüz kırk üç yıl boyunca tüm dünyada hüküm sürdü." Onun pedagojik etkisi fiziksel kapsamıyla küçük İncil dünyasının tamamına yayıldı ve melekler ve insanlar hakkında bilinen her şey (yani "üstün ve zamansal") müfredatında yer aldı.

Bu altın efsaneyi (çünkü ırkın altın efsaneleri arasında yer almalı) hatırlattım, Yunan ve Roma'nın mitolojik günlerinden gelen hikayeler kadar aşina olunmayan bir efsane ve bunu, bu yeni Enochian başkanın göreve başlama hikayesini, altın bir harfle, sayfamı aydınlatmak için kopyaladım.

Bu zengin müfredat efsanesinde, ırkın bir nesilde özlediği ve çabaladığı en iyiyi canlandıracak olanların eğitimi için sunulması gereken bir ima var (ve onların geniş, kapsamlı eğitimlerinden daha önemli hiçbir şey yoktur) ve bu yüce armağanları bir sonraki nesile taşımak. Carnegie Vakfı'nın yakın tarihli bir raporunda, öğretmenlerin mesleki eğitimine ilişkin bir anketin özetinde, "herhangi bir tür eğitim, gençlere gerektiği gibi hizmet etmeye hazır ve istekli erkek ve kadınlar sağlayabilirse, onların hizmeti en üstün hizmettir" ve "başka herhangi bir hizmetten daha zor bir hizmettir" deniyor. Knox'ta bir üniversite öğrencisi olarak, Abraham Lincoln'ün "küçük arkadaşı, Illinois'in büyük okul müdürü" dediği üniversite başkanı Doktor Newton Bateman'ın bir öğretmenin sahip olması gereken nitelikler ve bilgilerden bahsettiği zaman hissettiklerimi bugün bile hatırlıyorum. Bunlar, beceriksiz bir çiftlik çocuğu olarak,
ulaşmayı umduğum şeylerin çok ötesindeydi; bana, bir bölge okulunda bile olsa ders vermeye teşebbüs ettiğimde duyduğum suçluluk duygusunu
verdiler ve başka bir çalışma alanına girme amacımı
teyit ettiler. Ama şimdi geriye dönüp baktığımda, Lincoln'ün buradaki çayırlardaki "küçük dostunun", eğitim araştırmalarının ve temel çalışmalarının ağır ciltler halinde ortaya koyduğu şeyleri söylediğini fark ediyorum. Ve çayırlarımın çok, çok gerisinde, okul müdürüm, sözde Ebedi Şehir'de, her yasama salonunun ve her ziyafet salonunun duvarlarına ateşli harflerle yazılması gereken kelimeleri söylüyordu. Gerçekten de, Enokyan sütunlarımızdakilerden başkasına ihtiyacımız olduğundan emin değilim, eğer ulus tarafından dikkate alınsalardı:

Çünkü sadece suçlananları savunanlar, makam için adaylar çıkaranlar ve barış veya savaş için oy verenler Devlete yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda gençleri teşvik edenler de yararlıdırlar [öğretmen senatörle aynı rütbedeydi], iyi öğretmenlerin bu kadar
az olduğu bir dönemde insanların zihinlerine erdemi öğreten [o zamanlar da şimdi olduğu gibi iyi öğretmenlerin çok az olduğu
bir dönemde, ancak bugünün bazı bilinmeyen öğretmenlerinin ebedi etkisinin ne olduğunu kim bilebilir, çünkü dünyanın en büyük
öğretmenleri o zamanlar, kayıtlara göre, "Celile köyleri arasında ders veriyordu"] ve onları zenginlik ve lüks peşinde koşmaktan alıkoyarlar [çünkü birinci yüzyılda da, bu yüzyılda olduğu gibi] ve dürüstlük, sabır, cesaret, adalet, ölümü hor görme ve iyi bir vicdanda ne kadar
özgürce verilen iyilik olduğunu öğretir. Bu yüksek enkarnasyon ve öğretim makamı için eğitimin reçete edilmesinin ne kadar zor olduğu, Missouri'deki normal bir okulun başkanının öğretmenlere en iyi nasıl eğitim verileceği sorusuna verdiği cevapta en iyi şekilde ima edilmiştir: "Bu, yalnızca meleklerin cevaplayabileceği bir sorudur." Fakat, gerçekten de, öğretmenlerimizin öğretmenleri olarak eğitimsel baş meleklere ihtiyacımız var (Enoch efsanesinin ima ettiği gibi). Ve aramızdan birçoğu, burada, bu vadide, hatta bazı küçük çayır kolejlerinde, cennet ve dünya, melekler ve insanlar hakkında şeyler ifşa eden böyle baş meleklerin olduğu ve olduğu için Rab'be şükretme hakkına sahiptir. Bunlardan biri, benim öğretmenim olan, bir sonraki konuşmacı olacak.

Fakat benim düşüncem daha çok, George Edward Woodberry'nin ifadesini değiştirerek, geçmişin düşünce ve tutku gizeminden inşa edilen şeyin, bir bütün olarak yeni nesle aktarılmasıdır, nesilden nesile diz çökmüş, savaşmış, solmuş ve Enochian'ın devam etme isteğinin ruhlarına "herhangi bir yerde olabilecek en iyiyi" vermiştir, "diğer her şeyin unutulup gitmesine izin vererek." Bir nesilden diğerine ırk zihninin bu mirasının müfredatının en ilkel ve pitoresk görselleştirmesi olarak, Enoch'un sütunları, medeniyetimizin şafağının Doğu gökyüzüne karşı tarihin kıyısında duruyordu. Çökmüşlerdi veya bilgeliklerini gizleyen kumların altında gömülü yatıyorlardı. Kazıcının küreği, bu büyük öğretmenin ırk deneyiminden sel ve yangından kurtarılması gerektiğini düşündüğü şeyin ne olduğunu bize söyleyecek olandan daha ilginç bir kayıt ortaya çıkaramazdı. Orada ne yazdığını hayal etmeye çalıştım. İlkel konuşmanın büyük harfleri veya sembolleriyle tek bir sütunda yazılmış olması için
çok yetersiz bir liste olmalıydı. Fakat dünya o zamanlar insan gözüne gençti. (O zamandan beri o kadar yaşlandı ki
yılları binlerce milyonla sayılıyor.) Ve insan ona ancak
rastladı, ya da o zamanlar öyle düşünüyordu. Üniversite öğrencisiyken, onun M.Ö. 4004 yılında geldiğini varsayıyordum, fakat şimdi bize
yüz binlerce yıldır burada olduğu söyleniyor. Yine de, o günlerde hala benim perinikiyen çağı dediğim çağda yaşıyordu; yani, sadece yakını fethettiği, meleklerin bile dünyaya çok yakın olduğu ve
insanla birlikte yürüdüğü bir çağda. O dönemdeki ideal varlık kanatlı bir yaratıktı. Bir keresinde, Yunanlıların bir nebze daha genişlettiği o perinikian döneminde kaç tane _uzak_ kelime olduğunu keşfetmek için Yunanca sözlüğüme başvurdum ve altmış yedi sütun "peri" (yakın) kelimesi ve hatırladığım kadarıyla sadece beş sütun "tele" (uzak) kelimesi buldum, çünkü
dünya sadece çıplak gözle, yani yardımsız sesle erişilebilen bir şeydi. Uzaklara seyahat eden basılı kelime yoktu.

Fenike kıyılarında, savaş günlerinde, Batı dünyasına Doğu'dan alfabeyi getirdiği söylenen efsanevi harf babası Cadmus'u, insanlığı bu son uzak fetih aracıyla kutsadığından tamamen emin değildim, bu günümüzde daha yüksek hareketlilik ve daha fazla fikir aktarımı var. Sanki şöyle dediğini duydum:

"Alfabetik bilgimin tüm tahribatına tanık olduğumda
Neolitik vahşiyi görüyorum
Kültür sevdalısı savaşı yürütüyor,
Logaritmik tablolar kullanıyor
Cehennem ateşini yönlendirmek için
Felsefi masallar vaaz ediyor
Çılgın arzusunu mazur göstermek için;
Saf bilimin boğulmaya dönüştüğünü görüyorum,
İnsanlığı vuruyor, boğuyor;
Bir litani duyuyorum, çağırıyor
Tanrı'nın şefkatli zihnindeki nefreti;
Orman ağaçlarının
Harfli hamura dönüştüğünü görüyorum, insan
Derinlemesine karmaşık bir beyinle
İlkel Pan'ın yerini alıyor,
Ve zevk bulmak yerine
Basit bir yaşamda, şarkılarla,
Gezegensel boş zamanını
Yanlış giden bir dünyayı okuyarak geçiriyor--
Bunu görüp, duyunca,
Şaşkınlık ve bu cinayetin ortasında,
Günah mı işledim yoksa hata mı yaptım
İnsana alfabeyi vererek."

Fakat insan, Enoch'un sütunları üzerine yazılmış birkaç cümleye, insanın onsuz olamayacağı tek kitap olan Kitaplar Kitabı'ndan başlayarak, dünya edebiyatının eklediği şeylerin düşünceli bir şekilde farkına vardığında, Cadmus'a güven verici bir cevabı olur. Gerçekten de, ben bunu, savaşın sonunu bekleyen, Sur ve Sidon'un hemen kuzeyindeki bir şehirde, sütunların bir zamanlar durduğu tüm bölgeye dağılmış olan Hristiyan edebiyatında buldum (bir zamanlar güneş tarafından o kadar sevilen, doğu tepelerini aşıp bulutsuz günlerini orada geçirmek için acele eden ve yaz öğleden sonraları Lübnan Dağları'nda mümkün olduğunca uzun süre oyalanan eski Heliopolis'in sütunlarını gördüğüm gibi). Son zamanlarda Princeton'dan bir biyoloji profesörü tarafından yayınlanan bir makale, Fırat'ın ötesinde bir yerde dikilen bu sütunlardan bu yana büyük bir ilerleme kaydedilmediğini ima ediyor gibi görünüyor; çünkü iddiası, insan evriminin sona erdiği; en azından on bin yıldır insan vücudunun evriminde kayda değer bir ilerleme olmadığı ve son iki veya üç bin yılda bir insanın entelektüel kapasitesinde hiçbir ilerleme olmadığı - şu anda yapabileceğimiz tek şeyin kütleyi en mükemmel bireyin yüksekliğine çıkarmak olduğu. Buna katılamam, çünkü insanın Tanrı'dan Tanrı'ya doğru yolculuğunu görüyorum, ancak geçmişteki ırkı özetleyerek, evrimleşmiş olandan (ya da evriminin sona erdiğini gören biyolojik zihnin öğretisini kabul edersek, evrimleşmiş olandan) daha ilahi bir lütfun _her zaman_ ipuçlarını verdiğini görüyorum - ama_ irade, çünkü ruh, aradığı hedefe doğru taşımak için ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde böyle bir bedeni şekillendirmek zorundadır; Aksi takdirde, eğer asla daha yüksek bir yüksekliğe, insanda Tanrı'nın oluşturacağı görüntüye ulaşamayacaksa, kil neden bu yüksekliğe
yükseltildi?

Ancak biyolog haklı olsun ya da ben, yaşayan neslin insanlığı bireyin ulaştığı ya da ulaşabileceği en yüksek yüksekliğe
yükseltmeye çalışmasının sürekli bir yükümlülüğü olduğu konusunda hemfikiriz -- ve bu yerel, dar görüşlü, taşralı ya da hatta ulusal bir yükümlülük değil, bu tele-victorian
çağda nesilden nesile, ulustan ulusa bir dünya yükümlülüğüdür. Bay Wells'in söylediği gibi, bu sadece "eğitilmiş bireylerin" değil, aynı zamanda tüm insanlık için eğitilmiş bir dünyanın hayalidir.

Ancak Bay H. G. Wells dünyaya temel bir dünya müfredatı önerisini sunmadan çok önce (Büyük Savaş'ın ihtiyacı daha da belirginleştirmesinden önce bile) aklıma, dünyadaki ulusların ilkokullarının müfredatlarının, her ulusun çocuklarına resmi eğitim yoluyla ne öğretmeye çalıştığını keşfetmek için analiz edilmesi gerektiği ve daha sonra, tamamen yerel olan konu ortadan kaldırıldıktan sonra, geriye kalanların tek bir bilgi gövdesinde sentezlenmesi gerektiği ("insanlığa ulaştırılan veya insan tarafından icat edilen") ve bu bilginin, bir bütün olarak ırkın deneyimlerinden sonrakilere aktarmayı en hayati derecede önemli gördüğü şeyleri kapsaması gerektiği geldi.

Bunlara sahip olduğumuzda, o zaman dünyanın en büyük beyinlerini, yani günümüzün Enochlarını, her çocuk için bu asgarinin ne olması gerektiği konusunda görüşmeye çağırmalıyız; çünkü salt zihinsel atalet, gurur, önyargı, alışkanlık gücü ve benzeri nedenler, bu müfredatın, en azından ırkın, çevreleyen karanlıktan, bilginin aydınlık çemberine getirildiği şekliyle, temel gerçeğin birikimiyle başa çıkmasını engellemiştir. Bu sütunlar, dünyadaki tüm çocukların açıkça görebileceği bir yerde durmalıdır, böylece her çocuk ve genç, tüm bu ırk derslerinden faydalanabilir ve bunları ezbere (_yani_, kalplerinde) öğrenebilir, eğer bir hedefe doğru ilerleme olacaksa, ki bu, şu anki erişimimizin ötesinde olmasaydı, vasat bir hedef olurdu ve eğer nihai olarak ulaşılabilir olmasaydı, Tantalian olurdu, çünkü ilerlemenin yasası, bir neslin, önceki neslin omuzlarında durmasıdır. Esir kral Kroisos'a muzaffer kral Cyrus tarafından neden savaşa gittiği sorulduğunda, kahinin kendisine bunu yapması yönünde talimat verdiğini söyledi ve ardından şu sözleri söyledi: "Çünkü aklı başında hiçbir insan barıştan ziyade savaşı tercih etmez; çünkü barışta oğullar babalarını gömerler, savaşta ise babalar oğullarını gömerler." Bu biyolojik bir yasadır ve entelektüel ve ruhsal ilerlemeyi de şart koşar. Oğullar babalarını sadece onlardan daha uzun yaşayarak değil, onları _geçerek_ gömmelidir.

Bu o kadar açık ki, kaydedilmesinden iki bin yıldan fazla bir süre sonra (hatırladığım kadarıyla Herodot tarafından) tekrarladığım için özür dilemeliyim, dünyanın buna kulak vermemiş olması dışında. Birkaç gece önce, saygın bir üniversite başkanının benim dinlediğimde söylediği gibi, dünyanın "apaçık bir banyoya" ihtiyacı var. H. G. Wells'in _Tarihin Ana Hatları_'nın okunmasını bu tür bir abdest almak olarak nitelendirmemem gerekirken (sonuçlarının bazıları söz konusu olduğunda), Croesus'un bu sözüne ve onunla ilişkili tesadüfi koşullara, ulusal veya ırksal varoluşun belirli bütün dönemlerine verdiğinden daha fazla yer vermesinin haklı olduğunu düşünüyorum. Dünya Enokyen sütunlarımızın en üstüne yazılması gereken başlık budur.

Ve altına, İngiltere Eğitim Kurulu Başkanı Fisher'ın, savaşın ortasında, günlerin en karanlık olduğu sırada yaptığı şu sözleri yazmalıyım:

"Eğitim, Olgunluğun Gençliğe olan ebedi borcudur."

Ve bunun altına, sanırım, aynı gün gördüğüm Gilbert Murray'in Hekabe'nin dudaklarından alınmış şu dizelerini koymalıyım:

"Tanrım, Sana
Övgülerimi yükseltiyorum, sessiz yolu görerek
Son gelmeden adaleti getiren
Nefes alan ve ölen herkese. "

Bu başlıkların altına ayrıntılı olarak ne yazılması gerektiğini, büyük bir uluslararası komitenin tavsiye etmesine izin vermeliyim--her halkın "varlığına alışmış" mükemmelliği sürdürmesine izin verebilecek, ve yine de başkalarının mükemmelliği konusunda böyle bir talimat içerecek, böylece yeryüzündeki insanları bölen nefretleri azaltacak, tıpkı Şelah'ın oğlu Eber'in, oğluna Peleg adını verdiği, "çünkü onun zamanında yeryüzü bölünmüştü" ve çocuklar artık Enoch'un sütunları hakkındaki dersleri okuyamaz hale geldiği o erken Nuh sonrası dönemdeki gibi.

Savaş sırasında bu hattın tüm uzunluğunu, Enoch'un sütunlarının durduğu çölün kenarından Kuzey Denizi'ne kadar seyahat ettim. Zeytin Dağı'ndan Armageddon savaşının başlangıcını duydum ve gördüm--alegorik bir savaş değil,
ama gerçek bir savaş, çünkü ben Sharon ovasındaki Karargah'a doğru yol aldığımda, General Allenby harita odasından çıkarak, "Az önce süvarilerimin Armageddon'da olduğunu öğrendim. Armageddon
savaş başladı." Ve birkaç gece sonra, o ovada, dağın ötesinde, tellerin kırık düğümlerinden geçerek, şafak vakti, Rabbimizin
bazılarının Dağdaki Vaaz dediğimiz şeyi verdiği söylenen yerden, Denver gazetesinin aşina bir şekilde "Mesih'in memleketi" olarak adlandırdığı küçük şehir Nasıra'ya doğru yürüdüm.
Ve Vahiy Kitabında bahsedilen bin yıllık barışın geldiğini düşündüm.

Ama o zamandan beri o yolun büyük bir bölümünü kat ettim - esaretten çıktığımız uzun, uzun yolu unutmayalım - ve dikenli tel düğümlerinin tarlaların çoğundan temizlendiğini ve siperlerin doldurulduğunu gördüm, düğümler, şüphe ve nefret, silahlar, bombalar ve zehirli gaz olmadan bile ulusları hala birbirinden ayırıyordu.

Ateşkesten sonra Küçük Asya'yı geçen ilk Amerikalı bendim. Babil Kulesi civarında, "tek bir dil ve tek bir konuşmanın olduğu tüm yeryüzünün" ortasında duran,
ve inşaatçılar aniden birbirlerinin konuşmalarını anlayamayıp,
gevezelik edip, el kol hareketleri yapıp, kavga ederek dağılıncaya kadar göğe ulaşmaya çalışan, o Kutsal Kitap anısı civarından başlayarak, günlerce evsiz sefalet, fiziksel yoksulluk ve zihinsel nefret içinde seyahat ettim, bunların dünya hastalığının bir sonucu olduğunu ve yakında geçeceğini hissettim.
Ancak koşullar, eğer bir şey varsa, o yoldan geçtiğim zamandan daha kötü.
Bir ırkın yok edilmesini veya aşağılanmasını engelleyen tek şey Amerikalıların merhameti ve yüceltici hayırseverliğidir.

Ancak son zamanlarda, ırkın ve Hıristiyan medeniyetinin beşiğine giden o uzun yolun daha yakın kısımlarında seyahat ettim. Yıl içinde İrlanda'nın batı kıyısından Rusya'nın o zamanki kapalı kapısına ve o zamanki geçilmez batı duvarı boyunca Macaristan'a ve geriye kadar yürüdüm veya gemi, tren veya uçakla seyahat ettim. Ne yazık ki! Ayrılık yaratan, yabancılaştıran nefretler hala orada.

Görünür ve görünmez engeller ve karışıklıklar, Avrupa'nın her yerindeki
sınırlardaydı. Şüphe, antipati ve nefretin olduğu bu bölgelerde sıradan bir gezgin tarafından tarifsiz rahatsızlıklara, sıklıkla zorluklara katlanılmak zorundaydı, ta ki ayırdıkları ülkeleri "Avrupa'nın Birleşik Nefretleri" olarak düşünene kadar.

Tüm bunlardan çıkarmak istediğim şey yerel yükümlülüklerimiz, eyaletler arası ve uluslar arası yükümlülüklerimiz değil, başkalarıyla paylaştığımız dünya yükümlülüklerimizdir - dünyadaki tüm çocukların bu nefretlerden kaçıp ırkın bir bütün olarak en iyi şeylerine kavuşma şansına sahip olmalarını sağlama yükümlülüğü.

Orta Avrupa seyahatlerim sırasında bir gün Kopernik'in evrenin yeni teorisini geliştirdiği
ülkeye geldim. Orada, düşüncelerimi daha geniş bir bakış açısına taşıyan, engelleri ve karışıklıkları görmezden gelen bir deneyim yaşadım. Sınırların çok üzerinde yükselen ve Varşova'yı Prag, Strazburg ve Paris'e bağlayan bir uçak yolculuğuydu. Yolculuğu Pentekost Günü sabahı yaptım. Bu, birçok ulustan insanların bir araya gelmesini ve birbirlerini anlamalarını ve üzerlerine inen yarık diller sayesinde anlaşılmalarını kutlayan bir gündü. O güzel, berrak bahar Pazar sabahı Polonya'nın çayırlarının üzerinden uçarken, uçağın gölgesini, köyden köye ve hatta Yukarı Silezya'nın tartışmalı topraklarının üzerinden uçarken görebiliyordum. Bu, yeni türden anlayışın sembolik kehanetiydi, Avrupa ve dolayısıyla dünya yangından veya selden daha kötü bir şeyden sağ çıkacaksa, şüphe ve nefretin ayırıcı karmaşasını kendi 
dokularıyla değiştirmesi gereken bu tür mekikler tarafından örülmüş birleştirici kumaştı.[1]

Varşova'dan uçak yolculuğuna başlamadan önce, modern düşüncenin en önemli olayı olan güneş merkezli evren kavramı olan Kopernik'in heykeline son kez bakmaya gittim. Bir veya iki gün sonra Fransa'ya geçtiğim Vosges Dağları'nın eteklerinde, Ptolemaios Sistemi hakkındaki bir kitapta, Amerika adının ilk kez basılı sayfaya ve bir dünya haritasına konduğu küçük St. Die köyü var. Amerika, Batlamyus kozmosunda vaftiz edildi, ancak sakinleri (yerlilerden sonra) başlangıçtan itibaren bir Kopernik evreninde, uzayın sonsuzluğunda dolaşan, "fiziksel enginliğin ürpertici hissiyle" yaşadılar.

Avrupa, bebekliğinin, çocukluğunun ve olgunluğunun coğrafyasını kolayca unutamazdı, ancak Amerika Tanrı korkusuyla yerleşmeye
sonsuz mesafelerin bir astronomisiyle, kendisinin sonsuz derecede küçük olduğu bir kozmografyayla ve gökyüzünün yanı sıra deniz ve karayı da içeren bir coğrafyayla başladı.

Evrenin bu Kopernik bilinciyle, Amerika dünyanın tüm sakinleri arasında en az taşralı, Amerikalılar ise en "evren zihniyetli" kişi olmalı.

Bir halk olarak gerçekten de izole olduk, ancak taşralı ya da dar görüşlü ya da gururlu bir şekilde izole olmadık. Avrupa'nın partizan Ptolemaiosçu kaygılarından uzak durduk, ancak insanlığın özgürlüğü tehdit edildiğinde, Amerika'nın politikaları insanlığa olan ilgisinin dünya ufkuna sıçradı. Amerika'mız en başından beri kozmik bir görüşe, tüm insanlık için bir kaygıya sahipti. "Tüm insanlar" ulusal inancına dahildir. Doktrininde yalnızca sempati ufkumuzu daraltmak ve başımızın üzerine tekrar Ptolemaiosçu bir gökyüzü getirmek isteyenler hariç tutulmuştur. Bu yüzden, bence yıldızları bayrağımızın alanına koymamız tesadüf değil. Bunlar, toprak parçalarından ve su kütlelerinden değil, ölçülemez evrenden toplanan kozmik sembollerdir. Bunlar, kökenimiz ne olursa olsun, "ana vatanımız" demeye alıştığımız şeyi oluştururlar - açıkça tanımlanmış ulusal kişiliğe sahip, ancak gezegensel bilince ve birbirine bağlı kaderlere sahip bir halk. Fakat Kopernik'in bu ülkesinde, "modern düşüncenin baş olayının" gerçekleştiği yerde, dört milyon altı yüz bin çocuktan sadece iki milyon sekiz yüz bininin okul çağında olduğunu gördüm. Eğitim bakanı, 1928'e kadar, Polonya'nın yeni bir şekilde bölünmesi korkusu ortadan kaldırılabilir ve krediler bulunabilirse, geri kalanlar için en temel önlemleri alabileceklerini umuyordu - ve bunun tek nedeni, Polonya'nın genç adamlarının çoğunun Dünya Savaşı'nda ölmesi ve gelecek neslin daha küçük olmasıydı. Diğer Avrupa devletleri için de benzer öneme sahip istatistikler sunabilirdim. Hepsi benim tezimi desteklerdi, özgürlük için bir Dünya Savaşı yaşadığımızdan, bu bölünmüş dünyada acı çeken çocuklara (milyonlarca "Peleg") insanlığın birliğiyle birlikte devletin ideal sonu olan ruhun özgürleşmesini yaşamaları için temel bir şans vermek için bir dünya planımız olmalı. Bir süre önce önerdiğim ve şimdi büyük mali ve örgütsel deneyime sahip kişiler tarafından değiştirilmiş bir biçimde desteklenerek cesaretlendirdiğim bir plan, Müttefik borçlarının, uygulanabildiği ölçüde, tüm halkların çocuklarının eğitimi için yönetilecek kalıcı bir güven fonu haline getirilmesidir. Teklif, "iyi bir iş" olarak nitelendirildi, bu borçların faiziyle birlikte tamamen ödenmesini talep etmek değil, büyük ölçüde evde ve savaşa girdikten sonra harcanmasını talep etmek. Öneriyi dayandırmam gereken temel düşünce şudur:
Dünya, bir bütün olarak, doğal olarak bağımlı oldukları kişilerin dünyanın iyiliği için feda ettikleri şeyler yüzünden, adil bir şansa sahip olmayan çocuklara bir şeyler borçludur.

Benim orijinal önerim, harcandığı için ana paranın iptal edilmesiydi, ancak Union Pacific başkanı Yargıç Lovett, ödenebildiğinde ve ödenebildiğinde, yalnızca faizin bu amaç için yıllık olarak makul bir oranda uygulanmasını önerdi, ancak buna daha geniş bir kapsam verdi - eğitimi en sona koydu - dulların, yetimlerin ve sakatların bakımı önce geldi - ancak nihayetinde hepsi eğitime adanmalıdır.

On milyar dolarlık bir savaş borcu (dünyanın bugün bile en kötü halinden bile daha kötü bir şeyden kurtuluş için bir şükran hediyesi olarak) dünyanın çocukları için, özellikle de kendi nesillerinin mirasına girme şansları olmayan dünyanın bir bölümüne "şan bulutları"
gidenler için sürekli bir güven fonuna dönüştürüldü.

Yılda beş yüz milyon dolar (inanılmaz sayıda Avusturya kronu, Rus rublesi veya Polonya markı (eğer faiz gerçekten yüzde beş oranında ödenebilirse)) her yıl on milyon çocuğa ilkokul eğitimi verecekti -- her yıl dünyaya gelen çocuk sayısı kadar. Ve bu faiz, silahlanma gereksiz olsaydı ödenebilirdi.

Yılda on milyon çocuğa "insanlığa teslim edilen veya icat edilen" (dünya müfredatında listelendiği gibi) en iyi şey öğretildi ve eğitimlerinde ırkın bilinçli birliğine -- gezegensel bilince doğru yönlendirildiler!

Büyük savaş borcunun geri ödenmesinde, vergi ödeyen ve şimdi Avrupa'nın dört bir yanında yükleriyle eğilip bükülen nesil için ezici bir yük olmaktan ziyade, bir sonraki nesil için bir lütuf haline getirmekten daha heyecan verici bir fırsat daha önce hiç bir halka sunulmamıştır? Eğer etimizin bir kısmını talep edecek olsaydık, "Cehennem"de sonsuza dek altın bir kaplamayla kaplı kurşun pelerinlerle
ağırlaştırılmış olarak dolaşanların gelecekteki kaderini hak etmiş olurduk.

Ana paranın bir kısmı, bu milyonlarca çocuğun diğer ulusların
aşağılamasından uzak, ırkın ortak mülkiyetine (belki de ortak bir dilde) girebileceği kitapları satın almak için kullanılabilirdi
ve böylece babalarını yabancılaştıran nefretleri asla bilmezlerdi; ve bir kısmı da Bay Wells'in bahsettiği sendikasyon materyalleri için harcanabilirdi - kozmostaki özel yerlerini bulmalarına yardımcı olacak şeylerin bilgisi.

Tekrar, ana paranın bir kısmı, bir veya iki nesil boyunca başka türlü inşa edilemeyecek okul binaları inşa etmek için harcanabilir (ve harcandığında borç olarak iptal edilebilir). Bunlar modern Enok sütunları olurdu - sonuçta, bir okul binası, özünde, Enok'un dikilmesine neden olduğu şeyden başka nedir ki - her neyse, öğretmen okul binasında ırk zihninin bilgisiyle donatılmışsa?

Yine de, milyonlarca gezegen öğrencisine sonsuza dek yetecek kadar şey kalırdı. Bu, medeniyetin kurtuluşu için dünyada kurulmuş en büyük temel olurdu.

Yıllar önce, bu vadide genç bir üniversite başkanıyken, Chicago'da bir emlak yemeğinde konuşurken, antik bir şehrin, sağ elini sol elinden ayırt edemeyen çok sayıda on binlerce çocuğun ve ayrıca çok sayıda sığırın olmasıyla nasıl kurtarıldığını hatırladım. Masum çocuklar ve sığırlar, Ninova'yı bir süreliğine kurtardılar, ancak kalıcı olarak değil. Eğer Yunus peygamber bugün hayatta olsaydı, vaaz ettiği kıyametin sonunda şehre geldiğini bilirdi. Beytüllahim'den altı veya sekiz mil uzaklıktaki bir köyde uyuyordu (ya da gelenek öyle) ve eğer o gece uyanık olsaydı ve küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde dursaydı, yıldızı görebilirdi. Kendisi uyanık olsaydı,
sadece ırkın derslerini öğrenmiş çocukların
dünyayı kurtarma gücüne sahip olduğunu bilirdi - ayrıca iki büyük emrin derslerini ezberlemiş çocuklar.

Yıllar önce, sıcak bir Haziran günü, Illinois'deki bir çayırda mısır sürerken,
üstümdeki havada, ülkeye alışkın olmayan birinin bir koro uğultusu olduğunu düşünebileceği bir ses duydum.
Ama bir çiftçi çocuğunun içgüdüsüyle,
küçük bulutun tarlanın üzerinden iki veya üç mil ötedeki ormana doğru hareket ettiğini görmeden önce bile, bunun bir arı sürüsü olduğunu sezdim.
Herhangi bir çiftçi çocuğunun
takımını bırakabilseydi yapacağı şeyi yaptım. Sürüyü takip ettim, toz ve toprak parçaları
kaldırdım ve mümkün olan her gürültüyü çıkardım,
sonuç olarak sürüyü tarlanın kenarındaki bir ağacın dalına
indirdim. Sonra akşam bir kovan aldım, onları içine çektim
ve sonra onları eve taşıdım, orada mevsim için bal yaptılar.

Bu yüzden, ilk bakışta sadece bin yıllık bir söylem gibi görünebilecek bu idealleri izler ve onları yeryüzüne indirirsek, diğer ülkelerdeki milyonlarca çocuğun acı ekmeğini tatlandırmanın bir yolunu bulabiliriz - ve bugün duyduğum aynı mısır tarlalarından gelen haberlere rağmen, çiftçilerin bereketli ürünlerini satamadığı, ancak diğerlerinin açlıktan öldüğü
aynı mısır tarlalarından gelen haberlere rağmen, kendimiz için yeterince ve fazladan paramız olabilir.

Ancak, Enoch'un Nuh öncesi günlerde sütunlarını dikmesinden bu yana geldiğimiz yoldan cesaret alalım. İsrailoğulları her yıl Çardak Bayramı'nı kutlamakla yükümlüydüler, bu bayramın yedi günü boyunca evlerini terk edip dışarı çıkıp çadırlarda veya kulübelerde yaşamaları emredilmişti, tatil için değil, babalarının esaretten
çıktıkları gerçeğini hatırlamaları için. Sık sık, tüm dünyanın böyle bir şölen düzenleyebileceğini düşündüm ve bu, benim taslağını hazırladığım şekliyle, her zamanki
biçiminde olmasa da, onun duyurusu olurdu:[2]

"Bunu yapacaksınız, ey yeryüzü insanları,
Uzak doğuşunuzu unutan sizler,
Eğik kafatasına sahip atalarınız,
Barbar, vahşi, tembel, donuk,
(Hiçbir portresi övünecek şekilde asılı olmayan
Ev sahibinin kadim soyundan) --
İlkel kilden koktukları,
Ya da örülmüş kulübede veya mağarada yaşadıkları,
Ama toza dönüşen veya dalgalar tarafından boğulan,
Zamanın kıyılarında hiçbir iz bırakmayan sizler,
Mağara kapılarındaki deniz kabukları yığınları dışında,
Ve taştan bıçaklar, mızraklar ve oklar,
Ve kalplerimizdeki vahşi tutkular;
Bunu yapacaksınız: Her yıl yedi gün,
Sahip olduklarınızı terk edeceksiniz Sevgili;
Evcilleştirilmiş meyve ve çiçek tarlalarından,
Sevgiyle aydınlatılmış evlerden ve göğe inşa edilmiş kulelerden,
Saraylardan ve apartmanlardan
Çıkıp çadırlarda yaşayacaksınız,
Çadırlarda ve daldan yapılmış çatılı kulübelerde,
Çoktan gitmiş hayvanların uçan toynaklarını,
Atalarınızın orman düşmanları olanların çığlıklarını,
Ya da gölgelerinin hızla
Geçmişin kıyılarında at sırtında gittiğini göreceksiniz;
Bütün bunlar, aklınızda tutmanız için
İnsanlığın esaretinden geldiği göçebe yolunu,
Dünya çapındaki denizde kuru ayakkabılarla yürüyerek,
Havada gezerek, yıldızlara danışarak,
Büyük araba kervanlarını sürerek,
Fırını, köprüyü ve kuleyi inşa ederek,
Dünyayı kontrol etme ve cennet arzusunun,
Topraktan yükselerek,
Bir tanrının ihtişamına.

Bunu yapacaksınız, ey yeryüzü insanları,
Taçlandırılmış değerinizi bilesiniz
Ne olduğunuzu ve umudunuzu yenileyebilesiniz
Şafaktan size doğru olan yolu görerek! Sonra sütunlu buluta doğru dönerek
Önde, ya da sütunlu ateş, vaat edilen bir hedefin
öngörüsüyle
Hala ruh için bir otoyol gör."

Ve yol boyunca aralıklarla Enokyan okulları, kolejleri ve üniversiteleri duruyor, insan ırkının "nesilden nesile ve ulustan ulusa" öğrendiği en iyi
şeyleri öğretiyor.

İSA'NIN SOSYAL PLANI

TARAFINDAN

CHARLES FOSTER KENT, PH.D., LITT.D.

Nasıralı İsa o kadar çok yönlüydü ki her insan ve her çağ onda en çok ilgi duyduğu nitelikleri
buldu. O,
gerçekten peygamber, şair, filozof, hekim ve insanların kurtarıcısı olarak nitelendirildi. Çağdaşlarının gözünde
o, en başta kitlelerin öğretmeni, hastaların şifacısı ve günahkarların dostu idi. Münzevi Orta Çağ, onda
sadece keder adamı gördü ve onu üzgün ve kansız olarak görüyorlardı. Protestan reformcular ve Püritenler için o, insanlığın günahlarına karşı en büyük
protestandı. Günümüzün sosyal çağının seçici düşünürleri, onda sadece toplumun hastalıklarını analiz etmekle kalmayıp aynı zamanda onlara güçlü bir tedavi sağlayan büyük sosyal psikoloğu fark etmeye başlıyorlar.

Ancak, insanların çoğu İsa'nın sosyal
öğretilerini takdir edemiyor, çünkü onu son derece gelişmiş medeniyetimizin sunduğu karmaşık
sosyal programdan çok uzakta görüyorlar; ancak
aydınlanmış tarihçiler, İsa'nın yaşadığı
ilk yüzyıl ile bizimki arasında çok sayıda şaşırtıcı derecede yakın
benzerlik olduğunu çok iyi bilir. İsa'nın zamanında eski ırksal ve ulusal bağlar büyük ölçüde yok edilmiş ve birçok kadim gelenek ve görenek kaba bir şekilde parçalanmış veya bir kenara atılmıştı. İnsanlar çatışan çıkarlarla
ayrılmış sınıflara keskin bir şekilde bölünmüştü. Endüstriyel kölelik, büyük insan kitlelerini hem fiziksel hem de ahlaki bir esaret altında tutuyordu. Büyük şehirlerin aniden ortaya çıkan sıkışık bölgelerinde bir araya toplanmışlardı, birçok bakımdan canavardan daha kötü bir hayat yaşıyorlardı. Gevşek boşanma yasaları ve daha gevşek evlilik ilişkileri evin bütünlüğünü baltalamıştı. Büyük bir sosyal ahlaksızlık dalgası bireyin ve toplumun fiziksel ve ruhsal sağlığını yok ediyordu. Aynı zamanda insanlık birliğini hissetmeye ve sorunlarını evrensel terimlerle çözmeye başlıyordu. Kardeşlik özlemi ve her insanı diğer insanlara bağlayacak hayati bağlar güçlüydü. Bilinçli veya bilinçsiz olarak her yerdeki insanlar bu hayatta kendilerine huzur ve mutluluk ve ötesinde daha büyük bir sevinç umudu sağlayacak tatmin edici bir yaşam felsefesi arıyorlardı. Ayrıca kendilerine özgürlük ve her birinin hayatını dolu dolu yaşama fırsatı verecek bir sosyal örgütlenme özlemi çekiyorlardı. Geçmişin eski sosyal programlarından duyulan memnuniyetsizlik her tarafta ifade ediliyordu. Yeni bir günün
şafağına dair beklenti neredeyse evrenseldi.

Bugün bildiğimiz hemen hemen her tür sosyal program
o eski Roma dünyasında bulunuyordu. Adı hâlâ bir cumhuriyet olan Roma,
aslında mutlak olarak tek bir adamın iradesiyle yönetilen bir imparatorluk monarşisiydi.
Eski otokratik hükümet fikrinin tipik bir temsilcisiydi. Eski İbranice topluluğu, Yunanistan'ın şehir devletleri gibi, yalnızca geçmişin bir hatırasıydı, ancak demokratik ideali temsil ediyordu: halkın, halk tarafından, halk için yönetimi; nihai otoritenin halk meclisinde olduğu bir yönetim. Roma'nın yönetimine tabi olan daha sonraki Yahudi hiyerarşik hükümet biçimi, dini ve dünyevi otoritenin harmanlandığı o tuhaf sosyal örgütlenme türünün temsilcisi olarak Kudüs'te hâlâ varlığını sürdürüyordu. Şiddet ve devrimle başlatılıp zorla sürdürülecek olan ayaktakımının yönetimi, kahramanlarını birinci yüzyılın kanlı, amansız Bolşevikleri olan Zelotlarda buldu. Onlar sadece liderleri ve Romalı efendilerinin boğazına sarılma ve mevcut tüm hükümet biçimlerini devirmek için çılgınca bir girişimde bulunma fırsatını beklediler. Toplumun kalıntıları üzerinde, insanlığın geri kalanını demir bir çubukla yönetecek bir Yahudi devleti kurmak istediler. Kudüs'e on beş milden daha az uzaklıkta, Kedron deresinin kayalık kıyılarında Essene kardeşlikleri yaşıyordu. Onlar, komünist sosyalizmin en saf türünü temsil ediyorlardı. Tüm mülkler ortaktı. Her birinin emeğinin sonuçları ortak depoya gidiyordu. Herkes mallarını eşit şekilde paylaşıyordu. Ayrıca, bugün bildiğimizden daha asil bir komünizmdi, çünkü başlıca amacı insan girişiminin ürünlerinin bölünmesi değil, insanlığa hizmet etme ve onu yüceltme gibi yüce ve özverili ideallerdi.

Bilgili yazıcılar ve Ferisiler çok daha farklı bir dünya devleti hayal ediyorlardı: aniden ve mucizevi bir şekilde kurulacak bir devlet. Başkenti Kudüs ve başı da bir Yahudi Mesih olacaktı. Dinleri uğruna ölen sadık şehitler, dinin ihtişamını paylaşmak için yeniden doğacaklardı. Putperest uluslar bastırılacak ve İsrail'in Tanrısı'nın yönetimi tüm dünyada tanınacaktı.

Peygamberlerin ve mezmur yazarlarının sadece birkaç mütevazı öğrencisi sessizce çalışıyor ve adaletin, iyi niyetin ve karşılıklı yardımlaşmanın zorlayıcı bağlar ve yol gösterici otorite olan Tanrı'nın iradesi olacağı bir toplum umuyordu. Otokrasi ve demokrasi, hiyerarşi ve anarşi, komünist sosyalizm ve milliyetçi teokrasi, her biri İsa'nın yaşadığı o geniş sosyal deney laboratuvarında coşkulu ve sadık destekçiler buldu. Bugün bildiğimiz her tür sosyal program orada temsil ediliyordu. Sosyal bir planı var mıydı ve bu plan yirminci yüzyılın ve birinci Hristiyan yüzyılın ihtiyaçlarına uyarlanmış mıydı? İsa'nın çalışmalarına dair kayıtlar o kadar parçalıdır ki çoğu okuyucuya onun belirli bir planı ve yöntemi olmayan, sadece gezici bir vaiz ve öğretmen olduğu izlenimini vermiştir. Pavlus, genellikle Hristiyanlığa kurumsal biçimini veren büyük bir organizatör olarak kabul edilir. Ancak gerçeklerin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, İsa'nın tüm çalışmalarının altında yatan açıkça tanımlanmış bir amaç ve sistematik, kapsamlı bir plan olduğunu ortaya koyar. İsa'nın hayatının dörtte üçünden fazlasında aktif bir iş adamı olduğunu ve bu nedenle döneminin ekonomik ve sosyal hayatıyla yakın temas halinde olduğunu hatırlamak önemlidir. _teknon_, yani inşaatçı veya müteahhit olan Yusuf'un oğluydu. Yusuf'un erken ölümü, en büyük oğul olan İsa'yı bu aile inşaat şirketinin başına getirmiş olabilir. Diğer dört oğlunun isimleri verilmiştir. Bu ek sorumluluk, İsa'nın yalnızca bir
el işçisi değil, aynı zamanda başkalarının işini yönetmeye alışkın olduğu anlamına gelir. Kesin bir plan ve yöntemin ve maliyeti dikkatlice hesaplamanın önemini bilen bir usta inşaatçı olduğu sonucu, öğretilerinin çoğu tarafından doğrulanır. "Sizden kim bir kule inşa etmek isterse, önce oturup maliyeti
tamamlamak için parası olup olmadığını görmek için hesaplamaz mı? Ya da hangi kral, başka bir kralla savaşa
giderken, önce oturup on bin adamla, kendisine yirmi bin adamla karşı koyabilecek
birine karşı koyup koyamayacağını düşünmez mi?"

İsa'dan daha fazla öngörüye vurgu yapan kimse olmamıştır. Her
noktada sistem, yöntem ve organizasyona aşinalığını ortaya koyar.
Bu bakımdan, o, kendi döneminin Doğulularından çok modern Batılılara benzer. Çalışmasının sınırlarını genişletmek için müritlerini ikişer ikişer gönderdiğinde verdiği ayrıntılı talimatlar, iş verimliliğinin
örnekleridir. "Yanınıza sadece bir asa alın," bu da uzun yolculukları nispeten kolaylaştırır. "Ekstra yük almayın," bu da ilerlemeyi engeller. "Yolda kimseyi selamlamak için durmayın," çünkü ayrıntılı Doğu selamlaşmaları genellikle değerli zamanın saatlerini tüketir. Yiyecek almamaları emredildiğinde, müritlerin ulaşıp yardım edeceği kişilerin kapısını ve kalbini
açan Doğu misafirperverliğine bağımlıydılar. "Sadece içten bir şekilde karşılandığınız evlerde durun," çünkü yalnızca orada verimli bir iş yapabilirsiniz. "Sağlanan eğlenceyle yetinin ve evden eve gitmeyin," çünkü bu şekilde israfçı dikkat dağınıklığından
kaçınırsınız. "İkişer ikişer çıkın," çünkü bu etkili bir iş yapmanın en iyi birimidir (modern dürtülerimizin yeterince gösterdiği gibi).
Doğruluk, ekonomi ve pratik verimlilik bu emirlerin her birini karakterize eder. Bunların altında yatan ilkeler, günümüzün bilimsel iş dünyasında her yerde standart olarak kabul edilir.

İsa, en eski kayıtlarda tasvir edildiği gibi, sanatta ve popüler hayal gücünde tasvir edildiği gibi, pratik olmayan bir hayalperest veya solgun bir çileci değildi, ancak kesin planları ve bunları uygulamaya koymak için sistematik yöntemleri olan pratik bir iş adamıydı. İsa'nın kesin bir sosyal planı olduğuna dair kanıtlar kümülatif ve ikna edicidir. Kamusal görünümünün başlangıcından itibaren düşünceleri ve faaliyetleri bu plan tarafından şekillendirildi. Doğrudan İsa'nın dudaklarından çıkan o dramatik ayartma hikayesinin arka planıdır. Dili oldukça mecazi olsa da, hikaye İsa'nın amacına bir ışık selini
tutar. İlk ayartma, onun doğal eğilimi, rahatlık ve kendini şımartma içgüdüsüne boyun eğme ve ilahi güçlerini toplumun mutluluğu yerine kendi mutluluğu için kullanma eğilimini ne kadar şiddetle reddettiğini ima eder. İkinci ve üçüncü ayartmalar, onun uzaklardaki sosyal programını
uygulamada kullanılacak yöntemlerle ilgilidir. Sansasyonel araçlar kullanmalı ve kendini tapınak tepelerinden aşağı atmak gibi mucizevi bir eylemle halkın ilahi kimliklere olan talebini karşılamalı mıydı? Yoksa planını uzlaşmayla mı gerçekleştirmeliydi? Sosyal bakış açısının genişliği bu üçüncü ayartmayla açıkça ortaya çıkar; ilkinden itibaren planı "dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını" içeriyordu. Aklına gelen cazip düşünce, eğer yüce ideallerini bir kenara bırakırsa, eğer yönetici güçlerin suçları konusunda sessiz kalırsa, eğer Tanrı'nın yönetimine dair yüce anlayışından vazgeçip, etrafında toplanan kalabalığın kalplerinde güçlü bir şekilde çarpan mevcut ulusal beklentileri yerine getirirse, bunların kolayca onun iyicil egemenliği altına girebileceğiydi. Olaylar da kanıtladığı gibi, onu popüler Mesih olarak selamlamak için can atıyorlardı. Şeytan'a boyun eğme cazibesi, Petrus'un İsa'ya Mesih olarak olan inancını itiraf ettiği ve sonra onu utanç ve muhtemel ölümle yüzleşmek üzere Kudüs'e gitmekten caydırmaya çalıştığı dramatik sahnede canlı bir şekilde resmedilmiştir. İsa'nın şiddetli haykırışı "Defol git Şeytan,"dır, "çünkü sen insan düşüncelerini düşünüyorsun, Tanrı'nın değil!" Bu çarpıcı olay, İsa'nın zihninde, ırkını takıntı haline getiren ve sonunda onları 69 ve 70'lerin trajik yıllarında yıkıma sürükleyen şeyden çok farklı, kesin ve pratik bir plan olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Sadece ırkı tarafından değil, tüm uluslar tarafından erken benimsenmesini o kadar hevesle bekliyordu ki, kısayollar ve hatta uzlaşmalar onun için çok gerçek cazibelerdi. Ancak sosyal planı o kadar net bir şekilde tanımlanmıştı ki, amaç aracı meşru kılar şeklindeki aldatıcı doktrin onu saptıramadı. Daha önce ve sonra yetiştirilen binlercesi gibi yükselip alçalacak bir toplumsal yapı inşa etme arzusu yoktu - Henry Adams'ın "güçle bir otoritenin sürekli inşa edilmesi ve onu devirmek için sürekli güce başvurulması" olarak tanımladığı şey.

İsa'nın Petrus'a söylediği "Bu kayanın üzerinde topluluğumu buldum" sözleri, gerçekliğin sağlam kayası üzerine ve ilahi amaca uygun olarak inşa edildiği için kalıcı bir yapı inşa etmeye çalıştığını gösteriyordu. Bu nedenle doğru temeller üzerine ve doğru malzemeyle inşa etmenin önemini çok takdir ediyordu. Zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını bu malzemeleri hazırlamaya ayırıyordu. Bu nedenle erkekleri ve kadınları kurtarmaya ve yeniden inşa etmeye yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu. Kaya olan Petrus, geliştirmeye çalıştığı ve yeni toplumunu inşa etmeyi planladığı toplumsal vatandaşların tipik bir örneğiydi.

Zerdüşt, Konfüçyüs ve Gautama Buda gibi İsa da yalnızca soyut bir toplumsal program sunmakla yetinmiyordu. Bunu et ve kanda cisimleştirmeye hevesliydi, böylece insanlar bunu gözleriyle görebilir ve buna katılabilirlerdi. Tüm coşkusu ve hareketli kişiliğinin enerjisiyle, yeni toplumun temellerini
atmaya koyuldu. Tek başına bu amaç, neden ilk başta Celile'yi terk ettiğini,
Yahudiye'ye gittiğini ve yeni toplumsal düzenin cesur habercisi Vaftizci Yahya ile ittifak kurduğunu açıklıyor. Yahudi liderlerin muhalefeti ve Hirodes Antipas'ın acımasız amansızlığı
İsa'ya Kudüs ve Yahudiye'nin kapılarını kapattığında Celile'ye döndü
ama Nasıra'ya değil. Bunun yerine, gelecekteki çalışmalarının sahnesi olarak büyük Yahudi metropolü Kapernaum'u seçti. Kamusal faaliyetinin merkezi olarak burayı seçmesi son derece önemlidir. İsa,
doğum ve eğitimi itibariyle bir köylüydü. Kendini her zaman ağaçlarla kaplı tepelerin arasında en çok evinde hissederdi. Şehir hayatı, kozmopolit Pavlus için sahip olduğu cazibelerden hiçbirine sahip değildi. Büyük bir şehre gitmek İsa için
cesaret gerektiren bir maceraydı. O, Kuzey Filistin'deki Yahudi nüfusunun
en büyük merkezi olduğu için
Kafernahum'a gitti. Mevcut kalıntıların gösterdiği gibi, Celile Denizi'nin kuzey kıyıları boyunca dört veya beş mil boyunca uzanıyordu, Ürdün'ün kuzeyde göle girdiği noktadan kuzeybatıdaki Genneseret ovasının sınırlarına kadar. Ürdün'ün karşısında Beytsayda ve kuzeye doğru birkaç mil ötede, kayalık bir geçidin başında, daha büyük Kefernahum'un birçok kalabalık banliyösünden biri olan Korazin vardı. Bu devasa metropolde, İsa'nın aramaya ve kurtarmaya geldiği "İsrail evinin kayıp koyunları" kalabalıktı. İsa, Kefernahum'un hastalık ve suçla dolu gecekondu mahallelerine inerek onları dönüştürdü ve onları mutlu, iş birliği yapan erkek ve kadınların evleri haline getirdi. Bu büyük, tipik banliyö merkezinde, nihayetinde "dünyanın tüm uluslarını" kapsayacağını umduğu yeni toplumsal düzenin temel taşı olacak kardeşçe topluluğu kurmayı amaçlıyordu. Ayrıca, büyük uluslararası otoyolların her yöne yayıldığı odak merkezi olduğu için daha büyük Kefernahum'u seçti. Batı banliyölerinin ötesinde, Mısır ve Filistin'den Şam ve Babil'e giden ana kervan yolu uzanıyordu. Diğer yollar güneye doğru Eriha ve Kudüs'e gidiyordu. Başka bir büyük otoyol da Arabistan'dan kuzeybatıya doğru Genneseret ovası boyunca Tsur ve Sayda'ya ve ardından Antakya, Efes, Korint ve Roma'ya gidiyordu. Erken Hıristiyanlığın büyük stratejik merkezlerde kardeş topluluklar kurma ve oradan etkilerini daha küçük şehirlere ve kasabalara ve oradan da çevredeki kırsal bölgelere yayma yönündeki geniş politikasını başlatanın Pavlus değil, İsa olduğu açıktır. Bu açıkça onun sosyal planının bir parçasıydı ve bu Hıristiyan toplulukların ölümünden sonraki ilk on yıl içinde Eriha, Şam, Sezariye ve Antakya'ya yayılması pratik bilgeliğini doğruladı. İsa, Kefarnahum'da her türden erkek, kadın ve çocuk buldu. Burada
üstün ihtiyaçlar ve üstün olasılıklar sunuldu. Burada
toplumsal sorunun her aşaması kanıtlandı. Burada
zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, dürüst ve sahtekâr, mutlu ve mutsuz, saygın vatandaşlar ve dışlanmışlar, sağlıklı ve hasta vardı.
İsa bu sınıfların her biriyle yakın temas kurdu.
Her rütbeden, kurmaya çalıştığı kardeşlik topluluğunun üyeleri olan takipçileri çekti.
Büyük Kefarnahum'da başarılı olan bir toplumsal planın dünya çapında olasılıkları vardı.
Belki de çeyrek milyonluk nüfusuyla o büyük metropol,
dünyanın en büyük sosyal psikoloğu için uygun bir laboratuvardı.
İsa, yorulmak bilmez bir şevk ve coşkuyla kendini bu büyük alana attı. Ferisilerin ve Hirodes Antipas'ın ihanetinden kurtulmak için
buradan ayrılırken söylediği son sözler, bu büyük şehri tek bir büyük kardeşlik topluluğuna dönüştürmeyi umduğunu açıkça gösteriyor:
"Yazıklar olsun sana, Horazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Çünkü sende yapılan harika işler
Sur ve Sayda'da yapılsaydı,
çul ve kül içinde tövbe ederlerdi; sana söylüyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için senin için olduğundan daha iyi olacak.
Sen, Kefarnahum, göğe mi yükseltileceksin? Hayır, yok olacaksın. Çünkü sende yapılan harika işler
Sodom'da yapılsaydı, bugüne kadar ayakta kalacaktı."

Bugün büyük Kefarnahum'un yeri ıssız bir harabe. Üzerlerine
korkunç bir sessizlik çöktü. Yine de hiçbir tarih öğrencisi
İsa'nın acıklı sözlerinin ima ettiğinden bir an bile şüphe edemez. Capernaum, bugün ve aradaki yüzyıllar boyunca ve her zaman için "göklere yükseltilmiş" olabilirdi, eğer vatandaşları ilk Hıristiyan yüzyılda büyük fırsatlarına karşılık vermiş olsaydı. O zaman ve orada tüm insan toplumlarının ortak sorunları çözülebilirdi. Orada tüm dünya, günahın, hastalığın ve acının
kovulduğu, sevginin, sadakatin ve ortak davaya hizmet etme şevkinin
hep birlikte büyük bir kardeşlik topluluğunda birleştiği muazzam bir şehrin görkemli
görüntüsünü görebilirdi. Orada
tüm uluslardan ve çağlardan öğrenciler, mükemmel bir
toplumun temelinde yatan prensipleri ve yasaları somut
bir biçimde inceleyebilirlerdi. Birinci yüzyılın sınırları içinde bile
Kafernahum planı, dünyanın tüm büyük
şehirlerine
nakledilmiş ve geliştirilmiş olabilirdi.

İsa, Kefernahum'a girdiği andan itibaren, etrafında
toplanmak ve büyük dönüşümü
gerçekleştirecek bir yardımcılar grubu yetiştirmek için çalışmaya başladı. Daha sonraki birçok toplumsal yaratıcının yaptığı gibi, sadece dışsal örgütlenmeye güvenme hatasını yapmadı.
İnsanları yeniden
yaparak ve bireysel vatandaşları eğiterek başladı. Kişisel olarak yardımcılarının her birini seçti ve önce bedenlerini hastalıktan, zihinlerini hatadan ve önyargıdan, kalplerini ise nefret ve kıskançlıktan
kurtardı. O da onların zihinlerini geniş, pratik bir yaşam felsefesiyle, kalplerini ise inanç ve sevgiyle ve işbirliği yapma arzusuyla doldurdu. Onları dikkatli bir öğretim ve kapsamlı bir çıraklıkla eğittikten sonra, onları kendi yönetimi altında insan balıkçıları olmaları için gönderdi - yani, belirli erkek ve kadınları çekmek ve eğitmek için, böylece onlar da kardeşlik topluluğunda değerli vatandaşlar olmaya hazır olabilirlerdi. Plan, pratik olduğu kadar basitti. Daha sonraki bilimsel çalışmaların ortaya koyduğu tüm doğal, sosyal ve psikolojik yasalarla mükemmel bir uyum içindeydi. Hemen kısmen başarılı olduğu, yerleşik bir tarihi gerçektir, çünkü Pavlus'un 1 Korintliler 15:6'da bahsettiği beş yüz havarinin büyük çoğunluğu, hepsi değilse bile, muhtemelen Kefarnahum topluluğuna aitti. Fakat İsa'nın Kefarnahum'daki başarısının umutlarıyla orantılı olmadığı ve göreceli başarısızlığının Sonsuz'un evrende temel bir ilke haline getirdiği şeyden kaynaklandığı da aynı derecede açıktır: insan iradesinin özgürlüğü. Usta Öğretmen'in ikna edici sağduyusu, parlak sempati ve sevgisi ve çekici sosyal planı, büyük Kefarnahum sakinlerinin çoğunluğunun sabit alışkanlıklarını, önyargılarını ve nefretlerini yenemedi. Ferisilerin katı ortodoksluğu ve dar görüşlü kıskançlığı, onları onun çalışmalarını desteklemek yerine engellemeye ve baltalamaya yöneltti. Bu tanınmış dini liderlerin muhalefeti insanların zihinlerini karıştırdı. İsa'nın büyük sosyal deneyi, özlediği anında başarıyla karşılaşsaydı, ne kadar elektrikli ve kapsamlı olurdu, bunu ancak hayal gücü hayal edebilir. Kefarnahum'dan, insan toplumunu bir bütün olarak hızla dönüştürecek güçlü etkilerin çıkmış olabileceği pratik olasılıkların ötesinde değildir, çünkü dünya ilk Hıristiyan yüzyılda sıkı sıkıya birbirine bağlıydı ve toplumda pratik gösteriden daha etkili hiçbir şey yoktur. Öyleyken bile, İsa'nın daha büyük Kefarnahum'a koyduğu toplumsal maya dikkat çekici bir hızla yayıldı, böylece ilk Hıristiyan yüzyılının sonundan önce kardeşlik toplulukları sadece Şam, Sezariye ve Antakya'da değil, tüm büyük şehirlerde ve hatta Roma İmparatorluğu'nun uzak eyaletlerinde bile bulunuyordu. İsa'nın toplumsal planının gücü basitliğinde yatıyordu. Birinci yüzyıldaki toplum, şu anda olduğu gibi, umutsuzca karmaşık hale gelmişti. Birey, şeylerin tekerleğindeki bir çubuktan başka bir şey değildi. O kadar katı bir toplumsal örgütlenmeye
sahipti ki, kendiliğinden kendini ifade etme fırsatı çok azdı. İsa sessizce tüm bu karmaşık
toplumsal mekanizmayı bir kenara koydu ve onun yerine basit bir mahalle örgütü koydu,
o kadar basit ki üyeleri herhangi bir örgütün varlığından bile habersizdi. Kardeşlik topluluğunun sıcak, kardeşçe ruhu, Yahudi evinin yüksek ideallerinin ve geleneklerinin bir uzantısıydı, her erkeğin ve özellikle "kaybolanların", eski Roma İmparatorluğu'ndaki milyonlarca kopuk erkeğin, kadının ve çocuğun özlemini çektiği atmosferi sağladı. Bu Hıristiyan topluluklarında dostluk ve iyi niyet buldular. Muhtaçlarsa, burada yardımdan emindiler. Üzgünlerse, sempati ve teselli buldular. Tökezleyip düştüklerinde, şefkatle kaldırıldılar, öğüt verildi ve yaşam yolunda yönlendirildiler. Burada, kalplerinin en derin özlemleri tatmin edildi, çünkü iç seslerini dinlemeleri öğretildi. Üstat, kalabalık hizmetinde saatlerce dua ve meditasyona zaman ayırmanın örneğini kendisi verdi. Onun rehberliğinde ruhlarının iç odasına girmeyi ve orada samimiyet ve hakikatle kendisini arayan herkese
açığa vuran O'nunla birliktelikten huzur, neşe ve ilham almayı öğrendiler.

Kardeşlik topluluğu her üyenin kendini ifade etme konusundaki daha yüksek arzusunu tatmin etmesini sağladı. İsa ayrıca bu arzuları
uyandırma konusunda harika bir güce sahipti. Topluluğun ihtiyaçları ve çalışmaları, her üyeye, yetenekleri ne kadar büyük veya mütevazı olursa olsun, bunları
kullanmak için bolca fırsat verdi. En mütevazı olanlar, sadece ortak yemekte yemek servisi yapmak olsa bile, topluluğa hizmet etmenin gururlu bilincinin tadını çıkarabilirdi.
Öğretme, vaaz etme veya iyileştirme
yeteneklerine sahip olanlar, bunları alıcı ve takdir edici bir
sosyal ortamda kullanmak için bolca fırsata sahipti. Görev dışarıda ve tehlikeyle karşı karşıyaysa, hizmet edenler her zaman topluluk içinde sıcak destek ve sempatiden emindi.

Markos, İsa'nın
Kafarnahum'da kurduğu kardeşlik topluluğunun yaşamının,
huysuz Ferisilerin sert eleştirilerine yol açan bir neşeyle karakterize edildiğini söyler.
Vaftizci Yahya'nın aksine, İsa'nın takipçilerine asla oruç tutmayı öğretmediğinden şikayet ettiler.
Üstat bu suçlamayı kabul etti ve birlikte geçirdikleri
hayatları sürekli bir düğün şölenine benzetti. Düğün şöleninin,
antik Doğu'da topluluğun tüm üyelerine neşe, eğlence ve eğlence getiren tek olay olduğunu hatırladığımızda,
İsa'nın
geliştirdiği o topluluk yaşamının cazibesi hakkında gerçek bir anlayış kazanmaya ve bunun neden genç ve yaşlılara eşit şekilde
çekici geldiğini anlamaya başlarız.
Burada eğlence ve din mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı. Burada her insan
fiziksel, zihinsel ve ruhsal yaşamı bol miktarda
buluyordu. Ferisiler, İsa'nın söylediği gibi, ısrarla kapıyı engellemeselerdi, kitleler şüphesiz büyük sayılarda kardeşlik topluluğuna kabul edilmek isterlerdi, çünkü sıradan insanların onu memnuniyetle dinlediği söyleniyor.

İsa, yalnızca arkadaşlık ve daha dolu bir yaşam için ilham arayan herkese kapıyı ardına kadar açmakla yetinmedi. En başından itibaren, öğrencilerini iyileştirme, vaaz etme ve öğretme misyonuna gidebilmeleri için eğitmeye başladı. Sosyal planı, saldırgan, organize bir misyonerlik propagandası içeriyordu. Sadece kendisi kaybolanları aramakla kalmadı, aynı zamanda takipçilerini de aynısını yapmaları için eğitti ve öğretti. Bu gerçek, yalnızca muazzam çekiciliği değil, aynı zamanda erken Hıristiyanlığın kinetik gücünü de açıklıyor.

Bugün her birey, bilinçli veya bilinçsiz olarak, sempati, iyi niyet ve diğer insanlara hizmet etme fırsatı bulabileceği bir kardeşlik topluluğunu özlüyor. Sermaye ve endüstri, mevcut yıkıcı çekişmelerini ve nefretlerini unutabilecekleri ve karşılıklı çıkarlarını korumak ve topluma karşı yükümlülüklerini yerine getirmek için bir araya gelebilecekleri ortak bir adalet ve işbirliği temeli arıyor. Dünyanın tüm ulusları, nefret ve savaşın korkunç israfını ortadan kaldıracak ve tek bir büyük aile olarak birlikte yaşamalarını sağlayacak bir anlaşmayı mükemmelleştirmeye hevesli. Hristiyan Kilisesi de, bireyin ve toplumun 
ağlayan ihtiyaçlarını yeterince karşılayabileceği bir yol arıyor. İsa'nın sosyal planının, bireyi aradığı şeyi bulacağı şekilde çevresine uyum sağlamasının gerçek ve tek yolu olması mümkün değil midir? İsa'nın planının, modern endüstrinin yıkıcı nefretlerini ve israfını ortadan kaldırmak ve sermaye ile emeği etkili bir şekilde bir araya getirmek için tek pratik yolu sağlaması mümkün değil midir? Kardeşlik topluluğu fikrinin, uluslararası sorunlarımızın tek tatmin edici çözümü olması mümkün değil midir? Basit sosyal planının, Hristiyan Kilisesi'nin tarihi görevini temsil ettiği ve Kilise'nin mevcut bölünmelerinin ve karmaşık mekanizmalarının çoğunun sadece birer engel olduğu doğru değil midir? Bu plastik yirminci yüzyılda sosyal planını gerçekleştirmek için tüm kalbiyle bir çaba sarf etmenin, yalnızca nominal takipçilerini değil, aynı zamanda şu anda onun katının üyeleri olarak sayılmayan birçok kişiyi de birleştirmesi mümkün değil midir? Bu neslin liderlerinin bu temel sorulara verdiği cevaplara, medeniyetimizin geleceği bağlıdır. Bugün Hristiyan öğrenim kurumlarımızdaki liderlere olumlu cevaplar arıyoruz.

KİŞİSEL DİN VE KAMU AHLAKI

YAZAR

ROBERT BRUCE TAYLOR, D.D., LL.D.

Son çeyrek asırda, örgütlü dine yönelik genel tutumda büyük bir değişiklik görüldü. Bu değişiklik bir dereceye kadar duraklama ve noktalama işaretlerine sahipti; bir
paragrafın nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söyleyebilirdik. Düşüncede, bir Robertson Smith
veya bir Briggs davası bir dönemi işaretledi. Bir teolojik
tartışmanın gerçek kapsamı asla bir kilise meclisinin kararıyla ölçülemez. Bunun ana yansıması, sorunun öneminin giderek farkına varan kalabalık üzerindedir. Ancak, büyük
değişim neredeyse hiç gözlemlenmeden gerçekleşti ve teolojiden ziyade dini etkilediği söylenebilir. Kendini kiliseye katılımın azalmasında ve kilisenin dini ilginin tekelini üstlenme hakkının sorgulanmasında gösterdi. Hristiyan hizmetinde hayatlarının işini bulmaya çalışan erkeklerin sayısındaki azalma ciddi bir özelliktir; çünkü şehitlerin ve askerlerin mizacı aramızda ölmemiştir ve fedakarlık çağrısı her zaman kendine özgü bir tını ve zorunluluk taşır. Hristiyan hizmeti, bir insanın işinde biraz olsun mutluluk duyması için dünyayı kasıtlı olarak arkasına alması gereken büyük ve asil bir görevdir. Ancak bu özel fedakarlık biçimi aciliyetini yitiriyor. Savaş, aktif olarak katılanlara, eski durumdaki tatsız gerçekler kadar değişen bir durumu ortaya koydu. Dini eğitimin dini örgütlerin hayal ettiği kadar derine nüfuz etmediği acı bir şekilde ortaya çıktı. İnsanların Hristiyan Kilisesi'nin onlara öğretmesi gereken şey hakkındaki cehaletine mi, yoksa ev içi ahlakın barış standardının hayati olarak gördüğü bazı konulara karşı kayıtsızlığına mı, yoksa sürekli ve muhteşem ruh neşesine, görkemli yoldaşlıklarına, korkuya hakim olmalarına mı daha çok şaşırmak gerektiğini hiç bilemedik. Savaş, geleneksel dinin ne kadar az şey ifade ettiğini gösterdi. Ayrıca, İncil'in büyük sözcüklerinin - sevinç, barış, sevgi, doğruluk, fedakarlık - insanların ölümle yüz yüze, en umutsuz koşullarda anladıkları gibi, yüksek davranışın tam kalbinden geldiğini açıkça ortaya koydu.

Kişi, dini bakış açısında bu kadar derin bir değişime yol açan yüzeyin altında ne olup bittiğini kendine sorarsa, bunun dindeki otorite merkezinin sorgulanması olduğunu söyleyebilir.

Organize dinde otorite merkezinin iki ana kavramı olmuştur.

Romalı ve yüksek kilise görüşüne göre otorite Kilise'de, geleneğin devamlılığında ve kutsal
gücüne sahip olmasında yatmaktadır. Eğer insanlar kendi başlarına bırakılırsa dinde
anarşi olacaktır. Ancak, eğer sadece Hıristiyanlığın temellerine geri dönüp bakacak olurlarsa, sürekli olarak aktarılan bir hakikat gövdesi ve bir nesilden diğerine aktarılan piskoposluk ellerinin konmasıyla iletilen bir etkinlik bulacaklar.
Hakikatin emanetinin korunduğu, ilahi olarak yönlendirilen bir konsey ve inanç tarihi bulacaklar; ve şüpheci, yalnızca ilahi hakikatin değil, aynı zamanda insan bilgeliğinin ve pratik bilginin de somutlaşmış hali olan bu sisteme kendini kesin olarak adayabilir. Bir İskoç Presbiteryen böyle bir anlayışı desteklemeye yatkın değildir, ancak bunun gücünü kabul etmek gerekir. İnsanlığın çoğunluğu, kilise tarihinin uzun bir bölümünü kendi başlarına incelemeye ne muktedirdir ne de isteklidir ve güçlü, dogmatik bir iddia ve kesin bir tarihsel konum, belirli bir muhafazakar, yapışkan ve dindar zihin tipinde muazzam bir güce sahiptir. Sürekli olarak kendi başlarına şeylerle boğuşmak için yeterli entelektüel cesarete sahip olmayan birçok insan vardır. Kesinlik isterler. Ve
bu yüzden Newman ve Adelaide Procter ve diğer birçok eşit derecede saf ruh
otoriteye itaatte huzur buldular. Ancak, özellikle bu yeni topraklarda, farklı bir mizaç ortaya çıkıyor. Topluluk ruhu dışlamadan ziyade dahil etmeyi arar. Aralarında yargılamadan farklı armağanları kullanmaya çalışır. Kategorileri geçersiz kılmaz; onları basitleştirir. Kilise otoritesi tarafından insanların hala buna inanmaya devam ettiği yerler hariç, apostolik halefiyet sorunu artık bir sorun olmaktan çıkıyor, çünkü bu pratik zihniyetli dünya, belirli bir kilisede böyle bir manevi güç tekelini görmüyor. Ve herhangi bir inancın kalıcılığıyla ilgili olarak, inancını giderek daha fazla günün dilinde dile getirme eğiliminde olan bir atmosferdeyiz. Bir insan Rabbine çok yakın olabilir ama yine de Rabbini Athanasian İnanç Bildirgesi'nde ayırt edemeyebilir. Süreç çok uzundur ve bu da inananın Efendisini bulmadan önce tüm o karmaşık tarihsel
şeyleri geriye doğru araştırmasını gerektirir. Ne bir peygamber ne de dinin kutsallıkçı, tarihsel olarak münhasır, mucizevi, onayının giderek daha az güçlü hale geleceğini güvenle beyan eden bir peygamberin oğlu olması gerekmez.

Öyleyse, dinin otorite merkezi Kutsal Yazılar'ın iddialarında mıdır? Bu, Reform kiliselerinin çağrısı olmuştur.
Reformasyon'da, insan ruhunun Mesih'le doğrudan paydaşlığa gelme haklarının tekrar iddia edildiği
zaman, Kutsal Yazılar zorunlu olarak yeni bir öneme sahip bir yer edindi. Tanrı'ya doğrudan erişimin
yoluydu. Roma Katolik Kilisesi'nin zincirlerine bağlandıktan sonra, erkeklerin ve kadınların Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğünü nasıl bulduklarını anlamak mümkündür.
Çevirilerin kendileri bile Yüce Olan'ın nefesi gibi görünene kadar bunun üzerinde kafa yormaları şaşırtıcı mıdır? Ancak
en eski ve en büyük reformcuların, daha sonra yaygınlaşan ve daha sonra eskisi kadar titiz bir tiranlığa dönüşen sözel ilhama dair böylesine katı bir görüşü yoktu. Hem Luther hem de
Calvin, böylesine katı bir tutuma sürüklenmek için din tarihi ve İncil hakkında çok fazla şey biliyorlardı. Örneğin Luther, Yakup'un Mektubu hakkında belirgin görüşlere sahipti ve bunları Kanon'dan hariç tutardı. İbranilere Mektup'un kanonikliği konusunda yaygın olan şüphenin gayet farkındaydı. Günümüzün vaizleri, Mezmurlar konusunda Calvin'i ve İşaya konusunda Calvin'i ihmal eden akıllı değildir; ancak Calvin, 139. Mezmur'da Aramice unsurlar olduğunu ve bunun Davut'a atfedilmesinin imkansız olduğunu açıkça gördü. Ancak, yavaş yavaş, gerçekte bir vahiy kaydı olan şey, vahyin kendisi olarak görülmeye başlandı. Tanrı'yı ​​ifşa eden Yeni Ahit değildir. Tanrı'yı ​​ifşa eden Mesih'tir ve En Yüce'nin enkarnasyonunun hikayesini veren Yeni Ahit'tir. Ancak Reform sonrası günlerde, kişisel dinin güçlü bir canlanması olarak Reform, insanların Kutsal Ruh'un gücüyle yaşadıkları harika deneyimleri mantıksal ve felsefi bir biçimde ifade etmeye çalıştıkları zamana yer açtığında, İncil sanki bir kanıt metinleri koleksiyonuymuş gibi kullanılmaya başlandı. Bir inanç, açıkça, coşkunun ilk ezici selinin geçtiği ve insanların yaşadıkları deneyimler hakkında akıl yürütmeye başladığı zamanın ürünüdür. Böylece, on yedinci yüzyılda Kutsal Yazılar'a ilişkin doktriner görüş sertleşti. Bu büyük kutsal yazılar kütüphanesinin altında yatan tarihi anlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Esther gibi o kadar saldırgan bir kitap olduğuna inanılıyordu ki, her kelimesi, Yüce Olan'ın nefesi, çünkü kendini kutsal tahtalarda buluyordu, oysa Birinci Makkabiler gibi o kadar görkemli bir kayıt, laik tarihin diğer parçalarıyla aynı seviyedeydi, çünkü tarihi Kanon'a dahil edilmesini engelliyordu. Yaratılış'ın erken anlatılarının Babil kozmogonisiyle bir ilişkisi olduğuna dair hiçbir bilgi yoktu; Septuagint'in tanık olduğu gibi, Yeremya Kitabı'nın çok çeşitli metinleri vardı; Hoşea'nın İbranice metni yer yer o kadar karışıktı ki, varsayımsal bir çeviriden daha fazlası imkansızdı. Kutsal Yazıların Tanrı'nın Sözü olduğuna dair genel ve sağlam temellere dayanan inanç, Yetkili Versiyon'un her kelimesini ve birçok kişinin zihninde muhteşem çevirinin her virgülünü kapsayana kadar yeni bir yasalcılığa dönüşene kadar uzatıldı. Bu, esnek olmayan, eleştirel olmayan, tehlikeli bir akademik olmayan bir pozisyondu. Kalabalıkların zihninde, İsa'daki gerçeği, Kabil'in karısıyla ilgili bir bilmeceyle ilişkilendirdi. Dinin büyük davalarını olumsuz ve inançsız eleştirmenlerin insafına bıraktı. Birçoğumuz, Kutsal Yazılar'ın eleştirel ve dilbilimsel analizin olağan yöntemleriyle incelendiğini gördüğümüzde inancımızın nasıl sarsıldığını hâlâ hatırlıyoruz; ve yine de, inancımızın bu özgürlük sayesinde yeniden kurulduğunu ve esen tüm rüzgarlara karşı dört köşeli hale getirildiğini şimdi anlıyoruz. Şu anki durum, akademisyenler kendi zihinlerinde ayarlamayı yaparken, inanan insanların büyük çoğunluğunun bunu yapmamış olmasıdır. Vahiy ile onun kaydı arasındaki bu ayrım, Kutsal Yazıları içeren tahtalardaki her kelimenin, terimin en gerçek anlamıyla, kesinlikle yanılmaz olduğu şeklindeki doğrudan ve basit görüşle karşılaştırıldığında hassas ve incelikli bir şeydir. Dindarlık ve entelektüel zekâ her zaman bir arada gitmez. Uzun bir deneyimden Kutsal Yazıların kendilerine güç ve rahatlık olarak ne olduğunu bilenler, gemiye dikkatsizce el konduğunu düşündüklerinde, Tanrısal bir şevkle kıskanırlar. Ve bu yüzden bazı iyi insanlar, bilginleri inançsızlıkla suçlayarak gelgiti geri püskürtmeye çalıştılar ve tekrar tekrar, belirli bir ilham teorisinin çıkarı için ilahiyat kolejlerindeki öğretimi kontrol etme girişiminde bulunuldu. Sonuç olarak, kürsülerdeki öğretim, genel görüşlerinde sıklıkla zıt kutuplardaki insanlar tarafından şüpheli hale geldi. Bazıları, eski yollara tutunarak, sapkınlık aradılar; Diğerleri, yeni nefesi hissederek, vaizin
samimi olup olmadığını merak ettiler. Bu nedenle, en derin nitelikte bir huzursuzluk yaşandı ve bu gerçekten birinci sınıf bir konu üzerinde bir huzursuzluk. Protestan dünyası bir bütün olarak, inananın Rabbine olan inancının, güneşin gerçekten
Cibeon'da durup durmadığı sorusunun
tartışılmasıyla hiçbir şekilde
etkilenmeyecek bir şey olduğunu henüz anlayamadı. Böyle bir inanç,
yazılı Söz'ün yetkisinden bile çok daha değerli bir şeye dayanır; inananın ruhunun, Mesih'te bulduğu Tanrı'nın vahyine tanıklığına dayanır. Bir yandan, bu huzursuzluk, yaşayan bir inancın büyüyen bir şey, bir organizma ve bir kristal olmadığını göremeyenler tarafında karamsarlığa ve sıkıntıya neden olduysa, modern bilimin ortaya koyduğu gibi bu tür soruları kendi başlarına asla çözemeyecek olsalar bile, bazı bariz dini görevlerin üzerlerine düştüğünü hisseden birçok kişi tarafında çok farklı bir tutuma yol açtı. Günümüzün sosyal ve iş hayatı, büyük ölçüde Hristiyan insanlar tarafından yaratılmış olmasına rağmen, ne yazık ki Hristiyan Kilisesi'nden oldukça kopuk olan güzel bir özelliğe sahiptir. İş ve profesyonel hayata dalmış olan insanlar, kalplerinde hala din taşırlar; kendi ruhsal sağlıkları ve toplumun iyiliği için, bencillik ve kazanca dalmışlık eğilimine karşı korunmanın gerekliliğini bilirler. Ve böylece her yerde Rotarian Kulüpleri ve Kiwanian Kulüpleri ve benzer türden birçok başka örgüt türedi ve bunlar iyilikte cana yakın ve nazik bir rekabeti teşvik ediyor. Haftada bir kez insanlar bir araya geliyor ve yaşlandıklarını kabul etmeyi reddediyorlar. Gülüyorlar ve mutlu oluyorlar. İyi bir şeyler yapmak için etraflarına bakıyorlar. Dağlar arasında, en iyi çevrede, şehir sokaklarından uzakta, erkekler için endüstriyel bir eğitim evi mi; şehir hastanelerine yeni bir sıcak su cihazı mı yerleştiriliyor - bir Rotarian ve bir Kiwanian Kulübünün faaliyetlerinden bildiğim iki örneği ele alırsak - kendilerini şevkle çabaya atıyorlar ve kesinlikle yapmaları gerektiği gibi, başkaları için sevinç sağlamaktan kendileri için de sevinç elde ediyorlar. Bunun arkasında, inancın belirsizlikleri ne olursa olsun, kendi türlerini seven herkesin üzerine düşen bazı görevler olduğu hissi yatıyor. Bencil olmaktansa bencil olmamak, somurtmaktansa mutlu olmak, izolasyonunuzdan çıkıp komşunuzu ve rakibinizi tanımak, kabuğunuza çekilip onun sürekli faaliyetleri hakkında her türlü kötülüğü hayal etmekten daha iyidir. Bir haçlı seferinin ateşiyle yayılan böyle bir hareket, Kutsal Ruh'un işleyişinin bir başka kanıtıdır, dinin insan zihninin en belirgin ve kalıcı eğilimi olduğunun bir başka kanıtıdır. Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır ve Ruh her zaman kendini farklı şekillerde gösterecektir. Bugün karşı karşıya olduğumuz şey dinin yıkımı değil, onun biçiminde ve görünümündeki değişimdir. Hristiyan dinindeki kalıcı şey, benzersiz şey, İsa'yı Nasıra'da ortaya koyma girişimi olmasıdır. Diğer her şey geçiciydi, ancak bu kalıcıydı. İnsanlar tarihe baktıklarında, bu sadakatin birçok ifadesinin eskidiğini ve
reformcuların herhangi bir aktif düşmanlığı olmadan,
sadece
yok olduğunu görürler. İnsan zihni artık onları yeterli olarak görmemektedir.
Kefaret gibi bir doktrinin incelenmesi, bu gerçeğin en iyi kanıtıdır. Bu kadar büyük bir gerçek üzerinde, tüm zamanların en büyük düşünürleri
kendilerini ortaya koymuşlardır ve doktrinin
ifadeleri, yapıldıkları
çağ insanlarının anlayabileceği terimlerle yapılmıştır. Kefaret konusunu ele alan kitaplar, tarihsel ve eleştirel yönleriyle, yapıcı yönlerinden her zaman daha güçlüdür. Anselm'in _Cur Deus
Homo_ gibi bu kadar büyük ve kalıcı bir kitabın kusurlarını anlamak veya yüzlerce yılı atlayarak, Brighton'lı Robertson'ın veya MacLeod
Campbell'ın ifadelerinin yeterliliğini sorgulamak artık kolaydır. En büyük yazarlar bile, ebedi gerçekle uğraştıklarında, bizzat Havari Pavlus'un da tanık olduğu gibi, kendi zamanlarının diliyle, kendi zamanlarının insanları için yazarlar ve ifadelerinde kendi zamanlarında havada uçuşan fikirlerden etkilenirler. Gerçek, Bedford'daki yaşlı kadınlar tarafından John Bunyan'a veya günümüzün tam donanımlı bilgini tarafından gerçeği almak için tüm duyularını çalıştırmış bir öğrenciye öğretilmiş olsun, Hıristiyan deneyiminin bir meselesidir. Ancak, ortaçağ düşüncesinin Anselm'den daha büyük birkaç ismi olmasına rağmen, _Cur Deus Homo_ artık tıpkı Faraday'ın _Researches_'ı gibi, yalnızca tarihsel bir mesele olarak inceleniyor.
İnsan düşüncesi Anselm'i geride bıraktı.

Eğitimli düşünür için, elbette, bu konum en sıradan şeydir. İlahi gerçeğin şarabı her zaman yenidir ve yeni şişelere konulmalıdır. Onu belirsiz bir şekilde belirli ifadelere bağlamaya çalışan kişi, inanca sonsuz bir kötülük yapar. Dünün sapkınlığı bugünün ortodoksluğu ve bugünün ortodoksluğu yarının tükenmiş formülü olabilir. Bu neslin erkekleri, Darwin'e yönelik altmışlı yıllardaki saldırıları hayretle okudular, saldırılar
çok sertti,
kötü suçlamaları savurmada çok pervasızdı
ve din karşıtı saikler atfetmede. Ve bugün,
biyologlar hala bu özel konuyu tartışırken,
süreklilik ve gelişme kavramının her düşünce yelpazesinde muazzam bir hizmet olduğunu biliyoruz. _Türlerin Kökeni_ hakkındaki ilk tartışmalar yerini genel bir kavrama bıraktı. Einstein,
aynı şekilde, sadece fiziksel değil,
teolojik ve etik sorunları da derinden etkileyebilir.

Ve bu yüzden bugün yaşayan ve kişisel bir Mesih'e inananlar,
bu inancın sarıldığı
zarfın parçalandığını görseler bile, cesaretlerini kaybetmemeliler. Bu özel
zarf
işini yapmış olabilir. Bu hazineyi toprak kaplarda tutuyoruz. İnsanların inançlarını yüzyıllar önce hangi biçimde ifade ettiklerini entelektüel bir merakla sorabiliriz, ancak bizim için hayati olan şey, bugün bizim ve çağdaşlarımız için anlaşılır ve dikkat çekici bir biçime sahip olmamızdır. Mesih'in Ruhu'nun hızlı olduğu her yerde, her zaman çift süreç, eski biçimlerin sorgulanması ve yenilerinin yaratılması, eylemde olacaktır. Süreçteki konuşma, nesilden nesile değişebilir, ancak sürecin kendisi yaşamın bir belirtisidir. Değişim arzusu, dinsizliğin bir kanıtı değildir; peygamberin ortaya çıkması olabilir. Tanrısızlığın çağları olan çağlar, kabul edilen şeyin sorgulanmadığı çağlardır. Sosyal yaşamda olduğu gibi, dini yaşamda da her zaman "İyiyi olduğu gibi bırak" sloganı olan kalabalıklar vardır. Bu pozisyon, soruyu tamamen dilemektir. Durum gerçekten "iyi" midir? Bugün Eski Ülke'de birçok kişi,
işgücünün itaatkar ve ucuz olduğu ve vergilendirmenin düşük olduğu
kırk yıl önceki endüstriyel koşullar için iç çekiyor. O zamanlar, Glasgow gibi büyük bir şehrin nüfusunun üçte birinin tek odalı evlerde yaşadığı, kadınların kış aylarında çıplak ayakla dolaştığı, bir sonraki öğünün ne olacağı sorusunun on binlerce kişi için ısrarcı olduğu bir sistemde bir sorun olduğu hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyordu. Sistem uzun süredir var olduğu için,
bu sistemin altında ezilenler ona meydan okumazken,
bu sistemden kâr edenler, kendileri için rahat bir şekilde işleyen bir durumun anormalliğinin farkında değildi. İnsanların kalpsiz veya inançsız olması değildi. Sevgilerinde şefkatliydiler ve hayır işlerinde hızlıydılar. Ancak bu büyük zenginlik durumunun, aşırı yoksulluk ve aşağılanmayla birlikte var olması, kaderin kaçınılmazlığı olarak görülüyordu. Vardı ve bu nedenle
kabul ediliyordu. Yaşın yaptırımı vardı ve itiraz edilemezdi.
Kamu vicdanı uyanık değildi. Vizyon yoktu ve
insanlar yok oldu. Son yedi yıl muazzam bir değişime yol açtı.
Herhangi bir acil ekonomik sorundan ayrı olarak, ücretler sorusuna yönelik genel tutumda bir değişiklik oldu. Bir topluluk
düzenlenmesinde istikrarlı değildir ve finansmanındaki ana unsurlardan biri, her zaman yoksulluğun eşiğinde olacak kadar ucuz emekle geniş endüstrilerin bakımı ise gerçekten müreffeh değildir. Ekonomik
düşünceler tek değildir ve hatta birincil olanlar da değildir. Sağlıklı ve mutlu bir nüfus gerçek zenginliktir.
Bir nesil önce şehirlerimiz pisliklerini kapılarındaki nehirlere ve göllere boşaltırdı ve sonra çamuru temizlemek için tarak kullanırdı.
Şimdi, yeni yöntemlerle, kirli ürünler kimyasal veya bakteriyolojik işlemlerle arıtılıyor; atık su temiz ve zararsızdır ve taraklamaya gerek yoktur. Geçmiş yıllardaki sosyal kurtarma çalışmalarının ve hayırseverliğin büyük bir kısmı yanlış uçtan bir başlangıçtı.
Sarhoşluk ve demirden bir sosyal sistem suçluyu, serseriyi, deliyi üretti ve biz atık ürünle uğraştık. Şimdi nehirlerimizi temiz tutmaya çalışıyoruz.

Benzer nitelikte, ancak işleyişinde daha da hızlı bir değişiklik,
din düşüncelerimizde gerçekleşiyor. Bu,
özel bir akıl yürütme süreciyle veya eski yöntemlerin kesin bir şekilde sorgulanmasıyla değil,
gözlerin açılmasıyla gerçekleşiyor.
Örgütlenmenin tiranlığından biraz olsun yoruluyoruz.
Her türden "dürtü" tarafından, "bu nesilde Mesih için dünya" hakkındaki geniş kavramlar tarafından etkileniyoruz,
Hristiyan düşünce akımları ise her zaman daha sığ ve daha sığ akıyor,
her şeyi
yönlendirmek için daha az ve daha az güç kalıyor. Kanada'da olduğu gibi, eyaletlerde de,
manevi sonuçlar için kampanyalar olmaya çalışan fonlar için büyük kampanyalar oldu.
Ruhu canlandırmaktan daha kolay bir şey olduğu keşfedildi.
Hayat eskisi gibi
maddi ve dünyevi kalıyor ve sıcaklık, Maine kıyısına gelen bir doğu rüzgarıyla birlikte düşüyor. Teolojik olarak her iki ülkede de, aslında artık gücü kalmamış olan eski bir durum için savaşmaya hala meyilliyiz. Zor günlerde ayakta kalmak bizim yükümüz olduğu kadar bizim şanımızdır. Eğer işimizin, bildiğimiz gibi ölümsüz Mesih'i ortaya koymak olduğunu ve mümkünse geçmiş bir çağın biçimlerini, ifadelerini ve entelektüalizmlerini yeniden canlandırmak olmadığını anlarsak, gerçek sorunla daha çabuk yüzleşeceğiz. Mesih'e geri dönmek bir zorunluluktur - Yunan felsefesinin teknik terimleriyle veya Roma hukukunun hukuki bakış açısıyla birleştirilmiş İnançların Mesih'i değil, İncillerin Mesih'idir. Ortak refahı harekete geçirecek herhangi bir dini uyanış, kişisel dinin yeniden canlanmasıyla başlayacaktır. Kamu ahlakı, kişisel dinin onları oluşturduğu şeydir. Güç merkezi, iletim
teçhizatından daha hayatidir. Nereye bakılırsa bakılsın, büyük kamusal hareketlerin kökeninin kutsanmış erkek ve kadınların kalplerinde olduğu görülür. Din, biçimini değiştirerek acı çekmez; İsa ile hiçbir zaman yeniden ilişkilendirilmezse çöker.

Bu tür sorgulayıcı bir çağın, kendisini yalnızca otorite temelinde sunan entelektüel bir konuma asla boyun eğmeyeceği varsayılabilir. Reformasyon, düşünme hakkını kazandı ve bu konuda atalarımızdan daha az olmayacağız. İnandığımız her şey, aklımız ve deneyimimizle uyumlu olmalıdır. Bu, düşünme hakkını kullananların rasyonalist olduğu anlamına gelmez. Her yerde ilahi bir amacın kanıtlarıyla çevrili olduğumuzu biliyoruz: bizim için görülmeyen şeyler
ebedidir. Bugünün tarihinde -geçtiğimiz yedi karmaşık ve trajik yılın tarihinde- Tanrı'nın elinin açık tezahürlerini buluyoruz. Ancak İsa'nın yorumlanmasında kişisel deneyimin her zaman önemli bir rol oynaması gerektiğine inanıyoruz. İnancımız yalnızca kendimize ait kişisel bir şey değil, aynı zamanda başkalarına bir şekilde hesap verebileceğimiz bir şey olmalıdır. İsa bundan daha keskin bir söz söylemedi: "Bunu kendin mi söylüyorsun yoksa başkaları mı sana söyledi?"

Erkeklerin ve kadınların bir kez daha manevi şeylere yönelebileceği böyle bir uyanışın ne kadar acil bir ihtiyaç olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Savaş, her koşulda ve hatta en saf sebeplerle yapıldığında bile, hafifletilemez bir kötülüktür. Savaştaki en üzücü şeyler, eylemdeki ölümler değildir. Milyonlarca insanı, kişisel sorumluluk duygusunun genel bir amaç uğruna fedakarlıkla birleştiği bir davada bir araya getiren anormal koşullar, anormal sonuçlar üretir. Eski bağlar kaldırılır. Büyük ölçüde çevrenin ve yerel görüş ve bilginin sonucu olan eski kısıtlamalar işlemez hale gelir. "Benim" ve "senin" duygusu gevşer. Ölçülülük, ilkel bir erdem olmaktan çıkar. Aylaklar daha da aylak oluyor ve pervasızlar daha da pervasız oluyor. Ve eğer hizmet görmüş olan erkekler üzerindeki sonuçlar bu kadar kötüyse, evde kalan topluluk üzerindeki etkiler daha da kötü olmuştur çünkü daha az
kaba. Zenginliğin idaresi konusunda hiçbir
duygusu olmayanlar tarafından büyük miktarda para kazanılmış ve basit ve mütevazı insanların yolunu
sadece
kötüleştiren bir saldırganlıkla
gösterilmiştir. Eğer erkeklerin ahlakı bozulmuşsa, kadınlar giyim tarzlarının genel
moral bozukluğuna büyük ölçüde
katkıda bulunup bulunmadığını düşünebilirler. Şehvetin kendini kıyafetiyle
ilan ettiği ve ahlaksızlığın üniforma giydiği dönemler olmuştur. Şimdi herhangi bir büyük
genelleme yapmak mümkün değildir. Modern romanın, hiçbir hoş kızın annesinin okumasına izin vermeyeceği türden bir kitap olarak keskin tanımı haklı olabilir veya olmayabilir, ancak ucuz Amerikan hikaye dergisinin sayfalarına bir göz atmak, görünüşe göre en çok pazarlanabilir olan şeyin ne olduğu konusunda kimseyi belirsizlikte bırakmayacaktır. Günümüzde ahlaki ve dini koşullara ciddi bir bakış açısına sahip olan herhangi biri, bir insan düşmanı olarak görülmekten korkmamalıdır. Kamusal yaşam her zaman özel koşulları yanlış bir şekilde yansıtmayacaktır. Mesih'in adını ananların Mesih'in karakterini yansıtması gereken bir zaman varsa, o da şimdidir.

Öyleyse, İsa'ya gelip kendimize onun yaşadığı hayatın ve öğrettiği inancın özelliklerinin ne olduğunu sorarsak, günümüz dini yaşamının hatırlatabileceği bazı geniş ve basit konuları ortaya koymamalı mıyız?

1. _Getirdiği Sevinç._

Rabbimiz geldiğinde, şeytanlar ve kinci ruhsal güçler fikriyle örtülü bir dünyaya geldi. Eski Ahit döneminin sonu ile Yeni Ahit döneminin başlangıcı arasındaki o karanlık zaman, bu tür düşüncelerin hepsi için bir zorlama alanı olmuştu. Kötülüğün güçleri, Tanrı'nın gücüne karşı sıkı bir şekilde sıralanmıştı ve bu kötülüğün güçlerinin elinde Pilatus ve Hirodes sadece kuklalardı. Örneğin, Aziz Paul, Tanrı'nın bilgeliğinden bahseder ve sonra şunu ekler: "Bunu
bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bilmiyordu, çünkü bilselerdi,
Görkemli Rab'bi çarmıha germezlerdi" (1 Korintliler 2:8). "Pavlus'un bahsettiği Pontius Pilatus ve Hirodes değildi, ama çok daha korkunç ve çok daha güçlü şeylerdi - tahtlar, egemenlikler, prenslikler ve güçler - dünyanın başka yerlerinde bu karanlığın yöneticileri olarak adlandırdığı ve başlarında havanın gücünün prensi olan" (Glover, _Jesus in Experience_, sayfa 1).

Bu gizli, intikamcı ve hesaplanamaz güçlerin korkusu sadece Yahudiler tarafında hissedilmiyordu. Yunanca konuşan dünya, kötü hükümdarların hiyerarşileriyle Mitraizm tarafından nüfuz edilmişti ve sonuç olarak insanlar karanlık ve ruh hali içinde yaşıyorlardı ve bu da görünmeyenlerin yatıştırılmasını dinlerinin ana unsuru haline getiriyordu. Bu, İsa'nın söylediklerinden çok, onun ne olduğu tarafından süpürüldü ve sonuç olarak Yeni Ahit, kitapların en neşelisidir. Rabbimiz Baba'yı ifşa etti; Baba ile kendisi arasında hiçbir şey yoktu. O Kapı'ydı; sadece başka kapılar yoktu, aynı zamanda başka kapılara da gerek yoktu. O, hayat ve daha bol hayat vermek için geldi. Kendini, esaret altında olanlar için özgürlük olduğunu ilan eden Eski Ahit'in Mesihçi pasajlarıyla kasıtlı olarak ilişkilendirdi. Kiliseciliğin engellemelerini ve yasaklarını aştı. Yahudi yasasını aldı ve
ruha doğru mektup aracılığıyla ulaşarak, orijinal arındırıcı ve özgürleştirici amacın üzerine
yerleşmiş olan birikimleri kopardı. İnananların ruhsal erkekliğini ilan etti ve
kendisiyle birlikte kaderlerine ortak olanları büyük miraslarını almaya davet etti.

Yeni Ahit, Mesih'in ortaya konulmasıyla kendini
açıkça belli eder. Kökeni ve kökeniyle ilgili hiçbir teoriye, ilhamını garantilemek için gerek yoktur. Deneyimin kanıtı, Yeni Ahit'in kendi içinde bir güce sahip olduğunu gösterir. Tanrı'nın
kelimesidir çünkü Tanrı'nın mesajını etkili bir şekilde iletir. Onun
parıltısı, sadeliği, ezici bir dini deneyimden yeni geçmiş, tür olarak farklı ama her durumda aynı yüce Kaynağa bağlı bir deneyim olan
adamlar tarafından yazılmış olmasından kaynaklanır. Büyük bir sanat eseri söz konusu olduğunda bir kökeni ve bir evrimi
izleyebiliriz. Gelişim hızlı olabilir ama Bizans sanatı ile Giotto arasında, Giotto ile büyük Umbrialılar arasında
gösterilebilir bir sıra vardır. Saf edebiyatta usta
bir ovanın ortasından bir volkan gibi yükselmez. Biçim olarak
öncekilerine sahiptir ve rakipleri sadece derece olarak farklılık gösterir.
Ancak dini bir hareket söz konusu olduğunda, ilk patlama en güçlüsüdür, ilk görüş en net olanıdır. Her etkinin
yeterli bir nedeni olmalıdır. Bu sade
müritleri, eşsiz güç ve onur sahibi edebi ve dini figürler yapan Neden neydi? Ölümlülerden hangisi Dördüncü İncil'in yazarına bize aktarması gereken yorumu öğretmiş olabilir? Yazılı İncil'in gücü, bu adamların kalplerinde iş başında olan
benzersiz güçten kaynaklanır. Onlar gittikten sonra, daha bilgili ve gerçek dindar adamlar olan başka Hıristiyan yazarlar ortaya çıktı,
ama Mesih'in hayatıyla ilgili bu anlatılarla, Havari Pavlus'un seliyle
aynı nefeste anılabilecek hiçbir şey bırakmadılar. Kaynağa en yakın olanlar ışığın çoğunu aldılar. Hiçbir doğalcı açıklama, Yeni Ahit yazılarının bilmecesini çözmek için hiçbir şey yapmadı. Deneyimli bir Hıristiyan deneyimi gerçeği taşır. Yeni Ahit'i borçlu olduğumuz kişilerin neredeyse hepsi şiddetli ölümlerle öldü, ama kalpleri
şarkı söylemekle doluydu ve sıkıntıları sadece neşe meselesiydi. Kutsal Yazıların ilhamını evrensel ve her zaman genç deneyimlerine dayandırın, o zaman hiçbir şey İncillerin otoritesini yerinden oynatamaz. Bunu bir tür sözel yanılmazlık teorisine dayandırın, o zaman her olumsuz eleştirmen tarafından sarsılır. Yeni Ahit ile ilgili hayati soru, İsa'yı bedende Tanrı olarak ortaya koyup koymadığıdır. Eğer bunu yaparsa, bu anlatının ve diğerlerinin uyumuyla ilgili diğer tüm sorular neredeyse önemsiz hale gelir. İnsan unsurunu kabul edebiliriz ve kabul etmeliyiz. Tanrı kişilikler aracılığıyla çalışır, renksiz hiçlikler aracılığıyla değil. Her deneyimli Hıristiyan ayrı bir enstrümandır, ayrı bir ton verir. Ve insanlar Yeni Ahit'te sevinirler çünkü iki bin yıl önce başka insanlar sevinmişti ve onların sevinci ve rahatlaması hala gerçek geliyor. Bu düşünceyi kavrayanlar Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne girerler. Bugün her türlü iblisin, kendilerine böyle demeseler bile, hakikati arayanla İsa arasında zemin tuttuğu varsayılmaktadır. Bu, her zaman yarında felaket olasılığını gören genel yaşam korkusu olabilir; bu, nedensellik yasasından bir benzetmenin ruhsal alana taşınması olabilir; geçmişin bir şekilde görselleştirilmesi olabilir; bu, onarımın yeni bir hayata yönelik herhangi bir yaklaşımın ön koşulu gibi görünmesini sağlar. Ne yazık ki, çoğu ahlaki ve ruhsal başarısızlık için onarım artık mümkün değil ve her durumda, hafızanın seçici kanatlarında bize geri dönebilecek hatalardan çok daha önemli bir konu haline geldiğimiz insan türü. Ve sonra, ruhsal şeylerle değil, maddi ve kişisel koşullarla ilgili başka korkular da var. Birçoğu kendi şüpheli doğaları tarafından rahatsız ediliyor. Hiçbir insan onlara göre tamamen spontane veya açık sözlü değil. Cömert veya kardeşçe olan şeyin ardındaki sebep aranmalı ve bu sebep her zaman kötü veya bencil bir şey olarak bulunur. Kişinin arkadaşına karşı bu şüphe varken, kalpte nasıl bir sevinç olabilir? Ve diğerleri kendi sağlıksızlıkları hakkındaki endişeleriyle
yakalanırlar. Kişinin Riviera'daki anıları, Hristiyan Bilimi'ne şefkatli bir gözle bakmaya
yeterlidir. En kolay hayatları ve kaprislerine boyun eğmek için sonsuz boş zamanları olanlar,
üstesinden gelecekleri aşırı gerginlik nedeniyle sahip oldukları hediyeleri kullanamazlar! Sanki hayat, sürekli bir hipokondrinin şartlarında yaşamaya değermiş gibi. Ve diğerleri yine
kendi itibarları için duydukları korkuyla rahatsız olurlar. Belirli bir şekilde giyinmek, belirli bir yürüyüşle yürümek, belirli bir
tipte evde yaşamak, belirli bir oranda para harcamak, arkadaşlarını
kendilerine faydalı olacak kişiler arasından seçmek, epigram dillerinde ve yüreklerinde kışkırtıcılık varken güvenli ve renksiz
teoriyi konuşmak zorundadırlar - hepsi bir itibarı korumak zorunda oldukları için. Yine de, _O_
kendisini hiç itibarsızlaştırmadı ve sadece
Babasına bağımlı olarak yaşamayı aradığı için korkusu, bölünmüş zihni, kaygısı yoktu,
sadece inanmanın verdiği sevinç ve huzur vardı.

Bu sevincin geri kazanılması, Hıristiyan Kilisesi'nin ve kilise içindeki Hıristiyanların haykırdığı bir şey değil midir? Bu, Mesih'le birlikteliğin ilk meyvelerinden biridir ve ne kadar da
nadir bir armağandır! Aziz Francis, sevdiği kuşlar gibi, yalnızca Tanrı'ya yaslandığı için buna sahipti. Savaştaki bazı adamlar, kendilerini tamamen Tanrı'ya ait olduğuna inandıkları bir davaya adadıklarında,
dünyanın arkalarında olmasının sessizliğini öğrendiler. Bu kadar çok şeyle yükümlü olan, doğru tutumu benimsemek, geleneksel görüşü sürdürmek,
dünyasal statünün akla gelebilecek her türlü talihsizliğine karşı sigorta yaptırmak için bu kadar istekli olan bizler, özgür yaşamanın sevincini,
yükü büyük Yük Taşıyıcısının sırtına atmanın verdiği kurtuluşu nasıl bilebiliriz? Stoacı, Romalıya acının varlığını inkar ederek katlanmayı öğretti.
Gücü, pasif alıcılığındaydı. Fakat Mesih'in kendisi acıyı, korkulan acıyı hissetti, arkadaşlarının evindeki acıdan dolayı sıkıntıya girdi; ve hayatın kasvetli ve kaba şeylerinden bu şekilde etkilenerek,
yine de rahatsız edilmeyen bir huzura sahipti. Kilise, insanlar üzerindeki etkisini yeniden kazanacaksa, neşeli Hıristiyanlardan oluşmalıdır. Ancak o zaman, bu kadar kalabalık için din düşüncesini kasvet düşüncesi haline getiren yanlış anlamalar ortadan kalkacaktır. Ancak bu şekilde, bizi seven Mesih aracılığıyla galipler olabiliriz.

2. _Sahip Olduğu İnanç._

Yayınlanmasının üzerinden iki yıl geçmesine rağmen, Bay Lytton Strachey'nin _Eminent Victorians_ adlı eseri hala ağızda kötü bir tat bırakıyor. Bay Strachey, iyi bilinen ve uzun zamandır saygı duyulan bazı kafaların etrafındaki haleyi yok etmeyi kendine görev edindi. Thomas Arnold ve Florence Nightingale ve General Gordon ve diğerleri hakkında, her zaman aşık olmasa da, gerçeğe inandığı şeylerden bahsetti. Gordon'un ölçüsüz olduğunu ve cesaretinin bir kısmının bu gerçek
ten kaynaklandığını öne sürdü. İmayı okumak, yaklaşık kırk yıl önce Gordon'un birkaç saat önceden haber vererek Londra'dan çıkıp Hartum'a, ölüme ve ölümsüz bir isme doğru yola çıktığı günü hatırlamaktı. Hikayenin büyüsü, İngiliz İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesinde hissediliyor. Gerçek bir kahraman, tüm insanlığın mülkiyetindedir ve bu yalnız ve Tanrı'ya tapan askerin, yarım kıtaya yayılmış isyanı bastırmak için tek başına yola çıkması düşüncesi, uyuşukların ve evde kalanların kanını her zaman biraz daha hızlı akıtacaktır. Ancak bu öfke, eğer kavrayabilseydik, esasen dinin öfkesidir ve barışa sahip olmak anlamına gelir. Günümüzün materyalizmi, tüm barış anlayışlarımızı aştı ve barışı, rahatlıkla, önemli bir banka bakiyesiyle ve şansın iniş çıkışlarına karşı bir tahkimatla özdeşleştiriyoruz. Girişimin ve mutluluğun, yüzyıllara karşı yıllara, görünene değil görünmeyene duyulan güven olan inançtan
çıkması şaşırtıcı değil. Toplumun alkol karşısındaki zaferini kutlaması,
tüm başarıları dışsal ve belirgin standartlara göre yargılıyorsa kazanılacak çok az şey vardır. Şu anki haliyle, para kazanmamış olmak neredeyse bir suç olarak görülüyor ve
"başarısız" olanların sonu acıma değil, kınamadır. Temel faktörlerin ruhsal olduğuna inandığımız bir evrende, böyle bir anlayışın nasıl hüküm sürmesi
gerekiyor!
Sadece yontulduğumuz kayayı unuttuğumuz ve kendi suretimizde bir Tanrı yarattığımız için. "O, onların isteklerini yerine getirdi, fakat ruhlarına zayıflık gönderdi" (Mezmur 106:15). Biz
ödülümüzü aldık. Kilise hayatının durgun olması şaşırtıcı mı?
Bu tür anlayışlar neredeyse hüküm sürüyorsa, neden başka türlü olsun ki? İnanç
yaşayan bir inanç yerine rahat bir dogma haline geldi. İnancın
popüler anlayışı hiçbir fedakarlık içermez. İnananlar, onları inançsızlardan ayıran hiçbir şekilde yaşamazlar. Genel olarak konuşursak, aynı çıkarları takip ederler, hayatın kaçınılmaz risklerinin çoğuna karşı sigortalanma politikasını izlerler. Hem dindar hem de dinsiz, hayırseverliğin talebini karşılarlar ve komşularına karşı görevlerini tamamen ihmal etmezler. Ancak Hristiyan Kilisesinin, yüklerini gerçekten Rab'be bırakan insanlardan oluşması bilinmeyen bir anlayıştır. Ayrıca, Gordon gibi, yalnızca Tanrı'nın bir emrine inançla, bir ihtiyacın gerçekleşmesiyle, bir ideale inançla ilham alan bir arayışa atıldıklarını asla düşünemezler.

Eğer günümüz kilisesi ilgisiz ve gençlere hitap etmiyorsa, bunun nedeni çok iyi bir şekilde yaşayan bir inanç düşüncesinin olmamasında bulunabilir. Rabbimiz kesinlikle Baba'ya bağlıydı. Babanın iradesi onun iradesiydi ve sonuç olarak Mesih'le birlikte sessizce yaşadı. Fakat onunki ihtiyatlı bir hizmet değildi. Barışın gönüllü bir bedeli vardı. "Size esenlik olsun ... ve böyle konuştuktan sonra ellerini ve böğrünü onlara gösterdi" (Yuhanna 20:19, 20).

Kamusal yaşam, kişisel dindeki kaynağından daha yükseğe çıkamaz.
İnsanların kardeşliğine dair hızlı bir his, kölelik karşıtı harekete yol açtı. Cezalandırmada yalnızca cezai fikrin ortadan kaldırılması, suçlulara yönelik yeni bir muameleye yol açtı. Her dini canlanma, kamu yönetimindeki değişikliklerle izlenebilir. İnancın, Tanrı tarafından çöle doğru yönlendirilme olarak, yeni bir kavrayış,
kamusal yaşamın tanıtımından ve çamur atılmasından nefret eden ve bugüne kadar ondan uzak duran
erkekleri ve kadınları karamsarlıklarından ve sosyal yetersizliklerinden çıkaracaktır. Ancak, eğer buna uyanmış bir vicdanla gelirlerse, isteksiz
yeni üyeler olarak değil, sadece görevin ilham vermeyen çağrısına itaat ederek değil, yeryüzünde Tanrı'nın krallığı için çabalayan haçlılar olarak öne çıkacaklardır.

* * * * *

Bunun ve her günün büyük amacı kesin ve kendi içinde basittir: manevi şeyleri gerçek kılmak. Her insan, kontrol edemediği bir dünyaya olan bağımlılığını anlamalıdır, ki bu ondan önce vardı ve gittiğinde de devam edecektir, hakkın kaçınılmaz ve nihai olarak hüküm sürdüğü, tüm kalplerin sırlarının bilindiği bir dünya. Ve sonra, bu ruh krallığındaki yerini tüm imalarıyla kabul ettikten sonra, medeni yaşamın kurumları, kilise, devlet, belediye aracılığıyla, bu görünmeyen yaşamı sıradan şeyler bölgesinde bir gerçeklik haline getirmek için rolünü oynamalıdır. Ama ilk şeyler önce gelir. Toplumsal çıkar temiz kalbi yaratmaz. Bunu tek başına Mesih'in gücü yapabilir. Kurtuluş Ordusu ahlaki yükselişte güçlü bir etkendir, ancak kökeni Metodizm'de ve dindar bir adamın ve daha da Tanrı'dan ilham alan bir kadının Hristiyan deneyimlerindedir. İnananla Rabbi arasındaki ilişkiye vurgu yapan kiliseler yanlış veya güncelliğini yitirmiş değildir. Sonuçta, temel şey budur, tüm daha geniş ve daha kişisel olmayan hareketlerin
çıktığı kaynak.
Evanjelik inanç eskimez. Asla eskimez. Doğrudur, sürekli olarak yeniden ifade edilmeye ihtiyacı vardır. Bir neslin canlı ifadeleri neredeyse kesinlikle bir sonrakinin sloganları haline gelir. Her deneyimli Hıristiyan neslinin inancını kendi tarzında ifade etmesi sadece hakkı değil, görevidir; ve daha yaşlı olanlar gençlere inanmalı ve onların hikayelerini kendi sözcükleriyle anlatmalarına izin vermelidir. D. L. Moody ve Henry Drummond arasında var olan büyük bir dostluktu. Yaşlı adam kendi kendini eğitmişti, bilim insanları ve bilim insanları tarafından
saldırıya uğrayan bir dini inançla yetiştirilmişti. Genç adam hem bir bilim insanı hem de bir bilim insanıydı, şeylere dair yeni görüşlerin öncüsüydü. Ancak Moody tarafından çalışmalarını takip etmesi, misyonların sonuçlarını bir araya getirmesi için seçilen kişi Drummond'du. Drummond'un ona seslendiği gibi, "yaşayan insanların en büyüğü" Moody, ikisinin de aslında farklı sözcüklerle söylediği aynı şey için çabaladığını gördü. İkisi de, onları yeni yaşamın habercileri olarak düşünen sayısız erkek ve kadının sevgisinde ödüllerini aldılar. Ancak uyanmış bir ruh, şeylerin başlangıcıdır. Tanrı'nın yaşamına gerçekten uyanmış olan kişi, insan yaşamında gevşek olmayacaktır.

DİN VE TOPLUMSAL HOŞNUTSUZLUK

YAZAR:

PAUL ELMER MORE, LITT.D., LL.D.

Birkaç yıl önce, sosyal filozoflarımızın en seçkinlerinden biri olan Columbia Üniversitesi'nden Profesör John Dewey, Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nde ders vermeye davet edildi ve mesajını Tokyo'da ilettikten sonra, Batı fikirlerinin bir temsilcisi olarak genç hoşnutsuzlar tarafından hevesle karşılandığı Çin'e gitti. Üniversiteli misyonerimizin Pasifik Okyanusu'nu aşarak taşıdığı bu fikirlerin karakteri, kendisinin _Felsefede Yeniden Yapılanma_ başlığıyla yayınladığı küçük kitaptan öğrenilebilir. Tezi, gerçekten de, neredeyse safça basit. Şimdiye kadar, felsefe ve dinin "gerçeği yetkili dogmayla özdeşleştirme" girişiminden başka bir şey olmadığını ileri sürüyor. Ve bu girişimin teorik ve pratik olmak üzere iki yönü var. Bir yandan, insanlık dünün kötülüklerini unutmaya ve iyi şeyler yerine hafızada övünmeye meyillidir, böylece hafıza ve hayal gücünün birleşmiş gücüyle geçmiş, bir tür idealize edilmiş rüya, vizyonumuzla bugünün sert gerçekleri arasında asılı duran hoş, elle tutulamayan bir perde olarak bizimle kalır. Böylesi ışıldayan bir rüyadan, maddi olmayan bir fikir dünyasına dair felsefi ve dini inanç doğdu, Bay Dewey'in pragmatik üslubuyla söylediği gibi, "kıvrandığımız", "kaçındığımız, savuşturduğumuz, kılık değiştirdiğimiz, örtbas ettiğimiz, bahaneler ve hafifletici sebepler bulduğumuz" ve böylece karşımıza çıkan gerçekliklerden kaçtığımız göz alıcı bir hayal. Buda, Platon, İsa ve görünmeyen yaşamın diğer büyük ustaları ve doktorları yalnızca sözcüklerle oynuyor ve bizi hiçbir yere götürmüyorlardı; onların önerdiği karakter disiplini ve doğaüstü barış teklifleri insan deneyiminin gerçeklerinin sahte bir çarpıtılmasıydı. Tek gerçek bilgi, çiftçiye ekinleriyle uğraşırken ve marangoza aletleriyle çalışırken gelen bilgidir; yaşamın gerçek gerçekleri, görebildiğimiz, koklayabildiğimiz, tadabildiğimiz ve elle tutabildiğimiz şeylerdir ve Bay Dewey'in anlayabildiği kadarıyla, yalnızca bu tür şeylerdir. Bu, şefkatli materyalistimizin önerdiği felsefenin yeniden inşasının teorik yönüdür; ve pratik yönü de buna benzer. Mevcut hükümet biçimleri, yerleşik düzen, mülkiyet, kilise, kurumlar genel olarak desteklerini hafızanın ve hayal gücünün idealize edici yanılsamalarından alırlar; gerçekte onlar, yaşayan bugünün boğazını sıkan geçmişin ölü elidir. Bay Dewey'nin ortaya çıkışından önceki tüm çağlar boyunca,
veya Francis Bacon'dan önceki zarif bir eklemeyle, filozofların ve dini liderlerin görevi, bu tür kurumların varlığına dair
ideal gerekçeler bulmak ve kitlelerin pahasına onlardan
kâr sağlayanları haklı çıkarmak olmuştur. Din
ve felsefe, toplumun
serseri sınıflarının köle müttefikleri olmuştur. Dünyanın umudu, pragmatik materyalizmin
yeni müjdesindedir.

Bay Dewey'nin öğretisini yanlış tanıtmadığımı umuyorum. Gerçekten de,
bireysel bir öğretmenle, otorite konumunda olmasaydı,
hiçbir tartışmam olmazdı; Ancak bu tür doktrinler ülkenin dört bir yanına bir derslikten yayıldığında ve Çinli arkadaşlarımdan duyduğum kadarıyla Uzak Doğu'nun genç reformcularını halkları için tek kurtuluşun Batı medeniyetinin en kaba materyalizmini benimsemek ve felsefe ve dinin bugüne kadar Doğu'ya olduğu kadar Batı'ya da ifade ettiği her şeyden kendilerini kurtarmak olduğuna ikna ettiklerinde bu başka bir konudur. En azından burada düşünülmesi gereken bir konu var.

Şimdi bir anlamda Bay Dewey'in din teorisi - bu kelimeyi tercih ederim, çünkü yeniden inşa edeceği klasik felsefe biçimleri esasen din alanına aitti - bir anlamda bu teori devrim niteliğinde olmaktan o kadar uzaktır ki neredeyse insan düşüncesinin başlangıcından beri geçerli olmuştur. Platon, dini mizacın doğal olarak geçmişe saygılı ve etkisinde muhafazakar olduğunu biliyordu. Gerçekten de, bu nedenle, dine ve görünmeyen dünyanın felsefesine devletinin siyaseti üzerinde bu kadar kapsamlı bir kontrol verdi. Roma'nın Yunan tarihçisi Polybius, dinin bu işlevini tanımakla kalmadı, hatta batıl inançların elle tutulur kurgularının bile siyasi anarşiye karşı bir güvence olarak desteklenmesi gerektiğini ileri sürecek kadar ileri gitti. "Çünkü," diye savunuyor, "kalabalık her zaman kararsız ve kaprisli, kanunsuz tutkularla ve mantıksız ve şiddetli kızgınlıklarla dolu olduğundan, onları düzende tutmanın tek yolu, gelecekteki cezaların dehşeti ve bu tür kurgulara eşlik eden tüm gösterişli koşullardır. Bu nedenle, bence kadim insanlar, tanrılar ve gelecekteki bir devlet hakkındaki bu kavramları popüler inanca sokmayı başardıklarında, büyük bir yargı ve anlayışla hareket ettiler." Ve bu temelde Polybius, Roma'nın gücünün ve kalıcılığının, mantıksız inançlara dayanan ulusal bir ahlakla nasıl bağlantılı olduğunu göstermeye devam ediyor, oysa Yunanistan'ın meraklı rasyonalizmi, onun etik ve politik gerilemesinin nedeniydi. Livy'nin Roma yıllıkları, Yunan tarihçisinin felsefesine nüfuz eden şüphecilik gölgesi olmadan, aynı fikirden ilham almıştır. Tiber'deki şehir, Livius'a göre, tanrılara ve kaderine hükmeden o mistik Fatum'a olan inancı sayesinde güçlendi ve dünyayı fethetti.
Hükümetin tüm resmi değişiklikleri boyunca onu orijinal _ethos_'una sadık tuttu. "Tanrıları takip edenler için her şeyin geliştiğini, onları hor görenleri ise zorlukların ezdiğini göreceksiniz - _invenietis omnia prospera evenisse sequentibus
deos, adversa spernentibus_." Dolayısıyla, Tacitus'a göre din, epigramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, _instrumentum regni_ idi.
Hristiyanlık, çok değişmiş olsa da, aynı görüşü korudu. Antik kilisenin en büyük vaizi olan Chrysostom, tüm erdemlerin annesi olan dinsel alçakgönüllülüğün, toplumun istikrarının ve insanların mutluluğunun bağlı olduğu, ilahi yasanın altın zincirine bağlı olan düzenli itaat ilkesiyle bağlantısına işaret etmekten hoşlanırdı. Ancak sizi örneklerle yormamalıyım. On sekizinci yüzyıla geçtiğimizde, İngiltere ve Fransa'nın politik-dinsel düşüncesinin, dinin efendileri tarafından az çok kasıtlı olarak halka dayatıldığı şeklindeki Polibian düşüncesi tarafından yönetildiğini görüyoruz. Ancak şu önemli farkla: İngiltere'de dayatma, daha radikal deistler ve özgür düşünürler tarafından bile yararlı ve gerekli bir sahtekarlık olarak görülüyordu. Oysa kanalın diğer tarafında daha mantıklı ve daha az ihtiyatlı bir konuşma alışkanlığı, en azından daha cesur ruhları, geleneksel dinin tüm yapısını özgürlük ve ilerlemeye engel olarak reddetmeye yöneltti. O zamanlar, her zaman olduğu gibi, İngiliz zihninin karakteristik özelliği, nihai sonuçlardan uzak durmak ve yaşamın nihai ilkeleri hakkında belirli bir yanılsama yarı karanlığına hoşgörülü olmaktı; bu özellik, bir yandan ulusal "karmaşayla ilerleme" isteğine, diğer yandan da daha derin bir manevi gizem duygusuna yol açtı. Ateist veya deist, siz ona böyle hitap etmeyi seçerseniz, Bolingbroke, şüpheciliğin gerçeklerinin, Aristoteles'in dediği gibi, felsefeden diğer insanların zorlamayla yaptıklarını gönüllü olarak yapmayı öğrenmiş aydınlanmış azınlık için olduğunu açıkça savunurdu. Bolingbroke ve sınıfı için din, o harikulade kurgunun, İngiliz Anayasası'nın, basitçe ayrılmaz bir parçasıydı. "Bir hükümetin tüm iyi amaçları için etkili olması için," diyor, "bir din olmalı; bu din ulusal olmalı ve bu ulusal din itibar ve saygıyla korunmalıdır." Ve yüzyılın biraz daha ilerisinde, o takdire şayan ve çok İngiliz beyefendinin, Sir William Pepys'in muhabirlerinden biri, Gibbon'ı, kendi dolabında yasal olarak sahip olabileceği türden şüpheciliği kamuoyuna ifşa ettiği için kınıyor. "Katılıyorum," diyor muhabirimiz, "hiç kimse 'o vahşi Hayvan Adam'ın ağzından dizginleri almamalı' (Bolingbroke'un Swift'e yazdığı gibi).... Bir adamın dolabında zehir bulundurmasına izin verilse de, bunları içecek olarak satmasına izin verilmeyecek." (Bu, bildiğim kadarıyla, kendi Anayasamızın On Sekizinci Değişikliğinden peygamberane bir şekilde kaçınmak için tarihte kaydedilen ilk girişimdir.) İngiltere'nin egemen mizacının en karakteristik özelliği, zekasını ve engin bilgisini "ciddi bir alaycılıkla ciddi bir inancı baltalamak" için harcayan aynı Gibbon'un, yaşlılığında Burke'ün şövalyeliğine, hatta "batıl inancına" hayranlığını itiraf etmesi ve Lucian, Erasmus ve Voltaire'in halkın dini kurumlara olan eski inancını sarsma tehlikesini tartıştıkları bir ölüler diyaloğu planlamak zorunda kalmasıdır. Ancak Fransız zihni, mantık ve pratiğin bu şekilde birbirinden ayrılmasında rahat edemezdi. Daha keskin ve daha az mütevazı düşünme biçimlerine göre,
doğru doğruydu ve yanlış yanlıştı ve
doğru ile yanlışın sınırlarını karıştırmak, ikiyüzlülüğe saygı göstermekten başka bir şey değildi. Onlar için bir yanılsama ile açık bir yalan arasında bir ayrım yoktu ve bireysel akılla bilinen bir gerçeği bastırmakla yetinip, kamusal deneyimle öğretilen pratik bir inanca yer açmakla yetinmezlerdi. Böylece, bir topluluk olarak _filozoflar_ yalnızca teorik şüpheciler değil, aynı zamanda militan ateistlerdi. Eğer, La Mettrie'nin inandığı gibi, "ruh, kimsenin hakkında hiçbir fikri olmayan boş bir kelimeyse", eğer insanlar doğanın tarlasında sürünen kör "köstebeklerden" başka bir şey değilse, o zaman, Tanrı aşkına, gerçeği ortaya çıkarın; toplum ancak evrensel gerçekler bilgisinden faydalanabilir. Aynı şekilde bir Holbach, Polybius'un eski teorisini ele alacaktır, ancak Polybian ve İngiliz "rezervi" olmadan. "Deneyim," diyor, "bize kutsal görüşlerin
insanların kötülüklerinin gerçek kaynağı olduğunu öğretiyor. Doğal sebeplerin cehaleti
onlar için tanrılar yarattı. Sahtekârlık bu tanrıları
korkunç hale getirdi. Bu fikir aklın ilerlemesini engelledi." Ve yine:
"Bir ateist ... insan ırkına zararlı hayalleri yok eden, insanları doğaya, deneyime ve
doğanın işleyişini açıklamak için ideal güçlere başvurmaya ihtiyaç duymayan
akla geri döndürmek için bir adamdır."

Ve Fransız görüşü galip geldi veya galip gelmekle tehdit ediyor, çünkü
cesur görüşler kaçınılmaz olarak çekingen görüşlerin yerini almaya eğilimlidir, ancak
bu tür konularda cesaretin bazen duyarsızlığın, hatta kibrin başka bir adı olabileceği doğrudur. Böylece, Leslie Stephen, 
İngiltere'de 18. yüzyıl hakkında, Fransız cüretini İngiliz çekingenliğiyle birleştirmeyi başaran bir alayla,
"Kısacası, kilise ulusal bir soğutma makinesi olarak mükemmeldi; ancak hiçbir kültürlü kişi onun doktrinlerine inanamaz." diyor. Ve sonunda, belki de bugün Amerika'daki en etkili öğretmen olan Bay Dewey, eski çığlığı yeniliyor ve gençlerimizi, dinin, daha şanslı sınıfları haksız taleplerinde tutmak için tasarlanmış bir akıl yanılgısı olduğuna ve ilerleme ve demokrasinin, yeniden yapılandırılmış felsefe kürsüsünden kaynaklanan materyalist pragmatizmle bağlantılı olduğuna ikna ediyor.

Şimdi, sonsuza kadar çoğaltılabilecek bu örneklerden, klasik felsefenin, yani idealizm felsefesinin, tüm dinlerin, ister Platoncu ister Hristiyan olsun, temelinde yatan felsefenin, antik çağlardan günümüze kadar çoğu düşünen insan tarafından muhafazakar veya en azından toplumda düzenleyici bir güç olarak kabul edildiği açıkça görülecektir. Ancak düşünen insanlar böyle bir gücün değerlendirilmesinde derinden farklı görüşlere sahiptir. Bu felsefenin doğru olduğunu savunanlar, doğal olarak, onun toplumsal işlevinin yararlı olduğu konusunda fikir birliğine varmamışlardır; ancak şüpheci ve materyalist eğilimli olanlar, Platon ve Aziz Augustinus'un manevi dünyasının, insanlığın yaşamın gerçekleriyle ilgili hoşnutsuzluğundan
doğal olarak
işlenmiş önemsiz bir yapı olduğunu düşünenler, tutumlarında bölünmüşlerdir. Bazıları tarafından, bir aldatmaca olmasına rağmen, bu görünmeyen rüya, toplumun düzenli refahı için gerekli olarak kabul edilmiştir; Aydınlanmış azınlık, şüphelerinin üstünlüğünü kabul edebilir, ancak batıl inançtan doğan kısıtlayıcı içerik olmadan, kitlelerin çalkantılı arzuları dünyayı anarşiye, barbarlığa ve evrensel sefalete sürüklerdi. Bu, eski rasyonalizmin yaygın tutumuydu; ve bugün bile, polis mahkemesinin yararlı bir müttefiki olarak kiliseye küçümseyici bir saygı duyanlar arasında yeterince yaygındır. Hızla artan sayıdaki diğerlerine göre, dinin yarattığı memnuniyet ruhu, eğer bir yanlışa dayanıyorsa, insanlığın ilerlemesi için zararlı olmalıdır. Ya da belki de konumları, terimleri tersine çevirerek daha doğru bir şekilde ifade edilebilir. Dini içeriğin yanlış olduğunu ve bu nedenle zararlı olması gerektiğini söylemezler; aksine, dini içerik ilerlemeye
karşıdır ve bu nedenle yanlış olmalıdır. Bugün, dini kurumları destekleyen ideal felsefenin doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek için burada değilim; bu şimdilik vazgeçebileceğimiz bir sorudur. Bu felsefeyi doğru kabul edenlerle, onu bir yanılsama olarak görenler arasında ayrım yapmayacağız, ancak toplumun korunması için gerekli bir yanılsama olarak göreceğiz. Bizim için çizgi, herhangi bir nedenle, görünmeyenin dini felsefesine sarılanlar ile böyle bir felsefeyi ırkın ilerlemesi ve refahı için bir engel olarak
kınayanlar arasında çizilir. Ve hemen göreceksiniz ki, bu iki sınıf arasındaki sorun, sosyolojiye yeni bir varoluş teorisinin -en azından kapsamı ve iddiaları açısından yeni- girmesiyle günümüzde bizim için keskinleşmiştir. Büyük ve her şeyi yutan evrim doktrinini kastediyorum. Şimdi, belki de oldukça erken bir zamanda, tüm hakikat ve fayda sorunlarını sınamaya alıştığımız evrim felsefesinin birçok yönü vardır ve çeşitli argüman hatları izler. Çalışan bir bilim insanı için ne anlama geldiği bir şeydir ve metafizikçi için ne anlama geldiği bambaşka bir şey olabilir; ancak sosyoloji alanına girdiğinde ve daha spesifik olarak sosyolojinin dini inancın değerini tartmaya çalışan kısmına elini uzattığında, Bay Dewey'in tipik kitabının sayfalarında açıkça tanımlanmış notu neredeyse kaçınılmaz olarak aldığını göreceksiniz. Evrim ilerlemeyle özdeşleştirilir, ilerleme fiziksel ihtiyaçları tatmin etme gücünün artmasıyla ölçülür ve bu gücü artırma çabası maddi koşullardan duyulan memnuniyetsizliğe bağlıdır. Ah, biliyorum ki birçok evrimsel sosyolog teorilerinin kaba bir materyalist formüle indirgenmesine karşı çıkacaktır; ancak birçoğu bunu yapmayacaktır ve eminim ki formül doktrinlerinin gerçek sonuçlarını yanlış yansıtmamaktadır. Şuna geliyor: Fiziksel ilerlemenin kaynağı fiziksel hoşnutsuzluktur ve terimlerin genişletilmesiyle, toplumsal ilerlemenin kaynağı toplumsal hoşnutsuzluktur; ve bu hoşnutsuzluğun keskinliğini
körelten her doktrin, bireysel ve ırksal refahın yolunda bir engeldir. Hoşnutsuzluk harekettir ve daha iyi şeyler için çabalamaktır, yaşamdır; memnuniyet sadece durgunluk ve ölümdür. Ve burada dine karşı suçlama yatmaktadır. Zihni, bedensel gözlerle görülemeyen veya bu bedensel ellerle elle tutulamayan sözde ebedi şeylerin tefekkürüne çekerek, bu mevcut hayata manevi değerler enjekte ederek ve diğer dünyasal mutluluk umutlarını yükselterek, din, beslendiği tüm yanıltıcı felsefe yelpazesiyle birlikte, fiziksel rahatsızlık hislerini merkezden görüş alanının daha uzak kenarına, tabiri caizse önemsizliğin yarı gölgesine fırlatır, bu arada insanın doğal olarak huzursuz ruhuna bir memnuniyet dinginliği empoze eder. Böyle bir ruh halinde, inanç kehanetlerinin hafızanın bir mucizesiyle çınladığı geçmiş, hassas bir kutsallık kazanır ve gelenek kurumları sıklıkla kolayca kazanılmış haklara akan bir saygı ve hayretle donatılır. Dini ruh hali gerçekten hakim olsaydı, derler ki, toplum yaşlı Mandeville'in "Arıların Masalı"nda anlattığı tembel çürümeye batardı. Modern hümanistin, doktrininin kara bir parodisi olarak nefret edeceği ama aslında materyalist bir sosyolojinin gerçeklerini bir kez ve herkes için anlatan o korkunç şiir:

Tüm Sanatlar ve El Sanatları ihmal edildi;
İçerik, Endüstrinin Felaketi,
Onları sade Mağazalarına hayran bıraktırır,
Ve ne daha fazlasını arar ne de arzular.

Bu zıt görüşler hakkında ne söylenebilir? Bence her şeyden önce,
konunun kullanılan terimlerde gizlenen bir belirsizlik tarafından
karıştırıldığını söylemeliyiz. Ve bu yeni bir şey değil. Aslında, insan savaşımızın meraklarından biri de, en temel sorulardaki en acımasız anlaşmazlıkların, genellikle bir daire içinde dönüp durmasıdır, çünkü anlaşmazlığın iki tarafı aynı kelimenin farklı anlamlarda kullanılabileceğini görmez. Bu yüzden kesinlikle hem hoşnutluk hem de hoşnutsuzluk vardır; ve bir insanın tutumu, bu kelimelerin çifte anlamını anlayıp anlamamasıyla belirlenebilir. Belki de geçen yüzyılın en keskin psikolojik analisti olan Kardinal Newman, vaazlarından birinde bu ayrımı vurgulamıştır:

Hayatımızdaki kaderimizle ilgili kibirden uzak olmak yüce bir duygu değildir - hoşnutsuzluk veya hırstır; ancak kaderimize _bakmanın_ sıradan yoluyla, insanlığın sıradan düşünceleri ve hisleriyle ilgili kibirden uzak olmak, Hristiyan olmaktan başka bir şey değildir. Bu, dünyevi hırsla
göksel hırs arasındaki farktır. Bu, çağrımızda kalırken, dünyanın bayağı ve sıradan _güdülerinin_ ve _zevklerinin_ üzerine yükselmemizi sağlayan göksel bir hırstır; tıpkı Kurtarıcımız gibi, Tanrı'nın Oğlu olmasına ve Babasının doluluğundan pay almasına rağmen, tüm gençliği boyunca
dünyadaki ebeveynlerine itaat etmiş ve mütevazı bir meslek öğrenmiştir. Ancak, dünyevi kaderimizi _terk etmeye_ çalışmak; olduğumuz şeyden bıkmak veya utanmak, konumun yüceliğini veya yaşamın yeniliğini özlemek, aşağılık, dar görüşlü, sefil bir hırstır. Ancak, insanların çoğunluğu ne bir yöne ne de diğer yöne gider; ne yüksek ne de düşük hırsa sahiptirler.

Eğer bu fazla incelikli geliyorsa veya vaizin varsayımları soruyu
dile getiriyorsa, kürsü jargonunu bir kenara bırakalım ve
bu ayrımın, toplumun iki
çok yararlı üyesinin, tesisatçı ve üniversite
rektörünün hayatlarında pratik olarak nasıl işlediğine bakalım. Diyelim ki, bir tesisatçı, mahzende düzensiz bir boruyu tamir etmek için Ocak ayının
sıcak bir gününde evinize çağrıldı. Muhtemelen
o tesisatçı hoşnutsuzdur; aslında, bir tesisatçının
hoşnutsuz olmaktan başka ne olabileceğini hayal edemiyorum. Yine de, onun hoşnutsuzluğu iki çok farklı türden biri olabilir. O, soğuk ve kirli bir işte çalışmak zorunda olduğu için kendi kendine homurdanıyor olabilir, siz ise
yukarıda sıcak ve rahat bir ateşin üzerinde gazetenizin tadını
çıkarıyorsunuz. Bu durumda, onun hoşnutsuzluğu, görevini ihmal ederek, zamanınızı boşa harcayarak ve faturasını uzatarak kendini gösterebilir. Bunların
olduğu söylenir. Ve hatta hoşnutsuzluğunu toplumun örgütlenmesi
görüşüne taşıyabilir ve bu da kendisini çok
sert
politikalarda ifade eder. Fakat şimdi hoşnutsuzluğunun başka bir biçim aldığını varsayalım.
Onu bir tesisatçı olarak durumundan memnun, hatta bundan gurur duyuyor, fakat
genel olarak gevşeklik ve gasp suçlamasından hoşnutsuz,
mesleğinde başarılı olma hırsı içinde hayal edin. Böyle bir tesisatçıyı bir olasılık olarak göstermiyorum; fakat bir Bross dersinde her şey mümkündür.
Her neyse, böyle bir örnek, bir zamanlar mütevelli heyetinin Hristiyanlık'ın Tesisatçı profesörü olarak işe aldığı, fakat lisans öğrencilerinin saygısızca Hristiyan tesisat profesörü olarak adlandırdığı bir beyefendinin işgal ettiği Harvard fakültesinin o ünlü kürsüsünün yerine geçmeye layık olurdu.

Ve böylece ölçeğin diğer ucu, kolej başkanı. Onun da bazen hoşnutsuz olduğu söylenir; ve yine hoşnutsuzluğu iki
biçimden birini alabilir. Büyüklük ve _kurumu için_ _reklamı_ konusunda hırslı olabilir ve itibarını, başkanlığını yaptığı
öğrenci sayısına göre ölçebilir. Mezunları muhtemelen onu bu konuda teşvik edecektir ve ben de Doğu'daki eski bir üniversitenin başkanını tanıdım; o, öğrenci
kayıtları giderek kendisininkine yaklaşırken ve sonra da onu aşarken, büyük Batı kurumlarının
kataloglarını her yıl acı bir kıskançlık ve
kalp yakıcı bir şekilde tarardı. Kaçınılmaz olarak böyle bir hoşnutsuzluk, standartların düşmesine yol açar ve bu, en fazla sayıda ücretli adayın arzuladığı ve erişebildiği eğitim biçiminin en asil eğitim biçimi olduğuna dair dindar inançla hafifletilir. Böylece eğitimin alçaltılması, onun zihninde sosyal hizmetle özdeşleşir. Ancak, tam tersi yolu izlemesi gereken başka bir hoşnutsuzluk türü hayal edilebilir. Standardı niceliksel değil nitel olurdu ve hırslı mezunların mırıltılarından değil, büyüklüğün cazibesinden korkardı. Ödülünü, şişkin bir kayıtta veya genişleyen evlerde veya ek ders programlarında değil, daha iyi zihinleri ve daha güçlü karakterleri çekmede ve bunları dar ve denenmiş yollara yönlendirmede başarıya ulaşmada arardı. Hatta, itiraf edildiği gibi bu bir masal olsa da, okullarımızdaki materyalizmin en yozlaştırıcı hemşiresi olan profesyonel atletizme sert ve kısıtlayıcı bir el koyacak kadar ileri gidebilirdi. Ancak tesisatçı ve kolej başkanı için durum ne olursa olsun, açıkça
bu kelimeler, memnuniyet ve hoşnutsuzluk, belirsizliklerle doludur;
bunlar davranışın sebeplerinden ziyade sonuçlarıdır ve sırasıyla dini ve doğal yaşamı kontrol eden eylem kaynaklarına daha yakından bakmadan bunlar hakkında güvenle tartışamayız. Ve burada sizden biraz
bilgiçlik taslamama izin vermenizi rica ediyorum. Tüm pratik verimliliğine rağmen İngilizce konuşmamız
asla çok kesin bir etik terminoloji geliştirmedi ve bu yüzden aklımdaki ayrımı yapmak için sizden çağımızın erken ahlakçıları arasında çok kullanılan iki
oldukça tuhaf sesli Yunanca kelimeyi düşünmenizi isteyeceğim. Bunlardan biri _tapeinophrosyne_, diğeri _pleonexia_.

_Tapeinophrosyne_, temel olarak düşük zihin anlamına gelen bileşik bir kelimedir; alçakgönüllülük ve uysallık fikrini benimser, ancak bunların hiçbiri tam anlamını iletmez. Aziz Paul bunu Efeslilere Mektup'ta kullanır, burada özellikle "alçakgönüllülük" olarak çevrilir, ancak gücü gerçekten tüm pasajda görülür: "Bu nedenle, Rab'bin tutsağı olan ben, sizden, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum, her türlü alçakgönüllülükle, uzun süre sabrederek, birbirinize sevgiyle katlanarak; barışın bağında Ruh'un birliğini korumaya çalışarak." Pavlus, Matta İncili'nde kayıtlı Mesih'in şu sözünü aklında tutuyordu: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin,
ve size rahat veririm. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin;
çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve ruhlarınız için rahat bulursunuz." Ve Mutlulukların ilki aynı fikri biraz farklı bir dille içerir: "Ruhsal olarak yoksul olanlar (_yani_,
yüreği alçakgönüllü olanlar) ne mutludur, çünkü göklerin krallığı onlarınındır." O halde bu, erdemdir veya daha doğrusu, Chrysostom'un dediği gibi, erdemlerin annesidir ve istisnasız olarak babalar tarafından savunulmuştur, neredeyse Hristiyan karakterinin temeli ve dini yaşamın motivasyonu olarak söylenebilir - _tapeinophrosyne_. Ve böyle bir erdemin sonucu, karakter aracılığıyla içerik ve hoşnutsuzluğa dönüştüğünde, kolayca görülebilir. Baltayı, onun huzursuzluğunun, o huzursuz hırsın, o doğal kıskançlık içgüdüsünün, Onuncu Emir'de yasaklanan o açgözlülüğün tam köküne koyar. Bundan daha da ileri gider. Matta'da "ruhen yoksullara" verilen bereketin, Luka'da basitçe "yoksullara" veya kelimenin tercüme edilebileceği gibi "dilencilere" yönlendirildiğini fark etmiş olabilirsiniz. Şimdi, Luka'nın, bu maddeci dönüşü ruhsal lütuflara dönüştürme alışkanlığıyla dine rahatsız edici bir unsur soktuğunu söylemek adil olur. Ancak yine de, yoksulluğun veya en azından maddi mülklerden kurtulmanın yüceltilmesinin -bu kelime çok güçlü değil- başlı başına bir mutluluk hali olarak, yalnızca tüm İnciller için değil, aynı zamanda dünyayı hareket ettiren diğer büyük dini kitapların çoğu için de bir not olduğu doğrudur. Chrysostom, yine örnek Hristiyan vaizine atıfta bulunarak, alçakgönüllülüğü hayırseverliğin ikiz erdemiyle ilişkilendirir. Ve hayırseverlik, onun övdüğü gibi, muhtaçların ve ezilenlerin acılarına sempati duymaktan ziyade -bu duygu yok olmasa da- dünyevi mülklerimizi kendi başlarına ruha bir tuzak olabilecekleri inancıyla gönüllü olarak teslim etme eylemidir. Chrysostom için, kelimenin tam anlamıyla, vermek almaktan daha kutsaldı. Eğer din bir insanın kalbinde kalmaktan hoşnutsuzluk çekiyorsa, bu onun bu dünyadaki mallardan çok azına sahip olmasından veya toplumdaki göreceli konumundan dolayı aşağılanmış hissetmesinden değil, dünyanın onunla fazla olmasındandır. Gerçek memnuniyet için başka yerlerde biriktirilmiş hazinelere ve bedenin gözünün sayamayacağı zenginliklere bakmalıydı.

Alçakgönüllülüğün dini motivasyonu için bu kadar. _Pleonexia_, doğal insanın itici gücü, tam tersi olarak tanımlanabilir. Etimolojik olarak, etik bir terim olarak _pleonexia_, ister daha fazlasına ulaşmak için uzanmak anlamına gelir, ister bu dürtü kendini daha büyük bir mülkiyet arzusunda, ister rütbe ve onurda başkalarını geçme hırsında, isterse Hobbes'un doğa durumu olarak gördüğü o evrensel arzuda göstersin:
"Tüm insanlığın genel eğilimi, sürekli ve huzursuz bir güç arzusu, ancak ölümle sona erer." Buna insanın doğal durumu demek, hem doğaya hem de insana karşı bir iftira gibi görünebilir, ancak gördüğünüz gibi doğal ile kastedilen, yalnızca dini olarak tanımladığımız tüm kısıtlamalar hariç tutulduğunda insanlığın durumudur. Ve böyle bir özgürlük, yalnızca doğal değil, aynı zamanda rasyonel, hatta ideal davranış kuralı olarak savunucularından asla yoksun kalmamıştır. Bunu, modern yazarlardan bolca alıntı yaparak kanıtlamak kolay olurdu; gerçekten de Nietzsche'nin adı insanın
dudaklarına sıçrar; Ancak, tanımlarımda Yunanca terimler kullanarak sabrınızı çoktan ihlal ettiğimden,
ifadeyi ortaya atan insanlara örnekler vererek daha da ileri gideceğim. Platon'un diyaloglarından birinde, Atina'nın saygın bir vatandaşının Sokrates'i fantastik davranış
fikirleri için azarladığını ve gerçekte popüler ahlak kurallarının ne olduğunu savunduğunu duyabilirsiniz:

Kanun yapıcılar çok sayıda zayıftır; ve kanunlar yaparlar ve
kendileri ve kendi çıkarları için övgü ve eleştiri dağıtırlar; ve daha güçlü insanları ve onları alt edebilenleri korkuturlar, böylece onlar onları alt edemezler; ve
sahtekârlığın utanç verici ve adaletsiz olduğunu söylerler; anlamı,
adaletsizlikten bahsettiklerinde, komşularından daha fazlasına sahip olma arzusu
(_pleon echein_), çünkü kendi aşağılıklarını bildikleri için eşitlikten fazlasıyla memnunlar.... Açıkça
iddia ediyorum ki, gerçekten yaşamak isteyen kişi, arzularının en uç noktaya ulaşmasına izin vermeli ve onları cezalandırmamalıdır;
ancak arzuları en üst noktaya ulaştığında, onlara hizmet etmek ve tüm özlemlerini tatmin etmek için
cesaret ve zekaya sahip olmalıdır. Ve bunun doğal adalet ve asalet olduğunu iddia ediyorum. Ancak çoğunluk bunu yapamaz; ve bu nedenle,
bu tür kişileri suçlarlar, çünkü gizlemek istedikleri kendi yetersizliklerinden
utanırlar ve bu nedenle ölçüsüzlüğün aşağılık olduğunu söylerler.

Bu, açıkça Hobbes'tan çok önce düşünülmüş, insanın doğal durumuna ilişkin Hobbian görüşüdür,
günümüzün doğa bilimcilerinden bahsetmiyorum bile. Ve bu yalnızca teori değil, pratikti. Hobbes'un tercüme ettiği ve genel olarak bilinmese de Hobbes'un on yedinci yüzyılı Nietzsche'nin on dokuzuncu yüzyılı rahatsız ettiği gibi karıştıran ilkeleri ödünç aldığı Thucydides'in _Peloponnesos Savaşı Tarihi_'ne dönün. Orada Atina elçileri ile Melos yargıçları arasındaki ünlü tartışmayı okuyun.
Atinalılar, ırksal yakınlıkları Sparta ile olan Melianlara şehirlerini Atina imparatorluğuna tabi kılmalarını tavsiye ediyorlar; ve Melianların adaletten
uzaklaşma argümanına soğukkanlı bir dürüstlükle cevap veriyorlar:

"Size şunu söylüyoruz, hem kendi hakimiyetimizi genişletmek hem de şehrinizin kurtarılması hakkında görüşmek için buradayız..." "Ama kabul etmeyecek misiniz?" diye yalvarıyor Melianlar,
"sessiz kalıp sizin dostlarınız olalım (oysa daha önce sizin düşmanlarınızdık) ve hiçbirine katılmayalım." "Hayır," diye cevap verir Atinalılar, "çünkü sizin düşmanlığınız bize zarar vermekten çok, dostluğunuz bizim zayıflığımızın, ve bizim yönettiğimiz kişiler arasındaki gücümüze olan nefretinizin bir kanıtı olur.... Tanrıların lütfuna gelince, biz de sizin kadar buna sahip olmayı bekliyoruz; çünkü ne tanrılara tapınma konusunda ne de kendileriyle ilgili olarak insanlığın kararlaştırdığı şeye aykırı bir şey yapmıyoruz ve talep etmiyoruz.
Çünkü tanrılar hakkında genel kanıya göre düşünüyoruz;
ve insanlar hakkında ise, doğanın zorunluluğu gereği, kesinlikle, çok güçlü oldukları
kişiler üzerinde her yerde hüküm süreceklerdir.
Bu yasayı biz yapmadık ve onu ilk kullananlar da biz değiliz, onu bulduğumuz gibi ve sonsuza dek gelecek nesillere bırakacağımız gibi kullanıyoruz."

Antik Yunan'daki doğal insanın felsefesi böyleydi ve
bugün doğal insanın felsefesi de böyledir, ne kadar gizlenmiş ve üstü örtülmüş olursa olsun; _pleonexia_'nın içgüdüsel güdüsüne, "sadece ölümle sona eren sürekli ve huzursuz güç arzusuna" dayanır. Ruhta yarattığı hoşnutsuzluk türü üzerinde durmama gerek yok, özünde ve tamamen dinsel güdüye eşlik edenin tam tersi bir hoşnutsuzluk.

Ancak bu davranış ilkelerinin ve onlarla birlikte gelen duyguların sadece soyutlamalar, analitik aklın kurguları olduğunu söyleyeceksiniz; hiçbir insan benim tanımladığım şekilde tamamen dindar veya tamamen doğalcı değildir veya olamaz. Ve bu doğrudur, aslında hedeflediğim nokta budur. Bir yandan, hiçbir insan ruhundan doğal dürtüleri tamamen söküp atamaz; ve bir nesilde birkaç kişi, azizler, şehitler ve yalnız bilgeler, buna yaklaşırsa, erdemleri nedeniyle insanlığın ortak yaşamından koparılırlar. Tüm erkekler veya hatta erkeklerin önemli bir kısmı, bizi daha büyük mülkler, daha yüksek onurlar ve daha fazla güç aramaya iten doğal hoşnutsuzluğun üstesinden gelebilseydi, o zaman, kesinlikle, tüm hırs ve icatlar ölürdü, ilerlemenin çarkları gevşer ve dururdu, medeniyet başarısızlığa uğrardı ve toplum, en azından medeniyeti ve barbarlığı fiziksel standartlarla ölçtüğümüz kadarıyla, barbarlığa geri dönerdi. "İçerik, endüstrinin belası" sorunu böyle olurdu.

Öte yandan, Bay Dewey'in okuluna ait duygusal natüralizmin şampiyonları tarafından en yüksek sesle söylenecek olan şey, "sürekli ve huzursuz güç arzusu" tarafından kontrol edilen ve tek başına bununla kontrol edilen insan resminin, insan doğasının saf bir karikatürü olduğudur. Hatta, böyle bir ucubeliğin modeli olabilecek bir Napolyon bile diyeceklerdir, yine de ülkesinin şanını düşünmüş ve yasaların ve kurumların büyük bir reformcusu olmuştur. Aynı şekilde, Thucydides'teki Atinalı elçiler de, kendi halklarını ve tüm halkları yönetme arzusunu itiraf ettiklerinde alaycıydılar, yine de safralarına biraz bal katmak zorunda kaldılar ve Melianları Atina'nın hegemonyasının ihtiyatlı bir şekilde uygulanacağına ve tebaa devletlerinin refahını artıracağına ikna etmeye çalıştılar. Böyle bir itirazı kolayca kabul ediyoruz. Açgözlülük içgüdüsü ve güç arzusunun
değişim veya hafifletme olmaksızın hüküm sürdüğü yaratığın kesinlikle bir insan değil,
açgözlü bir yırtıcı hayvan olacağı kesinlikle doğrudur. Hem dindar insan hem de doğal insan, tasvir ettiğim gibi, açıkça soyutlamalardır, en azından
her iki türden de oluşmuşsa hiçbir toplum
var olamaz. Bunlar soyutlamalardır, ancak
neredeyse her insan göğsünde birlikte hüküm süren
iki zıt dürtüden birini soyutlayarak ve bu dürtülerden birinin bir insanın davranışları üzerinde engelsiz bir şekilde etki etmesine izin verilmesi durumunda ne olacağını göstererek soyutlanırlar. Ve ara sıra, bazı nadir bireylerde, bu tiplerden biri veya diğeri neredeyse saflığıyla gerçekleşmiştir, dinsel tip, yoksulluk, iffet ve itaat idealleriyle Assisi'li Aziz Francis'te, doğal tip ise, bir Napolyon'da veya bir İskender'de olmasa da, hayatlarını aç bir kurdun vahşiliğiyle
kötüye
dövmüş bazı meşhur suçlulardadır.

Kabul etmemiz gereken gerçek, bu iki güdünün de insan kalbinde var olduğu ve insanın davranışının, azizin onu manastırda gördüğü gibi veya evrimcinin onu ormanda gördüğü gibi değil, bizim onu ​​pazar yerinde, tiyatroda, mahkemede ve evde gördüğümüz gibi olduğudur - insanın davranışı bu iki zıt dürtünün bir sonucudur.

Şimdi, dinin her zaman kendine özgü olanın dışında başka bir yaşam standardının meşruiyetini kabul ettiğini söylemek adildir. Yoksulluk, iffet ve itaat idealinin, doğal içgüdüleri tamamen kökünden söküp atacak olan, çok az insan için mümkün olduğu ve toplumun tamamına böyle bir standardı mutlak olarak dayatma girişiminin, Yaratıcının emrine aykırı olmadığı takdirde, ikiyüzlülüklerle dolu bir dünyayla sonuçlanacağı açıkça görülmüştür. Dolayısıyla, Hristiyan Kilisesi, en çileci günlerinde bile, mülkiyetin, evliliğin ve prestijin hayatın normal koşulu olduğunu kabul etti; ve Budizm, biri saf ve basit dini durum için, diğeri pratik işlerle uğraşan insan kitlesi için olmak üzere iki ayrı yasa tablosu hazırladı. Ancak, hem Hristiyanlık hem de Budizm, doğal içgüdülerin kendi başlarına bırakılırsa yıkıcı olduğunu ve yalnızca kendilerine ait olmayan bir yasayla sınırlandırılıp yumuşatılıp aydınlatıldıklarında yararlı refah araçları haline geldiklerini savundu. Tam tersine, natüralizmin özünde, kendi standardı dışında hiçbir standardı kabul etmemesi vardır. Gerçek tipte bir doğa bilimci ve materyalist için geçmişin tüm ideal felsefesi, ondan türeyen dinle birlikte, hayal gücünün yalancı bir hilesidir ve şeylerin doğasında gerçek olan hiçbir şeye karşılık gelmez; barışı, gerçeklerle yüzleşmekten korkanlar tarafından beslenen acınası bir aldatmacadır; açgözlülüğün daha sert tutkularını hafifletme vaadi, yalnızca haklarından mahrum bırakılanları kör etmek ve servet ve güç sahiplerini suç avantajlarının rahatsız edilmeden keyfini çıkarmada güçlendirmek için tasarlanmış kurnazca bir bahanedir. En başından beri manevi ve maddi şeylerin çifte standardı ilerlemenin düşmanı olmuştur ve ancak o zaman, rahip ve filozofun aldatmacaları ortadan kalktığında ve laboratuvarındaki bilim adamının ve ocağındaki demircinin bildiği maddi değerlere ilişkin vizyonumuz, sahte ışıklarla karıştırılmadığında adalet, barış ve refah hakim olacaktır. Tekrar ediyorum, bu dünyayı kasıp kavuran türden natüralist pragmatizmin bir karikatürü değil.

Dinin tüm bu düşmanlarının veya hatta bugün en etkili olanlarının bile acımasız bir egoizmin bilinçli savunucuları olduğunu veya dinin reddedilmesinin insanlığı Hobbes'un doğa durumu olarak tanımladığı veya Nietzsche'nin üstinsanın savaş alanı olarak yücelttiği o iç savaşın anarşisine sürükleyeceğine inandıklarını ima etmiyorum. Modern natüralizmin işareti, duygusallıklarla sıvanmış, sarılmış ve kundaklanmış, maskelenmiş ve gizlenmiş olmasıdır. Örneğin bir Dewey, neslimizin genç ve sorunlu zihinleri üzerindeki etkisini kullanır çünkü tarihin felaketleri için değerli bir
mucizevi ilaca sahip bir reformcu olarak öne çıkar. Bu tür reformcular, bize uyuşukluk ve umutsuzluk zincirlerini
perçinleyenin başka bir alemin rüyası olduğunu ilan ederler; bunları parçalayın, insanların gerçek doğalarının farkına varmalarına izin verin, tek gerçeğin bu hayatı sahip oldukları tek şey olarak tanımak olduğunu ve tek mutluluk umutlarının bir araya gelip varoluşun fiziksel konforlarını artırmak olduğunu görmelerine izin verin - bunun bir kez gerçekleşmesine izin verin ve sonunda evrensel iyilikseverlikten doğan bir barış bu uzun süredir sıkıntılı gezegene yerleşecektir. Sempati, iddia ettikleri gibi, kalbin doğal bir içgüdüsüdür, tıpkı güç ve mülkiyet arzusu gibi; Aksine, doğanın gerçek temelidir ve yanlış idealler tarafından engellenmemişse, kendiliğinden diğer doğal içgüdüleri kontrol edecektir. Bu güzel bir inançtır; ama doğru mudur?
Hiç şüphesiz insan kalbi sempati ve iyilikseverlikle etkilenir; ama
doğal insanın nitelikleri bunlar mıdır? Platon'dan Kardinal Newman'a kadar dindar zihinlerin bu soruya verdiği cevaba girmeyeceğim, hepsi bir ağızdan sempati ve iyilikseverliğin aktif bir şekilde doğanın toprağından
çıkmadığını, ancak tabiri caizse daha yüksek bir ilkenin bedenin şehvetlerine ulaşmasından kaynaklandığını iddia ediyorlar. Hepsi, tek bir sesle, ister dostluk ister toplum olsun, birliğin tek etkili bağının ruhtaki birlik algımızla olduğunu savunuyorlar. Merhamet, cennetten gelen yumuşak bir çiy gibi düşer. Bu tezden tartışmayacağım, çünkü bizi metafiziğin çalılıklarına
götürür. Ancak hem tarih hem de bilim, en iyi ihtimalle doğal sempati içgüdüsünün, huzursuz ve sürekli bir güç arzusunun saldırılarına karşı kırılgan ve tehlikeli bir destek olduğu yönündeki acı inancı pekiştiriyor gibi görünüyor. Yunanistan, Melos'ta Atinalılar tarafından kabul edilen doğa yasasını izlediğinde bunu korkunç bir yıkımla öğrendi; ve bugün bunu aynı savaşın
yıkımında yeniden keşfettik. Korkarım ki, tarihin dersi budur. Ve bilimin farklı bir dersi yoktur. Gerçekten de, doğal insanla, eğer mümkün olsaydı, tam olarak, doğal seçilim ilkesinin ve dünyanın yönetildiği en uygun olanın hayatta kalması ilkesinin gerçekleşmesini kastederdim; bilim adamı, eskiden adıyla anılan doğal filozof, bunu görüşünden dinsel fikri çıkardığında görür. Evrim felsefesinin baş kahramanı Huxley'nin, _Varoluş Mücadelesi_ adlı makalesinde doğa yasasını gerçekte işleyişte görüldüğü gibi şu şekilde tarif ettiğinde kastettiğinden daha fazlasını kastetmiyorum:

Ahlakçının bakış açısından, hayvan dünyası bir gladyatörün gösterisiyle hemen hemen aynı seviyededir. Yaratıklar oldukça iyi muamele görür ve savaşmaya hazırlanırlar - bu sayede en güçlü, en hızlı ve en kurnaz olanlar başka bir gün savaşmak için yaşarlar. Seyircinin başparmağını aşağı çevirmesine gerek yoktur, çünkü hiçbir aman verilmez. Sergilenen becerinin ve eğitimin harika olduğunu kabul etmelidir. Ancak, az ya da çok kalıcı
acıların hem yenilenlerin hem de galiplerin hakkı olduğunu görmek istemiyorsa gözlerini kapatmalıdır. Ve büyük oyun dünyanın her köşesinde, dakikada binlerce kez oynandığından; çünkü, kulaklarımız yeterince keskin olsaydı, cehennemin kapılarını duymak için

"sospiri, pianti, ed alti guai,

* * * * *

Voci alte e fioche, e suon di man con elle"

--bundan şu sonuç çıkıyor ki, eğer bu dünya iyilikseverlikle yönetiliyorsa, bu John Howard'ınkinden farklı bir iyilikseverlik olmalı. Ve bence, doğalcı veya diyelim ki salt ekonomik yaşam görüşüne dayalı toplumsal teoriye yakından bakarsanız, duygusal sempati maskesinin altında gerçeğin açgözlülük ve hayvansal açgözlülüğün bir yüzü olduğunu göreceksiniz. Bu teoriye göre, ilerleme hoşnutsuzluğun bir sonucudur. İnsanlar mevcut durumlarından hoşnut olmadıkları için daha iyi bir şey için çabalarlar. Ve hiç şüphe yok ki bu yarı yarıya doğrudur. Ancak hoşnutsuzluk yalnızca maddi standartlarla, satın alınabilir konforla ve dünyevi fırsatlarla, ya da konuyu en olumlu şekilde ele almak gerekirse, başarı ve başarı hedefi zevklerle, onları ne kadar rafine ederseniz edin, ve ötesinde hiçbir şey olmayan birkaç kısa yıllık fiziksel varoluşun gururuyla ölçüldüğünde ve bunlarda başarısızlığa karşı hiçbir telafi, doğaüstü bir umut, dünyanın veremeyeceği hiçbir barış sığınağı olmadığında - ilerlemenin itici gücü böyle sunulduğunda, uzun vadede ölümle sona eren güçten sonra güç arzusuna karşı etkili bir direnç sunmak için şeylerin doğasında ne var? Giderek daha fazlasına ulaşan o _pleonexia_ içgüdüsüne karşı hangi eşit dengeyi kuracaksınız? Felsefe alaylarla doludur. Okulda saf bir natüralizm öğreten, dinin ve öteki dünya felsefesinin içeriğini temel bir kabullenme olarak kınayan, kaşınan bir egoizmin huzursuzluğu içinde Uzak Doğu halkına misyoner olarak giden bu onurlu beyefendiler, kendilerini kandırabilirler ve bizi kandırmaya çalışabilirler; dilleri kardeşçe sevginin duygusuyla
parlak olabilir, ancak bu kisveyi sıyırıp atarlarsa, ilan ettikleri toplumsal teori gerçek yüzüyle, ilerlemeye değil, ormanın anarşisine teşvik olarak ortaya çıkacaktır. Bu adamlar, topluma tatmin bilmeyen, yalnızca hayal kırıklığının acısını, karşılıklı güvensizliği ve nefreti doğurması gereken ve sonunda, başka nedenlerle kontrol edilmezse, iç savaşa ve medeniyetin intiharına yol açacak bir hoşnutsuzluk damıtıyorlar; bu korkunç yılların, az önce içinden geçtiğimiz bir uyarı niteliğinde olduğu bir şey. Ve bu öğretmenler bugün sahaya sahipler. Felsefelerinin faydasından şüphe etsek bile, hayırseverlik iddiaları için onları alkışlıyoruz. Gürültülü propagandalarının hacmiyle sindiriliyoruz. Ağızlarımız bozuk ve açık bir şekilde kınamaktan korkuyoruz, hatta gizlice sözlerinin aşağılığına öfkeyle yansak bile. Sanki söyleyecek hiçbir şeyimiz yokmuş gibi, sessizce somurtuyoruz. Bu arada sahayı kendilerine ayırdılar ve dünya her geçen gün daha fazla korku ve huzursuzlukla doluyor. Bu küstah doğalcılığa başka yaşam görüşlerini karşı koyarak, doğal ve toplumsal ilerleme için gerekli bir teşvik olabilecek maddi koşullara karşı normal hoşnutsuzluğa son verme tehlikesi yok. Elbette, başka zamanlarda ne olursa olsun, şimdi böyle bir tehlikeyi fark etmemize gerek yok. Açıkça dikkati dağılmış ve demirlerinden uçup gitmiş bir dünyada, kıskançlıkla kaynayan bir toplumda, hoşnutsuzluğu tutkulu bir nefrete veya somurtkan bir umutsuzluğa dönüştürmek için hesaplanmış yayınlanmış sözler ekmek bilgeliğin bir parçası değildir. Bu yol deliliğe yol açar. Bizim ihtiyacımız olan şey, her insanın maddi durumunun görünürdeki adaletsizliği ne olursa olsun, sahiplenebileceği maddi olmayan değerlerin daha net bir şekilde algılanması ve bu değerler üzerinde daha kararlı bir şekilde ısrar edilmesidir. Bunun yerine, yoksulluğun tek veya en kötü ölümcül kötülük olmadığı, mutluluğun esas olarak parayla satın alınabilen şeylerde oluşmadığı, dar gelirli bir adamın yalnızca kendisine verebileceği ve kimsenin ondan alamayacağı hazinelerle zenginleşebileceği, en saf tatminin dürüstçe yapılan iş ve görevlerin iyi yerine getirilmesi ve zihnin ve vicdanın kendisiyle barışık olması anlamında olduğu basit gerçeğini vurgulamamız gerekir. Eğer böyle olması gerekiyorsa, çok yoksullara bile din çok çeşitli telafiler sunabilir. "Yoksullar kutsansın," denmiştir, "çünkü sizinki Tanrı'nın krallığıdır." Bu sözlerin cehalet, şaka veya alayla söylendiğini mi söyleyelim? Sanmıyorum. Şu an için anlamlarının anahtarını kaybetmiş olabiliriz, onları alay konusu yapan öğretmenleri dinlemiş olabiliriz; yine de bunlar gerçek sözlerdir, sağlam içerikli bir
hediyeyle zengindirler. Ancak, yeni felsefenin gürültülü diliyle boğduğu ilkeleri duymaya yalnızca daha az şanslı ve fakir olanlar veya hatta çoğunlukla onlar ihtiyaç duymaz. Teorik materyalizmin yurdu felsefenin dersliklerindeyse, pratik materyalizmin yurdu Wall Street ofislerindedir. Bugün tekrarlanması gereken bir gerçek varsa, o da basit bir gerçektir: Bir adam zenginlikler biriktirebilir ve gücünü sonsuza kadar artırabilir, tüm görünür zevk kaynaklarına hükmedebilir ve yine de fakir, aşağılık bir yaratık, hayatın gerçek sevinçleri ve onurları içinde sadece bir dilenci olabilir. Çok sayıda malı olan kişi, onların boğucu pençesinden kurtulmak için güçlü bir adam olmak zorundadır. Onu sararlar, tüm düşüncelerini renklendirirler, kendisiyle ruhu arasında ağır bir perde gibi asılı kalırlar. Şu sözü duymuşsunuzdur: "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır"; bu zor bir derstir, ancak gerçekte bu, Platon'un uzun zaman önce Akademi'de öğrettiği şeyi ifade etmenin sadece bir Doğu yoludur: "Bir kişi, adil yollarla para kazanmaya gönül verdiğinde, hatta böyle bir kazançla rahat olduğunda, ruhuna onur hediyeleri vermez; aksine, onu bu şekilde alçaltır, ruhunda değerli ve adil olanı bir miktar altın fiyatına satar, oysa yeryüzündeki ve yeraltındaki tüm altın erdemle eşit değerde değildir." Bu, dinin ve idealist felsefenin değişmez dersidir. Kesinlikle, yeni natüralizmin sözlerini dinleyerek
kazanamayacağımız bir gerçektir. Bu, toplumsal hoşnutsuzluğu ilerlemenin aracı olarak vaaz eden ve içeriği maddi değerlerle ölçen bir felsefeyle değil, amaçlarının sıradanlığını duygusal bir hayırseverlikle ne kadar gizlerse gizlesin - bu, adalet, merhamet ve alçakgönüllülüğün bu dünyanın mallarından daha büyük paya sahip olanların doğal gururuna dayatılacağı bir felsefeyle değil.

Din veya din felsefesinin, dostlarının ve düşmanlarının en başından beri gördüğü gibi, hoşnutsuzluğun hafifleticisi ve yeniliğe bir fren olduğu doğrudur; ancak maddi olmayan değerler dünyasından sunduğu içerik, doğal insanın karşılıklı kıskançlığına ve maddi açgözlülüğüne karşı gerekli bir dengeleyicidir ve aşıladığı muhafazakarlık, somurtkan ve yırtıcı ayrıcalığın müttefiki değil, düzenli iyileştirmenin müttefikidir.

İSA'NIN ÖĞRETİLERİ ULUSLARARASI POLİTİKADA FAKTÖR OLARAK, ÖZELLİKLE UZAKDOĞU SORUNLARINA İLİŞKİN

JEREMIAH W. JENKS, PH.D., LL.D.

HÜKÜMET VE KAMU YÖNETİMİ ARAŞTIRMA PROFESÖRÜ VE
DOĞU TİCARET VE POLİTİKA BÖLÜMÜ MÜDÜRÜ, NEW YORK
ÜNİVERSİTESİ

(NOT.--Bu konuşma, Silahlanmanın Sınırlandırılması ve Uzak Doğu Sorunları Konferansı çalışmalarına başlamadan önce 4 Kasım 1921'de yapılmıştır. Şu anda Konferans yapıldıktan birkaç ay sonra yayınlanmıştır.
Konferansın çalışmalarına aşina olan okuyucular, ilgili Hükümetlerin konuşmada belirtilen ilkelere ne kadar uyduklarını görmek isteyeceklerdir. Çoğu kişi muhtemelen, bu tür sorularla ilgilenen başka hiçbir önemli uluslararası konferansın, Washington'daki Konferans'ın yaptığı gibi, İsa'nın burada ortaya koyduğu öğretilerin ilkelerini bu kadar yakından takip etmediği konusunda hemfikir olacaktır. Elbette, konuşmayı okuyanlar için, ilkelerini, katılımcıların izlediği ilkelerle karşılaştırmak ilgi çekici olacaktır.)

I. GİRİŞ

Geçtiğimiz yılki hiçbir siyasi olay, Başkan Harding'in Silahlanmanın Sınırlandırılması ve Uzak Doğu Sorunları Konferansı'nı çağırması kadar büyük bir ilgi ve umut uyandırmamıştır.
Avrupa, Amerika ve Uzak Doğu'nun en büyük devlet adamları, böyle bir konferansın dünya medeniyeti ve siyasi ve endüstriyel ilerlemesi için en büyük öneme
inandıklarını
söylemişlerdir ve bu açıklamaların samimiyeti, temsilcilerinin kalibresiyle kanıtlanmıştır.

Bakan Hughes, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen Hıristiyan kurumlarının görüşlerini kamuoyuna ve konferans üyelerine sunmada aktif olmaları ve böylece güçlü bir kamuoyunun etkisinin en asil çizgilerde uygulanması umudunu dile getirdi. Bu nedenle, özellikle uygun görünüyor ve Bross Vakfı'nın ruhuyla tam uyum içinde, Hıristiyan dininin kurucusunun öğretilerinin bu en önemli
siyasi sorunların çözümü üzerindeki etkilerinin araştırılması için bir girişimde bulunulması. Dahası, adil ve yardımsever olmak istiyorsak, öğretileri din olarak değil, dolayısıyla kutsal olarak değil, Aristoteles, Kant veya Herbert Spencer'ın öğretileri gibi psikoloji ve siyasi veya sosyal bilim olarak analiz edilmeli ve ele alınmalıdır.

Yeni Ahit'in herhangi bir dikkatli öğrencisi, İsa'nın yaşam çalışmasının felsefi temelini insan doğasına ne kadar derinden yerleştirmiş olursa olsun, öğretilerinin doğrudan konuştuğu kişilerin günlük pratik faaliyetleriyle ilgili olduğunu hemen fark eder. Dinleyicilerine doğrudan yaptığı çağrılar, hayata bakış açılarını değiştirmeleri ve onları yeni yaratıklar haline getirmeleri yönündeydi. Hayat işlerini yeni ve daha iyi bir şekilde yapmalıydılar ve büyük kitlelerin bu
değişmiş, daha bilge ve daha yüce zihinsel ve ruhsal tutumunun nihai sonucu, yeni bir toplum türü, Tanrı'nın Krallığı olarak adlandırdığı daha iyi bir dünya olacaktı.

II. İSA'NIN TEMEL ÖĞRETİLERİ

İsa, hizmet ettiği yıllar boyunca binlerce insanla bir araya geldi ve hayat ve toplum konularını tartıştı. Birçok özel durumdaki sözlerinin ve mesellerinde yer alan yaşam ilkelerinin harikulade aydınlatıcı örneklerinin bir hesabını veren kayıtlara sahibiz. Dahası, hayatının ve çağdaşlarıyla -arkadaşları, eleştirmenleri ve zulmedenleriyle- olan ilişkilerinin anlatımı, belki de öğretilerinden, temel yaşam ilkelerini daha iyi göstermektedir. Tartıştığı çeşitli konuların ve eylemlerinin anlatımlarının dikkatli bir analizi, kesinlikle temel olan ve insanların bilincine girdiklerinde hayatlarını değiştirecek nitelikte olan birkaç ilke olduğunu gösterecektir; ve sonuç olarak, takip eden yüzyıllar boyunca toplumda çok önemli bir dönüşüme yol açmışlardır.

Bugünkü hem ekonomik hem de politik uluslararası sorunlarımız, öncelikle insanların güdüleri ve amaçlarıyla ilgilidir. İnsanlar ve uluslar birbirlerine ve kendi görevlerine karşı doğru ruha ulaşabilirlerse, en zor sorunlar çözüme doğru yol alırlar. O halde, insan güdüsünün bu en büyük şekillendiricisinin yaşam ilkelerini dikkatlice analiz etmeye değer.

III. GERÇEK

Sınıflandırılacak bu ilkelerden ilki, kelimeyi en kapsamlı anlamıyla ele alarak "GERÇEK"tir.

Modern sosyal çalışmalarımızın ışığında herkes gerçeğin en büyük sosyal erdem, yalanın ise en büyük sosyal günah olduğunu kabul etmelidir. Barbar zamanlarda korkunun toplumu bir arada tutan ve farklı üyelerinin işlev görmesini sağlayan bağlayıcı güç olduğu söylenebilir; ancak modern toplumda, hem ekonomik hem de politik olarak, güvenin etkili bir işlev için en temel faktör olduğu konusunda şüphe yoktur. İş adamları arasında modern işlerin krediye dayandığı ve kredinin kesinlikle insanların sözleşmelerine sadık kalacağına ve bir adamın sözünün, ne kadar verilirse verilsin, harfiyen ve katı bir şekilde tutulması gerektiğine olan güvene bağlı olduğu yaygın bir görüştür. Hile ve aldatmaca geçici kazanımlar sağlayabilir, ancak adil muamele temelinden başka hiçbir büyük kalıcı iş inşa edilemez. İyi ölçü ve standartların korunmasında kesin doğrulukla temsil edilen nitelikler, bir işletmenin başarılı olması için gereklidir. Reklamcılık bile artık gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olarak yürütülüyor. Politikada da, iş dünyasında da, diplomatların bile kabul etmeye başladığı gibi, gerçek uzun vadede işe yarar. Gerçek, doğru konuşmak kadar doğru görmek anlamına da gelir.

İsa'nın gerçeğe yönelik zihinsel tutumunun,
görüşünün netliği, şeylerin gerçek anlamlarına ilişkin
içgörüsünün keskinliğinden daha çarpıcı bir özelliği yoktur. O,
"bardağın veya tabağın dışını temizleyip içini olduğu gibi bırakmaya" inanmıyordu. Nazik bir tavrın ve adil
vaatlerin bir insanın karakterini ortaya koyduğunu düşünmüyordu. "İnsan yüreğinde ne düşünürse odur." Dilekçe verenlerin erdemlerini anlatan uzun dualara inanmıyordu. Tanrı, İsa'nın yaptığı gibi yüreğe bakar ve
insanı olduğu gibi görür.

Ayrıca, yasayı yorumlarken sadece sözle yetinmiyordu. Yasanın amacını ve önemini anlamalıydı. Yaşam ve yaşamın faaliyetleri onun için biçimsel meseleler değildi; amaç ve niyet meseleleriydi. Sebt Günü ile ilgili yasayı ihlal ettiği için eleştirildiğinde, o günün kutsallığını tamamen kabul etti, ancak eylemin biçiminin değil, amacının kutsallığını belirlediğini iddia etti. "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil." Birinin eylemlerinin amacı insanlığın yükselmesi veya acı çeken bir ruha teselli getirmekse, eylem iyidir, Sebt günü bozulmamıştır. İsa'nın bu özellikleri, zihinsel görüş netliğini ve zihinsel bütünlüğü, gerçeğin nihai özünü gösterir. Yasanın ruhunu görmeden, iyi niyetle yasanın harfine uyanların ahlaki bütünlüğünü mutlaka kınamaz; ancak gerçeği bilmediklerini söyler.

* * * * *

Bunun dışında, insanlığın başka hiçbir günahı, kasıtlı yanlış tanıtım, bilinçli ikiyüzlülük kadar onun haklı öfkesini uyandırmıyor gibi görünüyor. "Dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayın: çünkü onlar
insanlar tarafından görülebilmek için
sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler. Doğrusu size derim ki, onlar
ödüllerini almışlardır" (Matta 6:5).

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın daha önemli konularını, adaleti, merhameti ve inancı ihmal ediyorsunuz: ama bunları yapmalıydınız ve öbürlerini ihmal etmemeliydiniz... Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz badanalı mezarlara benziyorsunuz, ki bunlar dıştan güzel görünür, ama içten ölü kemikleriyle ve her türlü pislikle doludur. Siz de dıştan insanlara doğru görünürsünüz, ama içten ikiyüzlülükle ve kötülükle dolusunuz" (Matta 23:23, 27, 28).

İsa ayrıca, başkalarıyla onurlu ve başarılı bir şekilde ilişki kurmak için düşünce ve fikrin açık bir şekilde ifade edilmesinin ne kadar zorunlu olduğunu fark etti. Yeminlerde küfürü kınamakla kalmıyor, bundan daha da ileri gidiyor. "Konuşmanız, Evet,
Evet; Hayır, hayır olsun; ve bunlardan fazlası şeytandandır" (Matta 5:37). Öğretileri boyunca kendi ifadelerinin ne kadar doğrudan ve açık olduğunu görüyoruz, bu yüzden konuştuğu kişileri ve sözlerinin söylendiği koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, onun anlamını yanlış anlamak imkansız.

Yine de, söylediklerinin en iyi etkiyi yaratabilmesi için, sözlerini duruma ve muhatap olduğu kişilere göre ayarlaması gerektiğini gördüğüne dair eşit kanıtlar var gibi görünüyor. "Kardeşin sana karşı günah işlerse, git, suçunu
yalnız seninle onun arasında göster: Eğer seni dinlerse,
kardeşini kazanmış olursun. Fakat seni dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ki,
her söz iki veya üç şahidin ağzıyla sabit olsun. Ve onları dinlemek istemezse, bunu kiliseye bildir:
Ve eğer kiliseyi de dinlemek istemezse, o senin için
Yahudi olmayan ve vergi görevlisi gibi olsun" (Matta 18:15-17).

İsa'nın, kendisini tartışmaya
köşeye sıkıştırmaya çalıştıklarında soru soranlarla ne kadar ustalıkla başa çıktığına dikkat edin. Başkâhinler ve ihtiyarlar ona bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığını sorduklarında, o şöyle cevap verdi: "Size bir soru soracağım. Eğer siz bana söylerseniz, ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeceğim. Yahya'nın vaftizi nereden geldi? Gökten mi, insanlardan mı? Ve onlar kendi aralarında şöyle dediler: Eğer 'Gökten' dersek, o bize, 'Öyleyse neden ona inanmadınız?' diyecek. Ama 'İnsanlardan' dersek, kalabalıktan korkuyoruz; çünkü herkes Yahya'yı peygamber olarak kabul ediyor" (Matta 21:23-26). Ferisiler "Sezar'a vergi vermenin yasal olup olmadığını" sorduklarında, onlara Sezar'ın resmi ve üst yazısı olan Roma paralarını gösterir ve şöyle cevap verir: "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin" (Matta 22:21).

Mutlak dürüstlük, doğruyu söyleme ve konuşmanın sadeliği konusundaki tüm ısrarına rağmen, nezaket veya nezaket eksikliğine veya çokça kötüye kullanılan bu kelimenin en iyi modern Amerikan anlamında diplomasiye dair hiçbir ipucu bulamayız. Gizli antlaşmaların veya uzun süre boyunca, kamuya açık olmayan uluslar arasında gizli anlaşmaların bile mümkün olmadığı Amerika Birleşik Devletleri gibi demokratik bir hükümet için zorunlu olan doğrudan, doğruyu söyleyen, açık diplomasi, İsa'nın öğretileriyle tamamen uyumludur; oysa Büyük Savaş'a girdiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi yanlış anlamalara yol açanlar gibi gizli antlaşmalar, İsa'nın öğretilerinin ruhuna ve uygulamasına doğrudan aykırıdır. Böyle bir gizli diplomasi uygulamasını "gizli" olarak adlandırmak yeterli değildir, ki bu uygun olurdu; Ancak sıklıkla, bahsi geçen vakalarda olduğu gibi, başkalarının hayati çıkarları söz konusu olduğunda, bu tür anlaşmalar doğrudan aldatmaya ve sonuç olarak zararlı uygulamalara yol açar. Gerçekten de, bu tür anlaşmaların adaletsiz doğası nedeniyle, bunları gizli tutma girişimi sıklıkla yapılır. İhanetinden hemen önce öğrencilerine yaptığı veda ziyaretinde, İsa onlara, öğrencilik dönemi boyunca, anlayabilecekleri şekilde, yavaş yavaş nasıl öğrettiğini gösterdi. Onlara başlangıçta tüm yaşam ilkelerini öğretmemişti, çünkü henüz tüm gerçeği almaya hazır değillerdi. Ve hatta bu son konuşmada, öğrencilerine onlarla ve dünyayla ilişkilerinin doğasını tekrarlarken, onlara ancak gerçeği almaya
donanımlı hale geldiklerinde tüm gerçeğin onlara verilebileceğini anlamalarını sağladı. "Size söyleyecek
daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak
o, hakikat Ruhu gelince, sizi bütün hakikate
yönlendirecektir..." (Yuhanna 16:12, 13). Onlara söylediği son sözlerinde, yaşam ve eylem ilkelerini insanların zihnine çoktan yerleştirdiğine ve bunların gelecekte kademeli olarak gerçekleşmesiyle bize yeni bir dünya, yeni bir toplum
verileceğine olan inancını dile getirdi ve şöyle sonlandırdı: "Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama cesaretli olun: Ben dünyayı yendim" (Yuhanna 16:33). Görevi tamamlanmıştı. İlkelerinin zamanla fethedeceğinden ve dünyaya esenlik getireceğinden emindi.

IV. SIRADAN İNSANIN DEĞERİ: BİREYSEL SORUMLULUK

İsa'nın sosyal ve siyasal bilime yaptığı en büyük tek katkı, sıradan insanın
değeri konusundaki ısrarıydı. Bu, pratik olarak tüm olgun bireylerin, zengin ve fakir, köle veya özgür, ahlaki eşitliğinin bir beyanı, doğru ve yanlış konularında kendi kararlarını verme görevlerinin bir beyanı ve sonuç olarak her birinin kendi hayatının yürütülmesi için taşıması gereken sorumluluğun tanınmasıdır.

Bu, İsa'nın dünyaya getirdiği yeni bir felsefeydi. Yunan filozofları arasındaki büyük öğretmenlerden hiçbiri böyle bir doktrini hayal etmemişti. _Platon'un Cumhuriyeti_ ve Aristoteles'in yazılarında, gerçekten de bir tür cumhuriyetçi hükümet biçimi buluyoruz,
ama bu hükümette yöneticiler entelektüel aristokratlar, filozoflar olacak, sıradan insanların büyük çoğunluğu ise itaatkar olacak. Eski İbraniler arasında, krallık günlerinde bile, bir demokrasinin en ufak bir belirtisi bile vardı.
Sıradan insanın yasa tarafından korunan birçok hakkı vardı,
ama nispeten az sorumluluğu vardı. Eğer yasaya rahipler tarafından kendisine verildiği gibi itaat ederse, doğru olanı yapmış olurdu. Yasayı yorumlama sorumluluğu ona ait değildi. Ve İsa'nın yaşadığı günlerde rahipler ve yorumcular yasanın hayata uygulanmasını en ince ayrıntısına kadar tarif ettiler: giyilmesi gereken giysiler, yenilmesi gereken yiyecekler, Şabat'ta yapılması gereken işler - dini törenlerin tüm en ince ayrıntıları sıradan bir insanın düşünmesi gerekmeyen reçete konularıydı. Kendisine söyleneni yapmalıydı. Öyleyse, İsa'nın bireysel insan ruhunun sonsuz değeri hakkında öğrettiği bu doktrin ne kadar da devrim niteliğindeydi!

"Gökteki kuşlara bakın, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ama gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz?" (Matta 6:26).

Ve yine: "Tanrı, bugün var olan ve yarın ocağa atılan tarlanın otunu böyle giydiriyorsa, ey az imanlılar, sizi çok daha fazla giydirmez mi?" (Matta 6:30).

"İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve onlardan hiçbiri Babanız olmadan yere düşmez: ama başınızdaki saçlar bile sayılıdır. Bu yüzden korkmayın; siz birçok serçeden daha değerlisiniz" (Matta 10:29-31).

Ancak bu bireysel değer doktrini, zorunlu olarak, bireysel sorumluluk ilkesiyle birleşir. Her insan hayatının nasıl olacağına kendisi karar vermelidir ve Tanrı'nın elindeki cezası veya ödülü, yani kendi karakterinin ve ruhunun gelişimi veya düşüşü onun belirleyici kararına bağlıdır.

"Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin. Orada güve ve pas onları yiyip bitirir, hırsızlar girip çalar. Bunun yerine kendinize göklerde hazineler biriktirin. Orada ne güve ne pas onları yiyip bitirir, hırsızlar girip çalmaz. Çünkü hazinen neredeyse, yüreğin de orada olacaktır.... Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez. Çünkü ya birinden nefret eder, öbürünü sever; ya da birine tutunur, öbürünü hor görür. Hem Tanrı'ya hem de mala hizmet edemezsiniz" (Matta 6:19-21, 24). "Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve
insanlara bunu öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak:
ama kim bunları yapar ve öğretirse, göklerin krallığında büyük sayılacak" (Matta 5:19).

Yine de: "İnsan bütün dünyayı kazanıp
kendi canını kaybederse, bunun kendisine ne yararı olur?" Ve belirleyen, onun bireysel kararıdır.

Sorumluluk taşıma yoluyla bu gelişme, elbette, yargı bağımsızlığını gerektirir. İsa'nın kendi hayatında, kadim yasaları yorumlarken ve eylem yolunu belirlerken, başkaları tarafından verilen yasaların kararlarından veya yorumlarından bağımsız olduğunu daha önce belirtmiştik. Eylem yolunu kendi aklının ışığında, bağımsız olarak düşünmelidir. Aynı şekilde, öğrencilerinin, onları görevlerine gönderirken,
kendi eylemlerini yargılamalarını ve belirlemelerini bekliyordu.

Fakat eğer başkalarından bağımsız düşünme ve kendi eylem çizgimi belirleme hakkını talep ediyorsam, tabii ki, aynı bağımsız eylem hakkını diğer insanlara da vermem zorunludur. Başkalarının haklarına hoşgörü göstermeden kendi sorumluluklarımı üstlenme hakkım konusunda ısrar etmemeliyim; ve İsa öğretilerinde veya yaşamında hiçbir yerde hoşgörü eksikliği göstermez. Belki de bu karakter özelliğinin en çarpıcı olayı, zina yapan kadınla ilgili geniş görüşlü tavrında bulunur. İkiyüzlü suçlayıcılarına karşı ironik bir küçümsemeyle şöyle dedi: "Aranızda günahsız olan önce bir taş atsın." Ve sonra adil olduğu kadar merhametli bir yargıda bulunur. "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme." Tövbe ve gelecekte doğru yaşama kararlılığı sağlandığı sürece, bağışlanma sağlanabilir. Resmi kurallar veya gelenekler hakkında hiçbir önyargı olmamalıdır.

Yazıcılar ve Ferisiler'i küçümseyerek kınarken, vurguyu her zaman fikir ayrılıklarına değil, onların ikiyüzlülüğüne ve zulmüne yaptı. Bir fikir ayrılığının kınanması gerekmez, ancak ikiyüzlülük, zihinde ve kalpte sahtelik, en büyük aşağılama ve cezayı hak eder. Sorumluluk taşıyan hiçbir kişi, sorunlarını uygun şekilde incelemeden ve işine hazırlanmadan güvenli bir şekilde karar veremez. İsa'nın hayatı ve öğretileri bu ilkeyi tamamen örneklemektedir. Birçok Hristiyan öğretmen ve yazar, İsa'nın ilahi doğasına o kadar çok vurgu yapmıştır ki, birçoğu ona tüm bilgi ve bilgeliğin, sıradan insanların bilgi ve yargı temellerine ulaştığından tamamen farklı bir şekilde, insanüstü bir şekilde verildiğini varsaymaktadır. Bu tür kişiler, eğer bu doğru olsaydı, İsa'nın bizim gibi her noktada
denenemeyeceği gerçeğini göz ardı ediyor gibi görünüyor. Yeni Ahit'te verilen kanıtlardan, İsa, on iki yaşında bir çocukken, Tapınak'taki bilge adamlarla yaptığı tartışmalarda hayatın derin sorunlarına dair dikkate değer bir erken gelişme ve zihinsel kavrayış gösterdi. Yine de, otuz yaşına kadar herhangi bir resmi şekilde öğretmeye ve yaşam ve toplumla ilgili inançlarını kamuoyuna açıklamaya cesaret edemedi. Dahası, insanlığın kurtuluşu için görüşlerinde ve planlarında ilerici bir gelişme oldu. Hazırlık döneminde, kendini İbranice yasanın ve bu yasa üzerine önde gelen yorumcuların yazılarının ustası yaptı. Açıkça, ayrıca, marangozluk mesleğinde çalışırken ve muhtemelen usta marangoz, müteahhit ve vatandaş olarak çalışırken, tanıştığı insanlarda ve çalışmaları ve çalışmaları aracılığıyla temas kurduğu kişilerde tezahür eden insan doğasının özelliklerini en derin şekilde inceliyor ve üzerinde düşünüyordu. Kamu hizmetine başladığında, tarihin en büyük öğretmenlerinden herhangi birinin sahip olduğu insan güdüsü ve insan doğası hakkında en derin bilgiye sahipti. Bize psikoloji hakkında resmi bir analitik tartışma bırakmamış ve muhtemelen Aristoteles, Immanuel Kant veya William James gibi hiç yapmamış olsa da, hiçbiri insan kalplerinin ve zihinlerinin tüm doğalarını değiştirmek için nasıl etkileneceğini ve ikna edileceğini ondan daha eksiksiz bir şekilde anlamamıştı. İnsan doğasının pratik çalışma bilgisi ve nasıl etkileneceği ve değiştirileceği konusunda İsa Mesih'in tarihin en büyük sosyal psikoloğu olduğunu söylemek abartı olmaz. On sekiz ila yirmi yıllık bir hazırlık dönemi boyunca uzun ve sabırlı bir çalışmayla kendini böyle yapmıştı.

V. SEVGİ: İNSANLIĞIN REFAHI: ALTIN ​​KURAL

İsa'nın yaşam tarzı için koyduğu üçüncü büyük ilke sevgidir: başkalarının refahına adanmışlık.

Bu ilke tüm büyük din öğretmenleri tarafından dile getirilmişti, ancak daha önce hiç İsa tarafından bu kadar vurgulanmamıştı. Buda şefkat ve merhameti öğretmişti ve Budistler arasında
bugün bile insanların "erdem kazanmak" için
yol kenarındaki köprüler veya dinlenme evleri veya kamu binaları gibi
topluma hediyeler vermesi alışılmadık bir durum değildir. Aynı şekilde Konfüçyüs ve İbrani kanun koyucular da şefkat, nezaket ve toplumun refahına bağlılığı öğretirler. Ancak, hiçbir edebiyatta, İyi Samiriyeli benzetmesinde ifade edilen kadar dokunaklı bir insan sempatisi yelpazesine veya Altın Kural'da olduğu gibi insan eylemine yönelik aynı doğrudan rehbere sahip değiliz. Aslında, çoğu Hristiyan öğretmen, bu sevgi ilkesinden İsa'nın öğretilerinin temel ilkesi olarak bahsetmiştir,
sık sık sanki neredeyse tek toplumsal önem ilkesiymiş gibi;
oysa, ne kadar kapsamlı olursa olsun, ilke sosyal bilimlerde bireysel sorumluluk ilkesi kadar yeni değildi.

Bu ilkenin toplumsal değeri, İsa'nın görünüşe göre insanlığın refahını etik öğretilerinin temeli, doğru ve yanlışın testi haline getirdiği gerçeğini kabul ederek en açık şekilde gösterilir. Ve bu, belki de, genel olarak, bugün bireysel veya toplumsal eyleme uygulanabilecek en iyi testtir. Hristiyan öğretmenler ve diğer dinlerin öğretmenleri tarafından Tanrı Yasası hakkında çok şey söylenmiştir; ve neyin doğru neyin yanlış olduğunun testi, örneğin İbrani yasasının On Emri gibi bazı özel emirler veya rahiplik doktrininin diğer bildirileri gibi görünmektedir; ancak İsa, antik yasayı yorumlarken, bireyin kendisi tarafından bireysel insan eylemine uygulanacak temel bir ilke aradı. "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil" beyanında, İyi Samiriyeli benzetmesinde, Ferisileri katı yüreklilikleri nedeniyle kınamasında, hatta Altın Kural'ın kendisini ifade etmesinde, insanlığa fayda sağlayan her şeyin doğru, insanlığa zarar veren her şeyin yanlış olduğu gerçeğinin yargı temeli haline getirildiği çeşitli yollar buluyoruz.

İsa'nın bu ilkesinin, genel olarak, bireysel eylemin temeli olarak kabul edileceğine inanıyorum. Elbette, gelenekler, alışkanlıklar, yasalar, günlük eylemlerimizin çoğu üzerinde öyle bir yargıya varmıştır ki, çalmanın veya başka insanları öldürmenin veya yalancı tanıklık etmenin insanlığın yararına mı yoksa zararına mı olduğu sorusunu kendimizle tartışmak için durmamıza gerek yoktur. Bunu biliyoruz, hissediyoruz; gelenek bunu içgüdüsel hale getirmiştir; ve yine de yasalarımız cinayet ile ölüm cezasının infazı veya meşru müdafaa amacıyla öldürme arasındaki ayrımı çok net bir şekilde ortaya koyuyor; ve bu ayrımın temeli elbette toplumun refahıdır.

Ancak birçok yazar, özellikle de önde gelen Alman hukukçularından bazıları, kişisel etik ile hükümet etiği arasında keskin bir ayrım yapmış ve bir bireyin yalan söylemesinin yanlış olabileceğini, ancak bir hükümetin aldatmasının tamamen uygun olduğunu,
böyle yaparak kendi anlık refahını teşvik edebileceğini savunmuştur. Aynı doğrultuda, savaşların, daha zayıf halkların topraklarının ele geçirilmesinin ve tüm tarih boyunca doğru olduğu varsayılan veya pek de kınanmayan diğer hükümet eylemlerinin gerekçelendirilmesi tartışılmaktadır. Bu noktada, yine, bu geniş ilkenin, yani insanlığın refahının teşvik edilmesinin, muhtemelen keşfedilebilecek doğru ve yanlışın en yakın olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bu, hükümet etiğinin, kişisel etiğinin, uluslararası etiğinin temel ilkeleri arasında bir ayrım yapmaz. Farklılıklar, ne olursa olsun, bir bireyin özel ve hükümet kapasitelerindeki eylemleriyle ortaya çıkan farklı etkilerde yatmaktadır. Ancak, normalde bu ayrımı yapmak zor değildir. Uygarlığın yukarı doğru ilerlemesinde hükümet eylemlerini yönlendiren çeşitli koşullar ne olursa olsun, ulusal ahlakın ve daha yüksek bir medeniyetin en iyi testi, belki de, zaman geçtikçe, bir toplumda bireysel eylemi yönlendirmesi gereken ilkelerin, toplum içindeki ve ayrıca uluslararası ilişkilerdeki hükümet eyleminin yönlendirileceği kurallar haline gelmesidir. Daha yüksek medeniyetler, birbirleriyle ve özellikle daha zayıf insanlarla ilişkilerinde, eylemlerini giderek daha fazla gerçeğe, bireyin sorumluluk yoluyla gelişimine, Altın Kurala dayandırmalıdır.

VI. BU EYLEM İLKELERİ DEMOKRATİK HÜKÜMET ÜRETİR

İsa'nın en önemli toplumsal öğretilerinin özeti olan bu kişisel eylem ilkelerini aceleyle gözden geçirirsek, İsa'nın bu ilkeleri dile getirerek demokrasinin temellerini attığını fark ederiz. Emperyalizme, hatta iyiliksever bir despotizme ölümcül darbe indirdi. Bir topluluktaki olgun bireyler birbirleriyle dürüst ve açık bir şekilde anlaştıklarında, eylemleri için bireysel bir sorumluluk duygusu hissettiklerinde, bu eylemleri bağımsız bir ruhla, başkalarının aynı bağımsız yargısına karşı hoşgörüyle, sorumluluklarını yerine getirmek için çalışmaları ve kendilerini hazırlamaları gerektiğinin bilinciyle ve ayrıca sahip oldukları ve oldukları her şeyle kendilerini toplumun refahını geliştirmeye adamaları gerektiğini hissettiklerinde, ideal demokrasiye sahip oluruz. Bu doğru değil mi? Birçok düşünceli hükümet öğrencisine bu ilkelerin popüler özyönetimin temel ilkeleri olup olmadığını ve bize en iyi türde popüler özyönetimi sağlamak için bunların dışında başka ilkelerin devreye sokulması gerekip gerekmediğini sordum; ve şimdiye kadar bunların demokrasinin ilkeleri olduğunu inkar eden veya bu ilkelere ekleyecek bir şeyi olan kimseyi bulamadım. Öyleyse,
bunlar Hıristiyanlığın ilkeleriyse, eğer bunlar İsa'nın temel öğretilerinin tam özetiyse, İsa'nın doğrudan hükümetle ilgilenmese de, yine de demokrasinin, özyönetimin kurucusu olduğu gerçeği değil midir? Kesinlikle doğrudur ki,
onun zamanından önce cumhuriyetlerin veya demokratik hükümetlerin kurulması yönünde yapılan çeşitli girişimler, sıradan insanın değerini tanımamıştır. Yapılan tüm önceki girişimlerde, toplumdaki sözde daha iyi sınıflar arasında önemli ölçüde hak eşitliği vardı; ancak hizmet eden sınıfların, işçi sınıflarının, köleler değilse bile, büyük kitlelerinin, toplumun işlerini yönlendirme sorumluluğunu taşıması beklenmiyordu. Büyük Britanya'da bile, geçen yüzyılın ortalarındaki büyük reform yasalarından sonraya kadar, gerçek bir demokrasi yoktu.

Üstelik demokrasideki en büyük zorluklar, hiçbir toplumdaki vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunda, hiçbir şekilde İsa'nın bu ilkelerinin evrensel olarak kabul edilmemesinden kaynaklanmaktadır. Bunlar ideal demokrasinin ilkeleri olsa da, bu ilkeler toplumdaki büyük kitleler tarafından kabul edilip uygulanana kadar mükemmel bir demokrasiye sahip olamayız. Bu nedenle, eylemlerimizde İsa'nın rehberliğini kabul edeceksek, hükümetlerimizi iyileştirmek için çabalarımızı öncelikle toplumdaki bireylerin gücünü artırmaya veya liderlerin gücünü zayıflatmaya değil, bireysel vatandaşlarımızın bilgi ve özveri ruhundaki artışla bilgece, bağımsız öz yargı ve sorumluluk taşıma kapasitesini artırmaya adamalıyız. Bu bizi doğal olarak Büyük Savaş'tan beri çokça tartışılan ulusların ve halkların özyönetim ilkesinin kısa bir değerlendirmesine götürür. Belki de hükümetler ve halklar için kendi kaderini tayin etme kadar kötüye kullanılan başka bir slogan yoktur, ancak İsa'nın dile getirilen bu kuralları uygulama biçimine dikkatlice bakarsak, bu kendi kaderini tayin etme ilkesinin akıllıca ve adil bir şekilde uygulanmasının anahtarını bulacağız. İsa bu ilkeye hangi sınırlamaları koydu? "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin; onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir" (Markos 10:14, 15) dediğinde; ve yine (Markos 9:35-37), "Eğer bir adam ilk olmak isterse,
hepsinin sonuncusu ve hepsinin hizmetkarı olacaktır. Ve küçük bir çocuğu alıp
ortalarına koydu: ve onu kollarına alıp onlara dedi ki,
Kim benim adıma böyle küçük çocuklardan birini kabul ederse, beni kabul etmiş olur: ve kim beni kabul ederse, beni değil, beni göndereni kabul etmiş olur"-- çocukların alçakgönüllülüğünü ve
alıcılığını, öğrenmeye olan istekliliğini açıkça aklında tutuyordu ve
ne yapacaklarına kendilerinin karar vermeleri gerektiğini hiç düşünmemişti. Öğretilerinin tamamında, Pavlus'un Efesliler ve Koloseliler'e yazdığı mektuplardaki öğretileriyle tamamen uyumlu görünüyor; çocuklar
ebeveynlerine itaat etmeli ve kendi inançlarına ve eylemlerine karar vermek için, Hıristiyanların ruhsal yapısına uygun olgun adamlar gerekir. Elbette, yasalar ve geleneklerde ve tüm halkların sağduyusunda, çocukların henüz kelimenin yasal anlamında kişi olmadığı kabul edilir. Aynı ilke zayıf fikirli bireyler için de geçerlidir. Özyönetimin en büyük sorunlarından biri, insanların hangi yaşta veya hangi gelişim aşamasında kendileri için ve hükümet meselelerinde toplumun diğer üyeleri için karar almaya yetkili kabul edileceğini belirlemektir. Amerika'da, yirmi bir yaşında insanların bu sorumluluğu almalarının uygun şekilde istenebileceğini varsaydık. Bazı ülkelerde, yirmi beş yaş uygun yaş olarak kabul edilir. Çoğu ülkede, insanların yasa yapma yetkisini devretmek için temsilci olarak hareket etmelerine izin verilmeden önce, daha da ileri bir yaş ve sonuç olarak daha fazla olgunluk gerekir. Çocuklara uygulanan yalnızca iyi muhakeme ve sağduyu olan şey, aynı zamanda iyi muhakeme ve sağduyudur ve iyi Hristiyanlıktır, hem İsa'nın hem de Aziz Paul'ün öğretilerine uygun olarak, çoğunluğun yargılayamayacak kadar eğitimsiz veya yetersiz olduğu bazı insanlara uygulanır. Bu kesinlikle bir sosyal statü meselesi değildir. İsa'nın yaptığı aşırı radikal değişiklik bu alandaydı. İsa, diğerlerinden daha iyi doğmuş veya yönetici bir sınıfta olan hiçbir insanın, kendi inançlarına karar verme ve kendi eylemlerini belirleme sorumluluğunu herhangi bir kişiden alamayacağını öğretti. Öte yandan, İsa'nın herhangi bir şekilde, herhangi bir bireyin veya küçük bir grubun, yargı yeteneğinin olgunlaşmamışlığı ne olursa olsun, her koşulda kendi eylemlerini veya kendi hükümet biçimlerini belirlemelerine ve özellikle diğer insanlarla ilişkilerini kontrol etmelerine izin verilmesi gerektiği doktrinini desteklediğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Kendi kaderini tayin etme ayrıcalığına getirilen ikinci sınırlama, elbette, başkalarının hakları ve refahıdır. Kendi eylemlerimizi İsa'nın ruhuna uygun olarak belirlememiz gerekirken, başkalarının çıkarlarına veya toplumun refahına aykırı hareket etmeyeceğimiz sınırlamasını kendimize koymalıyız ve bu aynı ilke herhangi bir demokratik toplulukta veya devlette uygun şekilde geçerli olacaktır. Kendi gelişimlerini aramaları doğru olsa da, insanlar diğer insanlara veya ırklara zarar vermekten kaçınmalıdır ve bu tür zararlara direnmek haklıdır. İsa, Ferisileri başkalarına haksız muamele ettikleri için kınamaktan veya sadıkların zararına tapınağın çevresini kirletenleri zorla tapınaktan kovmaktan çekinmedi.

Aşırı pasifistlerin tüm savaşlara karşı bir argüman olarak İyi Samiriyeli benzetmesini duydum ve İsa'nın "Büyük Pasifist" olarak nitelendirildiğini duydum. Mevcut benzetmeye ek olarak, bazen bize sahneyi biraz daha önce, yolcunun haydutların elinde mücadele ettiği anda tasvir ettiği başka bir benzetme daha bırakmasını isterdim. Rahip bir mücadeleden çekinebilirdi. Kendi kendine, yol kenarındaki bir kavgaya karışmanın kendisine yakışmadığını söyleyerek, diğer taraftan geçip giderdi. Levili de, vicdanına, kurbanın kendisine karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığı bir yabancı olduğunu ve her halükarda haydutların çok fazla olduğunu savunarak, diğer taraftan geçip giderdi. Fakat İyi Samiriyeli, sadece bir komşusunu -tamamen yabancı olsa da- alçakların elinde korkunç bir sıkıntı içinde görerek, kendini bir şimşek gibi kavgaya atardı. Ve eğer, ölümcül bir çatışmadan sonra, o da komşusunun yanında soyulmuş, kanayan ve yaralı bir şekilde yatıyorsa, kalbinde pişmanlık kırıntısı olmazdı;
ancak her biri diğerinin yaralarını sarmasına yardım ettikçe, kalpleri
her birinin hak için iyi bir mücadelede bir dost bulduğu için sevinirdi.

Kendi kaderini tayin ilkesinin uygulanmasındaki temel zorluk, elbette, zaman zaman ortaya çıkan görünürdeki çıkar çatışması ve çıkarlardır.
Hüküm, mümkün olduğunca en az önyargılı, en iyi bilgilendirilmiş ve en bencil olmayan, tarafsız gözlemcilerin fikir birliğiyle verilmelidir.
Tam da bu alanda, resmi olarak yargılanabilir soruların sorulabileceği nihai bir uluslararası uluslar mahkemesi ve siyasi nitelikteki sorularda ulusların görüşlerini tartışabilecek, belirleyebilecek ve formüle edebilecek bir uluslar konseyi bekliyoruz.
Böyle bir mahkeme veya böyle bir konsey tarafından verilen böyle bir kararın, dünyanın kamuoyu aracılığıyla pratik olarak kendi kendini uygulayacağı bir zamanı
sabırla bekleyebiliriz. Bu arada, bu soruyu İsa'nın ruhuyla ve deneyim ışığında çözmek, tüm farklı ulusların devlet adamlarının vicdanları için bir mesele olmalıdır. Günümüzün en düşünceli insanları, eğer çıkarları doğrudan ilgilendirmiyorsa, insanlığın refahının ve sadece maddi olarak değil, aynı zamanda entelektüel ve ruhsal olarak da en geri kalmış bireylerin ve halkların ilerici gelişiminin, özellikle uluslararası ilişkiler yoluyla diğer halkları ilgilendirdiği ölçüde, kendi eylemlerini belirleme kapsamlarının sınırlandırılmasıyla daha da ilerletileceğini kabul ederdi. Şimdiye kadar bu tür sorular, iradelerini uygulama konusunda daha fazla güce sahip olan uluslar tarafından karara bağlandı. Kendi kaderini tayin hakkının alındığı ulusun, egemen güçten muhtemelen kendi eylemlerini daha akıllıca yargılayabildiği durumlar seçilebilirdi. Öte yandan, uluslararası konularda kendi kaderini tayin gücünün bir süreliğine sınırlandırılmasının insanlığa faydalı olduğu çok daha fazla örnek gösterilebilirdi. Doğru ilke ve Hristiyan ilkesi, geri kalmış halkların kendi kaderini tayin etme kapasitesini geliştirmek için çaba sarf edilmesi ve başkalarının çıkarlarını derinden ilgilendiren konularda kendi kaderini tayin etme gücünün, bu tür bir kendi kaderini tayin etme kapasitesi diğer halklar ve uluslar için güvenli bir şekilde kullanılabilir hale gelene kadar geri tutulması gerektiği gibi görünüyor. Şüphesiz, bir süre daha pratik bir konu olarak, bireysel durumlarda daha güçlü olan gücün iradesi, verilecek kendi kaderini tayin etme derecesi ve bunun uygulanması sorusunu çözecektir; ancak sonunda, sözü edilen dünya mahkemesi veya konseyi, doğrudan ilgili halklar arasında bir anlaşma sağlanamaması durumunda bu tür konuları belirleyebilir.

VII. UZAK DOĞU'NUN SORUNLARI

İsa Mesih'in öğretileriyle ortaya konan ilkelerin önceki tartışmasıyla birlikte, bunların Uzak Doğu sorunlarına ve silahlanmanın sınırlandırılmasına uygulanmasını kısaca ele alabiliriz.

En çok endişelenen üç ülke Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'dır. Bunlardan ilk ikisi Hristiyan olduklarını iddia ediyor ve bu nedenle dinlerinin Kurucusunun öğretilerini takip etmeye istekli olmalılar. Üçüncüsü, amacının diğer ikisinin medeniyetinden en iyiyi almak ve mümkün olan her yerde onu geliştirmek olduğunu iddia ediyor. Eğer hepsi gerçekten samimiyse ve İsa'nın öğretileri doğru bir şekilde analiz edilmişse, tartışma ve anlaşma için tatmin edici temeller olabilirler. Güçler anlaşabilirse, konferans başarılı olacaktır.

Uzak Doğu'nun tüm sorunları, Amerika Birleşik Devletleri'nin bakış açısından, Japonya, toprak edinimleri, çıkarları ve haklarıyla ilgili iddiaları, diğer uluslara karşı tutumu ve uygun prosedür yöntemleri etrafında toplanmış gibi görünüyor; ve diğer yandan, Japonya açısından, Uzak Doğu'nun sorunlarının ABD, toprak edinimleri, çıkarları ve haklarıyla ilgili iddiaları, diğer uluslara karşı tutumu ve uygun prosedür yöntemleri etrafında toplandığı iddia edilebilir. Yaklaşan konferansın doğasını tartışanlar tarafından sıklıkla Uzak Doğu'nun en büyük sorununun Çin, daha küçük sorunların ise Sibirya ve Pasifik adaları olduğu belirtiliyor; diğerleri ise göç ve ırksal eşitlikten en önemli tartışılacak sorunlar olarak bahsediyor. Bizim bakış açımıza göre, Japonya'yı aktif bir faktör olarak ortadan kaldırırsak, diğer sorunların uluslararası tartışmalar için, özellikle de silahlanmanın olası sınırlandırılmasıyla bağlantılı olarak, bu kadar ciddi bir önemi olmayacağı kolayca görülecektir; oysa Japonya açısından, ABD önemli bir faktör olarak ortadan kaldırılırsa, bu tür tartışmaların önemsiz bir önemi olacaktır. Zorluklarla kendisi ilgilenebilir. Çoğunlukla Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve daha az ölçüde hayati derecede ilgili hakemler olarak davet edilen diğer ülkeler arasında bir görüş çatışması var gibi görünüyor. Bu ülkelerin sesleri büyük ölçüde karar verecek ve ne Japonya'yı ne de Amerika'yı gücendirmek
istemiyor. Bu hayati sorunların tam bir tartışması, biçim ve doğa olarak büyük ölçüde farklılık gösteren ancak İsa'nın bu ilkelerinin çözümlerine uygulanmasıyla büyük ölçüde basitleştirilebilecek soruların dikkatli ve anlayışlı bir şekilde ele alınmasını gerektirecektir. Böyle bir çalışma, Çin-Japonya Savaşı'ndan bu yana Uzak Doğu'nun siyasi tarihinin bir taslağını, Çin üzerindeki önceki çatışmalara dikkat çekilerek, çeşitli ulusların saldırganlıklarının sebeplerini ve yöntemlerini ve bunların sonuçlarını; Japonya'nın hem toprak hem de etki alanındaki harikulade genişlemesini, toprak ve malzemeye yönelik gerçek ihtiyaçları ve bu ihtiyaçları karşılama düşüncesi hakkında bir yargıyı; ve politikalarının devam etmesinin dünya üzerindeki mevcut ve muhtemel etkilerini; Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve diğer ulusların Uzak Doğu'da toprak edinimi ve etki alanının genişletilmesi ve politikalarının devam etmesinin muhtemel gelecekteki etkilerinin benzer bir çalışmasını içerecektir - hepsi İsa'nın şu ilkeleri ışığında yargılanmalıdır: hakikat; bireysel insanların kişiliğinin gelişimi; Altın Kural, insanlığın refahına özen göstermek, doğru ve yanlışın testi olarak. Bugün sadece bu tür bir çalışmanın yöntemini ve doğasını gösterebilirim ve
herkesin düşünceyi bir sonuca kadar takip etmesine izin verebilirim.

1. Gerçek: Herkese karşı nazik, düşünceli ve adil olmak için her türlü özen gösterilmelidir, ancak İsa'nın ilkeleri doğruysa, ulusların gelecekteki politikaları aldatma ve hile, yalan propagandası, yanıltıcı gizli diplomasi ve savaş dışında güç veya tehdit kullanımı gibi militarist yöntemleri caydırmalıdır. Bu, bu tür yöntemlerin başarılı olmadığını ve uluslararası ilişkilerde hoş görülmeyeceğini gösteren bir eylemde bulunarak en iyi şekilde yapılabilir. Özgürce girilen bir "açık kapı" politikası (ve bu herkes tarafından tekrar tekrar teyit edilmiştir) herkes tarafından tutulmalı ve gerekirse ortak eylemle uygulanmalıdır. Topraklar ve özgürce girilen antlaşmalarla ilgili vaatler tutulmalı, zorla alınanlar ise geçersiz sayılmalıdır.

2. Demokrasinin kelimenin makul anlamıyla yayılması tanınmalı ve teşvik edilmelidir. İsa'nın öğretileri altındaki dünya tarihi bu eğilimi göstermektedir ve Dünya Savaşı'nın sonucu emperyalizmin
hayatta kalamayacağını açıkça ortaya koymaktadır. Tüm uluslar bu gerçeği kabul etmeli ve krallar ve imparatorlar halklarının liderleri olarak tahtlarını korumalıdırlar ve onları sorumluluk almaya
eğitmelidirler. Ruhu ve politikaları halkları arasında istikrarlı bir özyönetim geliştirmeye en akıllıca ve en içten şekilde adanmış olan uluslar etkilerini
genişletmeli ve
başka görüşlere sahip olanlar değişmeli, aksi takdirde hükümetleri çok uzun
bir zaman yok olacaktır. Tekrar ediyorum, bu ilkeyle çelişen herhangi bir politikanın kesinlikle yakın gelecekte savaşa yol açacağı kesindir -- barışa değil. Bu gerçekler konferansta gelecekteki politikaların belirlenmesinde etkili olmalıdır.

3. Zayıf ve geri kalmış halkların refahını teşvik etme politikası, bencil sömürüyle değil, mümkün olan her şekilde kendi kendini yönetme sorumluluklarına uyum sağlamalarına yardımcı olarak teşvik edilmeli, ancak dünyanın barışını tehlikeye atacak zayıf bir bağımsızlığa doğru bir hareketi teşvik etmemelidir. 4. Tüm bu sorular, İsa'nın öğretileri ve uygulamaları izlenecekse, akıl ve sağduyu ışığında ve uygulanabilir olanla ele alınmalıdır. Nesiller öncesinin eylemlerini, adaletlerine ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, tersine çevirmeye çalışmak, yarardan çok zarar verebilir. Hong Kong, Çinhindi, Filipin Adaları, Kore'nin ilhakları, Washington konferansına gelemeyecek ve gelmemesi gereken sorulardır. Farklı ulusların bu bölgeleri yönetme biçimleri, ilgili uluslara hangi diğer fırsatların verileceğini belirlemede etkili olabilir. Öte yandan, ciddi öneme sahip sorular hala beklemede ve aynı prensipleri içeren başkaları da ortaya çıkabilir.

(_a_) Konferansta temsil edilen tüm uluslar Çin'deki açık kapı politikasını resmen kabul etti. Bu politika herhangi bir güç tarafından ihlal edilmişse, gerçekler açıkça ortaya çıkarılmalı ve tanınmalıdır. Bu gerçeklere dayanarak, gelecekte bu politikanın sıkı bir şekilde uygulanmasını sağlamak için önlemler alınmalıdır. Muhtemelen uluslararası komisyon tarafından uluslararası denetim, tabii ki Çin'in bir taraf olarak, muhtemelen başkan olarak veya muhtemelen uluslararası kontrol olarak, belirli ayrıntılarda gerekli olacaktır.

(_b_) 1915 ve 1918'de Çin ile Japonya arasındaki anlaşmalar (Çin'in iddiaları, barış zamanında dost bir güce karşı tehditler ve güç gösterisiyle elde edilmiştir) Amerika Birleşik Devletleri tarafından Amerika'nın veya Amerikan vatandaşlarının hakları, Çin'in toprak bütünlüğü veya egemenliği veya "açık kapı" ilkesi ile ilgili olduğu sürece geçerli olarak tanınmamıştır. Bu antlaşmalar, Japonya'nın Mançurya, İç Moğolistan ve Çin'in Fukien eyaletindeki gücünün ve etkisinin genişletilmesini ve Çin Hükümeti ile resmi etkisinin yanı sıra Shantung eyaletinin tamamı ve Japonya'nın Kiao Chow üzerindeki hakimiyetiyle ilgili konuları içermektedir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Çin, bu konuların kapatıldığını düşünmeyi sürekli olarak reddetmiştir. Şimdi bunlar, ortaya konulan ilkelere uygun olarak ele alınmalı ve çözülmelidir. Gerçek tam olarak ortaya çıkarılmalı ve tanınmalıdır; ilgili halkların en iyi şekilde gelişmesine yönelik önlemler alınmalı, böylece onları zamanında kendi kendilerini yönetmeye uygun hale getirilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede kendi kaderlerini tayin etme sorumluluğu verilmelidir. Şimdi hazır değilse, kendi yollarını bulmaları için teşvik edilirken, onları baskıdan veya topraklarını kaybetmekten korumak için adımlar atılmalıdır. (_c_) Uzun vadede ilgili halkların refahı, onlar aracılığıyla insanlığın refahı, bu kararları alma ve bu planları uygulama konusunda doğru ve yanlışın testi olmalıdır. Kişisel çıkarlara değil samimi inançlara dayalı farklı görüşler olması durumunda, yirmi yüzyıllık tarih sayılacaksa, uygulamaları İsa'nın ilkelerine en yakın olan ulusların görüşü geçerli olmalıdır. Aynı testler Sibirya'daki koşullara, Yap'a ve henüz tüm güçler tarafından statüsü kabul edilmemiş Pasifik adalarına ve Çin'deki koşulların ortaya çıkardığı diğer sorunlara da uygulanabilir.

Japonya'nın farklı zamanlarda ortaya attığı iki soru daha kısaca ele alınabilir: Batı ülkelerine Doğu göçü ve ırk sorunu. Yeni Ahit bu konularda yardımcı olabilir mi?

Japonya zaten aşırı nüfuslu olduğunu iddia ediyor; Halkının gitmek istediği ülkelerin onların gelişine itiraz ettiği ve gidebilecekleri ülkelerin (Formosa, kendi kuzey adaları, Hokkaido ve Saghalien, Sibirya, Mançurya) kendilerine uygun olmadığı. Gerçek şu ki, doğal olarak yaşam standartları kendilerinden daha yüksek olan ülkelere gitmek istiyorlar. O zaman rekabette
avantajları oluyor. Ancak bu avantaj, standartları düşürülecek olan ülkelerin pahasına oluyor. Standartları kendilerinden daha düşük olan ülkelere gitmek istemiyorlar. Rekabetteki
avantaj, Kore ve Mançurya'daki deneyimin gösterdiği gibi, onlara karşı olacak ve başarılı olmak için standartlarını düşürmeleri gerekiyor. Bunu yapmaya doğal olarak isteksizler. Aynı sebepten dolayı, fiili olarak Çinli ve Koreli işçileri Japonya'dan dışlıyorlar. Benim kanaatime göre bunu yapmakta akıllıca davranıyorlar.[3]

Yaşam standartlarının ortak ekonomik çatışmasıdır; en uygun olanlar, yani en düşük oranlarda en çok üretecek olanlar, çünkü çalışkan ve tutumludurlar ve daha düşük standartlarda yaşamaya isteklidirler, hayatta kalırlar ve daha yüksek standartlarda ısrar edenler gitmek zorundadır. İsa'nın öğretilerinin ruhuna tamamen uygun ve tam olarak uygun olan, mümkün olan en yüksek standartları korumak için her türlü çabanın gösterilmesi ve genişleme ilkeleriyle bağlantılı olarak kabul edilmesi gereken rekabet yöntemlerinin, entelektüel olarak gelişme fırsatları ve giderek daha fazla kendi politikalarını belirleme kapasitesini kullanma dahil olmak üzere, nüfusun refahını artıracak olanlar olması gerektiği açıktır. Bu, Japonları Kore veya Mançurya'dan dışlamaz, eğer bu halklarla adil bir şekilde ilgilenirlerse. Öte yandan, Japonların büyük sayılar halinde gelmelerinin yaşam standartlarını düşüreceği ve genel olarak kendilerinden daha düşük olduğunu düşündükleri bir medeniyet türü getireceği gerekçesiyle kabul edilmesine itiraz eden uluslar, uygun dışlama yöntemleri izlendiği takdirde, Hıristiyanlık dışı değildir. Japonya, özellikle Çinli ve Koreli işçileri kendi topraklarından dışlama politikasına uymakta tamamen haklıdır. Bu işçiler, eğer çok sayıda gelirlerse, daha düşük yaşam standartları nedeniyle, yaşam standartlarını ve dolayısıyla Japon halkının kültürel gelişimi için fırsatı düşüreceklerdir. Japon Hükümeti, Japonya'daki belirli endüstrilerde (örneğin American Tobacco Company) aşırı kontrol sahibi olan bazı yabancı şirketlerin rekabetini sınırlamakta ısrar ettiği ve orada iş yapan yabancı şirketlerin katı bir şekilde kontrol edilmesinde ısrar ettiği gibi, Çinlilerin ve onlara sempati duyanların, Japonların, yerliler ve yabancı rakiplerin pahasına, Kiao Chow toprakları, Güney Mançurya Demiryolu'nun yönetimi ve Kore'nin yönetim yöntemleri üzerindeki baskın kontrolüne itiraz etmeleri tamamen haklı görünüyor. Şimdi bu vakaların hiçbirinde yasal hak sorusunu gündeme getirmiyorum, ancak ilgili ülkelerin halklarının kitlelerinin refahını, bireylerin en üst düzeyde geliştirilmesi için fırsatlar aracılığıyla iyileştirmeye yönelik Hristiyan ilkesini gündeme getiriyorum. Şimdi Japonların, yaşam standartları daha yüksek olanların topraklarına büyük sayılar halinde serbestçe girmelerine izin verilmediği sürece, kendi standartlarını korumak ve iyileştirmek için ne yapabilecekleri sorusuna gelirsek, üç öneri yapılabilir:

Birincisi, kendi ülkelerinde, zaten kapasitelerini gösterdikleri gibi, daha çok endüstriyel bir ulus haline gelebilirler, bu durumda nüfus yoğunluğundaki artış, dezavantajdan ziyade rekabette bir avantaj olur ve endüstriyel koşulların hızla iyileşmesi nedeniyle yaşam standartları düşürülmek yerine iyileştirilebilir. Bu politikanın başarısının en iyi örnekleri, her ikisi de artan nüfus yoğunluğuyla çok hızlı bir şekilde iyileşen Büyük Britanya ve Almanya'da bulunur.

İkinci öneri, nüfusun Japonya'daki kadar yoğun olmadığı, yani Kore ve Mançurya'nın belirli bölgelerinde, Hokkaido'da ve
adı geçen diğer ülkelerde (Çin ve Sibirya'nın diğer bölgelerinde) Japon göçüne kolayca açık olan ülkelerde benzer bir politikanın izlenebileceğidir. Bu, gerekli olmayan siyasi kontrol anlamına gelmez, ancak Japon göçü anlamına gelir. Ekonomik ve endüstriyel kalkınmayı üstlenirlerse, büyük ve artan bir nüfusa yer olacaktır.

Üçüncü bir öneri, yüksek doğum oranı nedeniyle Japonya'nın nüfusundaki çok hızlı artışla ilgilidir. Yaşam standardının hızla yükseldiği ülkelerde,
doğum oranının hızla düştüğü iyi bilinmektedir. Bu, ebeveynlerin çocuklarına daha fazla özen göstermelerinin, eğitimlerinin ve öğrenimlerinin, kendi gelişmiş yaşam standartlarının ve çocuklarına mümkün olan en iyiyi verme arzularının normal bir sonucudur. Japonya endüstriyel standartlarını iyileştirirse, dini etki veya hükümet etkisi yoluyla özel çabalar yapılmadığı sürece doğum oranı normal olarak azalacaktır. Militarist bir ulus yüksek bir doğum oranı isterken, endüstriyel bir ulus düşük bir orana sahip olur. Japonya'da, en düşünceli vatandaşları tarafından, doğum kontrolü ve nüfusun daha cahil sınıfları arasında makul ve uygun doğum kontrolü yöntemleriyle ilgili bilginin aşılanması konusu daha önce tartışılmıştır. Bu, yalnızca Japonya'da değil, diğer ülkelerde de dikkatlice düşünülmesi gereken bir konudur. Ancak, Japonların, Japonya'da üretilmeyen endüstrileri için hammaddeleri güvence altına alabilecek bir konumda olmadıkça endüstriyel olarak genişleyemeyecekleri sık sık vurgulanmaktadır. Bu, Japonya'nın Çin'in çeşitli bölgelerindeki kömür ve demir madenlerinin kontrolünü güvence altına almak için yaptığı saldırgan eylemlerin çoğuna verilen olağan savunmadır. Fransa, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri gibi diğer ülkeler, siyasi kontrole ihtiyaç duymadan, endüstriyel gelişim için gerekli olan hammaddeler, petrol ve gıda malzemeleri gibi büyük miktarlarda ithal ettiler. Onlarca yıldır Büyük Britanya nüfusunun, büyük miktarlarda gıda maddesi ithal etmeden aylarca yaşayamayacağı biliniyordu, pamuk endüstrisi ise onlarca yıldır hammadde için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıydı. Japonya'nın, endüstrilerinin desteği için normal işleyişte ihtiyaç duyduğu kadar büyük miktarlarda Çin'den kömür, demir cevheri ve diğer ürünler ithal etmesine hiçbir itiraz olmazdı; ve eğer politikası siyasi olarak emperyalist olmaktan ziyade endüstriyel olsaydı, endüstrileri Büyük Britanya'nınkiler kadar güvenli olurdu. Son yıllarda, eylemleri Çin boykotunu doğurduğunda olduğundan çok daha güvende olacaklardı.

Amerika Birleşik Devletleri açısından, Japon genişlemesindeki zorluk, arkadaşlarının, rakiplerinin belirli hatlarda hammaddelere endüstriyel erişimle yetinirken, kendisinin korunması için ham maddeler üzerinde siyasi bir kontrole sahip olması gerektiği konusunda ısrarcı olmalarıydı; ve ayrıca, daha yüksek standartlarda iş için bolca fırsat bulabilecekleri halde, halkını rekabete zorlama konusunda ısrarcı olmasıydı; ancak bu, yalnızca kendilerinin değil, onları memnuniyetle karşılayacak olan nüfusların da yararına olacak şekilde, sermaye gerektirecekti.

VIII. IRKSAL EŞİTLİK

Bu düşünceler, Japon Hükümeti'nin Paris Barış Konferansı'nda ve başka yerlerde sık sık gündeme getirdiği gibi, ırksal eşitlik sorularını ve örneğin göç yasaları yoluyla ırklar arasında herhangi bir ayrımcılığın Hıristiyanlık dışı olduğu yönündeki sık sık yapılan açıklamayı da gündeme getiriyor.

İsa'nın öğretilerinin ruhunu ırk ve ırk eşitliği sorunuyla bağlantılı olarak en büyük netlikle anlamamız son derece önemlidir. İsa'nın hizmetinin başlangıcında, mesajının ilk ve başlıca Yahudilere yönelik olduğunu hissetmiş gibi görünüyordu. Bu doğaldı ve muhtemelen yaşamsal ilkelerinin hızla yayılması için en uygun yol gibi görünüyordu. Ancak, örneğin İyi Samiriyeli benzetmesinde ve öğretilerinin ruhunda gösterildiği gibi, İsa'nın, hangi ırktan olursa olsun tüm bireylerin Tanrı'nın gözünde eşit derecede değerli olduğuna ve yaşamında ve öğretilerinde gösterildiği gibi ruhuna sahip olup onu gösterirlerse, krallığında eşit derecede vatandaş olacaklarına inandığı ve bunu öğrettiği konusunda şüphe yoktur. Ancak, hayatın gerçeklerine dair harikulade içgörüsüyle,
sınıflar, meslekler, mezhepler ve ırklar arasındaki farklılıkları ve bu farklılıkların toplumsal yaşam üzerindeki etkisini mümkün olduğunca doğru ve eksiksiz bir şekilde fark ettiği de daha az açık değildir.
Samaritanlar,
Ferisiler, Sadukiler, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, türlerindeki farklılıklara göre ele alınması gereken farklı türler olarak kabul edilir.
Başka bir deyişle, İsa toplumsal gerçekleri oldukları gibi kabul etti ve herkesin refahını en iyi şekilde iyileştirmek için
bu gerçeklere uygun şekilde hareket etti. Bu, onun öğretilerinin ruhudur. Hiçbir aklı başında, zeki kişi
Zenciler, Japonlar, Yahudiler, Anglosaksonlar, Araplar, Çinliler, Hindular, Hottentotlar arasındaki farklılıkların çok belirgin olduğunu inkar etmez. Hiçbir Hristiyan, bu ırklardan herhangi birinin İsa'nın öğretilerini bilen ve izleyen herhangi bir üyesinin eşit derecede Hristiyan olduğundan ve Tanrı'nın gözünde eşit derecede değerli ve kıymetli olduğundan şüphe etmez; ve yine de
sosyal ve politik gelenek ve yaşam alışkanlıklarındaki büyük farklılıklarla birlikte, hepsinin yakın ilişki içinde, hatta en iyi niyetlerle ve en iyi Hıristiyan ruhuyla bile birbirleriyle kaynaşması için bir girişimde bulunulursa, kaçınılmaz olarak büyük bir etkili enerji kaybı, hatta büyük bir sürtüşme yaşanacağı da açıktır. Daha da öteye gidildiğinde, birçok durumda ırksal farklılıkların o kadar büyük olduğu ve farklı ırkların evlilik hayatının en yakın ilişkisine karşı içgüdüsel bir itirazı olduğu ve bunun sonucunda kan, zihinsel ve mizaçsal ve fiziksel özelliklerin karıştığı düşünüldüğünde, bu ırkları yakın kişisel ilişkiye sokmak için her iki ırkın da böyle bir ilişki kurmaya karşı samimi bir isteği olmadan herhangi bir çabanın, en azından mevcut koşullar altında, ilgili her iki ırkın refahını teşvik etmeyecek, ancak ciddi şekilde geciktirecek bir sürtüşme ortaya çıkacağı açıktır. Eğer durum birinin diğerine hükmettiği, köle bir ırk yarattığı bir durumsa, bu İsa'nın öğretilerinin ruhuna açıkça aykırıdır ve eğer Hıristiyanlığın ruhu hakimse, böyle bir birlikteliğe itiraz köle ırk kadar egemen olan tarafta da büyük olacaktır. Tüm ırkların refahının teşviki İsa'nın öğretilerinin ruhudur. Irk farklılıklarının gerçeklerine ve bu ırk farklılıklarının ırklar arasındaki birliktelikler üzerindeki pratik etkilerine gözlerimizi kapatmak hem boşunadır hem de İsa'nın öğretilerine aykırıdır. Bu gerçekler açıkça görüldüğünde, bu ilişkileri herkesin refahını teşvik edecek şekilde ayarlamak İsa'nın öğretilerinin ruhuna uygundur, herhangi bir ırkın diğerlerinin pahasına değil. Irksal farklılıklar o kadar belirgindir ki birliktelik her iki ırk için de kabul edilemezdir, onları birlikte olmaya zorlamada veya birinin diğerine kendini zorla kabul ettirmesine izin vermede eşit muamele yoktur. Eşit muamele, her ırkın veya her ulusun, diğer ırkların hangileriyle yakın ilişkiye girebileceğini kendisinin belirlemesine izin verilmesini talep edecektir.

Bu nedenle, Japonların, Amerikalılar ve Kanadalıların, diğer ırkların göçünü ve diğer ırkların ve ülkelerin halklarının ülkelerinde hangi koşullar altında iş yapacağını büyük bir dikkatle kontrol etmekte akıllıca davrandıkları anlaşılıyor. Talep edilmesi gereken ırkların eşitliği, herkesin kendi çıkarlarını en iyi şekilde hangi yöntemin destekleyeceğini başkalarının haklarına veya refahına zarar vermeden belirleme hakkının eşit olarak tanınması ve farklı bir ırktan her bireyin, kendisinin sahip olduğu ve geliştirdiği kişisel nitelikler için eşit kişisel saygıya sahip olmasıdır. Kuşkusuz çok fazla ırk önyargısı olmasına rağmen, Japonların ırkları nedeniyle belirli ülkelerden dışlanmalarının aşağılıklarına dair bir inanç beyanı olduğu yönündeki itirazlarının çoğu, bir gerçek beyanından ziyade sempati ve duygu uyandırmak için özel bir itiraz gibi görünüyor. Dışlanıyorlar (_a_) çünkü endüstriyel yaşam standartları, büyük sayılar halinde kabul edilmeleri, toplumun refahını endüstriyel olarak zedeleyecek şekildedir ve (_b_) çünkü ırk farkı o kadar belirgindir ki, büyük sayılar halinde gelmeleri, toplumsal sürtüşmeyi teşvik etme ve böylece toplumu politik ve sosyal olarak zedeleme olasılığı yüksektir. Birçok durumda bu etkiler, belirli alanlardaki üstün endüstriyel, zihinsel ve politik başarılarının tanınması nedeniyle ortaya çıkabilir. Ülkelerini, ona zarar gelmesini önlemek için kontrol etmekte iyi iş çıkarıyorlar. Toplumun refahını teşvik etme ilkesinin diğer ülkelerde de izlenmesi, İsa'nın ruhuna uygundur. Bunları söylerken yanlış anlaşılmak istemiyorum. İnanıyorum ki
en büyük faydalar, uluslar arasındaki yakın ilişkilerden, endüstriyel ve politik olarak, ziyaret etme, seyahat etme ve uluslararası işbirliği yapma biçimindeki çok sık ve yakın ilişkilerden gelebilir, böylece her ulusun iyi özellikleri, iyi nitelikleri, asil başarıları diğer uluslar arasında mümkün olduğunca yaygınlaştırılabilir. Ayrıca, bu iyi niteliklerin ve tüm ulusların bireysel mükemmelliklerinin tanınması yönündeki Hıristiyan ruhunun da tanınması gerektiğine inanıyorum. Ortaya konulan ilkeler, yalnızca Hıristiyan işbirliği ruhunun mümkün olan her yerde gereksiz sürtüşmelerden kaçınılarak en iyi şekilde nasıl elde edilebileceğini önermek için yapılmıştır. Zamanla, uluslararası kültürün yayılmasıyla, şimdikinden çok daha fazla birleşmeyi teşvik edecek olan geleneklerin kademeli olarak karışması tamamen mümkündür, ancak sürtüşmenin kaçınılmaz sonuç olacağı yerde birleşmeyi zorlamaya çalışmak kesinlikle sadece akılsızca değil, aynı zamanda Hıristiyanlığa da aykırıdır. Ulusların hassasiyeti, onları sürtüşmenin nedeni olmaktan kaçınmaya, onu yaratmakta ısrar etmeye yöneltmiş gibi görünüyor.

IX. JAPONYA YÖNTEMLERİ

Pasifik'in Japonya açısından şu ana kadarki en büyük sorunu, Japon Hükümeti'nin tüm samimiyetle kendi çıkarları olduğuna inandıkları şeyi teşvik etmede izlediği yöntemlerden kaynaklanmıştır. Japon Hükümeti'ni politikaları için suçlamak istemiyorum. Bu koşullar altında, bana normalmiş gibi görünüyorlar. 1916'da, Amerika Birleşik Devletleri Büyük Savaş'a girmeden önce, ancak Japonya Almanları Shantung'dan kovduktan sonra, o bölgenin kontrolünü ele geçirdi, Çin'e yirmi bir talebi dayattı ve savaş tehdidi altında hepsinin kabul edilmesi konusunda ısrar etti, ancak beşinci grup, bunu gelecekte değerlendirmek üzere tutarken, önde gelen bir Japon devlet adamı bana Japonya'nın Büyük Savaş'ı kendi çıkarlarını desteklemek için bir fırsat olarak gördüğünü söyledi. Hükümete, Japonya'yı mümkün olduğunca büyük bir devlet yapmak için bu fırsattan yararlanacak en iyi adamları seçmesini tavsiye etti. Bu, bir Japon vatansever için normal bir ruhtu. Aynı zamanlarda yüksek rütbeli bir başka Japon devlet adamı bana Japon Hükümeti'nin militarist olmasının doğal olduğunu söyledi: anayasası Almanya'nınkine göre
modellenmişti; orduları ve ordularının subayları Almanlar tarafından eğitilmişti; ordusu Alman ordusuna göre
modellenmişti; tüm
büyük güçlerden biri haline getiren
büyük ilerlemeler, küçük bir ulus yerine ordular tarafından kazanılmıştı (Kore,
Mançurya üzerindeki kontrol, Rusya'ya karşı zafer ve
uluslar konseylerindeki büyük etkisi); militarizme ve Alman yöntemlerine inanmasından daha doğal ne olabilir! Yine de o, kişisel olarak
bu yöntemlerin durdurulması gerektiğini düşünüyordu. Japon devlet adamlarını izledikleri politikadan dolayı suçlamak gerekmez, ancak bu tartışmada bizim işimiz bu yöntemlerin şu anda İsa'nın öğretileriyle uyumlu olup olmadığını ve dünyanın geri kalanının, özellikle de Hristiyan dünyasının bu yöntemlerin devamını teşvik etmek veya önlerine çıkabilecek engelleri koymakla yükümlü olup olmadığını sorgulamaktır. Az önce iki önde gelen Japon devlet adamının tanıklığını verdim, bu tanıklıklar şahsen bana verildi. Japon devlet adamlarının yazılarında aynı etkiyi yaratacak birçok örnek
verilebilir ve son yirmi yılın tarihini dikkatli bir şekilde inceleyen hiçbir kişi
bu gerçekleri inkar etmeyecektir.

Uzak Doğu'nun sorunlarını ele alan Washington'daki konferans, İsa'nın cesur ve açık görüşlü ruhuyla gerçeklerle yüzleşmelidir. Japonya, Kore'nin kontrolünü anlaşmaları ihlal ederek, dünyanın geri kalanını aldatarak ve güç kullanarak sağladı.
Şimdi bunu inkar edemez. Kore sorunu şu anda gündeme getirilmemeli diye düşünüyorum, ancak bu bir yargı temeli sağlıyor. Aynı yöntemler, Mançurya üzerindeki kontrolünün genişletilmesinde ve Shantung ve Çin'in diğer bölgelerindeki gibi bir kontrol ölçüsünde izlendi. Japonya'nın Kore hükümeti, şüphesiz birçok açıdan Kore monarşisi hükümetinden daha iyiydi ve bu, geçen yılki Kore isyanlarının büyük ölçüde Japon yöneticilerinin zulmü ve despotik yöntemlerinden kaynaklandığına dair evrensel tanıklığa rağmen böyleydi. Kore'nin Japonya tarafından ilhakı, dünyanın önde gelen tüm ulusları tarafından onaylandı çünkü önceki hükümet o kadar etkisiz ve yozlaşmıştı ki, ilhakla ulusun refahının artacağına inanılıyordu. Anlaşmalarında Kore'yi dışarıdan gelecek saldırılara karşı korumak için nüfuzlarını kullanma sözü veren bazı uluslar, harekete geçmeden önce hem ilhakı çevreleyen koşulları hem de geleceğe yönelik beklentileri daha fazla dikkatle incelemeliydiler; Ancak, her ne olursa olsun, eğer Japon Hükümeti şimdi Kore'yi Korelilerin refahını düşünerek yönetecek olsaydı, onların kendi sorumluluk duygularını geliştirmelerini sağlamak amacıyla, en azından iç işlerinde kendi kaderlerini tayin etme ilkesinin mümkün olan en kısa sürede kendilerine verilmesini sağlayacak olsaydı, çoğu insan geçmiş ne olursa olsun, bugünün ve geleceğin İsa'nın öğretilerinin ruhuna uygun olarak mümkün olduğuna inanırdı ve buna kolayca onay verirdi. Ancak, zulüm ve baskı devam ederse, karar tam tersi olurdu.

Mançurya, Şantung, Pasifik adalarındaki açık kapı ile ilgili diğer sorular henüz evrensel olarak çözülmüş olarak kabul edilmedi. Bunlar hala çözülmesi gereken sorulardır. Yıllardır, neredeyse bugüne kadar izlenen yöntemler, ülkelerin kendilerinde zor ve dolandırıcılık ve mümkün olduğu ölçüde, yurtdışındaki ülkelerde propaganda yoluyla aldatma olmuştur. Bu ifadeler, herhangi bir acı veya suçlamayla değil, yalnızca yargılama için gerekli gerçekler olarak, gerçekleri bilme pozisyonunda olan neredeyse tüm yabancıların ve Japonlar arasındaki liberal Hristiyan düşünürlerin ezici tanıklığına dayanarak yapılmıştır. Bu uygulamaların devam etmesine izin verilmesi, bu ülkelerin ve dünyanın geri kalanının ahlaki ve manevi refahı ve endüstriyel refahı için mi yoksa Hristiyan uluslar, bu yöntemlerin durdurulması konusunda ısrarcı olsalardı, İsa'nın öğretilerini daha açık bir şekilde mi takip edeceklerdi? Washington'daki konferansta bir araya gelen uluslar, Japonya'ya, Hristiyan öğretilerinin ruhunu aşılamaya yönelik tüm hatlarda vatandaşlarının refahını teşvik etme fırsatı verirlerse İsa'nın öğretilerini takip edeceklerdir; ve bunlar aynı zamanda Konfüçyüs, Buda ve diğer büyük öğretmenlerin öğretileridir. Japonya'ya zorla Hristiyanlık dayatmamalıyız. Bu akılsızca, adaletsiz ve Hristiyanlık dışı olur. Aralarında sadece merhamet ve adalet değil, aynı zamanda bireysel düşünme ruhu, bireysel özyönetim de teşvik edilmeli, bu sorumluluğu kabul edebilecek kadar eğitilebildikleri kadar hızlı bir şekilde; ve onların etkisi altında kalmış diğer halkların refahı, kesinlikle en iyi şekilde, dolandırıcılığın ve zorbalığın zafer kazanmasını önleyecek, ancak ilgili halklara ve ilgili uluslara daha fazla kişisel gelişim için tam ve özgür fırsatlar sağlayacak, Birleşmiş Milletler'in etkisiyle uygulanan uluslararası politikaların benimsenmesiyle teşvik edilebilir.

X. SİLAHLANMANIN SINIRLANDIRILMASI

Eğer İsa'nın ruhu konferansı karakterize ediyorsa ve bu ilkeler herkes tarafından kabul edilirse, Amerika Birleşik Devletleri açısından bakıldığında, silahlanmanın sınırlandırılması sorunu kolay olurdu. Bu, sadece küçük sayılar arasındaki bir orantı sorunu olurdu. Japonya açısından bakıldığında, Birleşik Devletler'in aynı ruhu takip etmeye istekli olup olmadığı sorusu sorulabilir. Bu sorunun cevabı basitçe gerçeklerle yüzleşmektir. Bakan Hughes'un önerileri bu ruhta mıdır? Birleşik Devletler Küba'daki, Porto Riko'daki, Hawaii Adaları'ndaki, Filipin Adaları'ndaki, Çin'deki veya başka yerlerdeki yerli halkları haksız yere ele geçirmeye veya ezmeye mi çalıştı? Verimsiz Kübalılara kendi kendilerini yönetmeleri için bir başlangıç ​​verildi, endüstriyel olarak ayağa kaldırıldılar ve başkalarının haklarına veya refahına zarar veremeyecekleri tüm konularda kendi kaderlerini tayin etme fırsatı verildi. Porto Riko, Hawaii Adaları, Filipin Adaları, Çin ile ilgili olarak da aynı derecede doğruluk içeren benzer ifadeler yapılabilir. Şüphesiz
birçok bireysel hata yapılmış olabilirken, tüm bu ülkelerdeki yönetimin ruhu, Filipinliler de dahil olmak üzere, bilenlerin evrensel tanıklığına göre, ruhun İsa'nın öğretileriyle uyumlu olduğunu gösteriyor.

Japonlar, Birleşik Devletler'in Pasifik'in kontrolünü ele geçirmek için saldırgan bir şekilde girişimde bulunduğundan korktuklarını ve şüphesiz birçok durumda içtenlikle korktuklarını iddia ediyorlar.
Bu gerçeklere aşina olan herkes, ABD'nin sadece adil, barışçıl, endüstriyel yöntemlerle, halkların kendi kaderlerini tayin etme ruhuna uygun olarak, kendi vatandaşlarının refahı da dahil olmak üzere, ilgili insanların refahının teşvik edilmesini istediğini bilir.

XI. KONFERANSTA HÜKÜMETİMİZ

Hükümetimizin konferansta alması gereken pozisyon nedir? Tüm gerekli nezaketi gösterirken ve katılımcıların duygularına mümkün olan her özeni gösterirken, gerçeklerle oldukları gibi ve oldukları gibi yüzleşmek için hala Hristiyan cesaretine sahip olmalı ve tüm mevcut ulusların bu gerçekleri görmeleri ve eylemlerini bu gerçeklere dayandırarak, mümkün olduğunca Uzak Doğu'nun tüm halklarının, Japonya da dahil olmak üzere, bu Konferans sorunlarıyla ilgili olarak refahını teşvik edecek Hristiyan yöntemlerini benimsemeleri konusunda ısrarcı olmalıdır. Eğer bu yapılırsa, bu Japonya'nın veya Çin'in geleceğinin tehlikede olduğu anlamına gelmez. Bu, her türlü militarist politikanın terk edilmesi gerektiği, ancak Japonya da dahil olmak üzere tüm ulusların endüstriyel, sosyal ve hatta politik geleceğinin başka herhangi bir şekilde mümkün olabilecekten daha iyi güvence altına alınacağı anlamına gelir. Bu, Mançurya ve Şantung, Sibirya ve Pasifik adaları da dahil olmak üzere Çin sakinlerinin refahının, mümkün olan her şekilde endüstriyel gelişimlerini teşvik ederek, gerekirse onları dışarıdan gelecek saldırılara karşı ortak uluslararası etkiyle koruyarak ve mümkün olduğunca bu ülkelerin içinde düzeni, barışı ve bireylerin kendi kendini yönetme kapasitesini kazanmaya yönelik gelişimini sağlayacak politikaları teşvik ederek teşvik edileceği anlamına gelecektir. Bu kapasiteye şimdiye kadar ancak çok yetersiz bir düzeyde ulaşmış gibi görünüyorlar. Her şeyden önce, açık görüşlülüğü ve pratik koşullara olduğu gibi katı bir şekilde bağlılığıyla yol gösterici ruh, barış ve doğruluk ruhu olmalıdır. BROSS DERSLERİ

Bross Dersleri, 1866'dan 1870'e kadar Illinois'in vali yardımcısı olan merhum William Bross tarafından 1879'da kurulan bir fonun bir sonucudur. 1856'da ölen oğlu Nathaniel Bross için bir anma töreni isteyen Bay Bross, "Lake
Forest Üniversitesi Mütevelli Heyeti" ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmaya göre, sonunda onlara kırk bin dolar tutarında bir meblağ aktarıldı. Bu meblağın geliri, ardışık on yıllık dönemler boyunca sonsuza kadar biriktirilecek ve bir on yıllık birikim, sonraki on yılda harcanacak ve "herhangi bir pratik bilimin, ırkımızın tarihinin veya herhangi bir bilgi alanındaki gerçeklerin Hristiyan Dini ile bağlantısı, ilişkisi ve karşılıklı etkileşimi" üzerine en iyi kitapları veya incelemeleri teşvik etmek amacıyla kullanılacaktı. Bağışçının amacı, "dünyanın en yüksek yeteneğinin ve en olgun bilginin en iyi çabalarını bilimden veya herhangi bir bilgi alanından örneklendirmek ve Hristiyan Kutsal Yazılarının ilahi kökenini ve otoritesini göstermek; ve ayrıca, hem bilimin hem de vahyin nasıl örtüştüğünü göstermek ve tek yaşayan ve gerçek Tanrı'nın varlığını, takdirini veya herhangi bir veya tüm niteliklerini kanıtlamak, 'sonsuz, ebedi ve varlığı, bilgeliği, gücü, kutsallığı, adaleti, iyiliği ve hakikati'" idi. 1879'daki orijinal anlaşmada düşünülen bağış, sonunda 1890'da tamamlandı. Faiz birikiminin ilk on yılı 1900'de sona erdiğinde, Bross Fonu'nun mütevelli heyeti, bağış senedinin hükümlerini yerine getirmeye bu sırada başladı. Bross Fonu'nun gelirleriyle satın alınan ve yayınlanan kitap serisine genel olarak "Bross Kütüphanesi" adı verilmesi kararlaştırıldı. Bağışçının, "çok yakın arkadaşı ve öğretmeni, Mark Hopkins, D.D.'nin" "Hristiyanlığın Kanıtları"nın satın alınması ve "serisinin 1 numarası olarak sonsuza dek numaralandırılıp bilinmesi" yönündeki açık isteğine uygun olarak, mütevelli heyeti bu eserin telif hakkını güvence altına aldı ve eser Bross Kütüphanesi'nin 1. Cildi olarak bir sunum baskısında yeniden yayınlandı. Güven anlaşması, bağışçının tasarladığı nitelikteki kitap ve incelemelerin üretiminin teşvik edilmesi için iki yöntem öngördü:

1. Mütevelli heyeti, her on yılda bir veya daha fazla ödül verme yetkisine sahipti ve bu ödül için yarışma "tüm ulusların bilim insanlarına, Hristiyan filozoflarına ve tarihçilerine" açık olacaktı. Bu hükme uygun olarak, 1902'de bağış senedinin koşullarını yerine getiren en iyi kitaba 6.000 $'lık bir ödül teklif edildi, yarışan el yazmaları 1 Haziran 1905'te veya öncesinde sunulacaktı. Ödül, Glasgow'daki United Free Church College'da savunma ve sistematik teoloji profesörü olan Rahip James Orr, D.D.'ye, 1906'da Bross Kütüphanesi'nin 3. Cildi olarak yayınlanan "Eski Ahit Sorunu" adlı incelemesi için verildi. 6.000 $'lık ikinci on yıllık ödül, 1915'te İngiltere, Hastings'teki Rahip Thomas James Thorburn, D.D., LL.D.'ye, Bross Kütüphanesi'nin 7. Cildi olarak yayınlanan "İncillerin Efsanevi Yorumu" adlı kitabı için verildi. Koşulların duyurusu Lake Forest College başkanından alınabilir.

2. Mütevelli heyeti ayrıca "herhangi bir bilim insanını veya Hristiyan filozofu ve yazacağı konuyu seçip belirleme" ve "yazılacak kitap veya tez için alacağı meblağ konusunda onunla anlaşma" yetkisine sahipti. Bu hüküm uyarınca, mütevelli heyeti zaman zaman seçkin akademisyenleri Lake Forest College'da ders vermeye davet etti; bu dersler daha sonra Bross Kütüphanesi'nde ciltler halinde yayınlanacaktı. "Zorunlu Ahlak" konulu ilk ders, Mayıs 1903'te Princeton İlahiyat Semineri Başkanı Rahip Francis Landey Patton, D.D., LL.D. tarafından verildi. Derslerin telif hakkı artık Bross Fonu mütevelli heyetinin mülkiyetindedir. İkinci ders kursu, "İncil: Kökeni ve Doğası",
Mayıs 1904'te Edinburgh'daki New College'da Tefsir Teolojisi Profesörü olan Rahip Marcus Dods, D.D. tarafından verildi. Bu dersler, 1905'te Bross Kütüphanesi'nin II. Cildi olarak yayınlandı.
Üçüncü ders kursu, "Doğanın İncili",
Eylül ve Ekim 1907'de Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi alanında Regius profesörü olan Bay J. Arthur Thomson, M.A. tarafından verildi.
Bu dersler, 1908'de Bross Kütüphanesi'nin IV. Cildi olarak yayınlandı. Dördüncü ders kursu, "Modern Suriye ve Filistin'in Dinleri",
Kasım ve Aralık 1908'de Suriye, Beyrut'tan Frederick Jones Bliss, Ph.D. tarafından verildi. Bu dersler
Bross Kütüphanesi'nin V. Cildi olarak yayınlanmıştır. Beşinci ders, "Dini İçgörünün Kaynakları" üzerine,
13-19 Kasım 1911 tarihleri ​​arasında Harvard Üniversitesi'nden Profesör Josiah Royce, Ph.D. tarafından verilmiştir. Bu dersler altıncı ciltte yer almaktadır.
VII. Cilt, "İncillerin Efsanevi Yorumu", Rahip
Thomas James Thorburn, D.D. tarafından 1915'te yayınlanmıştır. Yedinci ders, "Özgürlük İsteği" üzerine,
Mayıs 1915'te İngiltere, Mirfield'daki Diriliş Evi'nden Rahip John Neville Figgis, D.D., LL.D. tarafından verilmiştir ve serinin VIII. Cildi olarak yayınlanmıştır. 1916'da Lake Forest College'dan Profesör Henry Wilkes Wright, "İlerlemeyle Haklı Çıkarılan İnanç" konulu bir sonraki ders serisini verdi. Bu dersler IX. Ciltte yer almaktadır.
1921'de, Sewanee, Tennessee'den Rahip John P. Peters, Ph.D., "Kürek ve İncil" konulu bir ders serisi verdi. Bu dersler X. Ciltte yer almaktadır. Mevcut cilt, 3-6 Kasım 1921'de Lake Forest College'da, Başkan'ın göreve başlama töreni vesilesiyle verilen derslerden oluşmaktadır.

HERBERT MCCOMB MOORE,
_Lake Forest Üniversitesi Başkanı_.

LAKE FOREST, ILLINOIS.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Bay Frank Vanderlip aynı görüşü
_Avrupa'da Sırada Ne Var_ adlı eserinde dile getirmiştir: "Bunun ön koşulu
bir ruh değişikliğidir ve Avrupa halkının şüphelerini, nefretlerini ve bencilliğini
gidermek için çok şey yapabileceğimize inanıyorum. Birlik olma gerekliliğini görmelerine yardımcı olabiliriz; bencilliğin korkunç maliyetini kavramalarına yardımcı olabiliriz.
Avrupa'nın yeniden inşasının kapsamlı bir görev olduğunu anlamalılar.
Sadece birleşik çaba ve bireysel ulusların refahının genel uluslararası iyi niyetle
elde edilebileceğinin kabulü bunu başarabilir.
Böyle bir ruhun geliştirilmesine büyük ölçüde yardımcı olabiliriz.

Mazaryk'in dediği gibi, ilk görevimiz anlamaktır!"

[2] _Scribner's Magazine_'de yayınlanmıştır.

[3] Birkaç gerçek akılda tutulmalıdır: (_a_) Bazı Japon yazarlar ve yabancılar, Japonya'nın endüstriyel bir ulus haline geldiği göz önüne alındığında, artık aşırı nüfuslu olmadığını iddia ediyorlar. Japonya'nın kare mil başına 394 nüfusu vardır; İngiltere ve Galler, 618; Belçika, 665; Hollanda, 534; İtalya, 332; Almanya, 325. (_b_) Japonya, nüfus yoğunluğu kare mil başına 525 olan Şantung üzerinde hak iddia etti. Elbette o ülkeyi
yerleştirmek istemedi, sadece madenlerini, demiryollarını, limanlarını, ticaretini kontrol etmek ve yönetmek istedi ve bu da pratik olarak
siyasi kontrol sağlayacaktı. (_c_) Bazı yazarlar, Japon topraklarının artık tarımsal olarak en iyi sonuçları üretmek için uygun şekilde
işlenmediğini iddia ediyor. Büyük koruma alanları, daha önce Büyük Britanya ve Almanya'da yapıldığı gibi,
taç topraklarında ekilmiyor. İnsanlar pirinç
kültüründe uzmandır ve pirinç yemek isterler. Pirinç için olmasa da,
başka gıda üretimi için tamamen uygun olan çok daha fazla araziyi kendilerinden çok daha avantajlı bir şekilde kullanabilirler. * * * * *

YAZICI NOTLARI:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin 
=eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harflerle yazılan karakterler tamamen büyük harflerle yazılmıştır.

Latin olmayan karakterlere İngilizce çeviri verilmiştir:
'oe' bağı --> oe

Bu kitap, metindeki birçok kelimenin yazım veya tireleme açısından standartlaştırılmadığı bir dönemde yazılmıştır. Bunlar değiştirilmeden bırakılmış ve belirgin tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Diğer değişiklikler aşağıda belirtilmiştir:

Sayfa 89 - 'Plummer' 'Plumber' ile değiştirildi
(Plumber profesörü olarak işe alındı)
Sayfa 102 - 'iyilikseverlik' 'iyilikseverlik' ile değiştirildi
(iyilikseverlik tarafından yönetildi)

Project Gutenberg Hristiyanlık ve Günümüzün Sorunları E-Kitabının Sonu:
John Huston Finley ve Charles Foster Kent ile Robert Bruce Taylor ve Paul Elmer More ve Jeremiah Whipple Jenks tarafından Lake Forest College'da Merhum William Bross'un Temelleri Üzerine Verilen Dersler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY, PROBLEMS OF TODAY ***

***** This file should be named 45701.txt or 45701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/0/45701/

Produced by David E. Brown, Richard Hulse, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
