*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spring notes from Tennessee (Tennessee'den bahar notları)
Yazar: Bradford Torrey
Yayın Tarihi: May 21, 2014 [EBook #45708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Spring notes from Tennessee, by Bradford Torrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spring notes from Tennessee

Author: Bradford Torrey

Release Date: May 21, 2014 [EBook #45708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING NOTES FROM TENNESSEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Bay Torrey'nin kitapları.

BIRDS IN THE BUSH. 16 ay, 1,25 $.
A RAMBLER'S LEASE. 16 ay, 1,25 $.
THE FOOT-PATH WAY. 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.
A FLORIDA SKETCH-BOOK. 16 ay, 1,25 $.
SPRING NOTES FROM TENNESSEE. 16 ay, 1,25 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

TENNESSEE'DEN İLKBAHAR NOTLARI

YAZAR

BRADFORD TORREY

Eski savaşların baskısında seyahat ettik;
Yine de tüm topraklar yeşildi.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1896

Telif hakkı, 1896,
BRADFORD TORREY.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._

Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

MİSYONER SIRTINDA BİR AYLA 1

LOOKOUT DAĞI 28

CHICKAMAUGA 57

ORCHARD KNOB VE ULUSAL MEZARLIK 89

NEHİR KENARINDA BİR ÖĞLEDEN SONRA 102

KUZEY ORMANLARINDA BİR SABAH 113

WALDEN'S RIDGE'DE BİR HAFTA 124

BAZI TENNESSEE KUŞ NOTLARI 183

KUŞLARIN LİSTESİ 213

DİZİN 221

TENNESSEE'DEN İLKBAHAR NOTLARI.

MİSYONER SIRTINDA BİR AYLA.

26 Nisan akşamı, geriye dönüp bakıldığında kehanet gibi görünen

gümbür gümbür bir sağanak yağmurun ortasında Chattanooga'ya ulaştım ve ertesi sabah, erken bir kahvaltının ardından, Missionary Ridge'e gitmek için elektrikli bir arabaya bindim. Yol arkadaşlarım arasında, şüphesiz, kalpleri çok ateşli konuşmalarla ve sevdikleri dava uğruna ölmekten başka her şeyi yaptıkları o geçmiş günlerle ilgili çok özel konuşmalarla
birlikte tutuşturulmuş olan Birmingham'daki yıllık buluşmalarından yeni dönen dört Louisiana gazisi vardı. Araba Ridge'e tırmanırken, içlerinden biri arkadaşlarının dikkatini vadinin aşağısında "İsyancılar ve Yankees'in" (kendi ifadesiyle) iskambil oynamak için buluştukları bir yere çekti. "Normal bir kumar yuvası," dedi. Çocukları bol miktarda kahve getirdi. Başka bir yönde, İsyancıların bir zamanlar "düzenli piknik yaptıkları", inanılmaz derecede kısa bir sürede olağanüstü sayıda Yankee'yi öldürdükleri bir yer vardı. Konuşmayı böldüm ve aynı zamanda kendimi bir yabancı ve Kuzeyli olarak tanıttım, General Grant'in karargahı olan Orchard Knob'un yerini sordum; ve partinin sözcüsü gibi görünen aynı adam, bizimle şehir arasında bir tepecik olan yeri gösterdikten sonra, beni ve yoldaşlarını General Bragg'in karargahının bulunduğu kuleye, bana tüm savaş alanını göstereceği ve bana mücadeleyi anlatacağı yere davet etti. Bu amaçla arabayı birlikte bıraktık ve yamaçtan yürüyerek gözlemevinin eteğine gittik; ulusal hükümet tarafından inşa edilmiş açık bir demir yapı; ama tam o sırada kulağım bir yerlerde, bizden ötede bir Bachman ispinozunun şarkısını yakaladı, bir yıl önce Florida'nın çam ormanlarında duyduğum bir şarkıydı, ve cehaletimden dolayı, burada buna hazırlıksızdım. Kuşu görmeli ve kimliğinden emin olmalıyım. Beni küçük bir kovalamacaya
sürükledi ve onu gördüğümde ayrıca bir yaz tangarasına, bir geyiğe ve benzeri şeylere bakmalıyım, bir şey diğerine yol açıyor; ve
gözlemevine döndüğümde gaziler aşağı inmişti
ve birkaç elma ağacının altındaydılar, sözcü bunlardan birinden büyük bir baston kesiyordu. O ağaçların altında duruyordu --ki bunlar artık çiçek açmıştı-- otuz yıl önce, dedi, General Bragg'le birlikte.

Savaş hikayesini kaçırdığım için üzgünüm ve nankör ve kaba göründüğüm için utandım, ama ne özür dilediğimi unuttum.
Bu mesafeden, bu olaydan nasıl onurlu bir şekilde
çıkabileceğimi görmek zor. Orada bulunan bir adamdan savaş hakkında her şeyi duymuş olabilirdim,
ve bunun yerine bir serçenin çalılıkta şarkı söylemesini dinlemeye gittim. Kesinlikle, adamların
gözlemevinde daha uzun kalacağını ve benim hala mevsimde olacağımı düşündüm.
Muhtemelen, eğer bir bahane uydurduysam, bu benim bahanemdi; ve büyük olasılıkla, gazi kendi endişeleriyle o kadar meşguldü ki, garip bir sopa gibi görünen başıboş bir Yankee'nin kaprisleri hakkında iki kere düşünecek vakti yoktu, kendisi hakkında daha kötü bir şey söylemeye gerek yok. Neyse, kayıp, neyse, benimdi, onun değil; ve iş yolunda çok fazla zaman kaybettim, zevk yolunda kaybolan (ya da kurtarılan) bir şey için endişelenmek istemiyorum. Görünürdeki vatanseverlik duygusu eksikliğine gelince, sanırım dünyanın en asil vatanseveri, eğer aynı zamanda bir ornitolog olsaydı, savaş dumanının ortasında bile bir kuş fark ederdi; ve neden savaş dumanının otuz yıl önce kaybolduğu bir alanda bunu yapmayayım?

Şimdi böyle düşünüyorum; o zamanlar böyle sofistike şeyler için hiç vaktim yoktu.
Her an yeni bir dikkat dağıtıcı şey getiriyordu. Uzun tepe -ormanlık, dikenli otlak ve çalılıklı kapı bahçesi- şarkı söyleyen kuşların yuvasıydı;
ve sonunda kuleye tırmandığımda, Louisiana'daki arkadaşlarımın yaptığı gibi neredeyse aynı anda aşağı indim. Manzara, şehir ve banliyöleri, nehir, dağlar, bunların hepsi yarın burada olacaktı; az önce bakılacak başka şeyler vardı. Burada, neredeyse burnumun dibinde, bir çift Bewick çalıkuşu vardı, zıplıyor ve sırayla yürüyorlardı, bazen ötücü serçelerin yaptığı gibi; varlığımın tamamen farkındaydılar, ama onu görmezden geliyormuş gibi görünüyorlardı; sanki bir yuva kendi türlerinden kuşlar tarafından asla hayal edilemeyecek bir şeymiş gibi, tarif edilemez ve hoş bir çekingenlikle kendilerini taşıyorlardı; yine de dişinin gagası o anda samanlarla doluydu, erkek ise gururlu genç bir koca olarak, sürekli tatlı bir sahiplenici tavırla ve ara sıra bir şarkı patlamasıyla onun etrafında resmi bir şekilde dolaşıyordu. Düne kadar Bewick'in çalıkuşu benim için sadece bir isimdi. Sonra, eyalet sınırını geçtikten sonra bir yerde, tren bir istasyonda durdu ve aniden açık pencereden bir şarkı duyuldu. "Bu bir Bewick çalıkuşu," dedim kendi kendime, dışarı bakmak için koridordan geçerken; ve orada, rayların yanındaki çitin üzerinde, uzun kuyruğu o anda göze çarpıyordu. Tekrar şarkı söyledi ve bir kez daha, tren hareket etmeden önce.
Tennessee, ziyaret eden bir kuş gözlemcisiyle iyi bir başlangıç ​​yapıyordu.

Bewick'in şarkısında çalıkuşuna benzer bir özellik olmalı, öyle görünüyor: yoksa onu bu kadar çabuk nasıl tanıyabilirdim? Ve yine de, kendi izlenimlerimi anlatabildiğim kadarıyla, kulaklarımda daha önce duyduğum hiçbir çalıkuşu şarkısına
benzemiyordu. Sanırım bana şarkı serçesininkinden başka hiçbir müzik çağrıştırmadı. Gerçek şu ki, sanırım, zihnin farkına varmadığı benzerlikleri ve ilişkileri _hissediyoruz_.

Daha uzak yamaçtan aşağı doğru bir girişimde bulundum, bir şarkı beni davet ederken bu tarafa ve o tarafa döndüm. Burada Güneyliler ve Kuzeyliler kardeşçe kaynaşmıştı: yaz tangaraları, Carolina çalı kuşları, mavi-gri sinekkapanları, kardinal ispinozları, çalı kuşları, Bachman ispinozları, tarla serçeleri, kıyı kuşları, beyaz boğazlı serçeler, çiğneme kuşları, çivit ispinozları, kara başlı ötleğenleri, mersin kuşları, çayır ötleğenleri, bir Maryland sarı boğazlı ötleğen, bir koyu göğüslü ötleğen, bir siyah-beyaz
tırmanış kuşu, bir kızılkuyruk, kahverengi pamukçuklar, kedi kuşları, tek bir alaycı kuş,
orman pamukçukları, kırmızı gözlü vireolar, beyaz gözlü vireolar, orman peweeleri, bir bıldırcın ve havada mor kırlangıçlar ve hindi atmacaları. Sırtta ve yukarı doğru giderken ayağımızın dibinde, bir alaycı kuş ve bir orman ardıcı kuşu birbirlerini duyabilecekleri bir mesafede ötüyordu. Birbirine bu kadar benzemeyen kuşlar arasında karşılaştırma yapmak gereksiz ve yersizdir; ama bir insan bundan nasıl kaçınabilir? Alaycı kuş harika bir vokalisttir, evet ve harika bir şarkıcıdır; ama benim Kuzeyli kulaklarıma orman ardıcı sesiyle günü taşırdı.

Tekrar Sırta tırmandıktan sonra, tırmanmanın bu kadar yavaş bir eğim için biraz fazla zahmetli bir kelime olduğu düşünülebilirdi, ve şehre doğru
aşağıya doğru yürümeye başladıktan sonra, ortasında yuvasında bir alaycı kuşu oturan bir böğürtlen asması parçasına geldim, sarı gözlerinde bir annenin endişesi vardı. Yakınında zeytin sırtlı bir ardıç kuşu duruyordu. Orada da ilk başlıklı ötleğenim vardı, bir dişi. Bir sonraki anda benden kaçtı, ancak henüz o tür kuşların Chattanooga ülkesinde ne kadar yaygın olduğunu bilmediğimden, hevesle onu kovaladım. Missionary Ridge'i bir opera dürbünü doğa bilimci için çok mutlu bir avlanma alanı olarak bulmanın verdiği mutlulukla, hemen ertesi sabah tekrar oraya gittim. Bu sefer arabada birkaç Virginia gazisi vardı (hepsi rozet takıyordu) ve arabadan indiğimizde ve ayrılmak üzereyken, elbette savaş hakkında biraz konuştuktan sonra, onlardan biri neredeyse acı verici bir titizlikle, her şeyin tekrar yapılması gerekiyorsa, kendisinin daha önce olduğu gibi yapması gerektiğine dair bana güvence verdi. Beni bir Kuzeyli olarak gören yoldaşlarından biri, meseleyi yatıştırmak için boşuna bir girişimde bulunarak onu birden fazla kez böldü. Baltayı gömdüklerini söyledi; geçmiş geçmişte kalsın. Ancak ilk adam bir cümleyle kandırılamazdı. Tutkusuzca, sesini yükseltmeden, oldukça basit ve dostça konuştu: o da sonucu kabul etti; bu şey asla bir daha yapılmayacaktı; sadece
konumunun anlaşılmasına izin verin, geri alabileceği hiçbir şey yoktu. Böyle bir vicdanlılığa saygı duymamak imkansızdı. Benim açımdan,
her neyse, buna karşı çıkmak için hiçbir dürtü hissetmedim, bazı inatçı insanların koşullar değiştikçe inançlarını değiştirmede
ya da bir davanın başarısızlığını adaletsizliğinin kanıtı olarak kabul etmede
yaşadıkları
zorluğu takdir edecek kadar "fikir sahibi"ydim. Eğer
bir adam _fazla_ inatçı değilse, zaman ve olayların akışı ona yeni bir ışık getirebilir; ama bu başka bir konu. Bir keresinde,
adamlar kendi aralarında konuşurken, birinin tepeyi işaret ederek, "İsyancılar oradaydı ve Birlik adamları
oradaydı," dediğini duydum. "Asi" kelimesinin bu dikkatsiz tekrarı bana bir
sürpriz olarak geldi.

Sabahın en büyük heyecanı, çok
özlenen bir kuş olan Kentucky ötleğeninin bir anlığına görülmesiydi. Gezintim bitmişti ve
bir gün önce başlıklı ötleğeni gördüğüm
demir yolundan çok da uzak olmayan dikenli çalılığın yanında duruyordum, o muhteşem
yaratık görüş alanına girdi, beni gördü, hızlı ve net notalar
söyledi ve yamaçta kayboldu. Onun peşinden koştum ama
olduğum yerde kalabilirdim. "O bir güzellik!" diye
yazdığını
defterimde buldum. Ve öyle, parlak zeytin rengi ve siyah süslemelerle en muhteşem sarılara bürünmüş, hepsi en iyi zevkle, hiçbir benekli, fantastik veya hatta hayal ürünü hiçbir şey olmadan.
Bir kez daha, sohbet kuşlarının, çivit kuşlarının ve beyaz gözlü vireoların bolluğundan etkilendim. Bachman serçeleri de uygun yerlerde, kuru ve çalılık alanlarda çok sayıdaydı ve bir mavi kuş, bir sarı boğazlı vireo ve ölü bir ağaç tepesinden bağıran büyük bir tepeli sinekkapan gördüm.

Ancak bu ikinci ziyaretimden en canlı anım, eski bir düşmanım olan güneşin gücüdür; Tennessee'deki bahar havasını bilmediğim için, kendimi acımasız bir öğle vakti dezavantajlı bir şekilde ele geçirmeme izin verdim. Şimdi bile, Massachusetts kışının derin dondurucu soğuğunda, Missionary Ridge'i, en ufak gölge noktasının bile çöldeki bir palmiye gibi olduğu o uzun, yakıcı güneş ışınlarını tekrar görmeden düşünemiyorum. Her böyle
barınakta bir süre başım açık dururdum; sonra, bir sonraki benzer limanı işaretleyerek, çok sayıda çubuk ötede, şemsiyemi kaldırır ve
her adımda sanki ateş altında bir tarladan geçiyormuşum gibi ürpererek
ileriye doğru iterdim. Muhtemelen abartıyorum, ama abartıyorsam, çok az abartıyorum;
ve bu zarif bir şiirin kötüye kullanımı olsa da, kendi kendime tekrar tekrar Bayan Guiney'nin bir beyitini söylüyorum:--

"Güneşli bir sırtta hava,
Yağmurlu hava, buradan çok uzakta."

Gerçekte, mevsim ne kadar erken olursa olsun, aşırı sıcak,
zorlayıcı bir köpek günü nemi ile birleşince, Tennessee'deki tüm
gezmelerimi üzücü bir şekilde sınırlandırdı. Şemsiyeme gelince, ona karşı yükümlülüklerim öyleydi ki,
sadece bir intihal korkusu beni bu taslağa "Missionary Sırtında Bir Şemsiye" adını vermekten alıkoydu.
Doğa beni asla
tropikal bir kaşif olarak tasarlamadı. Çoğu zaman tek yaptığım gölgeli bir sığınak aramak ve orada kalmak, kuşların bana gelmesini beklemekti, eğer isterlerse.

Bu tembelce davranıştan sonra düzelen, en sıcak öğleden sonralarımdan biri aynı zamanda en keyiflilerinden biri oldu. Arabayı Sırt'ın ortasında bıraktım, Y'nin açısında, ve
thrasher'ımın böğürtlen karmaşasını geçip ormanlık bir yamaçtan aşağı indiğimde, kendimi beklenmedik bir şekilde hoş bir yerde buldum, yarı orman, yarı çimenli
bir tarla, içinden küçük bir dere akıyordu, bu kurak ve susuz topraklarda gördüğüm ilk dere. Derenin yakınında, ormanın kenarında, tek başına, oldukça terk edilmiş görünümlü bir kulübe duruyordu,
pencerenin altında bir bahçe parçası vardı,--eğer pencere varsa, ki hatırlamıyorum ve şanslar buna karşı görünüyor,--bütün
sıkı ve alçakça bir çitle çevriliydi. Kapıda yaşlı beyaz bir kadın duruyordu, kulübe kadar yaşlı ve perişan görünüyordu, bir tarafında uzun bir mastiff, diğer tarafında siyah bir kedi vardı.

"Köpeğiniz ve kediniz iyi arkadaşlar," dedim, bu kadar ıssız bir yerde bir yabancıyla bile konuşmanın kibar olduğunu hissederek.

"Evet," diye cevapladı sertçe, "iyi arkadaşlar, sadece ara sıra onu öldürmek istiyor."

Başka bir şey söylemedi ve tavırları komşuluk ilişkilerine daha fazla
girişimde bulunmamı teşvik etmedi; ancak kuşların beni gezdirdiği sabahın erken saatlerinde kulübenin yanından geçerken, onun tavuklarına ve ördeklerine sık sık ve uzun uzun mırıldandığını duydum.
Açıkçası çoğu insan gibi sohbet etmekten hoşlanıyordu, sadece
kendi arkadaşlığını seçmekten hoşlanıyordu. Sonradan öğrendim ki, o "Teyze Tilly" idi ve orada uzun yıllar tek başına yaşamıştı; şehrin karakterlerinden biri olan, profesyonel hizmetleri
sık sık talep gören bir falcıydı.

Özellikle su yolu boyunca, bu gözde köşede,
birçoğu yaz için evde olan, ancak büyük çoğunluğu,
şüphesiz, uzun kuzeye yolculuklarında bir veya iki gün boyunca yatan birçok kuş vardı. Bunlardan hiçbiri, New England'da ne kadar tanıdık olursa olsun,
yeni bir ülkede benim için ilginçti.
Burada en az on bir tür ötleğen vardı: her iki cinsiyetten kara kuyruklu ötleğenler,
kara boğazlı maviler, kestane yanlılar, mersin kuşları, altın ötleğenler,
siyah-beyaz tırmanıcılar, kızılkuyruklar (bizden daha güzeli var mı?),
Maryland sarı boğazlıları, mavi altın kanatlılar, çalı kuşları ve Kentucky kuşları. Burada mavi-gri sinekkapanları, mavi kuşlar, orman ardıç kuşları, veerieler,
zeytin sırtlı ardıç kuşu, kedi kuşları, alaycı kuşlar, Carolina çalı kuşları, tepeli
baştankara, bir Carolina baştankarası, yaz tangaraları, sayısız meyve bahçesi
sarısıraları, tarla serçeleri, kıyıcı kuşları, bir Bachman serçesi (görünmeyen), bir
kardinal, bir çiğneme kuşu, çivit kuşu ve saka kuşu sürüleri, kırmızı gözlü
vireolar, beyaz gözlü vireolar, sarı boğazlı vireo, kral kuşları ve bir
tepeli sinekkapan vardı.

Teyze Tilly'nin kulübesinin köşesindeki bir meşe ağacında bir çift sinekkapan
yuva yapmıştı; büyük ve ilginç bir şekilde silindirik, tabanda sivrilmeyen, bol miktarda gri likenle kaplı ve sanki bir barınak içinmiş gibi doğrudan diğerinin altına bir dala oturtulmuş zarif bir eser. Sinekkapan kuşu iyi bir şarkıcı değilse (sesi
kendisi gibi incedir), bir mimar ve inşaatçı olarak mesleğinin zirvesine yakındır. İki kez, en anlamsız şekilde, kuşlardan biri - dişi olduğundan şüphem yoktu, davranışına az önce uygulanan sıfata rağmen - yuvanın yanında durup bana
azarladı; sonra, zihnini özgürleştirip dikkatimi çektikten sonra
içeri girdi ve kenarını gagalamaya başladı, görünüşe göre son rötuşları yapıyordu. Tepeli baştankaralar, tüm karakteristik monotonluklarıyla görünmeden ıslık çalıyorlardı. Veeries ve zeytin sırtlı kuşlar sessiz kaldılar,
ama günlük alışkanlıkları olan orman ardıç kuşları ormanı çınlatıyordu.
Biri yuva yapıyordu.

En çok hayranlık duyulanlar, en az beş tane olan Kentucky ötleğenleriydi. Onları ilk kez gerçek anlamda görüyordum ve neyse ki
en ufak bir utangaçlıkları yoktu. Çoğunlukla
yerde, açık, çimenli yerlerde, özellikle de ağaç ve dikenli çalıların köklerinin etrafında -sonuncusu artık çiçeklerle kaplı- zaman geçiriyorlardı, arada sırada sanki böcekleri
toplamak istercesine gövdenin birkaç santim yukarısına zıplıyorlardı.
Hareketleri ve tavırları bana sık sık Connecticut ötleğenini hatırlatıyordu, ancak ürktüklerinde daha yüksek bir tünek alıyorlardı. Bir keresinde, gösterişli mavi baptisia'nın (_B.
australis_) güzel bir tutamının altında onlardan birini gördüm - yeni bir çiçeğin gölgesinde yeni bir kuş! Hayatın eski bir hikaye olduğunu kim söylüyor? Kuşların genel tavırlarından -tanımlamaktan daha kolay hissedilen- ve bir gruptaki varlıklarından ve sessizliklerinden, haklı veya haksız olarak, daha yeni geldikleri sonucuna vardım. Bildiğim kadarıyla, onlar sadece yolcular olabilirdi, onları daha da ilginç kılan mutlu bir belirsizlik. Güzelliklerinden daha önce bahsetmiştim. Ondan fazla bahsetmek imkansız olurdu.

Öğlen arabaya bindiğimde, pistin üstündeki kıyıda harika parlak bir
kan kırmızısı çiçek gördüm ve tek yolcu olduğum için, kondüktör nazikçe koşup onu koparmamı bekledi.
Bir sinek olduğu ortaya çıktı ve Kentucky ötleğeni gibi, biraz sonra yaygınlaştı. Walden's Ridge'li arkadaşlarımdan biri, ona "Kızılderili pembesi" dediğini söyledi; güzel bir isimdi, ama bana "savaş alanı pembesi" veya "katliam pembesi" daha uygun gelirdi.

Bir kuş kafesi bulduğumu düşündüm, Teyze Tilly'nin bu açık korusu, bir dere hazinesiydi ve en erken fırsatta tekrar oraya gittim. Gerçekten de, bir kereden fazla gittim. Ama kuşlar artık orada değildi. Gördüğüm şey esas olarak bir "geçici" sürüsüydü, bir göçmen "dalgasıydı." Ancak, Sırt'ın diğer tarafında, zamanla daha kalıcı olarak çekici bir yer keşfettim: yamaçtaki küçük bir vadi. Burada bir kaynak vardı ve neredeyse kuru olmasına rağmen, hala ince bir dere sızıyordu, kumda kaybolmadan önce yamaçtan aşağı yarı yolda akıyordu ve orada burada küçük bir kuş banyosu için yeterince elverişli bir havuza damlıyordu. Birkaç kez, kırmızı akçaağaçların, sakız ağaçlarının, çınarların ve tupeloların gölgesinde, ara sıra güneşe doğru bir çıkış yaparak, maceracı bir ruh hali üzerime geldiğinde veya uzaktaki bir kuş ötüşü karşı konulamaz bir çekicilik oluşturduğunda bu inzivada bir veya iki saat oyalandım. Hoş saatlerdi, ama onları bir israf ve rahatsızlık hissiyle hatırlıyorum. Tanıdık çevrelerde, Doğanın ruh halini böyle beklemek yararlıdır, beden ve ruh için sağlıklıdır; ama tatil zamanlarında ve evden uzakta, yeni yollar bir adamı bu şekilde çağırırken ve yeni bir kuş, söyleyebildiği kadarıyla, bir sonraki tepenin ötesinde şarkı söylerken, böyle bir zamanda, bence, hareketsiz oturmak bir yük haline gelir ve "akıllıca bir edilgenliğin" neşeli uygulaması, sıradan et ve kanın rahatça erişebileceği bir erdemin ötesindedir. Vadinin üst kenarı boyunca, Sırt'ın doğusundaki vadiye doğru aşağı doğru bir yol uzanırdı ve ara sıra bir araba veya atlı geçerdi. Onları takip etmek iyi olurdu. Demiryolundan ve kuleden baktığım
tüm o vadi ülkesinin davetkar bir havası vardı: güzel ormanlar, patikalar ve ıssız yollar. İçlerinde kuşlar, çiçekler ve birçok hoş köşe bulmuş olmalıyım. Kader bana
bir tane serin gün gönderebilseydi!

Yine de tüm şikayetlerime rağmen, bu aynı yamaç çukurunda en hareketsiz şekilde geçirdiğim birinden daha keyifli birkaç pazar öğleden sonrası geçirdim. Pınara doğru kıyıdan inerken, iki veya üç saka kuşu
şakıyordu (saka kuşlarının sesleri koro halinde alışılmadık şekilde iyi gider ve kuşlar bunu biliyor gibi görünüyor); dişi bir tangara önümde oturmuş _clippity_, _clippity_ diye sesleniyordu; bir tarla serçesi, alaycı bir çalı kuşu
ve bir kedi kuşu da aynı şekilde farklı yönlerde şarkı söylüyordu; ve bir çift
çırpıcı kuşu--yuvaları çok uzakta olamazdı--sinirli bir şekilde uçuşuyordu,
karakteristik inleme ıslıkları çıkarıyordu. Eğer davranışlarının gösterdiği kadar kötü hissediyorlarsa, durumları gerçekten trajikti; ama o anda, onlara acımak yerine,
çırpıcı kuşun ne zaman şapırdadığını (tüm arkadaşları onun yankılanan öpücük taklidini bilir) ve ne zaman ıslık çaldığını merak etmeye başladım.
Hiçbir zaman anlayamadım, ancak bu şekilde ifade edilen zihin durumlarını oldukça iyi bildiğime inanıyorum. Çırpıcı kuşu tuhaf bir dereceye kadar
bir tutku kuşudur; şarkı söylerken coşkulu, öfkeyle hiddetli,
yas tutarken karşı konulamaz derecede acınası. Herhangi bir adam, o yürek parçalayıcı ıslık sesi kulaklarındayken nasıl bir çırpıcı kuşu yuvasını
soyabilir, hayal bile edemiyorum.

İndigo kuşları burada, elbette. Sayıları bu ülkenin harikalarından biridir, gerçi ülke onlar için yaratılmış gibi görünüyor,
aynı zamanda
sohbet kuşları ve beyaz gözlü vireolar için de. Vadinin biraz daha aşağısında, minnettar
gölge yoğunluklarıyla akçaağaçlara ve tupelolara geldiğimde, bir orman pewee'si ve ardından bir orman ardıcı ötüyor. Aynı anda, her zaman burada olan bir Akadian sinekkapanı (bir süre sonra keşfettiğim gibi
yuvası tepemde inşa ediliyordu) beni hızlı, kinci bir
notla selamlıyor. "Geçit yok," diyor. Toprak sahipleri
birbirine çok benziyor. Geçiyorum, ama çok da uzak değil ve küçük bir çalılığın yanında duruyorum ve bekliyorum. Burası hoş ve sabrın
mükafatı olacak. Evet, bir manolya ötleğeni var, benim ikinci Tennessee örneğim; harika bir güzellik, ama Kentucky'yi
ayıran o son mükemmel zevk (sadelik) olmadan. Onu görüyorum ve o gitmiş ve ben bir kovalamacaya çekilmeyeceğim. Şimdi bir pamukkuşu görüyorum; zeytin sırtlı, görebildiğim kadarıyla, ama emin olamıyorum. Yine de yerimi koruyorum. Mavi-gri bir sinekkapan, yapraklı ağaç tepelerinde bir yerlerde geveliyor. Orada da, bir guguk kuşu, o işaretle, canlı bir _kuk_ yaylım ateşi açıyor. Sonra, evinden hala uzakta olan, ama çoktan kuzeye doğru uzun bir yol kat etmiş olan karabaşlı ötleğen kendini gösteriyor;
ve sonra, derenin havzalarından birinde (eğer buna dere diyebilirsek, içinde akıntıya dair hiçbir belirti yok), bir geyiğin kendini yıkamak için
geldiğini görüyorum. Şimdi pamukkuşu tekrar görüyorum; ya da daha doğrusu, ıslık çaldığını duyuyorum ve bir iki adım atarak onu gözümle yakalıyorum. _O_ bir zeytin sırtlı, düdüğünün kendisi kanıtlayacağı gibi; ve hemen
şarkı söylemeye başlıyor, benim yoğun zevkime. Kısa süre sonra iki kişi daha onunla birlikte sesleniyor. Missionary Ridge'de miyim yoksa Crawford Notch'ta mıyım?
Hareketsiz duruyorum ve dinliyorum, dinliyorum ama keyfim
yeni bir zevkle kesiliyor. Belli bir sessizlik ve sadelikten, belli ki dişi olan bir ötleğen ve anladığım kadarıyla mavi kanatlı bir sarı, her ne kadar bu türden bir dişi görmemiş olsam da (ve sadece bir kez bir erkek--üç gün önce Chickamauga'da), havuzun kenarına geliyor ve bir dakika sonra eşi yanında. Onu
yanlış anlamak mümkün değil. Biraz aşıklar kavgası yaparak uçup gidiyorlar, çiftleşmiş kuşların en sevdiği eğlence. Ve bakın! Orada kızıl bir tangara var; Sanırım iki gün önce burada olan aynı yakışıklı adamdı ve bu alt ülkede gördüğüm tek kişiydi. Ne kadar da güzel! En ​​iyilerden biri; bence en yakışıklısı, tamamen kırmızı kuzenlerinin en yakışıklısından bile. Şimdi _chip-cherr_ diye sesleniyor ve şimdi şarkı söylemeye başlıyor. Orada geride kalıyor; kuzeninin sesi daha az kısık ve
tarzı daha az zahmetli ve sarsıntılı.

Şimdi tam önümde, ormanlık bir koridorda, zeytin sırtlı bir pamuk
kuşu tam görüş alanımda ve mükemmel bir ışıkta duruyor, bana doğru bakıyor ve şarkı söylüyor,
güzel bir koro üyesi. Ona baktığımda, dere kenarındaki yapraklar arasında sarı ve siyah bir uçuşma yakalıyorum; bir Kentucky ötleğeni olduğundan şüpheleniyorum,
ama gidip görmeye cesaret edemiyorum, çünkü pamuk kuşları şimdi tekrar koro halinde. Az sonra banyosundan çıkıyor ve
tüylerini düzeltmeye başlıyor: sonuçta bir Kentucky değil, ama bir Kanada sinekkapanı, buradaki ilk sinekkapanı. O da zarif, ince
renkler incelikle yerleştirilmiş ve çok yakışan bir jet kolyesi olan bir kuş. Ben ona hayran
kalırken, mavi sarı sırtlı bir kuş gamlarını pratik etmeye başlıyor - hala biraz
bulanık ve bir eleştirmenin söyleyebileceği gibi pratik gerektiriyor - sağımda, yamaç meşelerinin arasında bir yerde; bir başka zarif, güzellikler
arasında bir güzellik. Onu görüyorum, ama görüş alanı dışında. Ve garip görünen şey, tam bu anda, gam şarkıcısı olarak rakibi, çayır ötleğeni, diğer tarafımda beliriyor. Tıpkı sohbet kuşu ve çivit kuşu gibi, o da buralarda fazlasıyla evinde.

Bütün bu orman müziği, neredeyse müziğin kendisinden daha
tatlı, sessizlik alanlarıyla tetikleniyor. Burada kesintisiz bir huzur var; burada
nefis bir serinlik var, güneş üstümdeki tozlu yolda parlarken. Karşıtlık ne kadar da sevimli bir güç - daha yumuşak tarafında! Bir zamanlar bu yamaçlara
saldıran, öldüren ve öldürülen
hevesli, kanlı, terli, öfkeli adamları düşünüyorum. Kuşlar bunların hiçbirini
bilmiyor. Belki de binlerce yıl önceydi. Ağaçlar bile
unutmuş. İki veya üç inek, bir çanın tembel şıngırtısıyla
ormandan aşağı otlayarak geliyor. Ve şimdi yeni arkadaşım, mavi kanatlı
sarı ötleğen, patikanın karşısından (koridorun karşısından, diyecektim) şarkı söylüyor, ama sadece iki veya üç kez ve sadece iki önemsiz
peltek heceyle. Utançlı ruh! Sanırım göze şarkı söylüyor. Ona bakmak için yanına gidiyorum ve ani hareketim,
kendilerini tekrar şarkıcılar galerisinde bulan
kara kuşlarını ürkütüyor,
başka bir korodan kendilerini alamıyorlar. Aynı anda Kanada ötleğeni
tekrar görüş alanına giriyor, bu sefer bir tupelo içinde. Mavi kanatlılar
zorluk çekmeden bulunuyor; siyah-beyaz
sürüngeninkine benzer bir çağrıları var. Tek bir pürüzlü kanatlı kırlangıç ​​ağaç tepelerinin üzerinden uçuyor.
Onu daha önce burada görmüştüm ve onun gibi bir veya iki tane daha.

Vadinin yatağına döndüğümde, dişi bir kardinal ispinozu
uzun böğürtlen asmalarının arasında şüpheli bir şekilde çırpınıyor.
Yuvası orada olmalı diye düşünüyorum, ama aceleyle bakınca hiçbir şey anlaşılmıyor.
Yine Kanada ötleğenine rastlıyorum.
Burada sadece bir tane varsa, o da sık sık yoluma çıkıyor. Büyük bir tupelo'nun eğik, neredeyse yatay gövdesine oturuyorum, benim için yeni bir ağaç ama bu ülkede yaygın. Kalın koyu renkli kabuk, sayısız geometrik şekle derinlemesine bölünmüş ve ağaca fark edilir, saygıdeğer bir görünüm kazandırıyor, tıpkı kırışıklıkların yaşlı bir adamın yüzüne farklılık ve karakter katması gibi. Anladığım kadarıyla, Massachusetts'teki tanıdık tupelo'muz olması gereken bir başka tür de aynı şekilde yaygındır, daha büyük yaprakları olan daha küçük bir ağaç. Buradaki nem, şu anki kadar hafif olsa da, buraya kendine özgü bir bitki örtüsü ve tuhaf bir yaprak yoğunluğu kazandırır. Daha küçük tupelo'lardan birinden (müziği için bu kelimeyi olabildiğince sık tekrarlıyorum) çapraz asma flamaları sallanıyor, kırmızı ve sarı çanlarla dolu. Yere ince bir şekilde dağılmış sarı yıldız çiçekleri, yaygın houstonia, pembe bir floks ve sonbahar karahindibasına biraz benzeyen bilinmeyen koyu sarı bir çiçek var, sanırım Cynthia.

Düşüncelerim, tanımadığım bir sesteki güçlü, keskin bir _çıt_ sesiyle hatırlanıyor, şu anda ortaya çıktığı gibi bir Kentucky ötleğeni. Kısa, ince otların arasında, görünüşte en sakin ruh halindeymiş gibi, yerde yürüyor; ama her birkaç adımda bir, anlaşılmaz bir
nedenle, o hızlı, buyurgan çağrıyı yapıyor. Ve ben
kendi kendime, "Ne güzel!" demeye devam ediyorum. Ama benim
öğle vaktim
geçti. Gitmek için ayağa kalkıyorum ve o hareketle birlikte uçup gidiyor. Baharın
yakınında saka kuşları hâlâ tam koro halinde ve hemen onların ötesinde, patikada bir yas güvercini var.

İyi bir mevsimdi: sözsüz ilahiler, "ellerle yapılmamış bir vaaz" ve dünya dışarıda. Üç gün sonra, tatilim
kaçıp giderken, yine aynı yere gittim.
Zeytin sırtlı ardıç kuşları hâlâ şarkı söylüyordu, beni şaşırttı ve
Kentucky ötleğenleri hâlâ çimenlerde besleniyordu. Kızıl
tanger şarkı söyledi (kendisinden, nispeten yabancı ama burada son derece yaygın olan yaz tangerinden ne kadar sık ​​bahsettiğim ilginç),
guguk kuşu öttü, Akadian sinekkapanı yuvasını yapıyordu, --bir akçaağaçın yatay bir dalına-- ve bir saka kuşu sanki hiç
duramayacakmış gibi şakıyordu. Bir de çok şarkı söyledi, (Tennessee'de sadece bir tane daha duydum), bir kestane yanaklı ötleğen, iki kızılkuyruk (biri annesinin mütevazı kıyafeti içindeydi), bir Carolina baştankarası, bir alaycı
çalıntı, bir çam ötleğeni, bir çayır ötleğeni ve bir kedi kuşu. Zamanla,
muhtemelen, etraftaki bir mil uzaklıktaki tüm kuşlar o seyrek derenin yanında duyulmuş veya
görülmüştü.

Ancak bugün, ruh halim öncekinden daha az Pazar havasındaydı ve sıcağa rağmen açık bir meradan geçtim, bir Bachman ispinozu ustaca bir dizi varyasyon söylüyordu ve bir tavşan aniden beni zıplatan bir sesle
tepiniyordu, sonra bir tahta parçasının içinden, bıraktığım gibi başka bir çukura gelene kadar, ama susuz ve bu nedenle daha az yoğun gölgeli. Burada kaçınılmaz diken çalılığı vardı (sohbetlerden ve çivit kuşlarından bu kadar çok bahsettiğimden, yeterli miktarda böğürtlen çalısının varlığı
kabul edilebilir) ve ne getireceğini görmek için bekledim. Bir tarla serçesi yamaçtan ötüyordu, -- doğrudan kalbe giden ve Bachman ispinozu veya başka biriyle
karşılaştırılmaktan korkacak hiçbir şeyi olmayan tatlı ve mütevazı bir melodi. Bu açıdan onun ve bizim "ukala" dediğimiz nazik görünen ama kavgacı ve uyumsuz kuzeni arasındaki ne büyük bir tezat.[1] Burada da benzer şekilde, şikayet eden bir çift Carolina çalıkuşu ve bir Akadian sinekkapanı vardı. Gri yanaklı ama soluk bir göz halkası gösteren bir ardıç kuşu merakımı uyandırdı; ve onu ıslık çalmaya
ve kendini böyle ifade etmeye ikna ederken -genellikle kolayca tanımlanabilen bir araç ve her bakımdan kuşu vurmaktan daha iyi- dikenli çalılığın derinliklerinden büyük bir kanat çırpışıyla öfkeli bir patlama geldi: büyük bir kuş ve iki küçük kuş aniden savaşa girmişti, anlayabildiğim kadarıyla. Başladığı kadar ani bir şekilde sona eren _karışıklığın_ sonunda, çalılıkta iki çalıkuşu, bir beyaz boğazlı serçe ve bir dişi kardinal görüldü. Kardinal
uçup gitti; görünüşe göre bu mesele onun işi değildi; ama bir
dakika sonra tekrar geri döndü, azarlamaya başladı. Sonra, sırtım dönükken,
her şey sessizleşti; ve keşif için yaklaştığımda,
o, dört yumurtanın altında yuvasında oturuyordu. O anda bir sohbetin
yüksek sesi duyuldu ve hızla dönerek, adamı,
saçma,
tarif edilemez, soytarıca numaralarının muhteşem bir gösterisinin ortasında yakaladım. Biraz uzaktan, bunun bir kuş olabileceğine inanmak zor, o dans eden, şekilsiz şey, havada sallanan bacaklarla ve zıplayan, sallanan hareketlerle kendini dengeliyor. Eh, sohbetin
yolu bu. Daha ne söylenmeye gerek var? Her yaratık kendini ifade etmelidir ve kuşlar da diğer şairler kadar ara sıra bir "güzel çılgınlığa" hak kazanır.

Küçük gezim bana yeni bir şey getirmemişti ve Missionary Ridge'deki tüm benzer girişimlerim gibi yenilgiyle sonuçlandı. Güneş
benim için fazlaydı; yerin önerdiği bir kelimeyi kullanmak gerekirse, çok fazla silah taşıyordu. Muhteşem bir kestane meşesinin altında uzun ve rahat bir öğle uykusu çektim. Sonra öğle vakti yaklaşıyordu ve şemsiyemi açarak
demir yoluna kadar
tepeye çıktım ve bir araba bekledim.

DİPNOT:

[1] Eğer istediğim olsaydı, ona kapının önündeki serçe
den söz edilirdi. Bu isim ona çok yakışırdı.

GÖZETLEME DAĞI.

Gözleme Dağı ilk başta bir hayal kırıklığıydı. Eve
cesaretimi kaybetmiş bir şekilde
gittim. Orası berbattı diye düşündüm. Güzel hanın etrafında
ucuz evler vardı, sanki ikinci sınıf bir yazlık tatil köyüne gelmişim gibi; dağın aşağı yamaçları, doğrudan Gözetleme Noktası'nın altında, şehre doğru
bir tarafta, pis bir
zenci yerleşimine ve her şeyden önemlisi, bir patentli ilaç fabrikasına verilmişti, bana
utanç verici bir saygısızlık gibi geldi. Bir daha oraya
gitmeyeceğimi söylemeye yarı yarıya hazırdım. Manzara güzeldi, inkar edilemeyecek kadar çoktu; ancak hava dumanla doluydu ve on kat daha önemli olan, gözün kendisi bulutluydu. Birkaç kuzey ötleğeni, han ile Point arasındaki zirvenin kenarındaki herdem yeşil ağaçlarda cıvıldıyordu; karabaşlı ve defne göğüslü, kara boğazlı yeşiller ve Carolina çalı kuşları; ve onların yakınında ilk Tennessee phoebe'lerimi zevkle gördüm. Tramvayda, Chattanooga'ya geri dönerken, Güney'in farklı bölgelerinden bir grup Konfederasyon gazisi yol arkadaşlarımdı, bunlardan biri, boş kollu bir adam, yoldaşlarına ilginç bir savaş zamanı kalıntısı gösteriyordu; kendi baş harflerini taşıyan bir taş parçası. Otuz yıl önce Point'te görev başındayken
bunları kayaya oymuştu, dediğini duydum ve şimdi, o yeri hatırlayıp
bunların hala orada olduğunu görünce,
onları eve götürmek üzere
parçalamıştı. Bunlar, uzun zamandır görmek istediğim
ünlü ve romantik bir yere yaptığım ilk ziyaretimden aklımda kalan tüm anılar.
İkinci ziyaretim biraz daha kazançlıydı ve zamansız ve
şansız bir şekilde sona erdi. Hana çok uzak olmayan bir yerde, eski bir dağ yolunun başlangıcı gibi görünen bir şey gördüm. Beni St. Elmo'ya götürecekti, geçen bir kulübe sahibi söyledi; ve bir şekilde St. Elmo'nun vadide bir yerlerde özellikle vahşi ve çekici bir ormanlık alan olduğunu, dağ yamacı onu yeterince alıkoymazsa, zevk arayan bir doğa bilimcinin en azından bir veya iki saat mutlu olacağı bir yer olduğunu
aklıma getirmiştim. Yolun kendisi alışılmadık derecede davetkar görünüyordu, engebeli ve ıssızdı, üstünde yabani kayalıklar ve altında eski orman vardı; ve hiç düşünmeden yola koyuldum,
kuşları ve bitkileri gözetleyerek
ya da birbiri ardına gelen gölgeli taşlar serinlik ve oturma yeri sunarken bir süre oturup sessizliğin ve manzaranın tadını çıkardım.
Ne kadar tembel olursam olayım, yol kısa sürede sona erme belirtileri gösterdi; çünkü Lookout Dağı, çok fazla alanı kaplamasına ve
dağlık bir cephe sunmasına rağmen, çok mütevazı bir yüksekliğe sahipti. Ve yolun sonunda ormanlık bir inziva yeri yoktu, bir köy vardı; evet,
yukarı çıkarken geçtiğim ve bakışlarımı kaçırdığım aynı tozlu küçük banliyö. _Orası_ St. Elmo'ydu!--ve öğle yemeğim hala cebimde olduğu halde, şehre giden ilk arabaya bindim. Bir teselli
kaldı: Hoş bir saat geçirmiştim ve dağ yolu yerel ornitolojime üç ekleme yapmıştı: bir manolya ötleğeni, bir
Blackburnian ötleğeni ve tüylü bir ağaçkakan.

Kendime gülüp tekrar denemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu; ama
fırsatı bulmam neredeyse bir hafta sürdü. Sonra (7 Mayıs) dağda, çoğunlukla batı uçurumları boyunca ormanda bir gün geçirdim.
Başlangıçta bir fırın kuşunun şarkısı beni o yöne çekti; ve şarkıcı kendini gösterdiğinde ve Tennessee kataloğumda "No. 79" olarak bir girişle ödüllendirildiğinde, daha uzaktaki bir guguk kuşu, onu hemen bir kara gagalı olarak işaretleyen
karışık bir giriş ölçüsüne başladı. Şimdiye kadar sadece
sarı gagalı kuşlar görmüştüm ve ses belki de yeterli bir tanımlama olsa da, özellikle geriye dönüp bakıldığında çifte kesinlik daha iyi olurdu. Neyse ki kısa bir kovalamacaydı ve kuş orada oturuyordu,
karlı boğazı guruldarken şişiyordu, kırmızı göz halkası ve kısaltılmış kuyruk lekeleri ona "No. 80" olarak sayılabilecek net bir unvan veriyordu.

Dağın sarp batı ucuna yaklaşırken,
tam aşağıda, Blackburnian ötleğeninin keskin, tel gibi sesini duydum;
çok muhteşem bir örnek, çünkü bir an sonra turuncu-kırmızı gırtlağı yaprakların arasında ateş gibi parladı. Daha aşağıdan, kara boğazlı mavi ötleğenin ve iki veya üç kara boğazlı yeşil kuşun kısık notaları yükseliyordu.

Burada rahat, iyi gölgelenmiş kayalar ve hoş manzaralar vardı,--kalacak bir yer; ama arkamda küçük
çam ağaçlarından oluşan bir koru vardı, arada sırada bir ötleğen _çipi_ çıkıyordu;
ve Mayıs ayında, her şey hareket halindeyken ve mümkün olan her şey varken,
bu tür davetler reddedilemez. Ötleğen türleri
çoktur ve her zaman umut edilecek başkaları vardır. Bu nedenle, doğal olarak
çamlara yöneldim ve kısa süre sonra kuzeye doğru giden büyüleyici bir yolcu topluluğuyla derinden ilgilendim: mersin kuşları,
palmiye ötleğenleri, kara boğazlı mavi kuşlar (her iki cinsiyetten), bir dişi Cape May ötleğeni (cinsiyetinden gördüğüm ilk kuş), manolyalar,
defne göğüsleri ve birçok karabaş. Anlatımı kısa bir hikaye; ama yapılışı uzun sürdü ve tarif etmeye cesaret edebileceğimden
daha fazla heyecan verdi. Alçak ağaçların arasında bir ileri bir geri gittim
(alçaklıkları çok şanslı bir durumdu), yavaşça ve tüm sessizliğimle, iğneler arasında bir şeyler kıpırdanırken kadehimi birbiri ardına kuşların üzerine koydum ve her an muhteşem bir
sürpriz olmasını umdum. Özellikle, bir gök mavisi ötleğen umuyordum; ama bu gök mavisinin günü değildi ve eğer bilseydim, bunlar gök mavisinin ağaçları değildi. Aynı soydan gelen meraklılar dışında hiç kimse böyle masum bir "toplamanın" zevkini takdir edemez - bir çantadaki örnekler yerine hafızadaki kuşlar. Hatta kendi evimizde bile
kanı canlandırır; o zaman, bir adamın neredeyse kendine yabancı olduğu ve nadirliklerin ve yeniliklerin günlük
düzeni gibi göründüğü yeni bir alanda ne kadar daha fazla. Tekrar tekrar, sabah ve öğleden sonra, küçük ormanı geçtim, arada sırada uçurumların kenarındaki büyük meşelerin altında dinlenmek için bıraktım, oradan yeşil manzaralar arasından, Lookout Vadisi'ndeki çiftliklere ve ötesindeki dağlara baktım. Kızıl bir tangara, buradaki ikinci kuşum, orman ardıcı sesleri dağ yamacındaki ormanda yankılanıyordu, tek bir alaycı kuş bir çamın ucundan en cesurcasını yapıyordu (lirik ruh halindeyken bizim "kahverengi alaycı kuşumuz" her şeyden
fazla gizlenen bir kuştu), orman peweeleri, kırmızı gözlü vireolar, sarı boğazlı vireolar, siyah-beyaz tırmanıcılar ve başka ne olduğunu hatırlamıyorum, koroya katıldı. Öğleden hemen sonra bir fırın kuşu meşhur hava şakımasını yaptı. Hırslı bir ruh için bir dağın tepesi bile sadece bir tünek, kanat çırpılacak bir
yerdir. Tüm bu kuşlar, fark edeceğiniz üzere, Massachusetts'te görmüş olabileceğim türdendi; ve aslında etrafımdaki şeylerin genel görünümü hoş bir şekilde ev gibiydi. Burada, kuş ayaklı menekşelerle birlikte
çok sayıda güzel çizgili kış yeşili,
kuş ayaklı menekşeler,
sıradan beyaz taşkıran (çocukluğumun "Mayflower"ı olarak hafızamda yer etti),
sıradan yabani sardunya (bize "kanker için iyi" olduğu söylenen turna gagası) ve akçaağaç yapraklı kartopu vardı.
En güzel çiçeklerden biri pembe oksalis'ti ve en yaygın olanlardan biri
pembe floks'tu; ama belki de en çok,
yerleri keçeleşmiş ve
az önce tam çiçek açmış olan beyaz taş kırlangıcından (_Sedum ternatum_) memnun kaldım. Bu bitkinin tanıdık görünümü benim için bir bilmeceydi. Bunu bahçelerde sık sık gördüğümü hatırlamıyorum ve
on beş yıl önce Potomac'ın Büyük Şelaleleri'nde bir kez hariç, daha önce hiç vahşi halde bulmadığımdan eminim. Yine de burada, Lookout Dağı'nda, neredeyse taşkıran kuşu veya turnagagası kadar eski bir dost gibi görünüyordu.

Öğle yemeğimi, kelimenin tam anlamıyla dağın yamacına doğru uzanan ve vadinin en güzel manzaralarına hakim olan Sunset Rock'ta yedim; ve
sonra, ötleğenlerin hala tüm gün yemekleriyle meşgul olduğu çamların arasından bir dönüş daha yaptıktan sonra -ama hala aradığım yeni ötleğen yoktu- zirveyi geçtim ve daha önce olduğu gibi St. Elmo yolundan indim. Ne kadar yol kat ettiğimi
anlayamıyorum; yolun kısalığını öğrenmiştim ve
tartını yiyen bir okul çocuğu gibi, bundan en iyi şekilde yararlandım. Yolun yarısında, bir ağacın üst dalında aniden bir zeytin kuşu gördüm,
tacı ve yanağında siyah bir şey vardı. "Bu ne?" diye bağırdım; ve o anda yabancı yoldan uçup
dik dağ yamacına çıktı. Onu büyük kayaların üzerinden hızla
ittim ve orada yerde durup şarkı söyledi, bir Kentucky
bülbülü. Onu bu kadar aceleyle ve bu kadar yüksek bir tünekte ve sarı alt kısımlarını
kaybetmiş halde görünce onu tanıyamadım. Olduğu gibi,
şimdi şarkısını ilk kez duydum ve güzel yazarına layık bulduğum için
sevindim: _klurwee_, _klurwee_, _klurwee_, _klurwee_,
_klurwee_; çoğu bülbülün sahip olduğundan daha dolgun bir sesle, öncesinde veya sonrasında hiçbir gösteriş olmadan, bir dizi net, yankılı hece. Kuşun elbisesi gibi, sadeliğiyle mükemmeldi. Ayrıca, şimdiye kadar duymak için beklediğim için minnettar hissettim. Şeyler
zevk alınmadan önce arzulanmalıdır. Bu, okul çocuğu ve onun
turpu vakasıydı; ve eve iyi huylu bir şekilde gittim. Gözlem
Dağ sonuçta tamamen harap olmamıştı.

Ertesi gün yine orada buldum kendimi, kendi kendime
nehirden aşağı Shellmound'a bir yolculuk sözü verdiğim için. Tüm
tramvaylarda ve şehir gazetelerinde bu gezi
son derece keyifli, kesinlikle kaçırılmayacak bir lüks olarak anlatılıyordu,--güzel ve rahat bir vapur ve tüm olağan eşlikçiler.
Cameron Tepesi'nde birlikte olduğum nazik insanlar,
benim mevsimde olabileceğim için aile kahvaltısını aceleye getirdiler; ancak
rıhtıma vardığımda vapurdan hiçbir iz bulamadım ve işlerin durumunu
öğrenmek için yaptığım çeşitli girişimlerden sonra, vapurun artık çalışmadığını öğrendim. Nehrin artık yeterince yüksek olmadığı açıklandı;
daha küçük bir tekne gidecekti veya birkaç saat sonra gitmesi bekleniyordu. İskelede birkaç saat oyalanmaya pek niyetim yoktu ve bunu yapmanın beni Shellmound'a daha da yaklaştıracağından emin olmadığım için Read House'a geri döndüm ve Lookout Dağı'na giden bir arabaya bindim. İçinde aynı dikkat çekici
pankartla karşı karşıya oturdum, o gün için büyük ve geniş vapur So-and-So'nun böyle bir iskeleden saat sekizde bir gezi düzenleyeceğini duyuruyordu.
Ancak daha sonra, yolcuların daha küçük puntolarla şirketin ofisine uğramaya davet edildiğini fark ettim, orada şüphesiz kendilerine ilanın "eski bir numara" olduğu nazikçe bildirilecekti. Yani sonuçta hata benimdi ve Amerikan alışkanlığı olduğu üzere, halkın hizmetkarlarını haksız yere suçluyordum.

Zirveye varır varmaz çam ormanına doğru koştum. İlk başta boş gibi göründü, ama biraz sonra, kara gerdanlı mavi bir kuşun
_kree_, _kree_, _kree_ diye gevezeliklerini duyunca onu takip ettim ve
kuşu buldum. Sonra bir manolya belirdi ve sonra da
on beş veya yirmi yıllık bir bekleyişten sonra gördüğüm ikinci, kırmızı yanaklı bir Cape May. Yapraksız bir dalı gözlerimle aynı hizada ileri geri geçirdi. Geldiğime sevindim. Kısa süre sonra bir başkası
kendini gösterdi ve kısa süre sonra ormanın, insanların böyle şeylerden bahsettiği gibi, onlarla dolu olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, bir Blackburnian, bir defne göğsü ve çok sayıda palmiye ötleğeni,
(soluk renk tonlarından yola çıkarak tipik _palmarum_) ile birlikte karabaşlar da vardı; ama özellikle
en az iki dişi olmak üzere Cape May'ler vardı. Erkeklerin sayısına gelince, konuşmak imkansız; gözümün önünde aynı anda ikiden fazla olmadı, ama sürekli olarak onlara rastladım, -elbette sürekli hareket halindeydiler, ötleğen kuşlarıydılar- sonunda,
kadehimi bir diğerine koyduğumda, kendimi hayal kırıklığıyla, "Sadece bir Cape May" derken yakaladım. Ama dün, "sadece bir milyon" demektense bir milyon dolardan bahsetmem daha iyi olurdu. Yenilik çok çabuk geçer. Manolya ve Blackburnian yüksek tüylerdeydi ve şans eseri aynı ağaçta yan yana geldiklerinde muhteşem bir çift oldular. Çok özgürce şarkı söylediler; ama Cape May'ler sessiz kaldılar,
derin pişmanlığıma rağmen, bir kuşun kendini kademeli olarak ifşa etmesinden elde edilebilecek avantajlar hakkında az önce gönüllü olarak dile getirilen felsefi yorumlara rağmen. Bu tür bilgelik parçalarının, şans eseri ikinci veya üçüncü şahsa düşmediklerinde,
genellikle şimdiki zamandan ziyade geçmişe uygulandığını fark ettim; bir adamın geçmişi, aslında kendisi değil, başkasıdır. Ahlakta, okçulukta olduğu gibi,
hedef makul bir mesafede olmalıdır. Cape May'in şarkısı
hiçbir şeye benzemiyor,--kara-meyveli'nin şarkısını çağrıştırıyor,--ama onu dinlemek için
memnuniyetle bir bilet alırdım.

Bu yer, şimdiki kullanım amacına göre özel olarak yapılmış olabilir. Sert ağaç ormanıyla çevrili çamlık,
bir ada gibiydi; ve ötleğenlerin çoğu,
burayı terk etmeyi
hiç düşünmüyordu. Sert ağaçta,--kilometrelerce uzun ağaçta besleniyor olsalardı,--onları kısa sürede kaybederdim. Aynı zamanda, çalılıkların olmaması,
hiçbirinin en ufak bir endişeye kapılmadığı şekilde,
her ne kadar dün hem çamların arasında hem de uçurumlar boyunca güçlü bir şekilde dolaşsalar da,
kara gerdanlı yeşil kuşlardan hiçbiri
görülmedi veya duyulmadı. Bir mersin ötleğeni sürüsü
şaşırtıcı derecede geç kalmıştı, bana öyle geldi; ama onları son görüşümdü.

Okuyucu, Lookout Dağı'nı keşfetmediğimi ve
güzelliklerini ortaya koyacak durumda olmadığımı anlayacaktır. Bize söylendiğine göre, seksen küsur mil uzunluğunda ve bazı yerlerde bir düzine milden daha geniş. Sadece kuzey ucunu, Tennessee ucunu ziyaret ettim,
dağ'ın daha büyük kısmı Georgia'daydı; ve oradayken bile
iki kez kuşlara, bir kez de dağın kendisine baktım.

Öğle vakti, batı uçurumunun yüksek meşelerinin altındaki düz bir kayanın üzerinde uzun süre uzandım, şimdi
yumuşak yeni yapraklarla kaplı ve en zarif renklere sahip olan alt ormanlara baktım. Yukarıdan görülen ormanlık bir dağ yamacından daha güzel çok az manzara vardır; sadece biri çok
uzakta olmamalı ve orman çoğunlukla yaprak döken ağaçlardan oluşmalı. Bu düşünce bile gözlerimin önüne zirveye yakın yoldan görünen Mount Mansfield'ın uzun, yeşil yamaçlarını getiriyor; tarif edilemez ve asla unutulmayacak bir güzellik; ve Kinsman, Cannon ve Lafayette yamaçlarında, Eylül güneşinin altında Kel Dağ'ın kayaları üzerinde saatlerce keyfini çıkardığım millerce sonbahar rengi. Belki de dünyanın kendisi, bir yerlere gelene kadar
tam olarak tadını çıkaramayacağız. Şimdi gördüğüm kadarıyla, Lookout ormanları daha az görkemliydi, ancak daha az güzel değildi. Ve
aşağılarında vadi tabanı vardı,--Lookout Vadisi, bir zamanlar orduların alanı, şimdi ise huzurlu endüstrinin yurdu: dönümlerce kahverengi toprak,
yeni ekilmiş, dereler boyunca ve Lookout Deresi kıyılarında çitler dışında
yeşillik izi yok. Ve vadinin ötesinde
Rakun Dağı vardı, her tarafı ormanlıktı; ve onun arkasında, çok uzakta,
Cumberland sıradağları, uzaklıkla maviye dönmüştü.

Bir phoebe gelip dirseğimin dibine kondu, "Nasılsınız efendim?" şeklinde eski moda bir nezaketle reverans yaptı ve biraz sonra aşağıdan içtenlikle seslendi. Bu, dağın karakteristik kuşlarından biriydi ve hafif bir yüksekliğin bile
ürettiği enlem farkını iyi bir şekilde gösteriyordu. Vadi bölgesinde
hiçbir yerde bulamadım ama Lookout'ta ve
Walden's Ridge'de yaygındı. Sonra, zirvede arkamda, bir başka kuzey kuşu, kızıl tangara, zorlu, hırıltılı, nefessiz bir melodi çalmaya başladı, yürekten, ama kırık ve zorlanmış. Zorlu ve nefessiz diyorum; ama, mutlu bir şekilde, şarkıcı sakatlığının farkında değildi (ya da ben mi
yanılıyordum?) ve en az yarım saat boyunca kesintisiz devam etti. Rahatsız edici derecede kısa nefesliyse, çok
hoş bir şekilde uzun solukluydu. Fırın kuşları gün boyunca aralıklarla şarkı söyledi ve bir kez daha kara gagalı guguk kuşunu duydum. Evet, Hooker
haklıydı: Lookout Dağı Kuzey'dir, Güney değil. Ama sonra, sanki fırın kuşuna ve kara gagalıya rağmen ve Hooker ve adamlarının yapmış olabileceği her şeye rağmen, tam olarak Yankee toprağı olmadığını göstermek istercesine, bir kardinal ıslık çalmaya uzun bir tur attı ve bir Carolina çalıkuşu
neşeli, neşeli bir sesle ona destek oldu. Uzaktaki bir karga
vadinin aşağısında bir yerlerde gaklıyordu, buralarda pek yaygın bir ses değildi; büyük Amerikalı misyonerimiz olan kırmızı gözlü bir karga elbette öğüt veriyordu; İngiliz Amerika'sına doğru giden bir karabaşlı karga bir şeyler fısıldadı, ne olduğunu söylemek imkansızdı; ve bir sincap havladı. Öyle hareketsiz yattım ki
siyah beyaz bir sarmaşık beni kayanın bir parçası sanıp
en yakındaki ağaç gövdesine kondu. Tıpkı şarkı söyler gibi bir gövdenin etrafından dolanıyor, tirbuşon gibi. Arada sırada uzaktaki kahverengi bir ardıç kuşunun daha yüksek sesli cümlelerinden bazılarını yakaladım ve bir keresinde, herkes sustuğunda, bir kedi kuşu, istediği zaman bir usta gibi şarkı söyleyebilen, ancak daha sık kendi kendine konuşmaktan hoşlanan bir kuş için oldukça karakteristik olan birkaç duraksayan, bağlantısız eksantriklikle spazmodik olarak patladı. Kertenkeleler ürkütücü bir şekilde aniden ortaya çıktı; ve iri bir adam o kadar aniden ortadan kayboldu ki -Yankee deyiminin dediği gibi- "bir kertenkele kadar hızlı" ifadesinin yeterince bir atasözü olabileceğini düşündüm. Burada ve orada bir kestane ağacı gördüm, geçen yılın dikenleri hala sarkıyordu; ve kestane meşeleri ormanın en büyük ve en güzel ağaçları arasındaydı, en yaygın olanlarındandı. Sıcaklık mükemmeldi, -kalemle yazdığım notta böyle yazıyor. Tüm bu öfkeli Tennessee güneşine
sövmemden sonra itirafı gözden kaçırmayın. Ayrıca, rahatsız edici böceklerin olmaması da
saatin tüm zevkini çıkardı. O ülkede on gündür bulunuyordum, cıva
çoğu zaman 90 derecenin üzerindeydi ve on sivrisinek görmemiştim.

Geceye kadar orada kalmak iyi olsa da sonunda kayamı bıraktım ve uçurumlar boyunca Point'e doğru yürüdüm. Burada
rüzgarın
döndüğü hemen belli oldu. İlk kez kuzeydoğudaki yüksek dağları gördüm; Büyük Dumanlı Dağlar,
dediler ve buna inanabilirdim. Hemen oturdum ve
onlara baktım ve işlerin nasıl döneceğini bilseydim,
onlara daha uzun süre bakardım; çünkü Chattanooga'daki üç haftalık konaklamam boyunca, atmosferin yaklaşık olarak bile
açık olduğu tek yarım gün oydu. Talihsizdi ama kendimi ön planın cazibesiyle avuttum, - ufku örten ve onu etrafımıza daha da yakınlaştıran koşullarla, aynı anda yumuşayan ve artan bir cazibe.

Lookout Point'ten gördüğümüz dünya gerçekten güzel:
şehir ve banliyöleri; geniş kıvrımlarıyla nehir,
ve tam ayaklarımızın altında, büyük Moccasin Bend; yakındaki
dağlar,- Lookout Vadisi'nin ötesindeki Raccoon ve Sand dağları ve nehrin karşısındaki
Walden's Ridge; ve uzaktaki her yerde
tepeler ve yüksek dağlar, bir yönde Cumberland Dağları ve diğer yönde Büyük Smoky Dağları ile zirveye ulaşan aralıklar. Ve güzel resme baktığımızda burada yapılanları düşünüyoruz,--tarihi kişiler ve tarihi eylemler. Üzerinde durduğumuz
kayalıkların eteğinde, Lookout Dağı'nın savaş alanı olan Beyaz Saray platosu var. Chattanooga'nın kendisi önümüzde uzanıyor,
Orchard Knob, Cameron Hill ve ulusal mezarlık. Orada Missionary Ridge'in uzun bir çizgisi uzanıyor ve daha güneyde, en azından hükümet kulelerinden biriyle tanınabilen Chickamauga'nın savaş alanı var. Burada, eğer bir yerdeyse, savaşın kutsallaştırdığı yerleri görebiliriz.

Bütün bunların hissi, ilk başta dağın değerini düşüren şeyleri, yani otelleri, fotoğrafçıların kulübelerini, tabelaları, acele eden turistleri ve şovmenlere ayrılmış bir yerin genel havasını unuttuktan sonra daha iyi hissediliyor. Bu görünen saygısızlığın çoğu kaçınılmazdır, belki de; her durumda, onu görmezden gelmek akıllıca bir harekettir, çünkü neyse ki, üçüncü ziyaretimde bunu
yapmayı başardım. Eğer bu imkansızsa, eğer ziyaretçi çok hassas bir mizaca sahipse, -zayıflığına daha kötü bir isim vermek gerekirse- en azından ormana gidebilir ve orada benim kayadan gördüğüm gibi, tüm sıkıntılarının karşılığını ödeyecek kadar şey görebilir.

Savaş alanı, daha önce söylendiği gibi, dağın kuzey ucunu oluşturan dik uçurumların dibinde yer alır, Gözlem Noktası. Çok az şey görmeme rağmen üzerinden yürümeliyim ve muhteşem panoramaya son bir kez baktıktan sonra "eğimin" veya daha doğrusu kablo yolunun başına giden basamakları indim. Araba beni "Columbus" yazan bir nöbetçi kulübesine bıraktı (adının hangi yılda verildiğini tahmin etmek kolaydı) ve oradan, savaş anlatılarında böyle adlandırılan platoda, Craven evi ve Cloud Kalesi'nin yanından geçerek, Birlik güçlerinin saldırıya geçtiği Lookout Vadisi'ne bakan batı yamacına doğru yürüdüm. O hoş Mayıs öğleden sonrasında yer yeterince huzurluydu. Hava müzikle doluydu ve hemen altımda elma ve şeftali bahçeleri ve bir üzüm bağı vardı. Yarı vahşi, yarı evcil böyle bir çevrede, garip bir kuş bulma umudum vardı; onu bu kadar ünlü bir yerle ilişkilendirmek hoş olurdu. Ama sesler tanıdıktı: orman ardıç kuşları,
Carolina çalı kuşları, mavi kuşlar, yaz tangaraları, kedi kuşları, bir Maryland
sarı gerdanlısı, vireolar (kırmızı gözlü ve beyaz gözlü), saka kuşları, bir tarla
serçesi (ölüler onun söylediğinden daha tatlı bir ağıt isteyemezdi,
ama orman pewee'si de burada olmalıydı), çivit kuşları ve
sıçanlar. En vahşi ve en zorlu yerlerden birinde bir Kentucky ötleğeni
şarkı söylemeye başladı ve ben kayaların ve çalıların arasına
(burada kız saçı eğrelti otu vardı, hatırlıyorum) daldım, onu görmeyi umuyordum. Şarkıyı
sadece ikinci kez duyuyordum ve
hatırladıklarımı doğrulamak ihtiyatlı olurdu; ama müzik durdu ve hiçbir şey göremedim.
Dönüşte, arazinin batıya doğru alçalmaya başladığı yerde, alçak, yarım daire şeklinde bir toprak duvarına geldim. Burada, şüphesiz, o kader Kasım sabahında, bulutlar dağ yamaçlarını kapladığında, Konfederasyon birlikleri istilacıya karşı bir duruş sergilemeyi planlıyordu. Şimdi etrafında genç mavi-yeşil hurma ağaçlarından oluşan bir vahşi doğa
bitmişti, tıpkı Craven evinin etrafında da benzer bir sassafras büyümesi olduğu gibi. Tüm bu ülkede ve özellikle Missionary Ridge'de sassafras'ın (ağaçlardan ziyade çalılar)
aşırı bolluğunu fark etmiştim.

Düşüncelerim geçmişle doluyken, duyularım şimdiki zamanı gözetliyorken, yavaşça "eğime" geri döndüm, orada aşağı doğru giden bir arabayı beklemek için beş dakikam vardı. İyi bir gün olmuştu, hatırlamaya değer bir gün; ve tam o sırada kulağıma
uyanık olduğum yeni ses geldi: bir ötleğen şarkısı, tüm hataların ötesinde,
keskin, ince, canlı, belki sekiz heceli,--aklıma gelebilecek her şeyden
daha çok kızılkuyruk şarkısına benzeyen bir şarkı. Şarkıcı
uzun bir ağaçtaydı, ama şansıma, zamanımın ne kadar kısa olduğunu görünce,
gözlük neredeyse kendiliğinden üzerine düştü,--kapüşonlu bir ötleğen;
onu tam giyinmiş olarak ilk görüşüm (bir maskeli balo için hazırlanmış olabilirdi, diye düşündüm), çünkü şarkısını ilk kez duyuyordum. Eğer bu benim son duymam olsaydı, başlıklı ötleğen kuşunun alçak çalılıkların müdavimi olmasına rağmen, şarkı söylemek için
yüksek bir tünek seçtiğini yazabilirdim. Genelleme yapmak çok kolaydır; yani, bildiğimizden daha fazlasını anlatmak. Arkadaş tekrar tekrar şarkı söyledi ve benim büyük memnuniyetime göre, bir Kentucky ona katıldı, her bakımdan çok daha iyi bir şarkıcıydı ve çok daha yakışıyordu; ama her ikisi için de
teşekkür ettim. Sonra araba benim için durdu ve üsse doğru ilerledik,
ağır zincirlerle bağlı, her zamanki zenci çetesi otoyolu onarıyordu, beyaz bir adam olan muhafız ise tüfekle onların üzerinde duruyordu.
Gözlerime garip bir manzaraydı ve bin yılın önemli ölçüde ertelendiğini düşündürdü; ama adamları iş başında görmekten memnun oldum.

İki gün sonra (10 Mayıs), "sabah gök gürültüsüne" ve en güvenli hava testerelerinden birine rağmen, son gezimi Lookout'a yaptım ve hemen ötleğenlerin çamlarına gittim. İçlerinde çok az kuş vardı. Her halükarda, çok az kuş buldum; ancak, camımın altına gelen üçüncü örnek -bir siyah tepeli ve bir defne göğüslü kuştan sonra- sığınak aramaya zorlanana kadar dikkatimi tekeline almasaydı ne olacağını söylemek imkansız. O gün, bir tüfeğe ihtiyacım olduğu gündü; çünkü itiraf etmeliyim ki, bir opera camı gözlemcisi bile, kendi özel çalışma yöntemine ne kadar aşık olursa olsun ve buna ne kadar bağlı kalmaya kararlı olursa olsun, arada sırada elindeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan çok daha iyi olacağını ve parmaklarının ateş edecek bir şey için kaşındığını görür. Böyle bir adamdan bildiğim kadarıyla, bu tür gözlemcilerin hiçbir koşulda bir kuşun canını alamayacağını hayal etmek, onların kalplerinin şefkatini abartmak olurdu. Aslında, kısmen, merakın kışkırtmaları altında kendi özdenetimlerine duydukları güvensizlik, onları ateşli silah kullanmaktan tamamen uzak tutuyor olabilir.

Bu olaydaki gizemim, dişi bir ötleğendi; bu kadarına oldukça emindim; ama ona hangi isimle hitap edeceğim, bu bir bilmeceydi. Üst kısımları "zeytin yeşili değil, nötr mavimsi gri"ydi, açık kanat çizgileri "göze çarpmayan, ama belirgin"di, alt kısımları ise "kirli, ama çizgisizdi." Beni hemen etkileyen şey, büyük bir gözü ve açık renkli bir göz halkası olan "başı açık görünüşü"ydü (kalemle yazılmış notumu alıntılıyorum), ilk bakışta onu yakut taçlı bir kral gibi sanmıştım. Notlarımda altta herhangi bir koyu çizgi veya lekeden bahsediliyorsa, cesaretimi toplayıp muhteşem bir tahminde bulunurdum, bunun ne kadara mal olabileceğine dair. Şu anki haliyle, tahminde bulunmayı daha nitelikli kişilere bırakıyorum, bu ayrıntıları onların olası aydınlanmaları veya eğlenceleri için yazdım. Yabancıyı takip ederken, ancak onu tekrar tekrar gördükten ve daha uzun bir bakışın bana sağlayabileceği kadar çok "nokta" elde edene kadar, çirkin bulutların arasından uğursuz bir şekilde gök gürültüsü başladı ve çok uzakta olmayan bazı orman evlerine doğru ilerledim. Sonra büyük damlalar düştü ve ben topukladım, çam ağaçları ve şemsiyenin bir araya gelmesiyle hiçbir şey olmayacak bir selden kaçmak için tam zamanında bir meydana ulaştım. Evin hanımı ve üç köpeği beni çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve yağmur bir süre daha devam ettikçe, genel ve özel olarak köpekler hakkında hoş bir sohbet ettik (en azından bir tanesi için konuşabilirim) (ortak bir ilgi, konuşmanın ruhudur); bunun bir örneği ve ilerlemesi olarak, partideki spanyel, biraz da iradesi dışında, "bir beyefendi gibi oturmaya" ikna edildi, ben de mütevazı bir şekilde, bunu yapabilen ve bunun yanında bir sürü numara yapabilen Antony adında başka bir spanyel ile övündüm, kısacası, mükemmel bir köpek harikasıydı. Böylece mutlu bir şekilde yola koyulduk, Tennessee'nin iklimini (konuşmanın ruhu ne olursa olsun, hava ona üyeler ve bedensel bir madde sağlar) ve Lookout Dağı'nın cazibelerini tartışmaya devam ettik. Orada yıl boyunca yaşadığını söyledi (kulübe sakinlerinin çoğu burayı sadece yazlık bir yer haline getiriyor) ve her zaman hoş buluyordu. Kışın orası aşağısı kadar soğuk değildi; en azından o kadar soğuk hissettirmiyordu, ki bu tabii ki en önemli şey. Bazen şehre gittiğinde, evden ayrılmadan önce
havanın soğuk olduğunu düşünmemiş olmasına rağmen, donacakmış gibi hissediyordu. Sanırım bu, bir tür vatanseverliktir, belki de buna dar görüşlü vatanseverlik diyebiliriz,
kendi aramızda ne kadar homurdansak da, yabancılara karşı kendi meskenimizi oldukça kararlı bir şekilde savunmamızı sağlar.
Ancak, şu anki durumda böyle bir niteleme
gerekli görünmüyordu. Genel olarak,
bir dağın tepesinde, bir koruluktaki kulübede yaşamanın, ev sahibimin hayal ettiği kadar
hoş bulunacağına inanmaya oldukça hazırdım.

Yağmur bir süre sonra azaldı, ancak tamamen durması uzun sürdü ve en yakın tren istasyonuna (Sunset İstasyonu, sanırım) gittim ve Point'e giden treni yarım saat bekledim, bu arada kalıntı tezgahından sorumlu genç adamla sohbet ettim. Sonra, Point'te tekrar bekledim - bu sefer manzaranın tadını çıkarmak ve havanın nasıl döneceğini görmek için - aşağıdaki "geniş hat"tan bir tren geçene kadar. Fort Cloud'un hemen ötesinde güzel bir eski ormana girdim ve aniden ormanın içinden aşağı doğru inip günün geri kalanını o yönde dolaşarak geçirme fikri geldi aklıma. Hava hala şüpheli bir görünümdeydi, ancak yeterli bir sebep varsa, bazı şeyler Providence'a emanet edilebilir ve inişin dikliği hızımı artırdığından, kısa süre sonra traverslere bindim, ardından ormana doğru biraz yol kat ettim. Oraya vardığımda, yeni bir şarkının sesiyle her şeyi çabucak unuttum. Ama _yeni_ miydi? Mavi sarı sırtlı kuşun yükselen gamına biraz benziyordu ve o türün bir bireyinin ucubesi olabilirdi. Durdum ve bir dakika sonra şarkıcı yanıma geldi ve gözümün önünde şarkı söyledi; tam da umduğum kuştu, tam giysili bir gök mavisi ötleğen; Dr. Coues'un dediği gibi, "mükemmel küçük bir güzellik." Görüş alanında devam etti, oldukça alçak dallarda beslendi, o zamandan beri her zamanki alışkanlığının bir istisnası olduğunu keşfettim ve defalarca şarkı söyledi. Onun hoşgörüsü büyük bir şanstı, çünkü ikinci bir örnek görmedim. Tür, aynı perdede iki çift notayla açılıyor ve mavi sarı sırtlı kuşunkine çok benzeyen, veya belki de onunla çayır ötleğeninki arasında bir yerde, yukarı doğru bir koşuyla sona eriyor. Yani öyle duydum, demek istediğim. Ama her şey kulağa bağlı. Audubon bundan "son derece tatlı ve yumuşak" (sonuncusu şaşırtıcı bir kelime) olarak bahsederken, Bay Ridgway'in kuşun "sadece en zayıf notalara" sahip olduğunu söylediği aktarılıyor.

Ormanlar başlı başına ziyaret etmeye değerdi: son derece açık, geniş çorak alanlar; ağaçlar uzun, büyük ölçüde meşe, özellikle kestane meşesi, ama kestane, ceviz, tupelo ve diğer ağaçlarla
karışık. Burada ve daha sonra Walden's Ridge'de, neredeyse hiç yosun olmaması ve toprağın kuru, taşlı yapısıyla
çarpıldım; bu, New England'ın dağ ormanlarına alışmış bir adamın gözünde yeni ve pek de hoş olmayan bir özellikti; burada yosunlar her kayayı, kütüğü ve düşmüş kütüğü kaplarken, ayaklar en yumuşak halılara
gömülürdü.

Rahat dinlenme yerleri beni sürekli oyalanmaya davet ediyordu ve
sonunda, tam önümde büyük, kırık kabuklu bir tupelo ile
bir kestane meşesinin altına oturdum. Komşu bir kayanın tepesinde bir kertenkele
dua edercesine eğildi ve davetsiz misafire baktı. Arada sırada, sanırım, yüksek sesli bir ağaç kurbağası
gırtlak bir çığlık
atıyordu. Mavi-gri bir sinekkapan şikayet ediyordu, hırlıyor, diyebilirim; kırmızı gözlü, çivit mavisi bir kuş, bir tarla serçesi ve bir Carolina çalıkuşu sırayla şarkı söylüyordu; ve aniden bir sohbet kendini havaya fırlattı,
tamamen habersiz ve gülünç sendeleyerek hareketlerle
tupeloya uçtu ve bana küstahça baktı. Birkaç dakika sonra, tek bir ağustos böceği (on yedi yıllık çekirge) onu takip etti. Gözlüğümle onun
korkunç kırmızı gözlerini ve kanadının turuncu kenarını görebiliyordum. Sessizliğini korudu;
ama bir an bile durmadan, milyonlarca uzaktakinin müzikal uğultusu
havayı doldurdu, akıl almaz bir gürültü.

Daha uzun süre oturmaktan, ormanın daha
uzağına gitmekten memnuniyet duyardım, çünkü daha çekici bir şey görmemiştim; ama bir gök gürültüsü, gökyüzünün hızla kararması ve sabahın selinin hatırası geri dönmem konusunda beni uyardı. Ve şimdi, ilk kez, bir haftadan fazla bir süredir çekirge seslerinin arasında yaşamama rağmen, aniden onların
toplandığı ağaçlara geldim. Dallar onlarla doluydu. Bu kadar yakından duyulan
ses artık melodik değildi, sert ve tizdi.

Lookout Dağı'ndaki son günümün bu kadar
parçalanmış ve bu kadar ani ve zamansız bir şekilde sona ermesi acımasızca görünüyordu, ama Kader böyle istedi. Geri çekilmem bir bozguna dönüştü ve yolun geri kalanında sadece telaşı ve sıcaklığı ve iki hoş şeyi hatırlıyorum, birkaç yabani gül ve çiçek açmış bir asma kokusu; o kadar tatlı ve ev gibi iki şey ki kaçan bir adam tarafından yakalanıp tutulabilirdi.

CHICKAMAUGA.

Chickamauga sahası -dünyanın en büyük savaş alanlarından birinin yankılanan ismi- Tennessee ve Georgia sınırının birkaç mil güneyinde yer alır ve Chattanooga'dan trenle yaklaşık bir saat uzaklıktadır. Sabahın tek bir treni dışarı, akşamın tek bir treni içeri doğru tüm gün süren bir geziyi gerekli kıldı ve
zamanın çok uzun olmadığı ortaya çıktı. Ne yazık ki, o zamanlar düşündüğüm gibi,
güneş amansızdı, cıva doksanlardaydı, oysa daha 3 Mayıs'tı; ve ben yaya olduğum ve ulusal rezervasyon dokuz veya on mil kareyi kapladığı için, sahanın bir köşesinden daha fazlasını göremiyordum. Eğer görevim topografik veya tarihi bir nitelikte olsaydı, bu daha ciddi bir hayal kırıklığı olurdu. Durum böyle olunca, sadece duygusal bir hacı olduğum için, belki de yakıcı sıcağı benim lehime bir durum olarak karşılamalıydım; yerin ruhuna uygun ve beni
gerekli bir ılımlılığa zorluyor. Bir adam bir ruh hali arayışına girdiğinde,
ne çok hızlı ne de çok uzağa gitmemelidir. Kutsal Kitap'ın dediği gibi, "Bedensel egzersizin pek faydası yoktur." Şimdi çok şey kolayca itiraf edilebilir; çünkü
bilgelik tefekkürle gelir ve geçen yılki diş ağrısına katlanmak büyük bir mesele değildir.

Tren istasyonundan, bir girişimde bulunarak, beni kısa süre sonra rahat, ev gibi bir eve, güzel gölgelik ağaçlara ve bir meyve bahçesine
getiren bir yolu takip ettim. Burası Dyer arazisiydi, --bir tablet tüm gelenlere bunu bildiriyordu. Burada, Eylül 1863'te, John Dyer yaşıyordu, aniden birkaç huzurlu dönümünün yüz bin silahlı adam tarafından çevrelendiğini ve istila edildiğini ve kendisinin de --eğer askere alınması gerekiyorsa-- Konfederasyon komutanına rehberlik etmek üzere göreve çağrıldığını gördü. O zamandan beri küçük çiftlik evine garip şeyler olmuştu, ki artık bir tür hükümet karargahından başka bir şey değildi, bunu etraftaki şeylerin genel görünümünden ve çatının üzerinde dalgalanan Amerikan bayrağından doğru bir şekilde çıkardım. İçeri girmeden oradan geçtim, sadece bahçede garip bir şekilde zıplayan beyaz göğüslü ağaçkakanın, benim ilk Tennessee örneğimin, maskaralıklarına gülümsemek için durdum. Sanırım yiyecek bir şey veya belki de aile yuvası için bir tüy meselesiydi ve emsaller ve görünümler hiçbir şey ifade etmiyordu. İki veya üç dakika sonra başka bir hayaletle yüz yüze geldim, ağaçkakanın hantal ve beceriksiz olduğu kadar zarif ve ağırbaşlı, hatta görkemli bir atlı; sivil kıyafetli bir adam, ama görünürde bir asker, omuz askılarını gereksiz kılan bir duruş ve tavırla; bakılacak bir adam; en azından her santimi bir tümgeneral; yine de, -sıcaklık veya bana cesaret veren başka bir şey- şemsiyemin altından, savaş alanının daha ilginç kısımlarından bazılarını güneşe fazla maruz kalmadan görmenin bir yolu olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Biraz şaşırdı (benim gözlemlediğim kadarıyla, yabancılar onlara hitap ettiğinde askeri beyefendiler her zaman şaşırır) ama kendini toparladı ve neredeyse nezaketle cevap verdi. Evet, dedi,
eğer sola doğru ilk dönüşü yaparsam, Longstreet'in
yarışmanın kaderini belirleyen
hücumu yaptığı
noktayı geçerim ve konuşurken Dyer çiftliğinin bir parçası gibi görünen
alanı işaret etti; sonra hemen Kelly evinin görüş alanına girerim, ki bu evin etrafında en hararetli mücadele yaşanır; ve
oradan Snodgrass Tepesi kulesine ve Snodgrass evine gitmem iyi olur. Bunu yapmak için çok az yürümem gerekirdi
ve aynı zamanda bir ziyaretçinin dikkatini çekmeye
değer olan şeylerin çoğunu görmüş olurdum. Ona teşekkür ettim ve tavsiyesine uydum.

Muhabirimin bahsettiği soldaki yol,
çoğunlukla uzun meşe ve uzun yapraklı çamlardan oluşan
orman ile
çimenli Dyer tarlası arasında uzanıyordu. Burada gölgede kalmak mümkündü ve
hayat nispeten kolaydı; Böylece, Chattanooga'dan gelen yol arkadaşlarımdan olduğunu bildiğim iki beyefendi, bir çift at ve bir sürücüyle bir arabayla arkamdan geldiğinde, kıskanç bir arzunun kıpırtısını hissetmedim. Beni geçtiklerinde ve ben, bir toplu taşıma aracı veya bir ahır belirtisi görmediğimden, bu kadar lüks bir
çıkışı nereden temin edebileceklerini merak ederken, sürücü atlarını dizginledi ve beyefendilerden yaşlı olanı başını uzatıp, "Savaşta mıydınız, efendim?" diye sordu. Ben olumsuz yanıt verdim; ve o, yarı özür dilercesine, kendisinin ve arkadaşının, savaş alanında mümkün olduğunca çok puan almak istediklerini ekledi. Kalbimin nezaketiyle, ona, kendisi gibi bir yabancı olduğumu, ancak oradaki at sırtındaki beyefendinin, orayı iyi tanıdığını ve şüphesiz tüm soruları yanıtlayacağını söyledim. Yüzünde tuhaf bir ifade ve yakalayamadığım bir yorumla muhatabım koltuğuna geri çöktü ve araba yola devam etti. Ancak daha sonra, onunla tekrar karşılaştığımda, onun Chickamauga ve tarihiyle ilgili her şeyin başındaki adam olan General Boynton'dan başkası olmadığını öğrendim. Açık alanda birkaç Bachman ispinozu şarkı söylüyordu, orman ise daha gürültülüydü ama daha az müzikaldi; Maryland sarı gerdanlıları, kara başlıklı ötleğenler, tepeli baştankaralar ve iki tür vireo vardı. Yere serpilmiş güzel bahar güzelliği ve pentstemon, houstonia ve neşeli pembe bir floksla birlikte menekşe orman kuzukulağı vardı. Burada kısa süre sonra ikinci bir ağaçkakan duydum ve notaları hakkında bir tür
ateşe kapıldım, bana öyle geldi ki, bizim Yeni İngiltere kuşlarımızınkinden daha net, daha az genizdendi ve farklı bir şekilde ifade edilmişti.
Bu tür tuhaflıklar yerel bir ırkı işaret ediyor olabilir, dedim kendi kendime,
evden uzakta yaşamanın başlıca telafilerinden biri olan
şaşırmaya yatkınlık. Devam ederken, bir orman serçesi ve bir tarla serçesi şarkı söylemeye başladı,--sesleri böyle bir yer için
kasıtlı olarak ayarlanmış olabilecek iki kuş.
Akadian sinekkapanının
huysuz, hırçın çığlığı için aynı şey söylenemezdi.
"Yeniden yapılandırılmamış"lardan biri, diye adlandırmaya meyilliydim. Ormanın içinden geçerken Yankee gözlerimin gevşek rue anemonları manzarasıyla büyülendiği Kelly evi, bir tabletle düzgün bir şekilde işaretlenmişti ve her zamanki çitle çevrili arazide duran en ilkel tipte bir kulübe olduğu ortaya çıktı (ev bahçelerinin küçüklüğü, etrafındaki millerce açık araziyle karşılaştırıldığında, Güney manzaralarının dikkat çekici bir özelliğidir), yakınlarda bir mısır evi ve yolun karşısında harap bir ahır vardı. Bir süre yol kenarında, bir meşe ağacının altında oturdum; sonra evin içinde yaşlı ve genç iki kadın görünce, içeri girmek için izin istedim, kapılar açıktı ve açıkça içtenlikle karşılandım. Yaşlı kadın kısa süre sonra bana yetmiş altı yaşında olduğunu itiraf etti, bunu harikulade bir rakam olarak değerlendirmiş gibiydi; ve onun nispeten gençliği ve tanıdığım bazı hanımların çok daha yaşlı olması hakkında bir şeyler söylemeye çalıştığımda (elbette isimleri anılmıyor), sadece korkunç derecede yaşlı olduğunu ve daha fazla yaşamaması gerektiğini tekrarladı. Ancak, zamanı iyileştirmek istiyordu ve bir ziyaretçinin alışılmadık talihi ve
konuşmalarla epeyce
çöktü. Buraya ait değildi. Ah hayır; "'Tennessee'nin yukarısından, yüz altmış mil!" "'Sanki evimden çok
uzaktaymışım gibi," dedi, "yüz altmış mil!" Tekrar onu teselli etmeye çalıştım. O kadar da uzak değildi. Massachusetts'ten ta bu kadar yol gelmiş olan benim hakkımda ne düşünüyordu? Ellerini havaya kaldırdı ve bir ünlem işareti alayının bile hakkını veremeyeceği bir hararetle, "Oh, Lor!" diye bağırdı. Yine de Massachusetts'in nerede olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı sanırım; çünkü çok geçmeden, "Nerelisin demiştin? Pensilvanya?" diye sordu. Ve ben, "Ah hayır, Massachusetts, oradan iki kat daha uzak," dediğimde, sadece, "Ah, Lor!" diye tekrarlayabildi. Torunu parkta çalışıyordu ve o da, onunla ve karısıyla birlikte yaşamaya
gelmişti. Ama uzun yaşamayacaktı.

Bu yeni dünyanın harikası hala üzerinde güçlüydü. "Şu
an diktikleri anıtsal şeyleri," dedi, "gördün mü?
Bir kayaya oyulmuş adamlar!--üç tane? Gördün mü? Görülmeye değer bir manzara değil mi?" Düzenli olarak gelenlerin, üzerinde yüksek kabartma olarak gerçek boyutlarda figürlerin bulunduğu granit anıtlarından bahsetti. Ve tepedeki kuleyi
görmüş olsaydım, sormaya devam etti,--açık bir demir yapı--ve
ben _bu_ hakkında ne düşündüm? Bir ölçek para için bile
yukarı çıkmazdı. "Ah, evet, istersin," dedim ona. "Bunu beğenirsin, eminim." Ama o hikayesine sadık kaldı. Bir ölçek para için bile bunu yapmazdı. Başı dönmeliydi; ve tam da bu düşünceyle ellerini havaya kaldırdı, torunu otururken ve benim
nefessizce harcadığım şeye gülümsüyordu. Buraya çok ziyaretçi gelip gelmediğini sordum. "Ah, Lor, evet!" diye cevapladı yaşlı kadın. "Yirmiden fazla kişi Chicago'nun
ta yukarılarından buraya geldi."

Ziyaretçilerden bahsedilmesi genç kadının bir kutu kutsal emanet çıkarmasına yol açtı ve ona üç minie-topu için on sent verdim. "Her zaman bir nikel alırım," dedi, fiyatı sorduğumda; ama iki tane seçip ona on sentlik bir madeni para verdiğimde, bir tane daha almam konusunda ısrar etti. Toptan müşteriler güzel muameleyi hak ediyorlardı. Daha önce de kendisi böyle şeyler toplamıştı ama kocası çoğunu ormanda eşelenirken
bulmuştu.

Kulübe, o ülkede yaygın olan türden tek odalı bir yerdi.
("kraker kutuları", kelime oyunları hoş karşılanmasaydı buna denirdi) büyük bir şöminesi, iki karşıt kapısı, çapraz köşelerde iki yatağı ve sanırım penceresi yoktu. Burada, bir filozofun söyleyebileceği gibi, ev hayatı bozulmamış sadeliğiyle şöyleydi: ev hâlâ erkeğe tabiydi ve hizmetçi henüz mobilya ve ıvır zıvırın kölesi olmamıştı. Ama belki bir filozof bile ikinci bir odaya ve bir cam ışığına tahammül ederdi. Kendi adıma, kölelik karşıtı romanlarda "zavallı beyaz çöp" hakkında okuduğumu hatırlıyorum. Bu sırada güneş öfkesini öyle ikiye katlamıştı ki çıplak Kelly tarlasını geçemedim ve bu yüzden "kayaya oyulmuş adamlara" bakmak için aşağı inmedim; ancak Albay King'in düştüğü yeri işaretleyen bir kabuk piramidi ziyaret ettikten sonra -ve ilk Tennessee parıltımı gördüğüm yerin yakınında- Snodgrass Tepesi'ne doğru geri döndüm, savaş günlerinde herhangi bir askerin yapabileceği kadar kıskanç bir şekilde ormana bağlı kaldım. Tepenin eteğinde bir kuyu, kaba bir kova ve çekmek için bir ip vardı. Burada içtim -güneşte durmak zorunda olduğumu hatırlıyorum- ve sonra yakınlardaki büyük ağaçların barınağına oturdum, etrafımda kılavuz tahtaları ve işaret parmakları vardı, bu arada kuyunun hemen ötesinde küçük bir çalı yığınını işgal eden bir Bachman ispinozu (güneş ışığından hiç korkmuyordu) beni müzikle eğlendirdi. O bir ustaydı. Kendi türünden onun eşini hiç duymamıştım ve enstrümanıyla bu kadar evindeymiş gibi görünen herhangi bir kuş nadiren duyuluyordu. Kalemimden alıntı yapacak olursam, "yarım düzine kuş gibi" diye ötüyordu; bazen kısa ve basit bir esinti veriyor, bazen uzun ve karmaşık şakımalara dönüşüyordu; ve hepsi de büyüleyici bir şevk ve tatlılıkla ve en ufak bir gösteri yapma
imkanı olmadan. Aynı anda çayırın sınırından bir tarla serçesi ötüyordu. Keşke kendini
tutabilseydi. Hiçbir şey beni ona karşı bir söz söylemeye
sokamaz; ama bazen insan bir karşılaştırma
fırsatından bile mahrum kalmayı tercih eder.

Yüksek ağaçların, çoğunlukla sarı çamların altındaki tepeye tırmanırken, en uzunlarından birinin ucunda bir tepeli sinekkapan duruyordu,
bir savaş kuşu gibi çığlık atıyordu; ve daha ileride, gövdeden gövdeye huzursuzca uçan kırmızı taçlı bir ağaçkakan vardı, uçuşu müzikal bir ağaçkakan
vari kanat çırpışıyla işaretlenmişti, tıpkı tüylü kuşun
mırıltısı gibi, ama daha yüksek sesle. Bu kuşu daha önce Florida'nın çamlık arazileri dışında hiç görmemiştim, daha sonra da aynı tepede, ikinci bir ziyaretimde gördüm. Tüylü ve tüylünün bir türevidir, boyut olarak aralarında yer alır ve ayırt edici olarak başının bir tarafında büyük beyaz bir yama, bir kulaklık takar. Yaşam alanı kesinlikle güneydir, bu yüzden adı, _Dryobates borealis_,
kolayca hatırlanabilir olsa da, orta derecede uygun görünüyor.

Günün belki de en keyifli kısmı -en rahatı, kesinlikle, ama kelimeler eş anlamlı değil- en yüksek ağaçların tepelerinin üzerindeki Snodgrass Tepesi kulesinde iki saatlik bir siestaydı. Adlarını bildiğim tek iki dönüm noktası Missionary Ridge ve Lookout Mountain'dı; ikincisi uzun ormanlık bir plato gibi Georgia'ya doğru millerce uzanıyordu, güney ucunda High Point'e kadar yükseliyordu ve aniden kopuyordu. Daha güneyde alçak tepeler ve ardından güzel şekilli uzun bir dağ vardı, - Güvercin Dağı diye adlandırıldığını duydum - her iki ucunda ve ortasında yükseltiler vardı. Ve böylece gözüm ufukta tepe tepe dolaşıp pitoresk bir karmaşa yarattı, Missionary Ridge'e geri döndü, Walden's Ridge'in ötesinde yükseliyordu ve soldaki Lookout Point: özellikle atmosferi ve rengiyle büyüleyici bir manzaraydı. Her yerde koyu çam ağaçlarının olduğu sert ormanlar, baharın ihtişamını oluşturan sayısız, isimsiz, narin yeşil tonlarıyla yeni yeni yapraklanıyordu. Açık alanlar henüz berrak yeşil değildi, eğer hiç yeşil olacaklarsa, ama yeşil ve kahverengi birbirine karışmıştı, ekili yamaçlar, özellikle Missionary Ridge'de, koyu, zengin bir kırmızımsı kahverengiydi. Hava güzelleştirici bir pusla doluydu, güneyde ve batıda kümülüs bulutları dağ ormanlarına hareketsiz gölgeler düşürüyordu. Etrafımda, savaş alanının farklı yerlerinde, sekiz veya on ev ve kulübe vardı, en yakın olanı, neredeyse ayaklarımın dibinde, savaşın kahramanı General Thomas'ın karargahı olarak ünlü olan Snodgrass eviydi, "Chickamauga Kayası", alan kaybedildikten sonra Birlik ordusunu kurtaran kişi. Orada her şey yeterince huzurluydu artık,
haftanın çamaşırlarıyla dolu sıralar, o anda hacimli bir güneş başlığının altında bir kadının aldığı (o güneşte
şeyler
çamaşır mandalları takılmadan hemen önce kururdu, diye düşündüm), kırmızı elbiseli bir çocuk ve yavru civcivleri olan bir tavuk ayaklarının dibinde duruyordu. Kocası, Kelly evinin sahibi gibi, şüphesiz hükümet işçilerinden biriydi, bugün ormanda çöp yakıyorlardı, her birinden ince bir mavi duman bulutu ağaçların arasından yükseliyordu. Dyer evi, Snodgrass evinin hemen karşısında,
geniş bir şekilde açıkta duruyordu, arkasında bir meyve bahçesi ve orada burada, dışarıdaki meranın üzerine dikilmiş koyu renkli
samanlıklar.

Öğle vakti bile hava müzikle doluydu: önce her taraftan yükselen inek çanlarının aralıksız şıngırtısı, harikulade tatlı ve rahatlatıcı; sonra sürekli, uzak bir uğultu, çok uzak bir mesafeden ancak duyulabilen bir kereste fabrikası veya sayısız telin titreşimi gibi, belki de millerce uzakta, - ne tarif edebileceğimi ne de kökenini tahmin edebileceğimi bildiğim bir ses, on yedi yıllık çekirgelerin işi, sonradan öğrendim; ve sonra, bu değişmez enstrümantal eşliğe, - eğer öyle diyebilirsem, bu doğal pedal noktasına - kuşların şarkıları.

Şarkıcılar, saate uygun olarak sessiz ve gösterişsiz türdendi: bir yaz tangarası; kırmızı gözlü bir vireo; bir tepeli baştankara; "Ne yazık! Ne yazık! Ne yazık!" diye bağıran bir Maryland sarı gerdanlı kuşu. ama sanki bundan en ufak bir rahatsızlık duyuyormuş gibi değil; sarı boğazlı bir vireo, gür sesli ve duygusuz; oldukça uzakta bir tarla serçesi; bir orman pewee'si; sarı gagalı bir guguk kuşu; bir bıldırcın; "Kiraz, kiraz, kiraz!" diyen bir Carolina çalıkuşu ve bir Carolina baştankarası, mütevazı bir orman korosu, şimdi Snodgrass evindeki bir tavuğun neşeli kahkahalarıyla (eğer bir adamın günlük başarıları ona eşit bir memnuniyet veriyorsa!) ve şimdi de bir tepeli sinekkapanının çığlığıyla kesiliyor.

Koronun en ilginç üyesi, şarkıcı olarak hepsinin en
zavallılarından biri olmasına rağmen, yukarıdaki sayıma dahil edilmemiştir. Kulenin demir zemininde rüya görürken, esintinin, manzaranın, müziğin ve hepsinden önemlisi,
mekanın tadını çıkarırken, aniden, biraz aşağımda bulunan uzun bir meşe ağacının üst dallarından gelen boğuk, geveze bir notayla uyandım.
Kuşu, bu amaçla
kulenin alt katına koşmuş bir halde gördüm.
Sonra kayboldu, ama bir süre sonra,
aynı ağaçtan tekrar seslendi; ve onu tekrar gördüm, ama iyi değildi. Başka bir uzun yokluk ve bir kez daha, hala aynı ağaçta,
şarkı söyledi ve kendini gösterdi: mavi kanatlı sarı bir ötleğen,
bir sürü tüy, ama en tuhaf ve en aşağılık şarkıyla,--iki hece, ilki hiç, ikincisi boğuk bir gevezelik,
mavi altın kanatlınınkine benzer bir sesle. Önemsiz ve neredeyse
aşağılık, en azından evlilik mutluluğunun eski püskü bir ifadesi olmasına rağmen, duyduğum için kendimi mutlu saydım, çünkü yenilik birçok günahı örter.

Sarı gerdanlı ötleğenler mavi kanatlı ötleğenlerden pek de daha az ilgi çekici değildi, ama beni daha az heyecanlandırdılar. Uzun
bir süre onları duymadan dinledim.
Chattanooga'ya
geldiğim günden beri, bir New England zihninin hayal edebileceğinden çok daha fazla sayıda
laz-mavi kuşla çevriliydim. Elbette Snodgrass Tepesi'nde şarkı söylüyorlardı, ya da ben öyle sanıyordum.
Ama yavaş yavaş, tembel notalar bir kez daha tekrarlandıkça, üzerime aniden bir farklılık hissi geldi. "_Bu bir_çivit kuşu muydu?" diye sordum kendi kendime. "Sarı gerdanlı ötleğen değil miydi?" Çam ağaçlarının
tepelerinde oturuyordum; kuşlar neredeyse
kulaklarımın dibinde vızıldayıp duruyordu ve hiç düşünmeden onları
çivit mavisi kuşlar olarak dinlemiştim. Florida'da yazdığım şeyi doğruladı, iki şarkının
çok benzer olduğu; ama dikkatli olma konusunda keskin bir dersti. Tedbirli bir adam kendini böyle kandırılmış bulduğunda, miras alınan ve edinilen o değerli kavramlar topluluğunun geri kalanıyla nasıl başa çıkabileceğini merak etmeye başlar; bunlara, en az kayıtsız ruh hallerinde bile, bilgi adını vermeye alışmıştır. Burada ayrıca, her yerde bitkilerin dağılımı ile hayvanların dağılımı arasındaki yakın ilişki hakkında bir ders vardı. Bunlar, Chattanooga civarında fark edilen tek sarı çamlardı; ve bunların içinde, başka hiçbir yerde, Güney çamlıklarının iki kuşunu buldum, kırmızı taçlı ağaçkakan ve sarı gerdanlı ötleğen.

Kulenin dibinde, sonunda indiğimde, bir an durakladım; sekiz veya on tane mezar kümesine baktım, hepsi işaretsizdi, sadece küçük taşların bir parçası vardı; aile veya mahalle mezarlıklarından biri, sakinleri - çoğumuzdan daha mutlu, ölülerin kalabalık şehirlerinde yatmak zorunda olan - kendi mezarlıklarıyla çevrili, her geçene unutulmaz isimlerini
yayınlayacak çirkin, beyaz levhalar olmadan, düzgün bir gizlilik içinde dinleniyor.

Tepeden Snodgrass evine sadece birkaç adım vardı, orada bir kadın genç bir kızla birlikte bahçede duruyordu ve tüm
sorularımı neşeli ve rahat bir nezaketle yanıtladı. Snodgrass ailesinden hiç kimse artık evde yaşamıyordu, dedi, ancak kızlardan biri hala
rezervin hemen dışında yaşıyordu. Kadın, savaş günlerindeki korkunç sahneleri
anlattığını duymuştu. Ameliyathane
masa bu ağacın altındaydı ve tam orada, kesilen uzuvların
atıldığı bir hendek vardı. Şu anda çimenli olan şu tarlaya o zamanlar
mısır ekilmişti; ve Federal birlikler oradan
geçtiğinde, kendi yaralılarının üzerine bastılar, onlar da acınası bir şekilde
su ve yardım için yalvardılar. Kadın, evin önündeki büyük bir ağacın
ünlü olduğunu söyledi; ve kesinlikle iyi biçilmişti. Bir
resmi "The Century"de yer almıştı. General Thomas'ın
ağaç altında dinlendiği söyleniyordu; ancak kısa bir süre önce kapının yakınına bir granit anıt dikmek için orada bulunan bir subay, General Thomas'ın
ne o ağacın altında ne de başka bir yerde dinlendiğini söyledi. İki şey yaptı, tartışmasız: Federal orduyu yıkımdan kurtardı ve Snodgrass çiftlik evini bir Amerikan tapınağı yaptı.

Konuşmamız sona erdiğinde tepeye geri döndüm ve oradan
ormanda dolaştım--sarı boğazlı ötleğenler etrafımda şarkı söylüyordu--çam tepelerinde--demir yolunun yakınlarına kadar. Burada, kendimi tekrar güneşte bulduğumda, istasyonun yakınındaki bir dükkana doğru yürüdüm, -bir dükkanda hem postane hem de bir arada- şans eseri, genellikle kırsal bakkallarda aranan türden yenilebilir, yarı yenilebilir yiyecekler vardı.
Bu arada, Tennessee'de bir gök gürültülü sağanak yağış başladı, en yakındaki şimşek ve kova dolusu yağmur; ve önünden geçen bir Indiana askeri belirdi, elli veya daha büyük, zayıf, ufak tefek bir adam. Gününü sahada geçirdiğini söyledi. Bir elinde yıpranmış ve paslı bir fişek kutusu taşıyordu ve cebinden bir mermi koleksiyonu çıkarıp tezgahın üzerine koydu.
Onlarınkiler doğru damganın kalıntılarıydı, -satın alınmamıştı, bulunmuştu- ve biraz utanmadan ona üç mini mermimi gösterdim.
"Ah, sende Federal mermilerin var," dedi; ve ben
bunu nasıl anlayabildiğini sorduğumda, yanlarına bir Konfederasyon topu koydu ve
şekillerindeki farkı belirtti. Neşeli, iletişimci bir
vücuttu, iyi huyluydu ama şakacı değildi, böyle bir
saatte mükemmel bir arkadaştı, ancak bana öyle geliyordu ki, şimşeklere pek meraklı değildi.
Belki de o kadar sık ​​ateş altında kalmıştı ki
bu tür heyecanlara olan tüm zevkini kaybetmişti. Chickamauga savaşında değildi,
dedi, Vicksburg'daydı; ve bana siperlerdeki çalışmalarının yanı sıra teslim olma ve şehrin yarı aç savunucularının mutluluğunun canlı bir tasvirini yaptı, hemen esir alanlar tarafından
beslendiler.

Tüm konuşmaları savaşın dehşetlerine dair canlı bir his gösteriyordu. Yeterince savaş gördüğünü itiraf etti; ancak bir savaş alanına yaklaşırsa, oradan uzak kalamazdı. Chattanooga'daki ulusal mezarlığa gitmişti ve benimle birlikte oranın güzel bir yer olduğu konusunda hemfikirdi; ancak Güneyli askerlerin duvarın hemen dışında işaretsiz mezarlarda yattığını duymuştu (bunun bir yanlış bilgi olduğuna şüphem yok) ve hükümetin bu şekilde ayrımcılık yapmasının doğru veya uygun olmadığını düşünüyordu. Konfederasyonlular da Birlik askerleri kadar samimiydi; ve her neyse, intikam bir adamın ölümünden sonra onu takip etmemeliydi. Açıkça bir orduya ve bir davaya karşı savaşmıştı, bireylere karşı değil. Yağmur dindiğinde veya önemli ölçüde dindiğinde, karargâha bir ziyaret daha yaparak bir saat daha serinlik ve ferahlık sağlamayı önerdim; ancak Indiana gazimin sığınaktan çıkması
gerekmiyordu. Hava hala oldukça ıslaktı, diye düşündü. "Vücuduma oldukça dikkat ediyorum," diye ekledi, konuyu kapatmak için. Sanırım çok şey yaşamıştı ve onu değerli buluyordu.

Bu yüzden tek başıma yola çıktım ve bu sefer yolun karşısındaki kapalı bir pınardan içtikten sonra Dyer evine girdim. Ama içeride görülecek pek bir şey yoktu ve üç veya dört memur ve katip haritalar ve çizelgelerle meşguldüler, şüphesiz naziktiler, ama resmi ve sayım evi nezaketindeydiler; onlara kesin bir soru sorabilirsiniz, ama onlarla rastgele bir sohbete dalmanız imkansız olurdu. Dışarıda çok daha iyi arkadaşlar vardı. Hatta oraya giderken arka kapıda dururken, çitin yanındaki bir ağaç tepesinden aniden muhteşem bir Baltimore sarıasma kuşu belirdi. Beni "ürküttü" ve yanımdaki genç adama, "Aman, bir Baltimore sarıasma kuşu var!" diye bağırdım. Ünlem
atıldı, ama aldırmadım.

Kuşların kendi saatiydi,--öğleden sonra geç vakit, yağmurdan sonra güneş.
Meyve bahçesi ve gölge ağaçları kanatlarla canlanıyordu ve hava
gürültülüydü. Ne kadar parlak bir topluluktu, isimlerin listesi gösterecek:
bir alaycı kuş, bir alaycı kuş, birkaç kedi kuşu, bir çift mavi kuş,
bir çift bahçe sarıasma kuşu, bir yaz tangarası, bir orman pewee'si ve
bir çalı kuşu, saka kuşları ve çivit kuşlarıyla ve bahçenin arkasında bir
Bachman ispinozu. Parlak renkler ve güzel sesler için bu, yenilmesi zor bir koroydu. Baltimore sarıasma kuşuna gelince, en parlak kuş ve tüm o ülkede bulduğum kendi ırkından tek kuş,
benim için John Dyer ağaçlarında alışılmadık bir şekilde evindeymiş gibi görünüyordu.
Onu gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim.

Bu Georgia çiftliklerinin başına gelen garip bir kaderdi, bir zamanlar Dyer, Snodgrass, Kelly, Brotherton ve geri kalanlara aitti: en sade ve en sıradan kır evleri,
en sade kır insanlarının yaşadığı, şöhret veya başka bir şey hayali olmayan,
belki de günlük iş ve günlük iaşenin ötesinde. Sonra
Bragg, onu Tennessee'den
çıkarmaya çalışan Rosecrans'ın önünde geri çekilir. Burada Konfederasyon lideri takipçilerine döner. Burada
o -ya da daha doğrusu, astlarından biri- büyük bir zafer kazanır, ancak
bir Güneyli tarihçinin dediği gibi, "Güney Konfederasyonu'nun kaderini mühürlemiştir." Şimdi çiftçiler gitti, ancak isimleri
kaldı; ve ulusal hükümet var olduğu sürece, uzak ve yakın yerlerden hacılar tarihi dönümler boyunca yürümeye gelecekler. "Bu
Dyer evi," diyecekler, "ve bu Kelly evi ve bu da
Snodgrass evi." Böylece Şöhret bir şans eseri favoriyi yakalar ve
gerisini unutulmaya terk eder.

Chickamauga'ya ilk ziyaretim öyle hoş bir tat bıraktı ki, sadece iki
gün sonra tekrarladım. Özellikle öğlen vakti ağaç tepelerinde dinlenmemi ve mavi kanatlı ötleğeni bir anlığına görmemi hatırladım.
Bir öğle vaktini daha böyle keyifli bir şekilde geçirmek ve o gülünç doğaçlama kuş şarkısını tekrar duymak tatilimin bir gününü harcamaya değerdi.
Saha ornitolojisinin ayırt edici avantajlarından biri de şudur:
Her gezi, bir başkasının doğrulaması veya tamamlaması için bir şeyler bırakır. Bu sefer ormanın içinden doğruca Snodgrass Tepesi'ne gittim ve
mavi kanatlı kuşu duymadan önce kulenin basamaklarına zar zor ulaşmıştım.
Anladığım kadarıyla, ses kuşun iki gün önce işgal ettiği meşeden geliyordu. Şanslıydım, diye düşündüm; ama
cimri adam başka bir nota bile vermedi ve
sabahın erken saatlerini onu bekleyerek geçiremezdim. İki kırmızı taçlı ağaçkakan
ağaçların arasında oynuyordu, mavi kanatlı ve sarı gerdanlı kuşlar gibi
şüphesiz yazlık yerlerine yerleşmişlerdi.
İşçilerden biri onlara "Öz emiciler" diyordu. Yaygındılar, dedi, ama muhtemelen onları ve iki siyah-beyaz akrabalarını ayırt edemedi. Kızıl başlı ağaçkakanlar burada
_yaygın_ değildi (tek bir kuş görmüştüm, renklerini yüksek, ölü bir çamdan sergiliyordu) ama bol miktardaydı ve çok yıkıcıydı,
muhabirimin söylediğine göre, Lookout Dağı'nda. Hindiler hala
dağda çok sayıdaydı ve sadece bir tanesi önceki Pazar günü
park sınırları içinde görülmüştü.

Bahman ispinozu kuyunun yakınındaki çalı yığınında tekrar akortluydu ve müzikle gölgeli bir koltuk arasında daha fazla gitmek için acelem yoktu.
Sonunda, adamın bana ne kadar yaklaşmasına izin vereceğini görmek için denemeler yaptım,
bu süreçte onu ürkütmemek için yeterince zaman ayırdım.
Yerine nasıl tutunduğu harikaydı. "Chickamauga Kayası"
kendisi bile bundan daha inatçı olamazdı. Uçması için neredeyse
üzerine basmak zorundaydım. Harika bir şarkıcı, bir dahi ve bir şairdi,

"mütevazı bir görünüme sahipti,
Ve sade kızıl kahverengiye bürünmüştü,"

ve üstelik güneşi seven biriydi, asla unutulmayacak bir kuştu. Keşke onu nasıl öveceğimi bilseydim.

Bugün, önceki ziyaretimde olduğu gibi, şaşırtıcı bir göçmen kıtlığı fark ettim. Kara başlıklı ötleğen kuşları hariç,
hiçbirini gördüğümden emin değilim, ancak
başka hiçbir yere gittiğimde onları iyi çeşitlilikte bulmadan
gitmedim. Hayal gücüm bu kadar geniş olsaydı,
Kuzey kuşlarının büyük bir Güney zaferinin sahnesinde kendilerini evlerinde hissetmediklerinden şüphelenebilirdim.
Burada ve orada bir ağaçkakan ötüyordu,
ve yine seste belirgin bir tuhaflık algılar gibiydim.
Kelly bahçesindeki bir meyve ağacının ucundan bir alaycı kuş veya bir alaycı kuş
cinli gibi şarkı söylüyordu. Hangisi olduğundan emin olmak imkansızdı ve belirsizlik beni o kadar memnun etti ki, daha yakından gözlem yapmak için güneşin altında evin etrafında dolaşmayacaktım. Bunun yerine, düzenli askerlerin "kayaya oyulmuş adamlarıyla" anıtlarına bakmak için aşağı indim. Oradan öğlen dinlenmem için Snodgrass Tepesi'ne döndüm, elbette bir kez daha kuyunun başında durdum ve birkaç levhayı tekrar okudum, tam burada bulunanların sayısı bu noktadaki savaşın şiddetine etkileyici bir şekilde tanıklık ediyordu. Kopyalamak için çaba sarf ettiğim bir yazıt:--

[El işaretiyle] GEN. J. B. HOOD 20 EYLÜL '63'TE 11.10'DA, GÜNEY'İN 1/2 MİL DOĞUSUNDA, COVE YOLU'NDAKİ TIMBER'IN KENARINDA YARALANDI, BACAĞINI KAYBETTİ.

Tepeye doğru kuleye doğru çıktığımda saat tam on birdi ve işçiler yemek kaplarını indirmeye başlamıştı. Standart zaman, sözde, tartışmasız bir kolaylıktır, ancak bir günlük işçinin midesi geleneklere pek saygı duymaz ve saatin geri alınmasıyla yatıştırılamaz. Kendi adıma, aç değildim -- bu açıdan, bazı diğerlerinde olduğu gibi, günlük işçileri kıskanabilirdim -- ancak New York'ta Londra'da yağmur yağdığında, belirli bir türdeki insanların pantolonlarını yukarı çektikleri söylenir, bu yüzden Boston'da saatler on ikiyi vurduğundan, öğle yemeğimi elimden geldiğince kemirmeyi vatanseverlik olarak hissettim.

Saat (ama iki saatti) pek fazla tarif gerektirmez.
Esinti lezzetliydi ve puslu manzara güzeldi. İnek çanları ve çekirgeler havayı müzikle doldurdu, kuşlar bana eşlik etti,
ve yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca daha da hoş bir insan topluluğuyla birlikte oldum. İşçiler kulenin dibinde akşam yemeklerini yediklerinde, dördü merdivenleri tırmandı ve dürbünüm o kadar
hoş bir yenilik olduğunu kanıtladı ki, zamanları dolana kadar, son dakikaya kadar kaldılar. Birbiri ardına dürbünü aldılar ve bir kez
dolaşır dolaşmaz tekrar başladı; çünkü bu arada
her adam bakmak istediği başka bir şey düşünmüştü.
Mutluluklarını gizlemenin veya böyle bir oyuncakla daha önce tanışmış olduklarını
söylemenin üstündeydiler ve muhtemelen daha önce hiç bu kadar kolay bir şekilde bu kadar
çok zevk vermemiştim. Sanırım mavi kanatlı tam bir saat şarkı söylemiş gibi mutluydum. Belki de kaba görünümlü adamlardı,
en azından kaba giyimliydiler, ama hiçbiri kaba bir kelime
söylemedi; ve son an geldiğinde, içlerinden biri, en basit ve en nazik şekilde, tepede geçirdiği son bir iki günde topladığı üç kalıntıyı (mermiyi) kabul etmemi istedi. Elbette büyük bir şey değildi ama daha iyiydi: mükemmel ve beklenmedik zarafetleriyle asla unutulamayacak küçük eylemlerden biriydi. Öğle yemeğinden sonra Kelly evinin önünden geçen ormanda yaptığım bir gezinti beni, Missionary Ridge'deki yeni hükümet "bulvarı" gibi, onun bir devamı olabilecek, süper güzel, tertemiz yeni bir yola getirdi. Ardından, savaş zamanının bir başka simgesi olan, hava şartlarından etkilenmiş ve hızla harabeye dönen Brotherton evine geldim. Ormanda, çalılıklardan temizlenmiş ve çok az otla, dağınık yer çiçekleri vardı: houstonia, sarı ve mor oksalis, floks, turna gagası, kuş ayağı menekşeleri, rue anemonları ve bahar güzellikleri. Özellikle Orchard Knob'da ilk kez bulduğum parlak gromwell'i ve tek bir tutam beyaz Amerikan çuha çiçeğini (_Dodecatheon_) fark ettim, yabani olarak yetiştiğini gördüğüm tek örnekti. Ancak beni en çok memnun eden çiçek, Missionary Ridge'de ilk kez gördüğüm kan kırmızısı sinekti. Chickamauga'nın kanlı tarlasında bundan daha uygun bir şey olamazdı. Gerçeklerden ziyade hayal gücüne hitap eden bu çiçek, yine de savaştan neredeyse yüzlerce kesilmiş ağaç kadar net bir şekilde bahsediyordu, burada bir tane, orada bir tane, en dikkatsiz gözlemcinin bile fark etmemesi mümkün değildi.

Brotherton evinden postaneye kadar güneşli bir yol vardı, ama
şemsiyemin koruması altında etrafını sardım; ve sonra, Crawfish Springs yolunda Widow Glenn'in (Rosecrans'ın karargahı) yanından geçerken, ufak bir su kütlesine geldim, bir çukur, ki bunun Bloody Pond'dan başka bir şey olamayacağını hemen anladım. Kavga sırasında, uzun mesafeler boyunca elde edilebilecek tek su oradaydı. Bu nedenle, şiddetli bir şekilde mücadele edildi ve adamlar ve atlar açgözlülükle ondan içerken, diğer adamlar ve atlar içerken düşüp ölmüş bir şekilde orada yatıyorlardı. Şimdi, içinden bir çit geçiyor ve geçen takımların rahatlığı için yolun dış kısmını açık bırakıyor; ve ben o noktayı gördüğümde, iki çocuk daha
uzağın kenarında balık tutuyordu. Çok da uzakta olmayan, üzerinde kimsenin çalışmadığı, ancak tepesinden hala bir vinç çıkıntısı olan
tamamlanmamış bir granit kule vardı. En iyi gölgeyi sunuyordu, büyük bir kayanın gölgesi, bir süre orada oturdum, geçmişi düşündüm ve
önümde geniş bir sürülmüş tarlayı
çiftleyen, güneşte tekrar tekrar geçen iki veya üç adamın huzurlu çalışmalarını izledim. Sonra tekrar yola koyuldum; ama bu zamana kadar Crawfish Springs'e yürümeyi
tümden
vazgeçmiştim ve bu yüzden
sadece boş boş dolaştım. Bir keresinde, hatırlıyorum, bir yamaçtaki sığır otlağına kadar uzanan bir yolu keşfetmek için bir kenara çekildim,
yolda durup bir grup büyük leşçi böceğinin
faaliyetlerine -ve bunlar _faaliyetlerdi_- hayran kaldım. Sonra, yarım mil boyunca parkın solundan geçen, bir tarafında sık, temizlenmemiş ormanlar olan
güzel bir yeni yolu denedim; ve sonra Bloody Pond'a geri döndüm.

Artık yer ıssızdı ve karşıdaki bir ağacın altına oturdum. Savaştan beri büyüyen devasa boğa kurbağaları, suyun üzerinde orada burada yatıyorlardı; bazen en şehvetli bası çağırıyor, bazen de komik bir yudumdan sonra tekrar sessizleşiyorlardı. Öğleden sonranın serinliğine doğru yaklaşıyordu. Kuşlar bunu çoktan
hissetmişti. Bir orman ardıcının sesi, sürülmüş arazinin ötesinden aralıklarla yankılanıyordu ve bir tarla serçesi daha yakınlarda ötüyordu. Aynı
anda gözüm, davranışlarından yola çıkarak, bu civardaki yolcular olan bir çift kral kuşuna takıldı; tepeli bir sinekkapan, yüksek, ölü bir ağacın tepesinde nöbet tutuyordu ve kaba kanatlı bir kırlangıç, havuzun kenarına
kondu ve büyük bir keyifle yıkanmaya başladı. Ona bakmak beni rahatlattı. Az sonra oltalarla iki genç adam demir yolundan aşağı indi.

"Buraya neden Kanlı Gölet deniyor?" diye sordum.

"Neden?"

"Evet."

"Neden, savaşta burada çok sayıda asker öldürüldü ve gölet kanlandı."

Bir süre önce gölgesinde dinlendiğim granit kule, General Wilder'ın anıtıydı, dediler. Karargahı oradaydı.
Sonra gözden kaybolan patikadan aşağı doğru geçtiler ve her şey bir kez daha sessizdi, ta ki tam arkamda bir baştankara tatlı ve sessiz şarkısını söyleyene ve ikinci bir kırlangıç ​​suyun kenarına düşene kadar. Gölet en küçük ve en bayağıydı, çamurlu kıyı, çamurlu taban ve çamurlu su; ama insanlar o korkunç Eylül
günlerinde sıcak, toz ve susuzlukta bunun için savaştı ve öldü. Belki de savaş meydanında savaşın dehşetini fark etmek için daha iyi bir yer yoktu ve
döndüğümde son sesin baştankaranın sesi olması beni mutlu etti.

ORCHARD KNOB VE MİLLİ MEZARLIK.

Açık vadi bölgesinden geçen tramvaylar, Chattanooga'dan Missionary Ridge'e kadar, Kuzeyli ziyaretçiler için özel ilgi çekici iki yerin arasından geçer: Soldaki Orchard Knob ve sağdaki ulusal mezarlık. Bunlardan Knob, savaş zamanının tüm ıssızlığıyla kalmıştır; çitsizdir ve yabancıya nerede olduğunu ve burada ne yapıldığını bildirecek bir tablet bile yoktur; alçak, yuvarlak tepeli, kuru, taşlı, ince topraklı, çıkıntılı çıkıntıları ve bodur sedir ve çamlarla serpiştirilmiş bir tepedir. Tüfek çukurlarının kalıntıları, bu sediri diğerlerinden daha büyük saymazsak, otuz yıl önce bir miktar büyük olması gereken ve şimdi bol miktarda sert kullanımın izlerini taşıyan tek anıtıdır. Tepe, Federal birlikler tarafından 23 Kasım 1863'te, "Chattanooga Muharebesi'ne giriş" yoluyla ele geçirildi, Grant,
Thomas, Hooker, Granger, Howard ve diğerleri Fort Wood surlarından çatışmayı izliyorlardı. Ertesi gün, tüm dünyanın bildiği gibi, Hooker'ın adamları Lookout Dağı'nı ele geçirdiler, aşağıdaki kalabalık ise kargaşayı duyup,
üstlerinde neler olup bittiğini merak etti, ta ki aniden bulutlar dağılana ve işte, Konfederasyonlular tam bir kaçış halindeyken. Sonra, bir görgü tanığı,
"vadideki otuz bin kişiden, dağdaki yoldaşları tarafından duyulan güçlü bir tezahürat yükseldi." diyor. Ertesi gün, o muhteşem seferde olaylar birbirini hızla takip ettiği için Grant ve Thomas Orchard Knob'a yerleşmişlerdi ve öğleden sonra geç saatlerde Birlik ordusu emirlerini aşarak Missionary Ridge'e saldırdı, Bragg ordusunu aniden bozguna uğrattı ve savaşın gerçekten kesin zaferlerinden birini tamamladı. O heyecan verici zamanın anısını hissetmek isteyen bir adam için Grant'in durup savaşın gidişatını endişeyle izlediği Orchard Knob'dan daha iyi bir yer yoktur, bu savaşın "savaş sırasında sunulan en zor koşullar altında" kazanıldığını ilan etti. Kendi adıma, orada bulunan birinin sözlerini okurken adamın kendisini görebiliyorum. Missionary Ridge'in baskıncıları, dediğim gibi, yapmaları emredilen gösteriyi yaptıktan sonra, "Chickamauga savaşını bitirmenin zamanı geldiğini" düşünerek yamaçtan yukarı doğru ilerlemeye devam ettiler. " "Bu hareket Orchard Knob'dan görülür görülmez," diye yazıyor General Fullerton, "Grant hemen yanında duran Thomas'a döndü ve onun öfkeyle, 'Thomas, o adamlara sırtı kim emretti?' dediğini duydum. Thomas, her zamanki yavaş ve sessiz tavrıyla, 'Bilmiyorum; ben yapmadım.' diye cevap verdi. Sonra, General Gordon Granger'a hitaben, 'Onlara sen mi emir verdin, Granger?' diye sordu. 'Hayır,' dedi Granger; 'emir almadan yola çıktılar.
Bu adamlar
başladıklarında, cehennem bile onları durduramaz.'" Savaşın hararetinde, bir asker, konuşması kükürt kokuyorsa affedilebilir; ve olaydan sonra, bir ordunun düşmanı bir gün önceden
yendiği için kınanması pek mümkün değildir. Bir sivil olarak konuşuyorum.
Askerler, şüphesiz, sağ tarafta bile olsa, itaatsizliği daha az affedilebilir bir suç olarak görürler; bu gerçek, General Grant'in, yıllar sonra yazdığı savaş tarihçesinde, bu en dramatik olaydan hiç bahsetmemesini açıklayabilir; böylece
anlatının okuyucusu, her şeyin komuta eden generalin planlarına ve emirlerine göre
yapıldığını asla tahmin edemez.

Emir olsun ya da olmasın, savaş kazanılmıştı. Bu otuz yıldan fazla bir zaman önceydi. Şimdi güzel bir Mayıs öğleden sonrasıydı, 1 Mayıs'ın öğleden sonrasıydı. Gerçekten de, o tarih, benim varlığımın hemen
olayıydı. Chattanooga'dan yola çıkmıştım, niyetim
Missionary Ridge'e bir kez daha gitmekten, ornitolojiye yatkınlığı olan bir yabancıya
özgün cazibeler sunan. Ama araba
gülen, şık giyimli renkli insanlarla doluydu; yıllık
piknikleri için aynı yere gidiyorlardı; ve, sessiz bir ruh halinde olduğumdan, ipucu aldım ve bu arada oradan ayrıldım.

Orchard Knob'da hissedilecek çok şey ama görülecek çok az şey vardı; ve yine de
orada ilk kez bulduğum iki bitkiyi hatırlıyorum; kümelenmiş parlak sarı
çiçekleri olan alçak bir gromwell (_Lithospermum canescens_) ve garip ve çirkin yeşilimsi bir ipek otu (_Asclepias
obovata_). Civanperçemi yapraklı yakupotu da oradaydı ve uzun mavi
baptisia; ama hatırlayabildiğim kadarıyla, tek bir zarif ve mütevazı çiçek buketi yoktu; her yerde yetişiyormuş gibi görünen houstonia bile yoktu, ancak garip bir şekilde seyrek ve yoksul bir şekilde. Başta söylediğim gibi, Knob ıssız bir yer. Bana "yıkım süpürgesi" ile ilgili Kutsal Kitap ifadesini hatırlattı. "Kayıp Davanın" yas tutanlarının, eğer hala varsa, orada lanetlenmiş bir yerin işaretlerini görebileceğini hayal edebiliyorum.

Ulusal mezarlıkta durum çok daha farklı. Orası, ulusun ilgilendiği bir yer. Burada, yine de, üzerinden yürümenize izin verilen biçilmiş çimenler var; ve çalılıklar ve ağaçlar, ikisi de minnettar bir bollukta, ancak çevreyi ne bir orman ne de bir bahçe yapacak kadar sık ​​dikilmemiş; ve çıkıntının çıktığı yerde, Virginia sarmaşığının asmalarıyla hoş ve doğal bir şekilde örtülü. O anda fark ettiğim bir şey; duvarın içinde hiç İngiliz serçesi yoktu. Şehir onlarla
başka yerlerde gördüğüm her şeyden daha fazla istila edilmiş; mezarlık kapısının iki yüz fit ötesinde, bayıldığımda, en az iki yüz serçe vardı; ama içeride, üç ziyaretimde, bir tane bile görmedim! Bu muafiyetin nasıl sağlandığını öğrenemedim; ama mezarlığı bir tür cennet yeri haline getiriyor. Sessizliği en tatlı müzik gibi hissettim (bir pazar öğleden sonrasıydı) ve hemen
Comus'u ve Elysium'da yalayıp geçen "hapsedilmiş ruhunu" düşündüm. Kime teşekkür edeceğimi bilseydim, adını söylerdim.

Girişin yakınındaki uzun bir söğüdün en üst dalının üzerinde, yüksekte duran bir alaycı kuş, karakteristik bir karışım döküyordu, ortasında aniden _wick-a-wick_, _wick-a-wick_ diye seslendi, titrek kuşun en mutlu
üslubuyla. "Bu yüzden ara sıra titrek ışıklar Chattanooga'ya gelmeli," dedim kendi kendime, çünkü o zamana kadar hiç görmemiştim.
Güney'in bu büyük şarkıcısını, bu binlerce Kuzey mezarının üzerinde şarkı söylerken duymak bir zevkti. _Doğru_ görünüyordu; çünkü zaman
ve olay, eğer daha önce kanıtlamadılarsa,
Güney'in, Kuzey'den bile daha fazla, bu ölümlerin kazandığı zaferden
memnun olmak için nedenleri olduğunu kanıtlayacaktır.

En yüksek tepede dik duran toplardan birinin üzerindeki bir tablet, ziyaretçilere mezarlığın 1863'te "kurulduğunu" bildiriyor.
Gömü sayısı 12.876 olarak veriliyor ve bunların yaklaşık beş bini kimliği belirsiz cesetlere ait. Taşların büyük bir kısmında sadece bir sayı yazıyor. Diğerlerinde bir isim veya bir ismin bir parçası ve altında eyaletin ismi var. Bir tanesinin
yazılı olduğunu fark ettim:--

JOHN

N. Y.

Burada herhangi bir Yeni İngiltereli olup olmadığını sorduğum bir görevli, Otuz Üçüncü Massachusetts'in birkaç üyesi olduğunu söyledi. Chattanooga'da yaşayan New England'lıların onları Anma Günü'nde unutmamasını umuyorum.

Yılda en az iki kez, buraya birçok Kuzeyli ziyaretçi gelir.
Çoğunlukla gece, kanatlarla gelirler ve gözümün önünden geçenler
sanki muhafazanın sessizliğini takdir ediyormuş gibi davranırlardı,
kendi varlıklarının daha da takdir edilebilir hale getirdiği bir sessizlik.
Çimliklerin üzerine dağılmış sessiz beyaz boğazlı serçe grupları vardı,--belki New Hampshire'a gidiyorlardı, ya da belki de Michigan'ın yukarısına; ve girişten çok uzakta olmayan ve alaycı kuşun hemen altında, iki veya üç beyaz taçlı serçe vardı,
Tennessee'de bulunan tek kuşlar. Daha önceki bir ziyaretimde (29 Nisan)
burada tek Tennessee kızılgerdanlarımı gördüm--beş kuş; ve çok hoştular.
Aylar sonra, Missionary Ridge'de yaşayan bir kişi bana o yıl bir çiftin mezarlığa yuva yaptığını yazdı, ancak çok geç olana kadar bundan haberdar olmadığı için büyük bir pişmanlık duydu. Daha önce hiç kızılgerdan yuvası görmediğini ve kuşla sadece göçmen olarak tanıştığını ekledi. Doğu Tennessee'deki yaşamın bazı yoksunlukları bunlardır. Mayıs ve Haziran aylarında kızılgerdanlar veya ötücü serçeler olmazdı!

Üç ziyaretimin sonuncusunda, ağaçlarda küçük bir karabaş ötleğeni sürüsü vardı ve ikisi yere düşüp uzun süre çimenlerin üzerinde beslenerek bana hoş bir sürpriz yaptı. Bu, benim gözlemlerime göre, kara sandıklar için yeni bir şeydi ve bakılması cesaret verici bir şeydi: tüm işaretlerin hoş karşılandığı bir başka işaret, kuşların yaşamının daha az içgüdüsel olduğunun - daha az kalıtsal alışkanlık meselesi ve daha çok kişisel zeka meselesi olduğunun - genel olarak varsayıldığından daha fazla. Genel olarak, şüphesiz, insanlar gibi, babalarının yaptığını, kendilerinin daha önce yaptıklarını yaparlar. Yetenekleri ve arzuları aynı kaldığı ve yaşamak için aynı dünyaya sahip oldukları için çok şey beklenebilir; ancak istisnai koşullar ortaya çıktığında, davranışları istisnai hale gelir. Başka bir deyişle, insanlar arasında daha zeki olan birkaç kişinin yaptığı gibi davranırlar - davranışlarını değişen koşullara uyarlar. Bir ay önce, yıllar süren tanışıklığımdan sonra, hiçbir kuşun altın taçlı çalı kuşlarından daha kesinlikle ağaçta yaşayamayacağını söylemeliydim. Fakat yakın zamanda, bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca, belirli bir
odun parçasında, yerde ısrarla beslenen küçük bir grupla karşılaştım. Orada ve o anda, bir sebepten dolayı, karda ve ölü yapraklar arasında bol miktarda yiyecek vardı; ve çalıkuşları, görevin onları çağırdığı
yere gitmekte hiç tereddüt etmiyorlardı.

Aynı zamanda, genç bir çiftçi olan bir arkadaşım, ormandaki kış işindeydi; ve yalnız olduğu ve kuşları sevdiği için,
biraz cesaretlendirmenin onları ne kadar evcilleştireceğini görmek için birkaç baştankarayla denemeler yapmak istemişti. Beş kişilik bir sürü, öğle yemeğinde her gün onun etrafından geçiyordu ve hareketsiz oturması sayesinde, kısa süre sonra iki tanesini, bir tür yakınlık temelinde elde etmişti; böylece eline konar ve kendilerine bir ziyafet çekerlerdi. Çok geçmeden keşfetti ve bana bildirdi ki
yiyeceklerin çoğunu etraftaki ağaçlara taşıdılar ve
kabuğun çatlaklarına yerleştirdiler.

"Bundan emin misin?" diye sordum. "Ah, evet," diye cevapladı; "Onların bunu yaptığını gördüm ve sonra ağaçlara gidip kırıntıları buldum."

Hiç kimse baştankaranın böyle bir takdiri olduğundan şüphelendi mi? Eğer öyleyse, ben hiç duymadım; ve bence kuşların daha önce hiç böyle bir şey yapmamış olması daha olası; ancak şimdi, aniden talebin çok üzerinde bir arz bulduklarında (bir gün yarım bir donut yiyip götürdüler), fırsatı iyileştirmek için yeterli sağduyuya sahip oldular.
Geçmişte yaptıkları veya yapmadıkları hiçbir şey önemli değildi, çünkü onlar sadece hafızanın değil, aynı zamanda zekanın ve bir miktar aklın yaratıklarıydı.

Açıkça göçmen olan beyaz gerdanlıların, beyaz taçlıların ve siyah tepelilerin yanında, ulusal mezarlıkta daha fazla sayıda güney kuşu vardı. Bunların arasında sarı gagalı bir guguk kuşu, karga
karatavukları, bahçe sarıasma kuşları, yaz tangaraları, kedi kuşları, bir alaycı kuş,
bir mavi kuş, orman peweeleri, kıyıcı kuşları, mavi-gri sinekkapan kuşları, sarı
bülbüller, orman ardıç kuşları ve sohbet kuşları fark ettim. Sohbet kuşları hariç bunların hepsi yeterince
evde gibi görünüyordu; ve Chattanooga bölgesinde bu sonuncuların aşırı bolluğunun işaretlenmesine yardımcı oluyor ki, bu kadar sık ​​ziyaret edilen ve bu kadar yakın bir yerde
kendilerini çekinmeden göstermeliler. Sarıasma kuşlarından biri tilki serçesi gibi şarkı söylüyordu,
Cameron Tepesi'ndeki penceremin altında her gün şarkı söyleyen bir tanesi ise
asla o kuşu çağrıştırmadı, ama genellikle mor ispinozdu. Bu iki gerçek, bu iyi şarkıcının niteliği ve çok yönlülüğü hakkında iyi bir fikir veriyor. Sarı gerdanlı vireonun org tonları ve
ağaç pewee'nin küçük düdüğü, yerin ruhuyla tatlı bir uyum içindeydi,
tam ve kesin olarak ifade edilmesi zor bir ruh, pişmanlık ve
coşkunun karışımı. Tüm bu adamların,
göründüğü gibi, zamanlarından önce yok olmuş olmasının ne önemi vardı?--bu kadar çoğunun
isimsiz mezarlarda yatıyor olması? Hepimiz öleceğiz; çok azımız bu kadar değerli bir şekilde; ve
biz gittiğimizde, bir taş üzerindeki bir ismin, en fazla birkaç yıl sonra, hiçbir yoldan geçenin
okumaya
ilgi duymayacağı bir ismin ne faydası olacak? Bir amaç uğruna ölen kişi mutludur.
İyi olurdu, diye düşündüm, mezarlık kapısının üzerinden cesur eski Latince cümleyi görmek, _Dulce et decorum est pro patria mori_.

Bir gün belki de yüz tane olabilecek insan ziyaretçiler
çoğunlukla renkli insanlardı. Hepsi sessiz ve düzenliydi, çiftler ve aile grupları halinde. Çoğunun, arazideki tek çarpıcı anıta, mermer bir kaide üzerinde duran bir lokomotif ve yük gemisine (''General'') bakmaya gittiğini fark ettim - "Ohio'nun Andrews Raiders'a Övgüsü, 1862." Kaidenin üç yüzünde "değiştirilenler", "idam edilenler" ve "kaçanlar"ın listeleri var.

Duygularımı rahatsız eden tek bir şey var.
Çevrenin bir köşesinde, ahırı ve müştemilatıyla birlikte Müdür'ün evi var; ve kapıda ziyaretçinin yüzüne aniden büyük harflerle yazılmış şu duyuru çarpıyor: UZAK DURUN! BU SİZİN DEMEK! Bu, mazereti olmayan bir vahşet. Ama belki de amacına hizmet ediyor.
Kendi adıma, mahalleden olabildiğince çabuk
çıktım. Mezarların topluluğunu daha çok sevdim; Böyle bir bedel karşılığında
ölü bir asker, canlı bir müdürden daha iyiydi; ve ağzımdaki
kötü tadı gidermek için, araba yoluna aralıklarla yerleştirilmiş metal tabletlerden birinin kıtasını tekrar okumak için durdum:--

"Ünlülerin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları yayılmış,
Ve Şan, ciddi bir şekilde etrafını sarmış,
Ölülerin kampını koruyor."

Bu Kuzey mezarlarının Güney tarlalarının
unutulup ihmal edileceği gün çok uzak.

NEHİR KENARINDA BİR ÖĞLEDEN SONRA.

Vahşi yaşamı kolayca görmek isteyen bir aylak için Chattanooga şu avantajı sunar: Elektrikli arabalar onu şehirden farklı yönlere hızla
çıkarır ve ormana bırakır. Bu şekilde,
yürüyerek uzun bir yolculuk için fazla bunaltıcı olan bir öğleden sonra, Tennessee'nin diğer kıyısındaki, kasabanın birkaç mil yukarısındaki ormanlık bir yamacı ziyaret ettim. Araba hala sokak köşelerinden dönüp köprüye doğru zikzaklar çiziyordu ki yanımda duran, yere dikkatle bakan, köylü, yaşlı bir beyefendiyi fark ettim. Görünüşe göre bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu. Elektriğin yollarına alışkın değildi, diye düşündüm, hiç de affedilemez bir canlılık. Ama daha da öne eğilip, daha fazla dalgınlıkla bakıp dinledikçe, mesele --cehaleti değil, saf yürekliliğiyle ona ihanet etmesi-- eğlenceli görünmeye başladı. Kendi adıma, elektrik hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama sessizce oturup arabayı çalıştıracak kadar
zekalıydım; erkeklerin çocuklardan daha fazla bilgiyle değil, daha az merakla
ayrıldığı bir dünyada bilgeliğin yerine geçebilecek bir düzeydeki gelişmişlik. Ancak, olayın da kanıtladığı gibi, budalanın şapkası diğer kafada olmalıydı. Vatandaşımın bakışı, komşusunun gülümsemesinden daha az
yeşildi; çünkü birkaç dakika içinde
kondüktör ayaklarımızın dibindeki bir kapağı kaldırarak,
bir kısmı vitesten düşmüş olmasına rağmen hala
çalışmaya devam eden işlere ulaşmaya çalışıyordu.
Zorluğun daha iyi incelenmesi için araba iki kez durduruldu ve sonunda yeni bir kama veya başka bir şey takıldı ve
yolumuza devam ettik, bu arada işi yapan makinist,
işlem sırasında
bulaşmış olan
yağları elinden geldiğince ceketinden çıkarmakla meşguldü.
Bu tür bir tamirhane işinde giysilerini mahvetmek oldukça zordu, özellikle de bunun için hiçbir ücret almadığı için ve kendini bulmak zorunda olduğu için. Köylü görünümlü koltuk arkadaşıma gelince, o işin eski bir ustasıydı, anlaşılan ve deneyimli kulağı
makinede bir sarsıntı hissetmişti.

Yol sonunda, o ve ben, arabayı refakatçi olarak bıraktık
ve çok geçmeden onun Massachusetts'li, Kanada doğumlu ve Michigan alayının üyesi olan eski bir Birlik askeri olduğu ortaya çıktı. Bu otobiyografik ayrıntıların nasıl
anlatıldığını şimdi hatırlayamıyorum ama bu kadar çok
tarihin yazıldığı ülkede, geçmişi sohbetten uzak tutmak zordu. Sheridan'ın kuvvetleri arasındaydı, Missionary Ridge'e saldırdığında.
Yüksekliklere tırmanırken, dedi, iki ateş arasındaydılar; Federal mermilerden olduğu kadar Konfederasyon mermilerinden de tehlike altındaydılar; "ama Sheridan yoluna devam etti." Ridge'de yaşayan yaşlı bir kadın, General Bragg'e Yankees'in tepeyi alıp almayacağını sorduğunu söyledi. "Tepeyi alın!" dedi Bragg; "Aynen uçabilirlerdi."
Tam o sırada mavi ceketlilerin geldiğini gördü ve onları General'e gösterdi. Onlara baktı, atına mahmuz taktı ve, "ve," diye ekledi kadın, "Onu o zamandan beri görmedim." Bunların hepsi, bildiğim kadarıyla, doğru olabilir.

Konuşkan gazi şimdi, buralarda bir yerde yaşayan eski bir arkadaşını bulmaya gidiyordu, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu; ve benim rotam aynı genel yönde olduğundan, birlikte arsaları geçip
tepeye çıktık, o geçmişi prova etti ve ben de memnuniyetle kendimi okula bıraktım. Benim zamanımda tarih ders kitaplarından öğrenilirdi;
ama ders sistemi daha iyiydi. Çok geçmeden, harap meydanında arkadaşımın aradığı adamın oturduğu ıssız bir kulübeye yaklaştık. "Bugün çok hasta," dedi, bir selamlaşmaya karşılık. Görünüşü, sözleriyle ve meydanla uyumluydu; ve tavırları aynı tondaydı; böylece
o, evin diğer tarafındaki ormana doğru bir çıkış
yapabileceğim
bir kapıyı işaret ederken düpedüz asık suratlıydı. Yolu sormuştum ve almaktan mutluluk duydum. Çok
kırıldığım için değil. Kötü günlerinden birinde hasta bir adamın biraz sabırsızlanmak için bir bahanesi vardır; bu konuya bu kadar geç değinmek için sahip olmam gerekenden çok daha iyi bir bahane, eğer Güney'de gördüğüm tek kabalık olduğunu ekleme fırsatını iyileştirmezsem, her türlü insana soru sormakta kesinlikle gecikmedim. Bir patika boyunca yaptığım kısa bir gezinti beni beklenmedik şekilde ıssız ikinci bir kulübeye getirdi. Kütüklerden değil tahtalardan yapılmıştı, bir ucunda olağan dış baca, geniş bir veranda, bir kapı ve
pencere yoktu; bir sosyal ekonomisti, medeni hayatın indirgenebileceği düşük şartlara hayranlıkla dolduracak bir evdi. Thoreau'nun kendisi bile geride kalmıştı, ancak itiraf etmek gerekir ki veranda, her taraftaki orman ağaçlarıyla çatıyı dolduran, modaya uygun bir uyumun vazgeçilebilir bir parçası gibi görünüyordu. Zeminin yarısı çökmüştü; yine de
ev uzun süre boş kalmış olamazdı, çünkü duvarın bir ucu
gazetelerle kaplıydı, bunların arasında iki yıldan daha eski bir Boston "haftalık"ı vardı. Üzerinden New England koleji başkanının portresi görünüyordu ve sayfanın başında "önemli
katkıda
bulunanların" bir listesi vardı. İsimleri gözden geçirdim, ancak nedense, bu vahşi ve
doğal çevrede, çok da etkileyici görünmüyorlardı. Sanırım
daha önce, belki de Thoreau tarafından, edebiyat dediğimiz şeylerin çoğunun
dışarıya çıkarıldığında yapay ve önemsiz bir görünüme sahip olduğu
söylenmişti.

Bu kulübenin yakınında ormanın içinden geçen bir yola ("bir tür yol," defterime göre) rastladım, ardından kısa bir süre sonra bir mezarlığa, daha doğrusu bir sürü mezara geldim, çünkü
çevreleme yoktu, hatta bir açıklık bile yoktu. Bir mezar--ya da belki de küçük bir aile yeriydi--taş bir kaldırımla çevriliydi. Diğerleri, tek bir istisna dışında, sadece alçak çakıl yığınlarıyla işaretlenmişti. Tek istisna, başlıklı bir mezardı, "Küçük Theodosia"nın mezarıydı, bir yıl ve birkaç aylık. "Theodosia!" - penceresiz bir kulübeye bile bir bebek romantizm getirir. İsim ve iki
tarih altında şu efsane vardı: "O mutlu." Mermer anıtlardaki on yazıdan dokuzu daha az uygun bulunacaktır.

Dolambaçlı bir rota ile orman yolu beni daha büyük bir açıklıktaki daha büyük bir kulübeye getirdi. Burada, kucağında bir çocukla, hoş konuşan, komşuluk yapan bir kadın, köpeğini geri çağırdı ve bir çift çubuğun ötesindeki bir yolu gösterdi. O yolun, dedi, beni nehre, suyun kenarına götüreceğini. Ve öyle de oldu, hoş bir ormanlık yamaçtan aşağı, alışılmadık bir çalı ve eğrelti otu bolluğuyla olağanüstü
çekici hale getirildi. Yolun sonunda, ikisi de şehvetli asmalarla yüklü olan görkemli bir karaağaç ve daha görkemli bir
düğme ağacı (sanırım ökseotu kümelerinin yanı sıra) beni güneşten korudu ve ben oturup Tennessee'nin güçlü, istekli akıntısına
hiç dalgalanmadan
baktım. Ayağım sahile değdiğinde bir ördek -ne tür olduğunu söyleyemedim- sudan fırladı ve hızla uzaklaştı.
Ders almıştı. Ördeğin giriş bölümündeki ilk sorulardan biri: "İnsan nedir?" ve cevap şöyle: "İnsan, silah taşıyan bir
hayvandır." Ağaç tepelerinde bir altın ötleğen ve bir kızılkuyruk
şarkı söylüyordu. Sonra bir buhar tüttürme sesi duydum ve az sonra bir çekme
çekicisi bir dönüş yaptı ve yüklü bir mavnayı zahmetle akıntıya doğru itti. Chattanooga'nın Ocoee'siydi ve gemideki iki üç denizci, iç yolculuklarının monotonluğunda
hoş bir mola olarak
o beklenmedik yerde bir yabancının görüntüsünü bulmuş gibiydi.

Çalılıklı, eğrelti otlarıyla dolu yamaçta, geri döndüğümde, iki Kentucky ötleğeni
karşı yönlerde şarkı söylüyordu. Bu yüzden onları çağırdım, en azından.
Ama o zamanki ruh halime göre, peşlerinden gitmek için çok uzaktaydılar ve
kısa süre sonra yanılmış olabileceğimi merak etmeye başladım. Muhtemelen
bunlar, _kirazı_ Kentucky'nin _klurwee_'sine hiç benzemeyen Carolina çalı kuşlarıydı. Soru belki de iki kuşa uzun zamandır aşina olan okuyuculara mantıksız gelecektir; ancak kendilerini bir yabancının yerine koymalarına izin verin, bunun Kentucky'nin müziğini yalnızca üçüncü veya dördüncü kez duyduğunu hatırlayın. Şüphe içimde büyüdükçe (ve hiçbir şey şüpheden daha hızlı büyümez) oturdum ve dinledim. Evet, onlar Kentucky'liydi; ancak o anda belirsizlik geri geldi ve yerimde kaldım. Sonra bir sinek kuşu kanat sesi düşüncelerimi böldü,
ve bir an sonra kuş önümdeydi, kızıl bir sinek otu yudumluyordu,--savaş alanı pembesi. Boğazının parıltısını yakaladım.
Çiçek kadar kırmızıydı--bunun ötesinde söylenecek hiçbir şey yoktu.
Sonra sinek kuşlarının yaptığı gibi kayboldu (gitmek yerine); ancak on dakika sonra tekrar oradaydı. Onu gördüğüme sevindim. Onun türünden kuşlar Chattanooga'da nadirdi, ancak daha sonra Walden's Ridge ormanlarında, onları her yerde gördüğüm kadar yaygınlaştılar.
İki görünmez Kentucky sabrımı tüketti, ancak parmaklıklara
geldiğimde yanımda bir tane daha şarkı söyledi. Şans eseri onu eylem halinde gördüm ve
en azından o an için şüphelerim yatıştı.

Ormanda ve çalılıklarda, dolaşırken, mavi
altın kanatlı ötleğenleri, iki Kentucky kuşu daha, mavi-gri bir sinekkapanı,
Bachman ispinozu, bir orman pewee'si, bir bıldırcın ve kaçınılmaz sohbetler,
çivit kuşları, çayır ötleğenleri ve beyaz gözlü vireolar duydum. Sonra,
araba yoluna yaklaştığımda, tekrar nehir kıyısına indim
ve yüksek düğme ağaçlarının, söğütlerin ve beyaz akçaağaçların gölgesinde yürüdüm, üst dallarda ökse otu ve gövdelerin yukarısına kadar tırmanan zehirli sarmaşıklar vardı; hepsi, yamaçtaki kuru toprakta çoğunlukla meşe ve çoğunlukla karaçam olan nispeten bodur büyümeyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Nehrin karşısında, insanların çalıştığı, ekimden kahverengiye dönmüş geniş, düz tarlalar vardı ve aynı yönden bir tür batrakyanın yüksek, hırıltılı çığlıkları geliyordu. Kulağımın duyabildiği kadarıyla, bunlar gizemli, uyumsuz yaz ortası çığlıklarını tam bir koro halinde
çıkaran sıradan kurbağalar olabilirdi. Burada daha fazla çivit kuşu vardı, kırmızı gözlü, beyaz gözlü, peltek kara başlıklı ötleğen kuşları, kızıl kuyruklular, sarı gagalı bir guguk kuşu (her zamanki gibi sinsi, kötü vicdanlı bir kuş gibi), kedi kuşları, bir
çılgın, şarkı söyleyen bir veery (bu bölgelerde bir lüks), bahçe sarıasma kuşları,
sakal kuşları ve kıyıcı kuşları. Bir mavi kuş saman topluyordu ve Tennessee'de görülen iki kargadan biri olan bir leş kargası nehrin üzerinde yükseklerde uçuyordu.

Araba yolunun sonundaki "köşk" ıssızdı ve ben meydanda oturup gerçekten güzel manzaranın tadını çıkardım - nehir,
ormanlar ve ekili tarlalar. Buradaki arazilerin hepsi pazardaydı. Gerçekte, yapı arsalarının satışı Chattanooga'nın başlıca endüstrilerinden biri gibi görünüyordu; ve tezgahın arkasındaki iyi huylu genç adamı bulduğumda şaşırmadım - puroların, içeceklerin ve şekerlemelerin her zamanki iştah açıcı
teşhiriyle - bu özel
"banliyönün" ihtişamı ve yakın olasılıklarıyla
dolu. O nehre inanıyordu. İnsanlar buraya gelirdi, yüksek ve serindi. (O özel öğleden sonra, elbette,
ne çok yüksek ne de çok serindi, ama tabii ki hava her zaman
her yerde iyi değildir.) "Lookout Dağı eskisi gibi değil," dedi, bir özgüven patlamasıyla. "En iyi günlerini gördü.
Evet, efendim, en iyi günlerini gördü." Hiçbir yatırımı olmayan bir yabancının böyle yarışmalarda ve rekabetlerde taraf tutması doğru değildi. Hem nehre hem de dağa inanıyordum ve ikisinin de
şu anki sömürülerinden sağ çıkmalarını umuyordum. Konuşması
kendisine döndüğünde daha çok hoşuma gidiyordu. Hiçbir şey dürüstçe kişisel bir övünmeden daha heyecan verici değildir. Bana hiç hasta olmadığını söyledi. Ağrılar veya sızılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yorulmadan her şeyi yapabilirdi. Tezgaha köleliği dışında, kuşlar kadar iyi durumda görünüyordu.

KUZEY ORMANLARINDA BİR SABAH. Elektrikli araba beni Tennessee'nin yakınlarında bıraktı, "Riverview"da, ve
oradan ormana doğru yürüdüm, tepeler arasında bir tur atmak istiyordum ve uygun bir zamanda o nokta ile şehir arasında bir yerde, içeriye doğru giden bir arabaya bindim. Hava kuşların sevdiği türdendi: sıcak ve durgun, yoğun sağanak yağışlardan sonra, arada sırada bulutların arasından güneş
görünüyordu. Ülke, ilk yerleşiminde bir banliyöydü: yani, bir arazi şirketi kilometrelerce sokak
düzenlemişti, ancak henüz ev yoktu ve ormanlar
zarar görmemişti. Bu, benim görevimdeki bir adam için işin çok rahat bir aşamasıydı. Yollar ziyaretçilere erişim kolaylığı sağlıyordu,--gözleri havada hareket etmek için hazır bir araç--ve aynı zamanda, yeri daha açık hale getirerek, onu daha kuşlu hale getiriyorlardı; kuşlar için, hatta orman kuşlarının büyük kısmı için,
bir ormanın sınırları, karanlık girintilerinden daha iyidir.

Kısa sürede fark ettiğim bir şey vardı: yağmur yolları tarifsiz bir yapışkanlık içinde bırakmıştı. Kırmızı kil, ıslak karmış gibi topuklarımı
topladı, ta ki yürürken öne doğru
dönene kadar. Yüksek topuklu ayakkabılar
giyen genç bir hanımın hislerini oldukça iyi anladığımı hayal ettim. Bir an ayaklarım da kurşunla
ağırlaştı; sonra kütle aniden büyük bir topak halinde düştü ve
sonraki birkaç adımım havadaydı. Zarif, istikrarlı, kendine hakim bir
yürüyüş söz konusu bile olamazdı. Her türlü kötülükten
uzaklaşmaya gelince--bir başka ve daha rahatlatıcı Kutsal Kitap'ın dediği gibi, "Her şeyin bir zamanı vardır." Ancak, şikayet etmeye meyilli değildim.
Virginia'daki yürüyüşte Kuzeyli askerlerin sıkıntıları hakkında çok şey okuduk--çamurla kaplı ve çaresiz tüm ordular. Bundan sonra bu tür ifadelerin ne anlama geldiğine dair daha iyi bir fikre sahip olacağım. Bana dünyanın o bölgesinde, lastik galoşların iplerle ayaklara bağlanması gerektiği söylendi. Toprak Ana bu tür efemineliklere inanmaz ve bunları çıkarmayı kendine görev edinir.

On yedi yıllık çekirgeler havayı çınlattı. Doğru mesafeden duyulan ses, tekrar tekrar fark edilen, elektrikli bir arabanın uzaktan gelen, zar zor duyulabilen vızıltısına tuhaf bir şekilde benziyordu.
Bir haftadır vadi ormanlarının havası bununla doluydu.
Bir veya iki gün boyunca, kökeninden şüphelenmeden bunun üzerinde düşündüm. Sonra, Missionary Ridge'in dibinde bir araba beklerken, platformda yanımda duran siyahi bir adam, istemeden de olsa, bana doğa tarihi dersi verdi.

"Bu sabah locuslar gidiyor, değil mi?" dedi.

"Locuslar mı?" Soru sorar gibi bir tonla cevapladım.

"Evet. Duymuyor musun?"

Görünüşe göre gizemli evrensel uğultumdan bahsediyordu. Ama o zaman bile
bir iki gün önce çitten kopardığım ve cahilce bir merakla bir anlığına baktığım büyük, kırmızı gözlü ağustos böceğinden bahsettiğini bilmiyordum. Ve kendi gözlerimi kullanarak
çok şey öğrendiğimde bile, bu ağustos böceğinin
ünlü on yedi yıllık çekirge olduğunun farkında değildim. Burada, kuzey ormanlarında bir böcek sürüsünün
yanından birden fazla kez geçtim. Kısa mesafeden ses
müzikal karakterini yitirir; böylece onunla evrensel koronun büyük, yaygın uğultusu arasında bir bağlantı
kurmadan onu duymak kolay olurdu.

Durup baktığım ilk kuşlardan biri, yerde dolaşan ve ara sıra şarkı söylemek için duran bir Kentucky ötleğeniydi;
sabahın erken saatlerinde görülen ve duyulan altı veya yedi kuştan biri. Çok az kuş
bu kadar özgürce ve kolayca gözlemlenebilir. Şu anda keşfettiğim gibi, açık
kenarları olan açık ormanlık alanlardan bahsediyorum.
Dere kıyısı defne ve orman gülü ormanlarında dolaştıkları bir dağ ormanında, hikaye
elbette farklıdır. Aynı kuşun
bu kadar farklı ortamlarda nasıl aynı şekilde evinde hissettiği sorusuna
cevap vermeye çalışmıyorum. Tepedeki tüm ormanlar, çoğunlukla meşe, kuru ve taşlıydı; ama bir süre sonra beklenmedik bir şekilde başka bir tür yer olan bir vadiye geldim; nemli değildi, kesinlikle, ama sanki bir zamanlar nemliymiş gibi görünüyordu; ve hoş çimenli açıklıkları ve başka bir ağaç kümesi vardı - kırmızı akçaağaçlar, hurmalar ve sakız ağaçları. Burada çok sayıda göçmen kuş da dahil olmak üzere güzel bir kuş sürüsü vardı ve ben yavaşça oraya buraya gittim, bir ağacın dallarını birbiri ardına taradım, bir nota veya bir yaprağın kıpırdaması beni cezbediyordu, her dakika yeni ve harika bir şeyin görüntüsü için hazırdım. Hiçbir şey bulamadım, yani yeni ve harika hiçbir şey bulamadım, ama kovalamanın tüm heyecanını yaşadım. Şirkette, neredeyse hepsi şarkı söylerken, orman

kuşları, sessiz bir palmiye ötleğeni (kırmızı-başlı), bir manolya ötleğeni, üç
Kanada sinekkapanı, birçok kara-başlı, bir veya iki kızılkuyruk, bir
kestane yanlı ötleğen, siyah-beyaz bir sarmaşık, bir tarla serçesi,
sarı boğazlı bir vireo, bir orman pewee'si, bir Akadian sinekkapanı ve
iki veya daha fazla sarı gagalı guguk kuşu vardı. Kırmızı-başlı çok soluk bir ten rengine sahipti (ama kesin kimliği, belirli veya alt-belirli olduğu konusunda hiçbir şey iddia etmiyorum) ve bana mantıksız bir şekilde geç gibi geldi. 11 Mayıs'tı ve türünün kuşları Nisan ayının ortalarında Massachusetts'ten geçiyordu. Kestane yanlılar ilginç olacak kadar nadirdi ve bu meyve tarlaları ve gri huş ağacı aşığının bir sakız ağacından şarkı söylediğini duymak güzeldi.

Sonunda, şimdi hatırladığım kadarıyla, sığırların otladığı çimenli alandan uzaklaşıp kuru tepelerin arasına geri döndüğümde (neredeyse her gün yağan sağanakların bir elekten geçer gibi aktığı tozlu topraktan), hemen bir kızıl tangara gördüm; bir güzellik ve dağlar dışında nadir bir tür. Sonra, bir sokak köşesinde, bir Bachman ispinozunun şarkısını hayranlıkla izlemek için durdum; ayrıca tüylerini, birkaç gün önce Chickamauga'da gördüğüm ve çok beğendiğim bir kuşunkiyle karşılaştırmak istiyordum. Sınırlı gözlemime göre, bu serçelerden biriydi; ötücü serçe de bir diğeriydi; sanki moda henüz tam olarak yerleşmemiş veya belki de
büyümeye başlamıştı. Kuzey ormanlarındaki kuş, renk ve işaretler açısından Chickamauga şarkıcısından farklı bir türe ait olabilirdi, ancak bildiğim kadarıyla birden fazla _Peucaea_ çeşidinin varlığından şüphelenmek için hiçbir neden yoktu ve iki kuşun müziği tam olarak aynıydı. Harika bir şekilde tatlı ve çeşitli bir melodi; bazen farklı ölçüler veya ifadeler farklı noktalardan geliyormuş gibi oldukça karın konuşması etkisi yaratıyor. Florida düz ormanlarında duyulan şarkı gibi başlıyor, ancak hem ses hem de müzik biçimi olarak daha da çeşitli. Bana öyle geldi, demek istediğim; ancak ikisini bir yıl arayla duyduğumda çekinmeden konuşamam. Her iki şarkıcıyı da övmek, birini diğerini yıkmakla yüceltmekten daha hoş ve daha güvenlidir. Görünüşte, Bachman ispinozu büyük ailesinin en sıkıcı, en karanlık, en az gösterişli üyelerinden biridir; ama
sesi ve müzik dehası onu bir hazine yapıyor, özellikle de doğu Tennessee'nin bu nispeten serçesiz ülkesinde.

Bu kuşu bir sokak köşesinde bulduğumu fark ettim.
Ne yazık ki notlarım daha spesifik olmama izin vermiyor.
Court ve Tremont Sokaklarının köşesinde veya muhtemelen
Tremont ve Dartmouth Sokaklarının kesiştiği yerde olabilir. Tüm bu isimler
notlarımda görünüyor. Bostonluların bu işte bir parmağı olmalıydı,
kendi kendime dedim. Federal Sokak'ta (çok fazla yazdım)
tek Tennessee gül göğüslü ispinozumu gördüm. O, daha doğrusu o,
öğle vaktinin en ilginç kuşuydu ve Chickamauga'da görülen Baltimore sarıasma kuşuna benziyordu. Paslı makasların çıkardığı o tanıdık _tık_ sesini duydum ve hemen peşine düştüm. Birkaç dakika
aramam boşunaydı ve bir keresinde kandırıldığımdan korktum. Bir kuş
sağ ağaçtan uçtu, düşündüğüm gibi, ama sarıydı ve
sonraki anda yaz tangarasının _clippiticlip_ çağrısını başlattı.
Bu kuşun da gül göğüslü kuşunki gibi bir notası olabilir miydi?
Elbette imkansız değildi, çünkü bir kuşun kelime dağarcığını bir aylık tanışıklıkla
tüketemezsiniz; ama etrafımda tangaralar olduğu için
bunun olası olduğunu düşünemedim; ve kısa süre sonra _tık_ sesi tekrarlandı ve bu sefer gözümü yaratıcısına diktim, -dişi bir gül göğüslü. Belki de tek örneğim olması sadece bir tesadüftü; ama bu kadar gösterişli bir kuş, bu kadar güzel bir şarkı ve bu kadar belirgin bir işaret, herhangi bir derecede yaygın olsaydı, fark edilmeden kaçamazdı.

Orman ardıç kuşları her tarafta ötüyordu. O bölgede tüm ardıç kuşu ailesini barındırdıkları için bol miktarda ve özgür yürekli olmaları gerekiyordu. Mavi altın kanatlı ötleğenler de cömertçe dağıtıldı ve Massachusetts'te ara sıra başıma geldiği gibi, o kadar saçma bir şekilde tuhaf bir şarkı söyleyen birini buldum ki, yazarından emin olmak için biraz zaman harcadım. Bu bireysel çeşitlilik eğiliminin, bu türde, mevcut tıslamalı monotonluğundan daha melodik bir şey evrimleşene kadar; güzellik ve sanat, olması gerektiği gibi, bir araya gelene kadar devam etmesi ve artması umulmaktadır. Birkaç milyon yıl sonra tüm kuşlarımızın müziğini kim duymak istemez ki? Örneğin, melodisi sesine eşit olduğunda, keşiş ardıcı ne güzel bir şarkıcı olacak! Çivit kuşları, beyaz gözlü vireolar ve çayır ötleğenleri bol miktardaydı. Ötüşlere gelince, sağımda ve solumda bana selam verdiler, ta ki "Ötüşler, Chattanooga" diyene kadar ve sanki Doğa kendi hesabına büyük, fantastik bir kelime oyunu yapmış gibi hissettim. Girişimci bu
embriyonik banliyönün sahiplerinin kulağına gidebilseydim, kendilerine bir sendika deme cesaretini gösterebilirim, onlara buraya "Sohbet Şehri" adını vermelerini önerirdim.

Şimdi yuvarlak bir tepenin üzerinden bir kuşu takip ederek (biri, hatırladığım kadarıyla, kelimenin tam anlamıyla uçtan uca ortak frenle kaplıydı, _Pteris_, okuyucuya kısırlığı hakkında bir fikir verecektir) dikkatsizce dolaştım, şimdi yola devam ettim. Böyle bir toprakta çiçekler doğal olarak nadirdi; ancak houstonia, phlox, hieracium, senecio, pentstemon ve specularia'yı fark ettim. Fren gibi, isimler de çoraklığı çağrıştırıyor. İnce kesilmiş yaprakları olan bir tür olan senecio (ragwort) (_S. millefolium_), ilk olarak Missionary Ridge'de görüldü. Orada,
burada olduğu gibi, gözümde garip, yersiz bir görünüme sahipti,
bizim tanıdık _S. aureus_, ama kuru ormanlarda yetişiyor!

Böylece sabah geçti. Saatler çok kısaydı ve öğleden sonraya kadar uzatabilirdim ama
sandığım Walden's Ridge için
hazırdı. Şehre geri dönmeyi düşünmem gerekiyordu ve daha hızlı bir tempo tuttum. İki Kentucky ötleğeni daha beni bir anlığına alıkoydu; ayaklarımın altından bir bıldırcın fırladı; ve yolun
diğer tarafında bir fırın kuşu ötüyordu--vadide bulunan tek kuş. Sonra araba yoluna geldim; ama bir şekilde her şey
beklenmedik bir görünüme büründü ve çok siyah, ciddi ve parlak bir vaiz, bir soruya yanıt olarak, şehrin
düşündüğüm yerde değil, ters yönde olduğunu anlamamı sağladı. Bir daire
yapmak yerine, ülkenin üzerinden düz bir şekilde geçmiştim (alışılmadık bir şaşkınlık biçimi) ve başka bir demiryoluna gelmiştim. Ama hiçbir zararı olmamıştı. Dünyanın o köşesinde tüm yollar Chattanooga'ya çıkar.

WALDEN'S RIDGE'DE BİR HAFTA.

I.

Chattanooga'daki konaklamam boyunca sık sık ve arzuyla
Tennessee Nehri'nin ötesindeki uzun, düz tepeli, dik kenarlı, yoğun ormanlık bir dağa
baktım. Bana adının Walden's Ridge olduğu söylendi;
tepesi seksen mil uzunluğunda ve on veya on iki mil genişliğindeydi;
eğer biraz vahşi doğa istiyorsam, orası benim için doğru yerdi. Ulaşılabilir miydi? diye sordum. Ve orada yaşamanın makul bir yolu var mıydı? Evet; her öğleden sonra şehirden arabalar kalkıyordu ve
dağda birkaç küçük otel vardı. Böylece Tennessee'deki son haftamda Walden's Ridge'e gittim ve o zamandan beri -çocukluğumda New England Hıristiyanlarının dediği gibi- şölenin sonunda bana iyi şarap verdikleri için yıldızlarıma teşekkür ettim.

Şarap, doğru, biraz fazla cömertçe sulanmıştı. Yağmurda dağa çıktım ve yine yağmurda indim ve aradaki yedi günden beşi sağanaktı. Çoğunlukla gök gürültüsü ve şimşekle birlikte gelen sağanak yağmurlar, şemsiyeyi gülünç hale getirecek türdendi ve gezilerim, kural olarak, beni sığınaktan çok uzağa götürdü. Yine de şikayet edecek pek bir şeyim yoktu. Arada sırada, sanki kozlarım kullanılıyordu; yürüyüşüm bazen çok kısalıyor ve adımlarım rahatsız edici şekilde acele ediyordu, ancak bir mutlu kaza ve bir başkası sayesinde her zaman ıslanmaktan kurtuldum. Düşen sudan daha kötüsü - daha kötüsü ve kazara bile olsa
kaçınılması mümkün olmayan - atmosferi doyuran,
her günü bir köpek gününe,
haftayı da yedi günlük bir tere dönüştüren suydu. Ve
sonra, sanki hesabı eşitlemek istercesine, konaklamamın son gecesinde saatlerce soğuktan titreyerek uyanık kaldım; ve sabah,
giyebileceğim tüm giysileri giydikten ve
bir kar fırtınasında kahvaltı ettikten sonra, yaklaşan donma hissini andıran bir halde dağdan aşağı indim. "Ayaklarım dondu, biliyorum," dedi
vagonda yanımda oturan kadın; ama yanılmıştı.

Sıcaklıktaki bu ani düşüş yerliler için bile bir sınama gibiydi. Chattanooga'ya doğru giderken,
renkli insanların sıkışmış ve kederli görünümüne gülümsememek imkansızdı.
Bir insanı acele ettiren havayla ne alakaları vardı? Ve ertesi sabah, girişimci, parlak yüzlü beyaz bir çocuk bana doğru koştu ve "'Times' efendim? Bir 'Times'ınız var mı?" dedi. Korkarım ki, yüzümde beliren az çok şaşkın ifadeyi yanlış anlamıştı. Siyah yün eldivenlerine bakıyordum ve ne kadar iyi bir anne olduğunu düşünüyordum. 19 Mayıs'tı; bildiğim kadarıyla, en az üç haftadır şehir, gölgede 94 derece gibi en sıcak yaz ortası sıcağının altında kavruluyordu; ve şimdi, eldivenler ve paltolar! Abartmak veya yanlış bir izlenim bırakmak istemezdim. Bu edebi vicdanlılık gününde, kurgu yazarlarının kendileri önce gerçeği söyleyen, sonra da hikaye anlatıcısı olduklarında, eğer varsa, sıradan turistlerin ve doğa bilimcilerin yeminliymiş gibi konuşmaları gerekir. O halde, yukarıdaki paragrafların her kelimesi doğru olsa da, fazla ciddiye alınmaması gerektiğini itiraf edelim. Eğer hava, "manzaradaki dramatik unsur", doğal olarak bencil bir adamın, şimdi her zamankinden on kat daha bencil olan birinin -ki bu kuraldır- yıllık tatilinde olduğu için- rahatına uygun değilse, bunun özünde kötü olduğu anlamına gelmez. Yağmurlar gerekiyordu, sıcaklık bekleniyordu ve mevsim dışı ve sıra dışı olan soğuk, Tennessee'ye özgü değildi. Kar ise, daha önce Massachusetts'te bile gördüğümden daha fazlası değildi -ayın bir veya iki haftası önce; ve eve giderken geçerken daha yüksek Alleghanies'e öyle bir ihtişam kattı ki, hiçbir adamın kapatamayacağı penceresi olan o sıvasız yatak odasında _iki_ gece neşeyle titreyerek yatabilirdim, manzarayı kaçırmaktansa. Doğu Tennessee'nin, hiç şüphem yok, çok sağlıklı bir ülke olduğu; tıp camiası tarafından verem hastaları için bir sığınak olarak uygun şekilde
önerildiği. Bana meteorolojik dalgalanmaları
şaşırtıcı derecede geniş ve ani geldiyse, bunun nedeni belki de New England'ın ılımlı ikliminde
yetiştirilmiş olmamdı.
Dünyayı genel olarak bu ayrıcalıklı noktaya göre yargılamak haksızlık olur.

Dağa çıkan yol -adına "yeni yol" deniyor-
ilçe zincir çeteleri tarafından yapılmış, dikkate değer bir iş.
Doğal olarak harika olacak olan tırmanışın zevki,
vagonun yanlarını aşağıda tutmayı gerektiren
yağmur yüzünden çok azaldı; ama sürücüm konusunda şanslıydım. İlk başta
ağırbaşlı, iletişimsiz bir vücut gibi görünüyordu ve nehre geldiğimizde okuyamayacağından emin oldum. Köprüden geçerken, gözlerinin önünde, herhangi birinin yürüyüşten daha hızlı bir hızda köprüden geçmesini yasaklayan bir işaret vardı, her suç için beş dolar ceza ile, atını ve katırını kamçıladı (katır ikisinin arasında daha iyi at) ve birlikte dörtnala koştular. Yolun yarısında başka bir arabaya rastladık ve sürücüsü de atlarını
dışarı çıkarmıştı. Buralarda okuma yazma bilmemek oldukça yaygın olmalı, dedim kendi kendime. Ancak sürücümün eğitim eksiklikleri ne olursa olsun, kendi alanında bir usta olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Kırbacının ucuyla katırının kulağına neredeyse
şaşırtıcı bir hassasiyetle vurabiliyordu. Aslında, bu _şaşırtıcı_ydı --katır için. Benim açımdan, elini geri çekip kırbacını savurduğunda gözüm katırın sağ kulağına
kendi isteğim dışında
yapışıyordu. Kendi kulaklarım da tahta bloklar gibi kafamın üzerine sabitlenmiş olmak yerine hayat ve hareketle donatılmış olsaydı, sanırım onlar da
seğirirdi. Adamın sanatını ne kadar zamandır icra ettiğini merak ettim.
Kırk beş yaşından büyük görünmüyordu. Belki de
sürücü bir ırktan geliyordu ve bu yüzden hayatına bazı kalıtsal avantajlarla başlamıştı.
Her halükarda, o bir uzmandı ve uzmanın sloganı şuydu:
"Yaptığım tek şey bu."

Köprüden inip kırsala varmamıza daha yeni başlamıştık ki, özellikle yol kenarındaki ağaçlar hakkında
ona sorular sormaya başladım. Hemen ve özlü bir şekilde cevap verdi ve gözlerini açık tutmuş ve daha da iyisi, "Hayır efendim" demeyi ve "Evet efendim" demeyi bilen bir adam olduğu ortaya çıktı. (Sözlüklerde, telaffuz ettiği gibi "suh"taki sesli harfin perküsyonlu kısalığını belirten bir işaret yoktur.) Büyük tupeloyu "kara sakız" olarak tanıdı. "Ama buna hiç 'ekşi sakız' denmiyor mu?" "Hayır, suh." Sadece bir tür tupelo biliyordu, tıpkı bir tür "ellum" bildiği gibi. Birçok meşe türü vardı, bazılarını geçerken isimlendirdi. Bu botanik din dersi, vagondaki diğer tek yolcuyu, on veya on iki yaşında mütevazı bir kızı hemen uyandırdı. Onun da ağaçlarla biraz tanışıklığı olduğu anlaşılıyordu. Sürücüye buralarda uzun yapraklı çam olup olmadığını sormuştum. "Hayır, suh," dedi. "Ama sanırım geçen gün Chickamauga'da birkaç tane gördüm," diye cesaret ettim. (Hatırladığım kadarıyla onları gördüğüm tek yer orasıydı.) "Evet efendim," diye atıldı kız, "orada epeyce var." "İyi yapmışsın!" demeye hazırdım. Bir savaş alanını ziyaret ettikten sonra orada ne tür çamların yetiştiğini söyleyebilen oldukça nadir bir kız öğrenci vardı. Hurma mı? Evet, gerçekten de kız onları yemişti. Çitin yanında bir ağaç vardı. Hiç yememiş miydim? "Hayır" dediğimde bana acımış gibi görünüyordu, ama olgun olandan biraz daha az olan bir ağaçla başlamamı tercih edeceğini düşündüm.

Walden's Ridge'in kuşlarına gelince, sürücü keklik, sülün ve hindi olduğunu söyledi. Ayrıca kuzgunlar da görmüştü, ama sadece kışın, diye düşündü ve asla sürüler halinde değillerdi. Kardeşi bir keresinde bir tane vurmuştu. Küçük kuşlar hakkında konuşamıyordu.
Ara sıra arabayı durdurdu. "Şimdi bir kuş var," dedi,
kamçısıyla işaret ederek. "Ona ne ad veriyorsun?" Bir yaz
tangeriydi, dedim ona, ya da yaz kızıl kuşu. Siyah kanatları ve kuyruğu olan başka bir kızıl kuş tanıyor muydu? Evet, görmüştü; o erkekti,
ve bu tamamen kırmızı olan dişiydi. Ah hayır, diye açıkladım; kuşlar
farklı türlerdi ve her iki durumda da dişiler sarıydı.
Israr etmedi,--bir sürücü ve yolcusu meselesiydi; ama
ona her zaman böyle söylenmişti, dedi ve ben de onu
aksine ikna ettiğim için kendimi övmüyorum. Bir adamın
herkesten çok daha bilge olabileceğine inanmak zor. Bir Massachusetts çiftçisi bir keresinde bana, hatırlıyorum, gece şahini ve kırlangıçkuşunun aynı kuşun
erkek ve dişisi olup olmadığını sormuştu. Elbette,
olmadıklarını söyledim ve düşündüğüm gibi, böyle bir şeyin
mümkün olamayacağına dair bolca sebep verdim. Ama bir yazıcı gibi konuştum. "Şey," dedi çiftçi, hikayemi bitirdiğimde, "bazı insanlar _olduklarını_ söylüyor ama
sanırım _değil_."

O zaman, böyle bir sohbetle, "Kaş"a tırmanışı baştan çıkardık - dağın zirvesini çevreleyen ve ona aşağıdan müstahkem bir görünüm veren

kayalıkların tepesi--ve sonunda, damlayan ormanın içinden bir saat daha sürdükten sonra, Ridge'deki konaklamam boyunca kalacağım -ya da kalacağım- otele vardık.

Ertesi sabah yola koyulmuştum, dağın tepesindeki bu küçük dünyanın neye benzediğini görmek için sabırsızlanıyordum, dağ defnesi ve beyaz açelyaların gölgesinde, büyük kayalar arasında dolambaçlı bir yol izleyen güzel bir dereye geldim, Walden's Ridge'in karakteristik bir yeriydi, sonradan öğreneceğim gibi. Şu anda, doğal olarak, eve bu kadar yakın bir yerde durmak yoktu, ancak Kentucky'li bir ötleğen, serin, akıcı şarkısı ile beni
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ve yoluma devam ettim, birkaç ev, küçük bir postane kutusu, kaba bir kilise ve birkaç ev daha geçtim, ta ki sonuncusunun hemen ötesinde yol tekrar ormana doğru indi, sanki sonsuza dek. Ve orada, birdenbire New Hampshire'da gibi göründüm. Arazi keskin bir şekilde alçaldı ve belirli bir noktada, bir manzarada, ormanın her iki taraftaki boşluğa doğru eğimli olduğu görülebiliyordu, ötesinde, millerce ötede, bir tepe yükseliyordu ve sonra, çok, çok uzakta, yüksek dağlar sisle kararmıştı. Şimdiye kadar sadece güzel olan bir şiirdeki yücelik notası gibiydi. Vadinin dibinden akan suyun sesi geldi ve benimle görünmez dere arasında zeytin sırtlı ardıç kuşlarının korosu şarkı söylüyordu, Haziran ve Temmuz aylarında Crawford Notch ormanlarında gün boyu yankılanan aynı basit ve içten ezgiler. Kuşlar uzak Güney'den geliyorlardı ve kendilerini bu kadar ev gibi bir yerde buldukları için mutluydular. Sonra, aniden, ardıç kuşlarının altın sesleri arasında, bir ötleğenin tel tel seslerini yakaladım. Vadideki ağaç tepelerinden geldiler ve -ben de kendimle övünerek- bir masmavi ötleğene aittiler, bir hafta önce Lookout Dağı'nda ilk ve tek örneğini gördüğüm bir kuş. Dik yamaçtan aşağı tırmandım, -New Hampshire'ı tamamen unuttum- ve
tam kadehimi oyuna sokuyordum ki adam kanatlandı ve
az önce ayrıldığım noktada şarkı söylemeye başladı. Hızla geri döndüm;
tekrar uçtu, tepenin daha yukarısına ve yine onu takip ederek
nefesimi kestim. Tekrar tekrar şarkı söyledi, şimdi bu ağaçta, şimdi şu ağaçta, ama onu göremiyordum. Ağaçlar daha kısa, ya da kuş daha büyük olmalıydı. Boynumun kasları merhamet için ağlayana kadar dik dik yukarı baktım. Sonunda onu gördüm, yoğun bitki örtüsünün arasında uçuşuyordu, ama benden o kadar yukarıda ve benimle güneş arasında tam o kadar tam ortadaydı ki, onu hiç görmemiş olabilirim.

Aptalca bir yarım saatti. Sonradan keşfettiğim gibi, kuş, şarkısında orijinal bir dokunuş olan mavi, sarı sırtlı bir kuştan başka bir şey değildi.
Massachusetts'te, onu iki kez dinlemezdim ama yeni avlanma alanlarında bir adam yeni av aramaya mecburdur; yoksa seyahat etmenin ne anlamı olurdu? Aptalca bir yarım saatti diyorum; ama keşke bir ahlakçı, insan doğasının onuruyla bağdaşmayan bir şekilde, aptalca yarım saatlerin neden o anda çok daha keyifli olduğunu ve sonradan bakıldığında, daha makul bir şekilde kullanılan birçok saatten çok daha keyifli olduğunu açıklasa.

Hayal kırıklığımı yuttum ve hemen unuttum, çünkü yolun ilk dönüşünde kendimi bir derenin veya koyun yolunu takip ederken buldum, aralarında dağ defnesi ve orman gülü, ağaçlar ve diğer çalılarla karışık yoğun bir çalılık vardı. Defne çoktan çiçek açmıştı, orman gülleri ise muhteşem gül-mor tomurcuk kümeleri tutuyordu, bunlardan birkaçı, kümenin ortadakileri, yeni yeni çiçek açıyordu. Burada yeni bir güzellik vardı, böylesine romantik bir ortamda böylesine zenginlik ve renk ihtişamı. Ayrıca, yer şarkı söyleyen kuşlarla doluydu: başlıklı ötleğenler, Kentucky ötleğenleri, bir Kanada ötleğeni, kara boğazlı mavi, kara boğazlı yeşil, mavi sarı sırtlı, kızıl tangaralar, orman peweeleri, orman ardıç kuşları, bir tarla serçesi (öteki yamaçta), bir kardinal, bir çalıkuşu, bir sürü beyaz boğazlı serçe ve kim bilir daha neler? Heyecan verici bir andı. Neyse ki, bir adam aynı anda hem bakabilir hem de dinleyebilir. Burada asil bir örnek olan, kremsi beyaz tüylerle asılı bir saçak ağacı vardı; burada büyük yaprakları ve büyük çiçekleri olan bir manolya vardı; ve
burada hiçbir toplulukta hoş karşılanmayacak
çiçekli bir kızılcık vardı; ama özellikle, burada orman gülleri vardı! Ve tüm
bu arada, en sık çalıların derinliklerinde, bilinmeyen bir kuş garip, nefes nefese bir şarkı söylüyordu, notalar notalara çarpıyordu, - kendi kendime, cevaplarıyla hevesli bir din adamı gibi, her iki tarafa da saygısızlık etmek gibi bir düşüncem olmadan söylüyordum. Adamı tanımak için bana uzun bir nöbet ve sabırlı bir ikna etme maliyeti çıktı ve sonuçta onun sadece bir Wilson karabaşlı kuşu olduğu ortaya çıktı; ama Tennessee'de gördüğüm türünün tek kuşuydu.

Bu ilk ziyaretimde, yatağından yolun geçtiği dereden çok uzağa gidemedim, yayalar için tek bir kütük vardı. Yüz olta atmak için en az bir saat harcamıştım ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Ama o öğleden sonra oraya geri döndüm ve sonrasında yarım düzine kez daha gittim. Ne kadar zavallı bir gezginim, yeni bir ülkeyi keşfetmeye ne kadar da uygun değilim. Hiçbir şey özellikle kendini göstermediğinde, nedense, her zaman Falling Water Creek'te oldukça aşağıda olurdu. Orada orman güllerinin coşkuyla çiçek açtığını gördüm ve onları en sık orada hatırlıyorum, ancak onları başka yerlerde daha bol ve daha da romantik bir ortamda buldum. Belki daha romantik, ama pek de güzel değil. Derenin hemen ötesinde, tatlı çalı (_Calycanthus_), yabani zencefil (_Asarum_), orman gülü, defne ve bol miktarda sürünen arbutus'un (sonuncusu artık çiçeksiz) yan yana büyüdüğü bir kıyı hatırlıyorum; güzellik ve kokunun nadir bir birleşimi. Ve aynı noktadan birkaç çubuk
yakınımda, ölü bir köknar ağacını
kaplayan çapraz asma dalına uzun uzun bakmak için bir kereden fazla oturdum. Ağacın dalları, düzenli olarak tepeye doğru kısaldıkça, gri likenlerle
yoğun bir şekilde örtülmüştü, asma ise çoğunlukla gövdeye yakın durup
uçlarına kadar temizce tırmanıyordu--benim düşündüğüm kadarıyla elli fit veya daha fazla--büyük, turuncu-kırmızı, altın çizgili
çanlarla
asılmıştı. Sayıları
tahmin edilemeyecek kadar fazlaydı. Orada burada, bir dalın ucundan hafifçe sallanan bir püskül, sanki esintiyi onlara hareket
ve bir ses vermeye davet ediyormuş gibi. Manzara, görmek için millerce yol gitmeye değerdi, ve yine de gözüme çarpana kadar üç kez yanından geçtim, orman bakılacak şeylerle
doluydu. Sonuçta, aynı yola tekrar tekrar dönen _zavallı bir gezgin_ midir? İki iyi kitabı bir kere okumak mı, yoksa bir iyi kitabı iki kere okumak mı daha iyidir?

En sevdiğim kısa yürüyüşlerden biri, tuhaf dakikalarda, kahvaltıdan önce ve duşlar arasında, ormanın içinden çeyrek mil boyunca küçük bir açıklığa ve bir kulübeye gitmekti. Bir pazar öğleden sonra, kapıdan geçmeye ve komşularımı ziyaret etmeye cesaret ettim. Evin kapıları açıktı, ancak içeriye bir bakış, orada kimsenin olmadığını gösterdi ve etrafından dolaştım, bahçeyi inceledim, mısır, fasulye ve patatesler geliyordu, ta ki ormana geri dönmeye hazır olduğumda, çok uzakta olmayan bir yamaçta bir erkek ve bir kadın görene kadar; bir katırı süren adam ve çilek toplayan kadın. Kadın bir yabancıyı görünce geride kaldı, ama adam eve doğru yürümeye devam etti,
beni nazikçe selamladı ve iki sandalyenin yerleştirildiği
baldıran ağacının altına oturmamı teklif etti. Katırı bağladıktan sonra diğer sandalyeyi aldı ve hava durumu, ekinler ve genel olarak
konuşmaya başladık. Karısı sonunda göründüğünde, elbette kalktım; ama o sessizce devam etti ve eve girdi,
koca ise, "Ah, oturun." dedi.
Yağmur yağmaya başlayana kadar sohbetimize devam ettik. Sonra sandalyelerimizi aldık ve kadını içeri kadar takip ettik. Odanın ortasına oturdu (genç,
güzel, yeni evli ve pazar
giyimli), ama bir kez bile dudaklarını açmadı. Davranışları yerel görgü kurallarına kesinlikle uygundu,
sonradan bana güvence verildi (sanki _tüm_ görgü kuralları yerel değilmiş gibi); ama
her ne kadar kadınsı iffete herhangi bir erkek kadar hayran olsam da,
bu özel tezahürünü tamamen beğendiğimi söyleyemem. Sessizlik altındır, şüphesiz ve altın gümüşten daha değerlidir, ancak bu mecazi türde durumlarda kendimi bir
bimetalist olarak
iddia ediyorum. _Küçük_ bir gümüş diyorum; her neyse, bozuk para için yeterli; ve eğer oldukça serbest bir para basabiliyorsak, neden, çok daha iyi, ancak buna gelince, kabul etmek gerekir ki, çok şey "görüntü ve üst yazıya" bağlıdır. Ancak, ev sahibim ışıklarını takip etti ve sesini -umarız yumuşak ve müzikal- kocasının kulağına sakladı.

Evde çok uzun süre yaşamadıklarını söyledi ve arazinin kaç yıldır temizlendiğini bilmiyordu. Ormanda epeyce av hayvanı vardı, hindi, sincap, sülün vb. ve kışın adamlar önemli miktarda avlanırdı. Eskiden çok sayıda geyik vardı ama neredeyse öldürülmüşlerdi. Hindiler hala dayanıyordu. Şimdi gagalamaya başladılar. Babası iki üç haftadır, ara ara, vadide yanında birkaç tavuk olan yaşlı bir adamı vurmaya çalışıyordu. Babası, "ağızıyla" herhangi bir "gagacıdan" daha iyi ses çıkarabiliyordu ama kuş şimdiye kadar onun için fazla keskindi. Oğlum, hindi avcısına karşı sportmenlik dışı bir sempati duyduğumu itiraf ettiğimde iyi huylu bir şekilde güldü. Oğlan, çatlaklarında kil bulunan yontulmuş kütüklerden yapılmış kulübe, bir odanın iki köşesinde yataklar, taş bir baca, tam karşı karşıya iki kapı ve pencere olmadan düzgün bir şekilde döşenmişti. Kapıların, havalandırma ve ışık için her zaman açık olması gerektiği anlaşılıyor.
Bu gelenektir; ve gelenek hiçbir yerde
küçük kırsal topluluklarda olduğundan daha güçlü değildir. Belki de karısı tarafından götürülen bir yerli,
yeni kulübesine bir pencere koyarsa, komşular, "Ah, camdan bir ev
yapıyor, değil mi?" derler.
Kapının ışığında yemek pişiremeyen ve dikiş dikemeyen
kadınsı bir kadın olmalı diye düşünürler. Yine de, Mayıs ortasında kar yağmasının mümkün olduğu bir iklimde, böyle bir Spartalı düzenleme bazen
doğma biçimine uymayan kişiler tarafından biraz rahatsız edici bulunabilir.
Bir vaiz, pastoral çağrılarında bir veya iki kez, rüzgar soğuk olduğunda, doğrudan arkasındaki bir kapıyı itmeye cesaret ettiğini bana itiraf etti;
ancak yenilik kötü karşılandı ve evin sakinleri, şüphesiz papazlarının duygularını incitmek istemeden, -çünkü o, kesinlikle, hiçbir zarar vermek istememişti, ama dünyanın işlerine alışkın değildi- hatasını düzeltmek için hızla bir bahane buldular.
Muhtemelen, dünyanın ahlaki disiplin amacıyla temiz hava ve hava akımı sorununun bulunmadığı bir köşesi yoktur.

13 Mayıs'ta, kulübeye giden yolun yanında, en iyi ışıkta hareketsiz oturan, çok gri bir örnek olan, gri yanaklı bir ardıç kuşu vardı. "Bana bakın," der gibiydi. "Ben zeytin sırtlı değilim.
Yanaklarım soluk değil." Aynı gün, burada ve başka bir yerde,
beyaz boğazlı serçeler gördüm. Bu geç saatte varlıkları büyük bir sürprizdi ve üremelerinin
Carolina dağlarında bir yerde olma olasılığını düşündürdü, ancak böyle bir olayın
kaydedildiğini bilmiyorum. Bu patikayla ilgili bir diğer hatıram da kar beyazı bir ipek otu (_Asclepias variegata_) idi; beyazdı ve
onu öne çıkaran
en ufak bir mor dokunuşu vardı;
bunun
en ufak bir hazırlığım yoktu. Tüm ipek otlarının kraliçesi,
kesinlikle.

Akşam karanlığından sonra hava batrachianların ve böceklerin çığlıklarıyla gürültülü bir hal aldı, ilginç ve yeni bir koro. Otelde geçirdiğim ilk akşamda, sık sık işitsel duraklamalarla yolda dolaşıyordum,
dünyanın ancak güneş battıktan sonra günlerini
bulabilen görünmeyen yaratıklarla
ne kadar dolu olduğunu düşünüyordum,
arkamda ormanlık bir alanda ayak sesleri duydum. Bir kadın hemen peşimdeydi, kaynaktan bir kova su getiriyordu. Birçok sese dikkat çektim. O
hoş bir şekilde cevap verdi. Duyduğumun büyük kurbağalar olduğunu tahmin etti.

"Burada kırlangıç ​​kuşu var mı?" diye sordum.

"Bir sürü var," diye cevapladı, "bir sürü var."

"Yol boyunca duyuyor musun?"

"Evet, efendim; oh evet."

Daha bir adım bile gitmemiştik ki aynı nefeste, "Şimdi bir tane var!" diye haykırdık.

Burada kırlangıç ​​kuşu gibi başka bir kuş olup olmadığını sordum, yani chuck-will'in dul kuşu. Ama hayır dedi; sadece bir tanesini biliyordu.

"Kırlangıç ​​kuşu ne kadar erken buraya gelir?" dedim.

"Oldukça erken," diye cevapladı.

"Nisan ayının birinde mi dersiniz?"

"Evet, efendim, o zamanları düşünüyorum. Bağırmaya başladıklarında kerestenin daha yeni
sönmeye başladığını biliyorum."

Bana öyle geldi ki, bir yabancıya karşı bu nezaketli davranış, kulübedeki hanımın ağırbaşlı sessizliğinden daha Hıristiyancaydı. En azından daha çok hoşuma gitti. Belki de hiçbir şey öğrenmemiştim; ancak
bir adam felsefede çok ileri değilse,
bir komşusu onunla her konuştuğunda bilgeliğini artırmak zorunda hissetmesine gerek yoktur; ve her neyse,
"keresteyi çıkarmak" hakkındaki o ifade bana
zevk vermişti. Bunu böyle duymak, Stevenson'ın veya hayatında doğru kelimeleri seçmek olan başka bir yazarın
bir sayfasında bulmaktan daha iyiydi. Tekrar ediyorum, biraz gümüş alalım. Bir yerlerde okuduğum şeye inanmaya hazırım, insanların sadece her boş kelime için değil, her boş sessizlik için de hesap vermek zorunda kalacaklarına.

Sırtın zirvesi, sarp kayalık kenarından ayrılır ayrılmaz, yani Brow'dan, basitçe belirsiz bir genişlikte, hafifçe engebeli, ince topraklı, ancak iyi sulanmış ve ziyaretçilerin dünyadan yüksekte olduğunu hatırlatacak çok az şey bulduğu güzel açık ormanlarla kaplıdır. Ancak bir sakinin "dağın tepesine" gitmekten bahsettiğini duydum ve sorduğumda, Fairmount'tan (kaldığım küçük "yerleşim yeri") yaklaşık iki mil uzaklıktaki belirli bir kayalık yükseltinin bu isimle anıldığını ve Sırtın en yüksek noktası olması gerektiğini öğrendim. Muhabirim nazikçe bana oraya giden yolun kabataslak bir haritasını yaptı ve bir sabah o yöne doğru yola koyuldum. Bir dağın "zirvesinde" bir hafta yaşamak ve bir kez bile "zirveye" çıkmamak utanç verici olurdu. Walden's Ridge'in ihtişamı, Lookout Dağı'yla karşılaştırıldığında, oradaki sakinlerin söylediğine göre, dereleri ve kaynaklarıdır; ve sabahki yolum beni dağ defnesi, kutsal ağaç ve köknarla çevrili her zamanki kayalık dereye götürdü. Benim New England gözlerime garip bir durumdu, köknarlar her zaman vadi diplerindeki dereler boyunca büyüyordu. Bu noktadan sonra terk edilmiş bir kulübenin yanından geçtim, görünürde başka bir ev yoktu ve hemen ardından ikinci bir kulübeye geçtim, bahçede (evden daha iyi korunmaya değer görünüyordu) bir kadın ve iki çocuk çalışıyordu. Evet, dedi kadın, doğru yoldaydım. Tek yapmam gereken düz bir rota izlemek ve "dağın zirvesine" varmaktı. "Biraz daha ilerlediğimde,
ruhum dairesel, sazlıklı, ormanlık bir göletin
görünümüyle yükseldi,
böyle bir yer tüm bu Chattanooga ülkesinde görmemiştim.
Bu,
şu ana kadar doksan tür içeren ve hiçbiri su kuşu olmayan yerel ornitoloji listem için yeni bir şey üretmeliydi.
Elimden geleni yaptım,
kenarda dolaştım ve "gıcırdattım", ama
bir başlıklı ötleğen ve bir kardinal ispinozundan daha nadir hiçbir şeyi
ürkütmedim.

Sonra, tek tek uzun çamların serpiştirildiği, kesintisiz meşe ormanlarının uzun bir bölümünü geçtim; ve sonra birdenbire yol sağa döndü ve eğimli bir şekilde aşağı doğru, bir evin, bir kulübenin değil, bir bahçe, meyve ağaçları ve arı kovanlarının bulunduğu bir açıklığa doğru ilerledi.
Burası Alman ayakkabıcının olmalı, diye düşündüm,
haritama bakarak. Eğer öyleyse, oldukça yakındım tepe, ama başka türlü
hiçbir işaret yoktu; ve eğer önemli bir tırmanış yapmışsam, bu
çocukların boylarının uzamasıyla ve iyiliğin iyiliğinin artmasıyla--bilinçsizce olmuştu. Bahçede birkaç yıllık bir kadın vardı ve yaklaştığımda çite geldi,--yuvarlak yüzlü, anaç bir
vücut. Evet, dağın tepesi hemen ötedeydi. Onu
kaçıramazdım.

"Burada yaşamıyor musun?" diye sordu.

Hayır, açıkladım; Ridge'de bir yabancıydım,--Boston'dan bir yabancı.

"Washington'dan mı?"

"Hayır, Boston'dan."

"Oh! Boston'dan!--Massachusetts!--Oh-h-h!"

Yolun bir kısmını benimle birlikte gidecekti, dedi, yolu kaçırmayayım diye.

Belki de Massachusetts'ten bir adama özel bir misafirperverlik göstermek istiyordu; ya da belki de evden bu kadar uzakta olduğum için
şaşkınlığa uğrama tehlikesinin daha fazla olduğunu düşündü. Ama onu
rahatsız etmeyi düşünemedim. Yakınlarda içebileceğim bir kaynak var mıydı?

"Evde suyum var," diye cevapladı.

"Ama ilerideki vadide bir dere yok mu?"

Ah evet, bir dere vardı; ama içecek bir şeyim var mıydı?
Teşekkür ettim. Evet, bir bardağım vardı. "Geri döndüğünde kocam evde olacak," dedi, ben
başlarken ve onu aramaya söz verdim.

Alman'ın eviyle tepenin ortasındaki deredeki manzara, sabahki gezimin bedelini kendi başına öderdi.
Akıntının ortasında, sarkan ağaçların gölgesinde bir kayanın üzerinde durdum ve
suyu içtim. Şu orman gülleri ve defneler, şimdi mükemmel güzellikleriyle
birlikte! Bir ormangülü çalısı en az on fit yüksekliğindeydi ve çiçeklerle doluydu. Bir diğeri, koyu bir köknarın yaprakları arasında bir düzine gül-mor salkımdan oluşan tacını kaldırmıştı. Bir manolya ağacı
yakınlarda duruyordu; ancak defne veya ormangülünden çok daha uzun olmasına ve çok daha büyük çiçeklere sahip olmasına rağmen, onların yanında pek gösteriş yapmıyordu. Her tarafta kuşlar şakıyordu ve çok sayıda neşeli renkli kelebek etrafta uçuşuyor, burada ve orada bir çiçekten yudumluyordu. Özellikle güzel bir kaplan kırlangıçkuyruğu hatırlıyorum; Tennessee'de gördüğüm tek şeydi sanırım. Ormangülü'nün ona ne kadar yakıştığını da hatırlıyorum. Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, defne neredeyse beyazdı; mutlu bir durumdu, çünkü ormangülüyle daha uyumlu bir şekilde bir araya geliyordu. Bu yüksek toplulukta bile, birkaç tutam tarçın eğrelti otu göz ardı edilemezdi; bereketli tarçın-kahverengi yapraklar artık en güzel hallerindeydi ve burada, Massachusetts bataklıklarının en çıplak yerinde olduğu gibi cesurca görünüyorlardı.

Birkaç çubuk daha, orta yükseklikte bir yamaçtan yukarı ve dağın tepesindeydim, - aniden aşağı tarafta düşen ve neredeyse yapay bir sur gibi görünen, çıkıntılı kayalardan oluşan bir duvar.
Önümde, şaşkınlıkla, ağustos böceklerinin, -on yedi yıllık çekirgelerin- vızıltısını duydum. Bu ses, alt bölgede bir süredir duyuluyordu, ancak bu ana kadar Sırt'ta hiçbir şey duymamıştım.

Görüntüye gelince, çok uzaklara ulaşıyordu, ancak yalnızca bir yönde ve ağaçların arasındaki açıklıklardan. Tam önümde, birkaç
yüz fit aşağıda, tek bir kulübe ve bir ahır olan bir yol parçası vardı; ve çok daha uzakta, her birinin kendi özel
açıklığı olan diğer kulübeler vardı. Ön planda ise bozulmamış bir orman vardı. Bir süre Ridge'i dış dünyadan ayırt edemedim. Dağlar ve tepeler puslu ufku doldurmuştu, menzil
ötesinde. Kayalar boyunca ilerlerken,
Chattanooga ve Lookout Dağı'nın görülebildiği bir manzara buldum. Başka bir değişiklikle
Tennessee Nehri'nin bir bölümü görüş alanına girdi ve ötesinde,
yerleşim yerleri ve iki gözlemeviyle
Missionary Ridge.
Açıkçası Brow'un seviyesinden epeyce yüksekteydim; ancak
bunun gerçekten dağın tepesi olup olmadığı -bir şekilde, yokuş yukarı çıkmadan
gizemli bir şekilde ulaşılan- benim söyleyebileceğimden daha fazlasıydı.[2]

Önemi de yoktu. Orada olmaktan memnundum. Hoş bir yerdi
ve hoş bir saatti, bir meşe kökü oturma yeriydi ve beni rahatsız eden
bir böcek yoktu. Bu arada, bu tüm Tennessee
ormanları için geçerliydi, yani orada olduğumda; duyduğum kadarıyla, keneler
ve pireler sezonun ilerleyen zamanlarında yeterince kötü olmalı. İnsanların böyle zamanlarda yaptığı gibi, --insan doğası asil bir kökene sahiptir ve iyi muamele görmekten hiç şaşırmaz-- bağışıklığımı olağan bir şey olarak kabul ettim ve Massachusetts'e döndüğümde ne kadar kayırıldığımı fark ettim, ormana ilk ziyaretimde,
sivrisinek sürüleri tarafından
kovuldum.

Döndüğümde evine ulaştığımda kunduracı evdeydi ve
kendisinin ve karısının acil daveti üzerine, biraz komşuluk sohbeti için
meydana çıktım. Onu ufak tefek bir adam buldum,
görünüşte Alman değildi, ama Thoreau gibi görünüyordu,
sadece biraz daha yaşlanmıştı. Walden's Ridge'de on beş
yıldır yaşıyordu. Ondan önce Güney Karolina'daydı, ama sarı humma
geldi ve dışarı çıkmak istedi. Evet, burası
sağlıklı bir ülkeydi. Şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; altmış iki yaşındaydı ve doktor faturaları hiçbir zaman "beş doları" bulmamıştı.

"Burada yaşamayı _seviyor musun_?" diye sordum karısına.

"Hayır," diye hemen cevapladı; "Asla sevmedim. Ama sonra," diye ekledi, "elimizde değil. Bir şeye sahipsen, bilirsin, kalmak zorundasın."

Walden'ın yazarı bu sözü takdir ederdi. Burada ayakkabıcılık yapılamayacağını söyledi adam, en yakın komşusu ormanın içinden yarım mil uzaktaydı; ve yonca yoktu, bu yüzden
arıları pek iyi durumda değildi; ve don şeftali ağaçlarının hepsini öldürmüştü; ama Almanya'yı hiç özleyip özlemediğini sorduğumda, tabanca atışı gibi bir cevap geldi: "Hayır."

Hakkında haberler duyduğum bir mağara hakkında bilgi aldım. Evet, iyi bir mağaraydı, dediler; kolayca bulabilirdim. Ama onların talimatları
zihnime pek net bir fikir vermedi ve kadın
kocasıyla Almanca konuşmaya başladı. "Ona benimle gelip bana yolu göstermesi gerektiğini söylüyor," dedim kendi kendime; ve bir sonraki
anda İngilizceye geri döndü. "Seninle gelecek," dedi. Ben
tereddüt ettim, ama o bunu yapabileceğini de söyleyemeyeceğini söyledi. "Bir
değnek
al; bir yılan görebilirsin," diye seslendi karısı, evden
çıktığımızda. Gülümsedi, ama onun tavsiyesine uymadı, gerçi bizimle
gelseydi bunu yapacağını düşündüm. Yolsuz ormanın içinden yarım mil kadar yürüdük ve mağaraya ulaştık, sanırım
yüz kişi alabilirdi. Önündeki damlayan "dere" mağaranın üzerinden akıyordu. Sonra adam beni yoluma götürdü, eve giden yolu gösterdi,
ve bir el sıkışmayla (her ne kadar bir endişeyle rahatsız olmuş olsam da, olumlu tarafı reddedilmedi) bana veda etti. Ancak önce,
Boston'da Walden's Ridge'de bir yer satın almak isteyen birini bulursam, bir kısmını veya tamamını satacağını söyledi. Onu çok iyi hatırlıyorum ve memnuniyetle ona bir hizmette bulunurdum. Arazi yatırımı düşünen herhangi bir okuyucu,
benim mülke müdahalemi isterse, emrine amadeyim; sadece tapunun şartlarını aklında tutsun: "Eğer bir şeye sahipsen, bilirsin, kalmak zorundasın."

II.

Fairmount, daha önce de söylendiği gibi, ormanda sadece bir açıklıktır. Başka yerlerde olduğu gibi tek bir kulübe yerine, yerleşimin bir ucundaki ormandan çıkan ve güneşte bir mil kadar ilerledikten sonra diğer ucunda tekrar içine düşen yol boyunca dağılmış belki bir düzine veya iki kulübe ve ev var. Yerin ihtişamı ve var olma sebebi, tahmin ettiğim gibi, postanenin önündeki ormanlık bir çukurda bulunan bir pınar. Ayrıca bir tür dükkan da olabilir, ancak hafızamda böyle bir izlenim yok. Komşularının çoğundan daha büyük ve görünüşe göre boş olan bir binaya, her yerde yabancıların ayrıcalığı olan o merakla birden fazla kez baktım. Yolun tam ortasına oturmuştu ve bir tür revak veya meydan vardı, buna ne ad vereceğimi şaşırdım, ancak bir baca izi yoktu. Bir gün, tam zamanında, yırtık pırtık, parlak yüzlü bir çocukla karşılaştım ve "Bu evde birileri mi yaşıyordu?" diye sordum. "O mu?" dedi, asla unutamayacağım bir tonla. "Bu bir ahır. Şuradaki ev." Cahilliğim uygun bir şekilde azarlandı ve meydanı soracak ruhum yoktu. Muhtemelen sadece bir sundurmaydı. Ancak,
utanç içinde bile, bu güzel edebi kelimeyi "ev" olarak adlandırmam gereken şeyi böyle dudaklardan duymak hoşuma gitti. Bir Yankee çocuğu "ev" diyebilirdi, ama hiçbir yaştan Yankee veya tanıdığım hiç kimse "ev" demezdi, oysa bu kelimeyi kitaplarda binlerce kez okumuş olabilir. Florida'daki ladin renkli bir garson geldi aklıma, kahvaltıda günün nasıl geçeceğini sorduğumda, hemen "Sanırım kötü olacak." diye cevap verdi. Seyahatin küçük avantajları arasında sayılabilir, çünkü kişinin günlük kelime dağarcığını zenginleştirir.

Başka bir Fairmount binası (bu seferki kesinlikle bir ev) benim için unutulmazdır çünkü kapının önünde, her gün, yaşlı bir beyefendi ve daha genç bir düşman - büyükbaba ve torun olabilirlerdi - dama oynuyorlardı. "Umarım genç adamı yeniyorsundur," demeden edemedim bir keresinde yaşlı beyefendiye. Şüpheli bir şekilde gülümsedi ve zaferden çok istifayı andıran duraksayan bir cevap verdi; ve ben ölürken, yaşlanmanın çoğumuzun düşündüğü gibi kötü bir iş olması durumunda, bir adamın kendini nezaketten değil, sıradan bir şey olarak yaşlıların tarafını tuttuğunu fark etmesi belki de olumsuz bir belirtidir.

Ormanda yaşayan Fairmountluların dünyaya dair hiçbir bakış açısı yoktur. Eğer veda etmek istiyorlarsa, bir gezginin tahminine göre iki mil uzaklıkta olabilecek olan Brow'a gitmeleri gerekir. Oraya ilk ziyaretim, bir kaza olduğu için daha keyifliydi - daha tatil gibiydi. Dağınık evlerin ve meyve bahçelerinin yanından geçerek (erken elma yetiştirmek Ridge'de önde gelen bir endüstri gibi görünüyordu, ancak bir Chattanooga beyefendisi bana başlıca ürünlerin böğürtlen ve tavşan olduğunu söylemişti) amaçsızca yolda yürüdüm ve neredeyse farkına varmadan, gittiğim her yerde beni karşılayan aynı güzel ormandaydım. Ve aynı ormanda aynı kuşlar ötüyordu. Notlarım, başlıklı ve Kentucky ötleğenlerinin özellikle kaydını tutuyor, bunlar benim yeni tanıdıklarımdan ikisi ve ayrıca Ridge'in sıradan şarkıcılarından ikisiydi; ama bir süre durdum,
ve daha da canlı bir ilgiyle, eski bir arkadaşımı (tanıdık değil, lütfen) dinlemek için--kara boğazlı yeşil ötleğen. Şarkıların en tuhaflarından biriydi: beş veya altı notadan oluşan bir ölçü,
perdede tekdüze ve sonra hemen, mükemmel form ve sesle,--ses, bu ötleğen durumunda müziğin ana parçasıydı--tanıdık _ağaçlar_, _ağaçlar_, _mırıldanan ağaçlar_. Bu adam böyle bir şarkıyı nereden bulmuş olabilir? Şüphesiz bununla ilgili bir hikaye vardı. Hiçbir şey kendiliğinden doğmaz. On iki yıl önce, Yeşil Dağlar'da,--Ekmek Somunu Hanı'nda,--yol kenarındaki ormandan tamamen
tuhaf bir şarkı duydum ve yazarını aramak için acele ettim. Uzun bir gizlice yaklaşma ve yaprakların dikkatli bir şekilde taranmasından sonra, kuşu opera dürbünümün altına aldım, kara boğazlı mavi bir ötleğen! Gözüm hala üzerindeyken, tekrar tekrar şarkı söyledi ve şarkı, tüm New England kuş severlerin _Dendroica
caerulescens_'in eseri olarak bildiği _kree_, _kree_, _kree_ ile en ufak bir benzerlik taşımıyordu. Hangi özel okulda eğitim gördüğünü bilmiyorum; ancak bu tür aşırı eksantrikliklerin her birinin, kuşun erken eğitimindeki olağandışı bir şeye dayandığına inanıyorum.

Hiç acelem yok. Tennessee dağlarında hayat kolay. Yolun yakınında yeni boşaltılmış bir kereste yığını, tabii ki ormanda, zamanında bir yer sundu ve ben de oturdum. Anladığım kadarıyla Chattanooga'lı bir beyefendi kendisi için bir yazlık ev planlıyordu. Yirmi yıl boyunca benim yirmi dakika boyunca aldığım kadar keyif alsın. Çok
uzakta değil, yol ayrımının yakınında, yirmi beş veya otuz yaşlarında bir adam,
on altı veya on yedi yaşında bir genç ve küçük bir çocuk
bir kulübe avlusunda bilye oynuyorlardı. Sporu yeterince uzun süre yarıda kestim ve
hangi yolu seçmem gerektiğini sordum. Belirli bir yere gitmiyordum,
açıkladım ve sadece keyifli bir yürüyüş istiyordum. "O zaman
ben senin yerinde olsam
Brow'a giderdim," dedi adam. "Düz bir yol tut.
Çok uzak değil." Ona teşekkür ettim ve arkadaşlarına neşeli bir "Hadi!" diyerek, kelimenin tam anlamıyla, ringe geri koştu. Evet, Tennessee dağlarında hayat kolaydır. Yine de, adamın hiçbir şey yapmadığı varsayılmamalıdır: muhtemelen sadece birkaç dakikalığına işe gitmişti;
ama aklı başında bir oyuncu gibi,
oyunun tadını çıkarıyordu. Belki de bu, karşı koymaya cesaret edemediğim doğuştan gelen bir Püriten çalışkanlığımdır, ki buna karşı asla etkili bir şekilde isyan etme cesaretini gösteremedim, bu da beni Tennessee tatilimin en parlak olaylarından biri olarak bu kapı
önü komedisine geri dönmeye itiyor. Sabahın dokuzunda misket oynayan bir Massachusetts çiftçisini hayal edin! O anda, sahip olunması gereken, Massachusetts dudaklarımdan tembellik
acı bir şekilde
düşerdi. Eğer misket oyuncusu, soru soran kişiyi ilk turda takip etseydi, onu bir bataklığın yanında hareketsiz dururken, sanki dinliyormuş gibi başını bir tarafa yaslamış halde görürdü,--duyulacak hiçbir şey olmamasına rağmen--ya da aptalca elinin arkasını emerek
gülünç gıcırdama sesleri çıkarırken. Eh, ben başka bir kuş bulmaya çalışıyordum, o da
halkadan başka bir misketi düşürmeye çalışıyordu.

Bu yer böyle araştırmaları davet ediyordu, çalılık bir bataklık, her yerde bulduğum
kuru ormanlar ve kayalık orman derelerinden oldukça farklıydı. İlk gök mavisi ötleğenimi Lookout Dağı'nda, ilk Cape May ötleğenimi Cameron Tepesi'nde, ilk Kentucky ötleğenimi Missionary Sırtı'nda ve ilk mavi kanatlı sarı ötleğenimi Chickamauga savaş alanında görmüştüm. Walden bana adil olmak gerekirse
olması gerektiği gibi iyi davranacaksa, şimdi zamanıydı. Ancak, bakmak, dinlemek ve
gıcırdamak, dönüşümde aynı yere yaklaşana kadar ödüllendirilmedi. Sonra bir kuş yeni bir şarkı söyledi. Bunun daha önce hiç görmediğim ve notaları hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kuş olan bir prothonotary ötleğen olmasını umuyordum. Daha büyük ihtimalle, daha önce gördüğüm ama hiç şarkı söylediğini duymadığım bir kuş olan Louisiana su ardıcıydı. Hangisi olursa olsun, ne yazık ki
hızla sessizleşti ve çalıları dövmenin en ufak bir faydası olmadı.

Bu arada, bir saat veya daha fazla bir süre dağın kenarında oturup dünyaya baktığım Brow'a gitmiştim.
Gökyüzü
bulutluydu, ancak burada ve orada, bazen Missionary Sırtı'nda, bazen nehirde, bazen de şehrin dumanını yücelten kaçak güneş lekeleri vardı. Güneyde, vadinin hemen karşısında ve Chattanooga'nın üzerinde,
Lookout Dağı vardı; doğuya doğru Missionary Sırtı uzanıyordu, arkasında birçok yüksek tepe vardı; ve daha kuzeyde ve uzakta, her bakımdan adlarına sadık Büyük Dumanlı Dağlar yükseliyordu. Ayaklarımın altındaki vadi kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi:
yeşil ormanlar, yeşil açıklıklarla, yalnız kulübelerle
ve kırmızı topraktan çıplak tarlalarla serpiştirilmişti. Kuzeyde, Walden's Ridge doğuya doğru bir dönüş yaparak vadiyi daraltıyordu, ama bitirmiyordu. Baca
kıvırcıkları neşeyle
gıcırtıyordu ve hava on yedi yıllık çekirgelerin uğultusuyla doluydu,--millerce ve millerce sürekli ses.
Aşağıdan bir yerden inek çanlarının şıngırtısı yükseliyordu. O bulutlu ve dumanlı günde bile muhteşem bir manzaraydı; ama sonradan gözün tekrar tekrar ince bir su yolu boyunca uzanan taze yeşil bir çayıra,--vadinin içindeki bir
vadiye dönmesini hatırlamak hoşuma gitti. Tüm güzel resimler arasında, orası eve en çok benzeyen şeydi.

Bu arada bataklıktaki keşfedilmemiş yabancıyı unutmak mümkün değildi. Kim olursa olsun, kendini göstermeye zorlanmalıydı; ve ertesi gün, her zamanki öğlen selinin geçmesiyle, bulutlara baktım ve dedim ki: "Bir tane daha olacak, ama arada
muhtemelen Kaş'a ulaşabilirim. Orada boş bir kulübenin meydanına sığınacağım ve yağmur bitince bataklığa geri döneceğim, kuşumu göreceğim ve oradan eve döneceğim." Öyle oldu - kısmen. Bulutlar beni acele ettirdi, ama Kaş'a tam zamanında ulaştım,
kulübenin çitine tırmandım, kapı asma kilitle kilitlenmişti ve
çok
ısıtılmış olmama rağmen, bir saat veya daha fazla bir süre boyunca dondurucu bir esintiyle meydanda ileri geri hızlı adımlarla yürüdüm, sel sürekli olarak düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve gök gürültüsü evi sarsıyordu. Bakılacak çok şey vardı,
çünkü kulübe Büyük Dumanlı Dağlar'a bakıyordu ve en kara bulutların altında olmamıza rağmen, aşağıdaki manzara büyük ölçüde güneşteydi. Çekirgelerin
gürültüsü durmaksızın devam ediyordu. Sadece gök gürültüsü
kulaklarımdan uzak tutuyordu.

Şimdiye kadar planlarım yolunda gitmişti; ama gizemli
kuşu bulmak, o kadar kolay değildi. Bataklık sessizdi ve ben aynı anda
çok üşüdüm, çok sıcakladım ve o kadar kötü durumdaydım ki,
oyalanmaya cesaret edemedim.

Yine de ormanda, bir kardinalin müziğinin tadını çıkarmak için yeterince uzun süre durdum, büyüleyici bir şarkıydı ve düşündüğüm gibi
orijinaldi: _birdy_, _birdy_, en tatlı ıslıklarla yaklaşık on kez tekrarlandı ve sonra aniden ses perdesi düştü ve aynı heceler tekrarlandı. O anda, sanki rekabete
uğramış gibi bir Carolina çalıkuşu bir çalılığa atladı ve en yüksek ve en güzel sesiyle _cherry_,
_cherry_, _cherry_ diye ıslık çalmaya başladı. Bu bir kraliyet düetiydi. Kardinal muhteşem tüylere sahipti ve yakındaki kızıl bir tangara da aynı derecede yakışıklıydı. Tangara da kardinal gibi ıslık çalabilseydi, New England ormanlarımızda övünecek bir kuş olurdu.

Bu yol kenarı müzisyenlerinden çok da uzakta olmayan bir yerde, bir odun yığınının yanında oturan bir çocuğa rastladım, testeresi yerde yatıyordu. "Oturmak
odun kesmekten daha kolay, değil mi?" dedim. Muhtemelen bu tür vecizeli konuşma biçimlerine
alışık değildi. Düşünmek için zaman ayırdı.
Sonra gülümsedi ve "Evet, efendim." dedi. Cevap her şeye yetiyordu.
İkimiz de deneyimden konuşuyorduk; ve _bilen_ adamlar arasında,
konu ne olursa olsun, anlaşmazlık imkansız ve
abartma gereksizdir.

Üç gün sonra, Ridge'deki son günümde, bataklıkta daha şanslıydım. Yaklaştığımda yabancı daha yakın kenarda şarkı söylüyordu,
ve ben sadece yaklaşıp ona bakmam gerekti, bir Louisiana
su ardıç kuşu. O şarkı söyledi ve ben dinledim; ve daha ileride, şarkıyı ilk duyduğum küçük köprüde, onun gibi bir başkası
akorttaydı. Ötleğen şarkıları gibi ("su ardıç kuşları" ardıç kuşları değil, ötleğenlerdir) tını oldukça çarpıcıdır,--berrak, oldukça yüksek,
yaklaşık on notadan oluşur, ilk çifti en uzun ve en iyisidir.
Duyduklarımdan bahsediyorum ve elbette kendi izlenimimi veriyorum.
Audubon notaları bülbülün notaları kadar "güçlü ve yumuşak ve zaman zaman da çeşitli" olarak telaffuz ediyor ve Wilson "mükemmel derecede tatlı ve etkileyici ses"i överken neredeyse aynı derecede coşkulu. "Burada, Florida'da olduğu gibi, kuşun görünüşü ve duruşunun onu Kuzey akrabasından ne kadar anında ayırt ettiğini algılamak ilgimi çekti, her ne kadar kitaplarda verilen iki türün açıklamaları kafa karıştırıcı derecede benzer görünse de. Belki de dilin henüz bireysel görüşü gereksiz kılacak kadar her şeyi ifade edici olmaması minnettarlık meselesidir.

Brow'a doğru devam ettim ve bir süre sonra Mabbitt'in Kaynağı'ndaydım, susuzluğumu bir yudum sıvı demir pasıyla gideriyordum,
aynı türden üçüncü bir şarkıcı şarkısını çalmaya başladı. Kayadan ince bir fışkırtmayla fışkıran kaynak, bataklıktan geçen aynı derenin -Küçük Düşen Su- yanındaydı; ve kıyılarında, su kuşlarının yuvalarında olduğu anlaşılıyordu. Ünlü şarkıcıyı duyduğuma sevindim, ancak memnuniyetim katıksız değildi. Walden, sonuçta, bana yeni bir kuş göstermemişti, oysa bana yeni bir şarkı.

Ridge'deki günlerimin en yorucu ve belki de en ilgi çekici olanı, yürüyerek seyahat etmediğim tek gündü.
Falling Water'a yaptığım önceki ziyaretlerden birinden
döndüğümde, köyün içinden geçerken, hoş görünümlü bir adamı durdurdum (eğer notlarımdan kopyaladığım ifadeyi mazur görürse), bir çift
çamaşır ipi dizginiyle bir at sürüyordu. Evdeymiş gibi bir havası vardı ve doğal olarak onu yerli biri sanmıştım. Bana ülke hakkında, özellikle de yollar hakkında bir şeyler anlatabilir miydi, böylece kısıtlı zamanımı
en iyi şekilde değerlendirebilirdim? Çok memnuniyetle, diye cevapladı. Dağın üzerinden epeyce yürümüş ve araba kullanmıştı, araziyi incelemişti ve eğer yolun aşağısında kısa bir mesafede bulunan evine uğrarsam -büyük ahırı olan ev- bana amacıma uygun olacak şekilde kabataslak bir harita yapardı.
Aynı zamanda, kaçırmamam gereken iki veya üç kısa geziden bahsetti; ve ona nezaketinden dolayı teşekkür ettiğimde, dizginleri topladı ve yoluna devam etti. Ridge sakinlerine saygısızlık etmek istemeden, belki de yeni tanıdığım kişinin beklenmedik bir nezaket ve hatta
diksiyon zarafetinden oldukça etkilendiğimi söylememe izin verilebilir. Özellikle, iki derenin "birleştiği" yerden çok da uzakta olmayan hoş ve soğuk bir pınarın tasvirini hatırlıyorum. _Con-fluens_, diye düşündüm, birlikte akıyordu. Her zaman yapacak başka bir şeyim olduğundan, evine uğramayı ihmal ettim ve bir gün, yolda tekrar karşılaştığımızda, ihmalim için özür diledim ve başka bir iyilik istedim. O, kırsala aşinaydı ve bir atı vardı. Beni gezdirmek için bir gün ayıramaz mıydı? Bu öneriyi biraz küstahça bulsa da, nezaket onu gerçeğin görülmesine izin vermekten alıkoydu ve birkaç dakikalık müzakereden sonra, elleri o anda oldukça dolu olduğundan, açıkladı, iki sabah sonra, saat yedide beni almaya söz verdi. Öğle yemeğini yanımıza alıp günü orada geçirecektik.

Zamanında kapıda belirdi ve birkaç dakika içinde, benim için yeni olan bir yoldan, ama alıştığım aynı geniş meşe ormanlarından geçerek, geçiyorduk. Önce, dağın ünlü şalybeate kaynaklarından biri olan Burnt Cabin Kaynağına gittik; eskiden piknik partilerinin uğrak yeri olan, ama şimdi, görünüşe göre, ihmal edilmiş bir yer. Bacaklarımızı uzattık, sudan içtik, çiçeklere ve eğrelti otlarına hayran kaldık, bu arada konuştuk (burada arkadaşım Grant Üniversitesi'nden genç bir ilahiyatçının, ciddi bir konuşmada Jacob'ın "doğum hakkından kardeşini mahrum bıraktığını" tekrar tekrar söylediği hikayesini anlattı) ve sonra, yakınlarda bir "sülün" davul çalarken, arabadaki yerlerimizi tekrar aldık.

Bir başka etap, hala meşe ormanlarının içinden geçiyorduk ve yerel gelenekte en azından General Sherman'ın, açlık veya teslim olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Chattanooga'daki Birlik ordusuna destek sinyali gönderdiği istasyon olarak bilinen Signal Point'e ulaştık. Lookout Dağı'ndan ve diğer yerlerden gelen cesur, çıkıntılı kayalıklara bakmıştım ve sonunda üzerlerine basmaktan mutluluk duydum.

Uzun bir günü orada, uçurumların üzerinde uzanarak ve manzaranın tadını çıkararak geçirmek çok keyifli olurdu, Point Lookout'tan veya hatta Walden'ın doğu kenarından
çok uzak olmasa da, yine de geniş ve olağanüstü güzel. Ziyaretçi
nehrin tam üzerindedir, burada, Ridge ve Raccoon Dağı arasındaki dar vadide, giderek daralır
ta ki "Suck"tan akıp geçer. O yükseklikte bile akıntıların kükremesini duyabiliyorduk. Suck'ın biraz yukarısında ve neredeyse ayaklarımızın dibinde Williams Adası uzanıyordu. Geniş, yeni ekilmiş tarlaları ve dış binalar ve meyve bahçeleriyle çevrili eviyle bir çiftçi cenneti gibi görünüyordu. Manzara Chattanooga, Missionary Ridge ve daha birçok şeyi içeriyordu; ancak özel çekiciliği ön plandaydı, kendine özgü kısmı, vadi, nehir ve Raccoon Dağı. Nehir kıyıları boyunca, her biri bir kulübesi olan ve genellikle bir veya iki kişinin sürdüğü veya ektiği küçük açıklıklar vardı. Garip bir şekilde uzun bir teknede -muhtemelen bir sığınak- kürekle yukarı doğru zorlu bir yol kat ediyordu. Chattanooga civarındaki Tennessee, her durumda, eğlence amaçlı tekne gezileri için fazla hızlıydı. Genellikle gördüğüm gibi, yukarıdan bakıldığında yeterince sakin görünüyordu; ancak ara sıra kenarına indiğimde, akıcı akıntının hızı ve enerjik akışı beni sıkıca sardı. Dağlardan denize kadar uzun, çok uzun bir yolculuk var ve nehrin aceleci hissetmesine şaşmamalı. Signal Point'e bir ornitolog olarak değil, bir vatansever ve güzellik aşığı olarak gitmiştim; ancak oradayken, Tennessee kuşları listeme bir tane daha ekledim: tüm yolculuğumda gördüğüm çok az şahinden biri olan kızıl kuyruklu bir şahin. Altımızdan geçerken paslı, teşhis edici
kuyruğunu gösterdi ve kimliğini hemen tartışmasız hale getirdi.

Bir sonraki başlangıcımız -gün kısa olduğu için çok hızlıydı-
Williams Point'e gitmekti; ancak oraya giderken, derenin eşlik ettiği eski dağ yolunun geçtiği Shoal Creek vadisine indik; artık kullanılmıyor ve neredeyse geçilemez durumda. Burada
atımızı bağladık ve belki yarım mil kadar aşağı doğru yürüdük.
Hiç bu kadar güzel bir yerde olmamıştım. Taşların üzerinden gülen dağ deresi, defne ve orman gülleriyle kaplıdır, bu da
tüm vahşi ve romantik şekillere bölünmüş sarp kayalarla kaplıdır, burada ve orada bir mağara - "kaya evi" - bir sürü gezgini barındırmaktadır. Yer, eğrelti otları ve diğer bitkilerle zengindi,
ne yazık ki, bunları incelemek için zamanım olmadı ve tüm ayrıntıları
hafızamdan silindi. Dağın kenarından aşağı ve Signal Point kayalıklarına kadar bakacak kadar yürüdük.
Eğer orada iki veya üç saat kalabilseydim,
unutulmaz bir sezon olurdu. Olduğu gibi, yürüyüş, unutamayacağım kadar çok güldüğüm küçük bir
macerayla canlandı.

Şeylerin güzelliği karşısında coşkuyla büyülenmiştim ki, arkadaşım, "Böyle yerlere götürmek
zorunda
kalmayan insanlar var. Gözlerini yerden ayıramıyorlar,
yılan korkusundan o kadar çok ısırılmışlar ki." dedi. Konuşurken benden birkaç adım öndeydi ve cümlesini zar zor bitirmişti ki, "Şu kocaman yılana bak!" diye bağırdı ve bir
taş kapmak için
öne atıldı. "Bir sopa al!" diye bağırdı. "Bir sopa al!" Davranışlarından, yaratığın bir çıngıraklı yılan olduğunu tahmin ettim ve yolun kenarındaki taşların arasında hareketsiz yatan ona bir bakış, beni
yanıltmadı. Aceleyle dönüp bir sopa aradım, ama bir şekilde
bir tane bulamadım ve bir an sonra, "Gel ve bana yardım et! Bizden kaçacak!" diye bağıran sesler geldi. Bu bir
ölüm kalım meselesiydi, diye düşündüm ve öne doğru koşup
taş atmaya başladım. "Dikkat et! Dikkat et! Gömeceksin!" diye bağırdı arkadaşım;
ama tam o sırada atışlarımdan biri yılanın tam kafasına isabet etti.
"Bu iyi!" diye haykırdı diğer adam ve ölü bir
sopa alıp sakat yaratığın altına soktu ve yola fırlattı. Sonra üzerine eğildi ve bir taşla kafasını
jöleye
döndürdü. Onu ele geçiren ne büyük bir öfkeydi! Şeytanın kafasını eziyor olabilirdi, şüphesiz öyleydi de - zihninde; çünkü
araştırmacım da bir vaizdi, daha önce de ortaya çıktığı gibi.

"Zehirli bir yılan değil, değil mi?" diye sormaya cesaret ettim, iş bitince.

"Ah, sanmıyorum," ve dişlerini aramak için çenelerini açtı.

"Genellikle masum yılanları öldürmem," diye tekrar cesaret ettim, biraz
uygunsuz bir şekilde, itiraf etmeliyim.

"Eh, _ben_ öldürürüm," dedi vaiz. "Bir yılanın görüntüsü bile
nefretimi derinden harekete geçiriyor."

Bundan sonra, civarda sık sık çıngıraklı yılan görüp görmediğini sormak doğaldı. (Beni dağa çıkaran sürücü
bunların yaygın olmadığını, ancak "ormanda onları
dikkatle görmek istediğimi" söylemişti.) Arkadaşım hiç görmemişti, diye cevapladı, ancak karısı bir keresinde kapılarının önünde bir tane öldürmüştü. Sonra,
çatışmanın hararetinden sonra serinlemek için, bana bir beyefendi ve küçük oğlundan bahsetti, tatillerini geçirmek için Ridge'e gelmişler ve sabah yürüyüşe çıkmışlar.
Hemen geri döndüler ve çocuk nefes nefese
koşarak bahçeye geldi.

"Ah, Bay M.," diye bağırdı, "bir çıngıraklı yılan gördük ve babam tabancasını
ateşledi!"

"Bir çıngıraklı yılan! Nerede? Nasıl görünüyordu?"

"Neden, görmedik ama duyduk."

"Ses nasıldı?" diye sordu Bay M. ve cebinden bir kalem
çıkarıp bir kütüğe vurmaya başladı.

"İşte bu!" dedi çocuk, "işte bu!"

Bir ağaçkakanın kurtçuklar için delik açtığını duymuşlardı -- ya da aşk için davul çaldığını -- bunun üzerine adam tabancasını ateşlemişti ve onlar için ormanda yürüyüşe
artık gerek kalmamıştı.

Shoal Creek boyunca yürüdükten sonra, defne ve orman güllerinin muhteşem gösterisinin yanında, sığlıkta dinlendik ve öğle yemeğimizi derenin
müziği eşliğinde yedik. Kötü alışkanlığım olduğu için birinci oldum ve
doğal basamak taşlarından dereyi geçerken, bilinmeyen bir tür ötleğen olan bir kuş çalılıktan bana selam verdi. Arkadaşıma dereye girerek bizi rahatsız etmemesi için bir işaret vererek
kendimi şarkıcıyı keşfetmeye verdim; bu tarafa ve o tarafa doğru ilerlerken,
arkadaş da her zaman görünmeden hareket ediyor ve tekrar tekrar şarkı söylüyordu, bazen daha yüksek sesle, bazen büyüleyici bir etkiyle, bazen daha sessiz ve daha kısa bir şarkı, ta ki vaizin yarım saat önce olduğu kadar kendimden geçmiş olana kadar. Ancak benim savaşım onunkinden daha az başarılıydı, çünkü tüm çabalarıma rağmen tek bir tüy bile göremiyordum.
Tam çiçek açmış bir defne ve orman gülü ormanından daha güzel bir şey yoktur,
ama bir kuşu seçebileceğiniz daha kolay birçok yer vardır.

Williams Point'e yürüyerek ulaştığımızda, 
sık sık gidilmeyen yolun engebeliliği rahatça izin verdiği ölçüde yakınına kadar gittikten sonra,
kendi başına Signal Point'e eşit değil, ancak önemli ölçüde aynı muhteşem manzarayı sunuyor. Yakınında, ormanda,
göz kamaştırıcı, hava almamış tahtalarıyla yersiz görünen yeni inşa edilmiş bir kulübe duruyordu; ve kulübenin yanında aşırı tiksinti içinde bir erkek ve kadın duruyordu. Adam, eğer doğru anladıysam, bir kömür madeninde çalışmak için dağa
çıkmıştı; ancak aletler hazır değildi, su yoktu, ev eşyaları
bir yerlerde vadide mahsur kalmıştı (kadın, tavuklar açlıktan ölüyorlardı diye ekledi) ve genel olarak, çiftin durumu içler acısıydı.

Burada, Signal Point'te olduğu gibi, yerel ornitolojime bir ekleme yaptım ve bu sefer de kuş bir şahindi. Uçurumun kenarında duruyorduk, yanımıza konan bir atmaca kanat çırptı ve bir süre uçurumun üzerinde asılı kaldı, esintiye karşı
vurdu ve böylece kendini sabit tuttu, zarif bir eser,
yukarıdan görüldüğü için daha iyi takdir edildi. Burada, ayrıca,
hayatımda ilk kez, bana "sen-un" diye hitap edildi. "Sen-un'lar nerelisin?" diye sordu kulübedeki kadın, olağan selamlaşmalar yapıldıktan sonra. Masumiyetimle, bu kelimeye her zaman hikaye yazarlarının bir icadı olarak baktığımı düşünüyorum.

Bu mahallede bir yerde, ilk Walden çam ötleğenimin
cıvıldadığı bir çam ormanından geçtik. Sonra, birkaç mil boyunca, dünyanın ihtişamı -vadi, nehir ve dağ- önümüzde uzanmış ve Büyük Dumanlı Dağlar arka planda, sisin arasından zar zor görülebiliyorken, Brow boyunca ilerledik. Bana, yedi mil boyunca, o dağın kenarı boyunca gidilebileceğini söylediler. Kesinlikle, Chattanooga şehri, banliyölerinde mutludur. Burada birçok kulübe vardı, çoğunluğu henüz açılmamıştı; ve bir önceki günün fırtınasını atlattığım
piazza'nın altındaki kulübenin çok ötesinde, yol tekrar ormana girdi. Sonra, yol gittikçe zorlaştıkça, atı arkamızda bıraktık ve çok geçmeden bir patikaya geldik. Bu bizi sonunda Falling Water Şelalesi'ne getirdi,
Küçük Falling Water--bataklığı aşıp
Mabbitt's Spring'i geçtikten sonra, daha önce anlatıldığı gibi--yoldaşımın, araştırmacı gözüyle, yüksekliğinin 150 fit olduğunu tahmin ettiği
bir uçurumun üzerinden yuvarlanıyor. Düşerken mücevherlere ayrılan ince dere,
burada bir dairenin yayı oluşturan ve
dik değil, derin bir şekilde oyulmuş olan
uçurumların dibinden biraz uzakta dibe vuruyor.
Bu noktadan manzaranın tadını çıkardıktan sonra--bir ağaca tutunup
kayaların kenarına yaslanarak--dik, zikzak bir yola gelene kadar adımlarımızı geri çektik,
bu bizi uçurumun dibine götürdü. Burada ve yukarıda olduğu gibi,
bol miktarda defne ve ormangülü vardı. Başımızın otuz fit yukarısında, uçurumun yüzünde, dışarı doğru eğilmiş ve en az elli muhteşem gül-mor çiçek kümesi taşıyan büyük bir ormangülü ağacı yetişmişti; ve benzer bir konumdaki daha küçük bir ağaç da aynı şekilde doluydu. Babil'in asma bahçeleri daha harika olabilirdi, ama ben oldukça memnundum.

Ayakta durduğumuz noktadan çıkıntı doğuya doğru uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu, neredeyse dik açılarla ve bir mil boyunca -veya daha büyük olasılıkla iki veya üç mil boyunca- uçurumlar tam önümüzdeydi, her yerden açılara ayrılmıştı, açık gri ve kırmızımsı kahverengi, öğleden sonra geç saatlerde güneş tam üzerlerine parlıyordu ve yeşil orman üstlerinde onları çevreliyor ve aşağıda onları süpürüyordu.

Tekrar nefes nefese kayalara tırmandım, yorgun ve halsizdim, ama bir elimde orman gülleri ile zirveye ulaştım
(toplamak ayıptı, bırakmak da ayıptı) ve yarım saat sonra eve doğru yola koyulduk, günlük işimiz bitmişti; vaiz, avukat, arazi ölçümcüsü ve çiftçi olmasının yanı sıra aynı zamanda bir mistik ve aziz olan koltuk arkadaşım ise -bu kelimeyi reddedecek olsa da- saate uygun bir şekilde ruhun iç yaşamı, umutları, mücadeleleri ve sevinçleri hakkında bir anı dizisine daldı. Saygılı bir sessizlikle dinledim. Mükemmeliyet tutkusu henüz sıradanlaşacak kadar yaygın değil ve bir pratiğe hayran olmak için bir teoriden emin olmak gerekmiyor. Bana babasının kim olduğunu çoktan söylemişti ve ara sıra bir
seçkin ifade kullanmasına şaşırmayı bırakmıştım.

Arkadaşım (bu kelimeyi kullanmama izin verecektir, eminim) bana bir gün
verdi ve bununla birlikte bu dağ dünyası hakkında yeni bir fikir;
ziyaretçinin tepeler ve vadiler, dereler ve şelaleler, açıklıklar, izole kulübeler, dağınık yerleşimler, meyve bahçeleri ve bahçelerle
en güzel ormanları bulduğu ve tekrar tekrar bir dağda olduğunu unuttuğu yer. Şimdi bile, daha büyük dünyanın sadece bir köşesini görmüştüm, tıpkı bu birkaç yıl önce varlığım dediğim şeyin olduğu
dünyanın bir köşesini gördüğüm gibi. Ve gördüklerimin çoğu tarifsizdi: ormanın derinliklerindeki görkemli lale ağaçları, aralarında çiçekten çiçeğe uçuşan sinek kuşları; alev rengi açelya; ormanın yer çiçekleri, aralarında Külkedisi'nin ayağı için fazla narin olan minik sarı hanım terlikleri de vardı; Sawyer'ın
Baharlarına giden yol; ve isimlerini bile atladığım çok sayıda kuş. Harika bir dünyaydı; ama meraklısı tek bir cümle için kalemi eline alırsa, itiraf edilebilir ki en büyük harikası şuydu: meşe ormanlarının tüm o millerinde tek bir mavi alakarga bulamadım. Ancak dikkatim biraz kaba bir şekilde çekilene kadar fark etmediğimi hatırladığım bir diğer şaşırtıcı durum da, renkli insanların yokluğuydu. Otelde üç hizmetçi dışında, sadece beyazları gördüm. Walden's Ridge, savaş zamanında kesinlikle Birlik'in ve bana söylendiğine göre şimdi büyük ölçüde Cumhuriyetçi'nin, beyaz adamların ülkesidir. Bir gece yatağa girmiştim ve derin uykudaydım, aniden birinin merdivenlerden yukarı çıkıp "Silah nerede? Silah nerede? Shorty vuruldu!" diye bağırmasıyla uyandım. "Shorty" renkli garsondu ve konuşan kişi genel bir hizmetçiydi, bir İngiliz çocuğuydu. Renkli insanlar -Shorty, karısı ve aşçı- evin arkasındaki ormanın kenarındayken, üç adam onlara ateş etti veya ateş ediyormuş gibi yaptı. Ertesi sabah, bunun sadece (yaşlı sakinlerin söylediğine göre) "zencileri dağdan kovma" girişimi olduğu açıklandı; benim anladığım kadarıyla bu, bir nevi düzenli bir gelenekti. "Zenciler" oraya ait değildi; onların yeri aşağıdaydı. Bir Chattanooga kulübe sahibi, siyahi bir hizmetçi getirirse, onu geri göndermesi ve yerlilerin bu konuyla ilgilenme zahmetinden kurtulması için "saygılı bir şekilde" rica edilirdi. Kısacası, Ridgitliler "zencilere", Kuzeyli işçilerin sendikasız adamlara, "iş kırıcılara" baktığı gibi bakıyorlardı.

Kişisel haklar konusunda bir İngiliz'in fikirlerine sahip olan otel sahibi, doğal olarak öfkelenmişti. Kendi hizmetçilerini işe alacaktı ya da evi kapatacaktı. Her halükarda, gerçek veya hayali "Whitecaps"in varlığı, yaz aylarındaki müşteriliğini etkilemeliydi. Renkli üçlünün toplanıp daha fazla ipucu beklemeden
Chattanooga'ya geri döneceğini tamamen bekliyordum; ancak böyle bir şey yapmaya hiç meyilli değillerdi ve eklemeliyim ki, buna göre
benim
değerim de yükseldi.

Topluluğun hissiyatı hakkında, atıştan bir iki gün sonra hafif ama gülünç bir
sezgiye kapıldım. Birkaç gün önce yolda fark ettiğim bir çocuğun yanından geçtim, bir domuzla oynuyordu, onu arka ayaklarından
kaldırıp öne doğru fırlatıyordu. "İyi bir
somerset
dönebiliyor," demişti, ben geçerken. Şimdi, komşuluk
sevgisi uğruna, "Bugün domuz nasıl?" diye sordum. Gülümsedi ve sanki nezaketi takdir etmiş gibi bir cevap verdi; ancak daha
ciddi görünen bir oyun arkadaşı benzetmesini aldı ve "Eğer oteldeki insanlar onu
vurmazsa domuz iyi olacak," dedi. Ses tonu ve bakışı oldukça anlamlıydı. "Ah, seni tanıyorum," diye ima ettiler: "beyazları vurmakla tehdit ettikleri oteldesin."

Son öğleden sonram için -uzun zaman önce unutulmuş savaşlar ve savaş söylentileri- beni ilk memnun eden yere, Falling Water Creek vadisine gittim. Ölü baldıran otu üzerindeki çapraz asma bu zamana kadar
çıngıraklarının çoğunu düşürmüştü, ama yine de birçoğu
en üst dallardan sarkıyordu. Ormangülü hala
görkeminin zirvesindeydi. Bütün bahçeler onun yanında hiçbir şeydi,
kendi kendime söyledim. Kütüğün üzerinden dereyi ve basamak taşlarının üzerinden dalı geçerek, susuzluğumu gidermek için Marshall Pınarı'na gittim.
Bir zamanlar yanında bir kulübe ve sık ziyaretçileri vardı ama şimdi
düşen yapraklarla tıkanmıştı ve terk edilmiş gibi görünüyordu. Belki de
daha güzeldi. Tam arkasında dik bir yamaç yükseliyordu ve önünde bir meşe ve bir akçaağaç vardı, ikincisi ona doğru eğilmiş ve sivri bir kemer oluşturuyordu, değerli bir giriş. Yosunlu taşlar etrafını sarmıştı ve
etrafında eğrelti otları gür bir şekilde büyümüştü. Tam üstlerinde, bir açelya hala iki taze pembe çiçek tutuyordu, sonuncusu bir sonraki mayısa kadar. Böyle bir
noktada duygusallaşmak kolay olurdu; ama bir
gök gürültüsü duyuldu, gökyüzü karardı ve etrafıma son bir aceleci bakış atarak şemsiyemi aldım ve eve doğru yola koyuldum.

Son yürüyüşüm, o sağanak yağışlı, parçalı haftada diğer birçok yürüyüşüm gibi sona ermişti. Ama zaman geçtikten sonra kötü hava nedir ki? Tüm o kara bulutlar Walden's Ridge'de gölge bırakmadı ve Falling Water'ın yanındaki tüm yürüyüşlerimin en iyisi, henüz bitmemiş bir yürüyüş,

"Görmeden görülen güzelliğin sakin hissi,"

zarar görmez. Thoreau'nun dediği gibi, "Dağın üzerinden
gerçekten geçtiğimiz yer eve vardığımız zamandır."

DİPNOT:

[2] Dağın tepesi _değildi_; bu yüzden şimdi en iyi otoriteye dayanarak bilgilendirildim. Haritayı takip ettim ama
çizen adamı yanlış anladım. Başka bir rotanın haritasıydı ve sonuçta
dağ tepesini görmedim.

BAZI TENNESSEE KUŞ NOTLARI.

İngiliz serçelerinin müziğini sevenler
Chattanooga'da yaşamalı; gezegende daha çok ve yaygın oldukları bir yer yoktur, umarız. Alaycı kuşlar nadirdir. Hatırladığım kadarıyla, şehirde hiç görmedim,
ve çevredeki kırsalda yarım düzineden az. Konuyla ilgili soru sorduğum genç bir beyefendi, eskiden
yaygın olduklarını ve günümüzdeki artan nadirliklerini, gençleri esaret altında satmaktan kâr eden
erkek çocuklarına yapılan zulme bağladı. Özellikle şehirdeki yerlerini, ilginç, taklitçi ve kendi ölçülerinde melodik, ancak alaycı kuşların yerine geçebilecek kadar zayıf olan kedi kuşları alır. Aslında, bu, herhangi bir kuşun gerçekten doldurabileceği bir roldür. Kahverengi ardıç kuşu,
doğrudur, alaycı kuşun tarzında ve kulağıma neredeyse veya aynı derecede iyi öter; ancak taklit etme yeteneğine sahip değildir ve dahası, tam olarak ormanın veya vahşi doğanın bir kuşu olmasa da, içgüdüsel ve geri dönülmez bir şekilde bir münzevidir. İnsanlar arasında bile, kentsellikle daha az temas etmiş bir doğa bulmak zor olurdu. Alaycı kuşta unsurlar daha mutlu bir şekilde karışır. Sosyal değildir, rekabete tahammülü yoktur ve kendi türünden yaratıklar söz konusu olduğunda, dirsek mesafesine çok düşkündür - bu konuda kahverengi akrabasıyla paylaşır - aynı zamanda doğuştan bir vatandaş ve komşudur; bahçeleri ve kapı önlerindeki ağaçları, çalılıklara ve kızılcık çalılarına düşkün olan harmancı kadar sever. "Erkekler beni mutlu ediyor," diyebilirdi, "kadınlar da." Dinlenmekten hoşlanır, bu oldukça kesindir; ve muhtemelen takdirin sanatsal değerinin farkındadır, ki hiçbir sanatçı takdir edilmeden en iyisini yapamazdı. Buna
sevimli sosyal niteliği, alaycının vokal performanslarının ihtişamını ve özgürlüğünü ekleyin, çok çeşitli, sansasyonel, eşsiz, sırayla
büyüleyici ve eğlenceli ve Güney duygusunda ve edebiyatında kendi başına bir yer edinmesinin nedenini anlamak kolaydır.
Alaycı kuşların olmadığı bir şehir sadece yarı Güneylidir, ancak kaldırımlarda siyah yüzler asla bu kadar yoğun olmaz ve sokaklarda katırlar asla bu kadar yaygın olmaz.
Çocuklar büyük taklidi
Chattanooga'dan uzaklaştırdıysa, babaların çocukları ele alma zamanı gelmiştir.
Sadece kentsel
gurur bunu başarmalı, bu dünyaca ünlü, kasabayı seven, kasabayı büyüleyen şarkıcının bol ve tanıdık varlığının gayrimenkul değerleri üzerindeki olası etkisinden bahsetmeye bile gerek yok. Cameron Tepesi'nin yanındaki penceremden, her gün bir bahçe sarıasma kuşunun -bir başka güzel ve komşu kuşu- ve bazen de bir Maryland sarı gerdanlısının _huzursuz_, _huzursuz_ sesiyle birlikte bir altın ötleğeninin şarkısını duyuyordum. _O_ böylesine umulmadık bir yerde neyle uğraşıyor olabilirdi? Bitişikteki bir bahçe, mor kırlangıçlar ve İngiliz serçelerinin ortaklaşa işgal ettiği bir kuş evinin doğal olmayan, doğal olmayan ama, üzgünüm ama benzeri görülmemiş olmayan manzarasını sunuyordu. Kavgalarını bitirmişlerdi, eğer daha önce olmuşlarsa -ki bu tartışmaların şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olması gerekir, hem yerli hem de yabancı, yapısal olarak kavgacıydı- ve sık sık sırt direğinin üzerinde yan yana oturuyorlardı, tıpkı en iyi arkadaşlar gibi. Onları orada ne kadar sık ​​görürsem, kırlangıçların Amerikan olmayan
davranışlarına o kadar öfkeleniyordum. Monroe Doktrini'nin böylesine utanç verici bir şekilde teslim olması, bir barış adamı için bile fazlaydı. Kendimi hiçbir zaman Jingo olarak adlandırmadım, ama
aslanın kuyruğunun bükülmüş halini görmek bana iyi gelirdi.

Missionary Ridge'deki birkaç çift pürüzlü kanat hariç, kırlangıçlar yılın o zamanında ülkedeki tek kırlangıçlar gibi görünüyordu; ve _Progne subis_, ara sıra aşırı iyi huylu olmasına rağmen, çok asil bir kuş olmasına rağmen, tek başına tüm bir ailenin sadece yetersiz bir temsilini oluşturduğunu hissetmemek imkansızdı. Kırlangıçlar, günümüzde Massachusetts'te çok fazla değil ve giderek daha az sayıdalar, kutu tekelci Avrupa serçesinin yaygınlığı ve büyük, eski moda, geniş havalandırılan ahırların geçmesiyle; çünkü ailede, dağılımı büyük ölçüde insan etkisine bağlı olmayan hiçbir üye, hatta kum kırlangıcı bile yok. Yine de, bir Massachusetts'li birkaç mil yol kat ederse, genellikle ağaç kırlangıçları, ahır kırlangıçları, uçurum kırlangıçları, kum kırlangıçları ve mor kırlangıçlarla karşılaşır. Başka bir deyişle, doğu Kuzey Amerika'nın tüm türlerini bulmak için çok uzağa gitmesine gerek yok, tek istisna altı türün en az çekici olanı, yani kaba kanatlı olanıdır. Dolayısıyla, doğu Tennessee halkıyla karşılaştırıldığında, hala oldukça avantajlıyız. Ara sıra seyahat etmeye değer, en azından kendimizi evde daha iyi hissetmek için. Chattanooga gibi bir ülkede kırlangıçların genel olarak yokluğuna dair makul sebepler öne sürmek kolay olabilir; ancak birçok kişi (kuş bilimci değil) bunu daha az bir felaket olarak değerlendirirken, şahinlerin olağanüstü kıtlığı daha çok bir bilmecedir. Walden's Ridge'den tek bir serçe şahini ve tek bir kızıl kuyruklu şahin gördüm; bunlara ek olarak kimliğini belirleyemediğim üç kuş daha hatırlıyorum. Üç hafta boyunca tamamen açık havada, eski ormanlarla kaplı dağların civarında geçirilen beş şahin! Tek başına ele alındığında, bu beklenmedik gösteri bazı garip kazaların birleşimine veya bir gözlem
eksikliğine atfedilebilirdi. Aslında, Bay Brewster'ın esasen aynı ülke parçasında benzer bir durumu kayda geçirdiğini fark edene kadar bunu böyle açıklamaya meyilliydim. Batı Kuzey Karolina'dan bahsederken şöyle diyor:[3] "Bu bölgede üreme mevsimi boyunca şahinlerin genel kıtlığı -hatta yokluğu bile denebilir- basitçe açıklanamaz. Küçük kuşlar ve memeliler, kertenkeleler, yılanlar ve çeşitli türlerin yaşadığı diğer hayvanlar her yerde çok sayıda, ülke vahşi ve yoğun ormanlık ve kısacası, çevrenin tüm gerekli koşulları yerine getirilmiş gibi görünüyor." Elbette, benim yaratıcılığım kadarıyla, gizem "açıklanamaz"; ancak tabii ki, diğer tüm gizemler gibi, anahtarı bulabilirsek yeterince hızlı bir şekilde açılacaktır. Hindi akbabaları orta derecede çoktu, Florida'dakinden çok daha azdı ve iki kez tek bir kara akbaba gördüm, neredeyse görülebildiği kadar uzakta (ama ilk bakışta veya kısaltılmış etkilere karşı gerekli önlemler alınmadan kastetmiyorum), kuyruğunun kesilmesiyle tanınabilirdi. İkisi de yerlerinde paha biçilmezdi, yararlı, zarif, hayranlık uyandırıcı ve iğrençti. Akbabalar, kırlangıçlar ve ebabiller tek yaygın hava kuşlarıydı. Ebabiller, mutlu bir şekilde, her yerdeydiler, isli bir elbise içindeki neşeli ruhlar ve çoktan yuva yapmaya başlamışlardı. Penceremin yakınındaki kısmen ölü bir ağacın dallarına sürekli olarak çekildiklerini gördüm. Doğa onlarda kuş fikrini en uç noktasına kadar geliştirmişti, sadece balast için yeterli gövdeye sahip bir çift kanat; yarış yatı gibi, sadece yelken taşımak ve dirençten kaçınmak için yapılmıştı. Uçuşları iyi bir görsel müziktir, Emerson'un söyleyebileceği gibi; ama ben onların hızlı, hevesli notalarını da severim, tıpkı oyun oynayan çocukların sesleri gibi. Ve bunun Tennessee ile hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, 1 Ekim'de kuzey New Hampshire'da gördüğüm bu türden bir kuştan bahsetmek istiyorum, eğer deneyimim bir şey ifade ediyorsa, son derece geç bir tarih. Bir arkadaşımla Mount Lafayette'e tırmanmıştım (bir adamın hayatının günlerinden biri) ve vadiye dönerken Profile House'a yaklaştığımızda, başımızın üzerinden tek bir baca
kuşu geçti. O mevsimde orada ne yapıyor olabileceği, ikimizin de tahmin edebileceğinden daha fazlaydı. Ancak, onun hakkında büyük bir endişe duymak imkansızdı. Öğleden sonra neredeyse bitmişti, ama seyahat hızına bakılırsa, gün doğmadan Meksika'ya varmış gibi görünüyordu. Ve eğer Bay Gaetke, orta düzeyde kanat gücüne sahip kuşların dakikada dört mil hızla tüm gece uçabildiği
iddiasında haklıysa, yeterince kolay olabilirdi!

Chattanooga civarındaki kargaların nispeten azlığı ve Walden's Ridge'in meşe ormanındaki
şaşırtıcı alakarga kıtlığı başka yerlerde
ele alındı. Alakargalara gelince, onların yokluğunun gerçek olmaktan çok
aşikar olduğuna inanmak zorundayım. Muhtemelen sessiz zamanlarıydı. Beni şaşırtan bir diğer şey de ağaçkakanların sayısının az olmasıydı. İlk dört gün boyunca ailenin tek bir temsilcisini bile görmedim. Yılın herhangi bir mevsiminde Massachusetts'te bu kadar çok dışarıda olmak
imkansızdı. Tennessee'de geçirdiğim üç hafta boyunca sekiz ağaçkakan, yedi tüylü ağaçkakan, iki kızıl başlı ağaçkakan ve iki veya üç kırmızı taçlı ağaçkakan gördüm, bunların yanında bir tüylü ağaçkakan ve bir "logcock" duydum. Dikkatsizlerin bile fark edebileceği kadar büyük olan son adı verilen kuş, duyduğum Walden's Ridge sakinleri tarafından iyi biliniyor gibiydi. Bana söylediklerine göre, oldukça yaygın olmalıydı, ancak "gaga deliklerinden" hiçbirini görmedim. İki kızıl başlı ağaçkakanımdan ilki Missionary Ridge'in dibine yakındı, demiryolu boyunca direk direk keşfetmekle zamanını harcıyordu. Bunları kendi kökleri üzerinde duran çok sayıda ölü ağaçla mı karıştırdı? Kuru ve çürümemiş gibi görünen bu ağaçkakanlar, bana kurtçuk arayanlara pek de cesaret vermiyor gibi geldi; ancak muhtemelen adam kendi işini en iyi bilen kişiydi. Ekonomik böcekbilimi sorularında, korkarım ki
şimdiye kadar davul çalan en cahil ağaçkakanın
sadece yetersiz bir danışmanı olacağım. Ve yine de, bir erkek olarak, bu kızıl saçlının alışılmadık şekilde bir aptal gibi davrandığını hissetmekten kendimi alamadım.
"Aşağı hayvanlardan" daha bilge olması gerektiğini doğal karşılamayan bir erkek var mıydı?

Sinek kuşları, Walden's Ridge'e gidene kadar günlük notlarımda yalnızca küçük bir yer tutuyordu. Orada, ormanda, gözle görülür şekilde bol miktardaydılar -- yani sinek kuşları için. Onlarla çiftleşme zamanı gibi görünüyordu; iki cinsiyet birden birden fazla kez birlikte görüldü -- yuva yapıldıktan sonra veya hatta yapılırken gözlemim talihsiz olmadıkça, alışılmadık bir durumdu. Bir dişi, bir meşe ağacının gövdesine tekrar tekrar dönerek, önünde bir çiçek varmış gibi durarak ve birden fazla kez pürüzlü dik yüzeyine tutunarak merakımı çekti. İlk başta, yuvasının dış duvarını süslemek için liken parçaları topladığını varsaydım; ancak her gezindikten sonra, yapraksız bir dalın üzerine kondu. Yuva malzemesi topluyor olsaydı, uçup giderdi diye düşündüm. Başka bir zaman, çalılıkların arasında, iki sinek kuşu arasında çok canlı bir karşılaşmaya tanık oldum; bir kavga veya sevişme vakası, bir yabancı için kafa karıştırıcı derecede benzer olan iki şey, yarışmacılardan birinin aniden o kadar göz kamaştırıcı bir gerdanlık sergilediğini gördüm ki, bir an için onu kırmızı bir çiçek sanmıştım. Şair olmadığım ve hatta "aceleci bir bakış" atmadığım için "gözümü silmedim",
ama belki de erkek yakut boğazlının uzun süredir acı çeken eşini, uyanıklık ve annelik kaygısı mevsiminde kendisine yaptığı tüm utanç verici muameleye karşı kör ettiği, şimdi kömür karası, şimdi alev kırmızısı olan o harikulade parıldayan mücevhere yeniden hayran kaldım. Acaba ona, bazı şeylerin fiyatının yakutlardan çok daha yüksek olduğunu hiç hatırlatmıyor mu? Sinek kuşunu hiç ormanda yaşayan biri olarak görmemiştim
ve onu evinde ve yerinde bu kadar romantik bir şekilde bakarken hiç görmediğimi memnuniyetle itiraf ettim. Özellikle lale ağaçları,
onun için özel olarak yapılmış olabilir.

Chattanooga mahallesi şahinler, ağaçkakanlar ve kırlangıçlar açısından yetersiz olduğu gibi, serçeler açısından da yetersizdi, ancak
daha az belirgin bir şekilde. Yaygın türler - karşılaştığım tek yerleşik tür, ancak keşiflerim hiçbir şekilde tamamlanmadı - kıyı serçeleri, tarla serçeleri ve Bachman serçeleriydi; ilki aşinalıkları, diğer ikisi ise müzikal yetenekleri nedeniyle ilginçti. Doğu Tennessee ile doğu Massachusetts arasında -benim gördüğüm kadarıyla- bir karşılaştırmada Bachman serçesi, şarkı serçesi, akşam serçesi ve bataklık serçesiyle karşılaştırılmalıdır. Parlak ve çekici bir şarkıcıdır, en iyilerden biridir; ancak şarkı serçesinin bol miktardaki çok yönlülüğü ve yüksek ruh hali ile akşam serçesinin bitmeyen tatlılığı, dinginliği ve çekiciliği kaybedildiğinde varlığını satın almak çok pahalı bir pazarlık olurdu.

Genellikle serçe olarak adlandırılanlar için bu kadar. Aileye bir bütün olarak, serçeler ve ispinozların güzel ailesine gelirsek, Tennessee'de gül göğüslü ispinoz ve mor ispinoz, hem müzik hem de güzellik açısından en saygın Massachusetts kuşlarımızdan ikisi, eksik kalır;
bunu telafi etmek için, düdüğü mükemmel olan ancak gül göğüslü veya keten kuşundan daha iyi bir şarkıcı olarak sıralanamayan kardinal ispinozumuz var, ikisinin birleşiminden bahsetmiyorum bile.

Ziyaret ettiğim mevsimde, ilkbahar göçünün ikinci yarısında, orman kuşlarının, özellikle de orman ötleğeni olarak bilinen kuşların baskınlığı çok dikkat çekiciydi. Gözlemlenen doksan üç türden yirmi sekizi ötleğen ailesine aitti. Bu listede Nashville ve Tennessee'nin yokluğunu belirtmek ilginçti. Bu durum, genel olarak Amerikan kuşlarına uygulanan yerellik adlarının tarihsel bir bakış açısı dışında, karşılaştırmalı değersizliği açısından önemlidir. Burada Maryland sarı gerdanlıları, Cape May ötleğenleri, Kanada ötleğenleri, Kentucky ötleğenleri, çayır ötleğenleri, palmiye ötleğenleri, Akadian sinekkapanları vardı, ancak Tennessee adlarını taşıyan iki kuş (hatırladığım kadarıyla sadece ikisi) yoktu.[4] Nashville'in yokluğu benim için hayret vericiydi. Dr. Rives, o zamandan beri fark ettiğim gibi, onu Virginia'da yalnızca nadir bir göçmen olarak kaydediyor. Yine de bir şekilde, Doğu New England'a kesinlikle yakışıklı sayılarla ulaşıyor. Benzeri olan mavi altın kanatlı kuş, beni ters yönde şaşırttı, hem nehrin yakınındaki alt kesimde hem de Walden's Ridge'de yaygınlığıyla. Bu da Virginia'da nadir bir kuş; o kadar ki
Dr. Rives orada bununla hiç karşılaşmadı. Chattanooga civarındaki bazı yerlerde, Boston civarındaki kasabalarda olduğu kadar yaygındı, şüpheci bir arkadaşımı tatmin etmek için bir sabah yürüyüşüm sırasında şarkı söyleyen on bir erkek saymıştım. O zamanlar Chattanooga kuşlarının üreme alanlarında olduğundan hiç şüphem yoktu, ancak buna dair hiçbir kanıt bulamadım. Aynı şekilde, fırın kuşlarının Mayıs ortasında Walden Sırtı'na dağılma biçiminden, oldukça aceleyle, yaz için evde olduklarını varsaydım. Ancak aylar sonra, en iyi otoriteler tarafından verilen güneydeki üreme sınırlarını fark ettiğimde - "Virginia'dan ... kuzeye doğru üreme" - kolayca yanılmış olabileceğimi gördüm. Bu nedenle, kuşlara dikkat eden bir Chattanooga beyefendisine yazdım
ve ornitolojiyle ilgili bilgim olmadığını söyledi ve bana
fırın kuşu o ülkede yaz geçirdiyse bile bunu bilmediğini söyledi.
Bu dava bana karşı gibi görünüyordu, ama aklıma Bay Brewster'ın "Batı Kuzey Karolina'da Ornitolojik Keşif"i geldi ve orada şunu okudum,[5] "Bu bölgede çok yaygın olan açık meşe ormanları, her bakımdan fırın kuşunun gereksinimlerine uygundur ve bunların tamamında en yaygın ve en karakteristik yaz kuşlarından biridir." "Açık meşe ormanları" ifadesi Walden's Ridge ormanını tam olarak betimler; ve doğu Tennessee ve batı Kuzey Karolina da neredeyse aynı olduğundan, gördüğüm ve duyduğum kuşların ilk düşündüğüm gibi dağın yerlileri olduğuna dair kesin inancımı (kişisel ve yetkisiz) yeniden canlandırıyorum. Evde olan kuşlar, kural olarak, evde olma havasına sahiptir; belirli bir şekilde tanımlanması
zordur, ancak yine de, deneyimli bir gözlemci tarafından oldukça güçlü bir kanıt türü olarak hissedilir - kanıt değil.

Ötleğen ailesinin daha kuzeydeki türlerinden birkaçı, neredeyse sadece her dem yeşil alanlara karşı bir tercih göstermiştir.
Lookout Dağı'ndaki bodur çam korusundaki deneyimimi başka bir yerde ayrıntılı olarak anlattım. Benzer bir büyüme, Chattanooga şehrindeki Cameron Tepesi'nde bulunur; bir tarafı konutlarla kaplıdır,
diğer tarafı ise nehre o kadar dik bir şekilde iner ki neredeyse erişilemezdir ve bana söylendiğine göre, hala tilkilerin meskenidir.
Geldiğimden sonraki gün akşama doğru tepenin zirvesine doğru yürüdüm ve çamların arasında birkaç karabaşlı ve sarı kuyruklu kuş buldum. Zaten dayanılmaz bir güneşin altında güzel bir günlük egzersiz yapmış olduğum için isteksiz bir ruh halindeydim, ancak bardağım ikinci bakışta Cape May ötleğeninin kırmızı yanaklarını gösteren bir kuşa düştüğünde irkilerek uyandım. Bir an için kendimi neredeyse zavallı Susan'ın durumunda buldum,--

"Baktım ve kalbim cennetteydi."

Sonra, zavallı Susan'ın da başına geldiği gibi, çok geçmeden görüntü kayboldu.
Ama görmüştüm. Evet, işte Tennessee'deydi, bahardan bahara, yıllarca beklediğim nadir bir şeydi. Sonuçta onu bulmak için Güney'e gelmiştim,--New England'ın kuzey sınırından Hudson Körfezi'ne kadar üreyen bir kuş!

Bu tür heyecanların doğası gereği, o anda,
konularının duygularını analiz etme veya haklı çıkarma düşüncesi yoktur. Daha iyi bir şekilde meşguldür. Daha sonra, boş bir ruh halinde, artık aktif olarak zevk alacağı bir şey olmadan, geçmişle oynayabilir ve kötü bir alışkanlıktan veya entelektüellik gösterisiyle kendini överek, eski zevkini bir çalışmaya dönüştürebilir; eskiden olduğu adama
gülümseyerek şimdiki kendini beğenmişliğini gıdıklayabilir. Ne kadar da bilgeleşmiş, kesinlikle! Tüm bu incelikler,
yine de, eğer bilseydi, sadece daha zavallı bir çocuk oyunudur; daha az kendiliğinden, sonsuz derecede daha az tatmin edici ve
eşit derecede mantıksızdır. Coşku, aklın uygulamaya yetkili olduğu hiçbir testle ölçülemez; ne savunmaya ne de özür dilemeye ihtiyaç duyar. Kendi amacıdır ve bu yüzden, güzellik gibi, kendi varoluş bahanesidir. Bu, şu anki şeylerin düzeninin, dünya dediğimiz şeyin taçlandıran mutluluklarından biridir. Oyunu elden geçirmenin heyecanı olmasaydı hangi köpek avlanırdı? Ve yaşlı insanlar garip numaralarda coşku olmasaydı uzun akşamları nasıl geçirirlerdi?

"Ne işe yarıyor?" diye sorardı ihtiyatlı bir arkadaş ve danışman, ilk ornitoloji coşkumun
ateşine gülümseyerek. Bana bir pozcu sorduğunu düşünüyordu; ama ben neşeyle, "Beni mutlu ediyor" diye cevapladım; ve her şeyi olduğu gibi ele aldığımızda, mutluluk oldukça önemli bir "iyiliktir." Şimdi de uzun zamandır arzuladığım bu ötleğenin görüntüsüyle aynıydı. Bana hiçbir şey öğretmedi; cebime hiçbir şey koymadı; ama beni mutlu etti, şarkı söyleyecek ve bağıracak kadar mutlu etti, ama ikisini de yapmadığımı söylemekten
utanıyorum. Ve hatta ayık bir Püriten oğlu bile, beklenmedik bir anda, henüz bilgi ağacının tadına bakmadığı ve oyuncaklara olan düşkünlüğün asla geçemeyeceğini bilmediği bir zamanda, yeni bir oyuncakla neredeyse tarifsiz bir şekilde
mutlu olduğunu bulmaktan
memnun olabilir. İlk Cape May ötleğenim için ilk kızakla olduğum kadar çılgına döndüğümü söyleyemem (o buzlu kış ortası sabahının coşkusu ne kadar iyi hatırlanıyor, karda sert bir kabuk ve henüz doğmamış güneş!),
ama o cennetsel mutluluk haline -küçük çocuklar gibi olmamız gereken-
yeniden girmek için--benim yaşlarımda birinin yapabileceği kadar yakınlaştım, belki de.

Doğa tarihi çalışmalarının değerli avantajlarından biri, bir insana bu tatlı çocuksu ruhla eğlenmesi için sonsuz fırsatlar sunması, aynı zamanda mesleğinin de belirli bir bilimsel atmosfer ve ilişkiyle onurlandırılmasıdır. Diyelim ki böcek koleksiyoncusudur. İster yaz için Adirondacks'a, ister kış için Florida'ya gitsin, etrafı ağlar ve siyanür şişeleriyle çevrilidir. Onlarla birlikte seyahat eder, tıpkı bir başkasının kart desteleriyle seyahat etmesi gibi. Her gün yakaladığı balık oyunun bir parçasıdır; ve ara sıra, Cameron Hill'de başıma geldiği gibi, "harika bir el" alır ve en azından hayalinde tahtayı süpürür. Sıradan insanlar ona gülümser, şüphesiz; ama bu sadece eğlencelidir ve o da karşılığında gülümser. Bu başlık altında birçok güzel hikaye anlatabilir. "Çılgın" olarak anılmaktan hoşlanır. Hepsi insanların cehaleti yüzündendir. Onun Bay Falanca, böcekbilimci olduğunu; ülkenin dört bir yanındaki bilgili insanlarla yazıştığını; bir zamanlar yeni bir hamamböceği keşfettiğini ve bir çekirgeye onun adının verildiğini; bir kitap yazdığını veya yazacağını bilmiyorlar. Mutlu adam! Dünya bilgisine katkıda bulunan, ancak bir zevk arayıcısı; biraz bilgin ve çok çocuk; işi oyun olan Cennetin gözdesi. Doğa tarihçilerinin neşeli bir topluluk olduğunun yaygın olarak söylenmesine şaşmamalı. Nadir bulunan şeyleri ve sürprizleri sağlamak için ötleğenler gibi kuşlar yoktur. Onların peşinde koşmak Amerikan ornitolojisinin baharatıdır. Türlerin çokluğu (Bay Chapman'ın "Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı" kırk beş tür ve alt tür sayar) bu açıdan başlı başına hesaplanamaz bir nimettir. Hiçbir gözlemcinin bunların sonuna gelmesi pek olası değildir. Onlar
şakımazlar, sahiplenilmelidir ve çok azının şarkıcı olarak çok fazla ayrıcalığı vardır, bildiğim en iyileri kara gerdanlı yeşil ve Kentucky'dir; ancak tüyleri zarif ve çeşitlidir, parlak tonlardan yoksun değildir, aşırı aktiviteleri ve
büyük ölçüde ağaçsal alışkanlıkları, onların belirli kararlılıklarını ve
bireysel çalışmalarını oldukça hoş bir şekilde zor ve cezbedici bir iş haline getirir. Kendi bölgesinin, diyelim ki
New England'ın tüm ötleğenlerini görmüş ve hepsini notlarından tanıyan ve tüm
yuvalarını bulmuş bir ornitolog, kendisi oldukça nadir bir örnektir. Tennessee'deki ailemle yaşadığım deneyime gelince, elbette, daha güneydeki türler olan Kentucky, başlıklı, gök mavisi, mavi kanatlı ve sarı gerdanlı ile tanışıklığımı tazelemekten memnundum: kısmen de olsa buraya gelmemin sebebi buydu; ama belki de kendi Yeni İngiltere kuşlarımızın evlerine doğru hareket etmesini izlemekten de aynı derecede keyif alıyordum; bir gün boyunca orada burada oyalanıyorlardı ama bu güzel ülkenin tüm cazibelerine kapılmıyorlardı; sanki dünyada onlar için doğdukları ormanlardan başka yer yokmuş gibi, kuzeye ve kuzeye doğru ilerlemeye devam ediyorlardı. Az önce adı geçen güney türlerinden Kentucky en bol bulunanıydı, başlıklı da çok geride değildi. Çayır ötleğeni, Massachusetts'teki gözde mekanlarında olduğu kadar burada da yaygın görünüyordu; ama
kulağım yanılmadıysa, şarkısı biraz daha az tökezliyordu:
zahmetli geliyordu,--çaba ve sarsıntı bakımından kızıl tangaranınkine çok benziyordu. Altın ötleğenin aksine, çayır
sadece aşağı ülkede değil, daha az sayıda da olsa
Walden's Ridge'de bulunuyordu. Her gün, nereye gidersem gideyim, listelediğim iki ötleğen, çalıkuşu ve siyah-beyaz sarmaşık kuşuydu.

Her şey söylendiğinde, güzelliği ve şarkısıyla Kentucky, doğu Tennessee söz konusu olduğunda ailenin yıldızıdır.
Şimdi duyabiliyorum, Falling Water defne ve ormangülü gölgesinde gevezelik ederken. Sohbete gelince, her yerde mevcuttu: vadide, nehir boyunca, Missionary Ridge'de,
Lookout Dağı'nda, Walden's Ridge'de, ulusal mezarlıkta,
Chickamauga'da, kısacası şehrin kendisi hariç her yerde. Bu bakımdan beyaz gözlü vireo'yu ve hatta
indigo kuşunu bile geçti, sanırım. Karabaşlar 13 Mayıs'a kadar her gün görüldü,
sonra tamamen kayboldular. Son Cape May ve
son sarı kuyruk 8'inde, son kızılkuyruk ve
son palmiye ötleğeni 11'inde, son kestane yanlısı, manolya
ve Kanada ötleğeni 12'sinde görüldü. Ayrıca 12'sinde tek
Wilson'ın karabaşlısını gördüm. Son gezimde, 18'inde, Walden's Ridge'de,
çok ayrı yerlerde iki Blackburnian'a rastladım. O zamanlar, tarihe rağmen göçmen olduklarını varsaydım. Bunlardan biri otelin yakınında, neredeyse her gün geçtiğim bir yerdeydi. Neden bu kadar geride kaldıklarını anlayamadım; ancak bir gün önce, gri yanaklı veya zeytin sırtlı bir pamuk kuşu görmüştüm ve tabii ki bir geçiş kuşuydu. Bay Jeffries, Batı Kuzey Carolina'da gördüklerini yazarken, "Savaşçıl kuşların uçuşu 19 Mayıs'a kadar tamamen geçmedi," diyor.[6]

Bazı türlerin yarıyıl göçlerini tamamlamak için harcadıkları zamanın çok uzun olduğu iyi bilinmektedir ve en iyi şekilde -en azından ilkbaharda- güneydeki bir noktada gözlemlenebilir. Bay Chapman'ın "Florida, Gainesville'de Görülen Kuşların Listesi"nde hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir.[7] Ağaç kırlangıçlarının, Massachusetts ağaç kırlangıçlarının yaklaşık veya oldukça uzun bir süredir evlerinde olduğu 6 Mayıs'a kadar bol miktarda olduğunu söyler. Şarkı serçeleri, şarkı serçelerinin Massachusetts'e akın etmesinden genellikle iki veya üç hafta sonra, 31 Mart'ta fark edildi. 10 Mayıs'ta veya daha önce Massachusetts'e ulaşan Bobolinkler hala çok bol miktardaydı - her iki cinsiyet de - 25 Mayıs! Sanırım bu tür tarihler, özellikle kuzeyde çok yüksek bir menzili olmayan Bobolink gibi bir kuş söz konusu olduğunda, beklememiz gereken şeyler değildi; ancak bunlar istisnai görünmüyor ve sadece genel konuya henüz hakim olmadığımız için şaşırtıcı. Hiçbir şey kendi başına var olmaz ve bu nedenle hiçbir şey kendi başına anlaşılamaz. En cahilimiz görebileceği bir şey,-Göçmen Yolculukların uzun süresinin ornitolojik bir şükran meselesidir. Örneğin Massachusetts'te ilkbahar göçmenleri Şubat sonu veya Mart başında görünmeye başlar ve alaydaki en ilginç üyelerden bazıları -özellikle yaslı ötleğen ve sarı karınlı sinekkapan- Haziran ayının birinden sonra aranmalıdır. Sonbahar hareketi de aynı şekilde uzundur; bu nedenle en azından yılın yarısı boyunca -kışın arktik olasılıklarını göz ardı ederek- yabancılara dikkat etmek zorunda kalabiliriz. Kışın veya ilkbaharın başında güneye yapılan bir gezinin en değerli zevklerinden biri, az önce bahsettiğim şeydir, kişinin ev kuşlarını yabancı bir ortamda görmesidir. Örneğin, Şubat ayının başlarında New England'dan ayrılıyorsunuz ve iki veya üç gün sonra St. Augustine civarındaki güneşli çamlıklarda aylak aylak dolaşıyorsunuz, ağaçlar kızılgerdanlar, mavi kuşlar ve çam ötleğenleriyle dolu ve savan alanları çayır kuşlarıyla dolu. Mersin ötleğenleri her yerde. Şehir sokaklarında yürürken Phoebe'ler sizi selamlıyor ve kır yolları boyunca tarlaları renklendiren
çizgi kuşları ve akşam serçeleri sürüleri. Şehrin hemen dışındaki bir hamakta kendinizi birdenbire yaz kuşlarının kış kolonisiyle çevrili buluyorsunuz. Burada yalnız vireolar, Maryland sarı gerdanlıları, siyah beyaz tırmanıcılar, çayır ötleğenleri, kırmızı tepeli ötleğenler, keşiş ardıç kuşları, kırmızı gözlü çiğneme kuşları, alaycı kuşlar, kedi kuşları, sedir kuşları ve daha pek çok kuş var. Beyaz gözlü vireolar smilax çalılıklarında pratik yapıyorlar,--ama pratik yapmaya pek ihtiyaçları yok--ve beyaz karınlı kırlangıçlar başlarının üstünde şakıyıp ötüyorlar. Dünya
güzel, diyorsun ve hayat bir festival.

Tennessee'deki tatilim daha az tezat ve sürprizle karşılaştım, bunun iki nedeni vardı: Şubat ayının başı yerine Nisan ayının sonuna yakındı, bu yüzden göçmenler benim ayrılmamdan altı veya yedi hafta önce Massachusetts'e gelmişlerdi; ve Tennessee'de Florida'nın Yankee gözlerine sunduğu o yabancı, yarı tropikal görünümden eser yoktu;
ama yine de, aniden yaz müziğiyle dolu bir dünyaya adım atmak hiç de az bir zevk değildi. O ilk parlak sabahın erken saatlerinde Missionary Ridge'de şarkı söyleyen kuşların sayısı! Türlerin sayısı çok fazla değildi,--sabah ve öğleden sonra toplamda sadece kırk iki tür vardı; ama tüm ülke
kanatlarla canlanmış gibi görünüyordu. Ve kırk iki türden otuz ikisi,
Massachusetts'te yaz geçiren veya ötesindeki evlerine geçen türdendi.
Burada (27 Nisan) zeytin sırtlı ardıç kuşu ve karabaş, defne göğsü ve Cape May gibi kuzey ötleğenleri vardı, bunların hiçbiri en azından iki hafta
önce Massachusetts'e gelmeyecekti.
Burada ayrıca sarı kuyruklular ve beyaz boğazlı serçeler vardı, ancak her iki türün öncü birliği ben evden ayrılmadan önce New England'a ulaşmıştı.
Beyaz boğazlılar 13 Mayıs'ta Walden's Ridge'de kaldılar, bu beni o zaman incelemede olduğundan daha çok şaşırttı.

Bu ilk günde bir kuş görüldü, ancak sonrasında görülmedi. Şehrin kuzeyindeki ormanlara gitmiştim ve geri dönüyordum, Tennessee üzerindeki köprüden küçük bir kara kuş sürüsü gördüm, ilk başta, dürbünümün yardımıyla bile, köprünün nehrin ve kıyılarının çok yukarısında olması nedeniyle, onları seçemedim. Ancak onları izlerken, şarkı söylemeye başladılar. Bunlar bobolinklerdi. Muhtemelen tür, doğu Tennessee'de yaygın değildir,
çünkü Dr. Fox'un "Nisan 1884 ve Mart ve Nisan 1885'te Tennessee, Roane İlçesinde Bulunan Kuşların Listesi"nde adı eksiktir.[8]

Güneydoğu Tennessee ile doğu Massachusetts arasında küçük bir ornitolojik karşılaştırma yapmaya cesaret ettim ve bir vatansever (veya partizan) olarak yazarken, ölçeğin kuzeye doğru eğilmesini sağladım. Bu amaçla, kızılgerdanların, ötücü serçelerin ve akşam serçelerinin yokluğundan ve kırlangıçların nispeten kıtlığından mümkün olduğunca bahsettim; ancak elbette sadık Tennessean'ın hazır bir cevaba ihtiyacı yok. Robinler, ötücü serçeler, akşam serçeleri ve kırlangıçlar, üreme kuşları dışında, yok değiller. Hepsine
mevsimlerinde sahip[9] ve muhtemelen şarkılarını duyuyor. Genel olarak, o zaman, haklı olarak, bizim Yankees'lerden önemli ölçüde daha avantajlı olduğunu söyleyebilir: kuşlarımızı geçişlerinde görüyor ve ilk bahar notalarını yakalamadan önce müziklerinden
doyasıya içiyor; oysa biz, diğer yandan, bu amaçla Güney'e gelmediğimiz sürece, onun belirgin güneyli kuşlarından hiçbirini görmüyoruz. Eh, yolculuğa değer. Bachman'ın ispinozu tek başına -evet, Chickamauga kuyusunun yanındaki o pis, bakımsız giyimli küçük deha- rayda yaptığım bin milin karşılığını neredeyse bana ödemiş olabilirdi.

* * * * *

Chattanooga'da beni ele geçiren garip bir duygu karışımıydı. Şehrin kendisi, kendi yaşı ve büyüklüğündeki diğer şehirler gibiydi, büyümek için acele eden bir topluluk görünümündeydi, biraz sabırsızdı, diyelim (sabırsızlık gençliğin erdemlerinden biridir), ahırlarını yıkıp daha büyüklerini inşa etmek için; az önce hırsında biraz frene basmıştı, işler göründüğü gibi; yine de girişimciydi, hala kendinden oldukça memnundu, enerji ve telaştan yoksun değildi. Tesadüfen, ziyaretim sırasında yerel siyasette bir hareketlenme oldu (muhtemelen her zaman olur) ve sokak köşelerinde tüm vatansever vatandaşlar görevlerini yapmaya teşvik edildi. "Şerif için Tom'a oy verin," yazıyordu bir pankartta. "Bob'a oy verin," yazıyordu bir başkası, aynı derecede ısrarcı büyük harflerle. Tennessee'de, her yerde olduğu gibi, politikacı işini biliyor. Aşinalık, elde hazır olma, kendi ismiyle özgürlük (Tom, Thomas değil, lütfen) ve diğer insanların isimlerini hatırlamada mutlu bir yetenek, bunlar devlet adamlığının seçim öncesi testlerinden bazılarıdır.

Sonuç olarak, siyaset ve iş dünyası arasında şehir "çok canlıydı", deyiş yerindeyse; ama nedense etrafımdaki insanlar, otuz yıl önce burada olanlar kadar düşüncelerimi meşgul etmiyordu. İlk izlenimin gücü kıymetlidir.
Ülkeye yeni geldiğim için sürekli geçmişinin hissi altındaydım. Bölgede oradan oraya dolaşıyordum, her köşede dinliyor, her çalıda bir yaprağın kıpırdamasını veya bir kuşun cıvıltısını gözetliyordum; yine de her zaman yanımda 63'ün adamları vardı ve her zaman kutsal topraklarda olduğumu hissediyordum.

DİPNOTLAR:

[3] _The Auk_, cilt iii. s. 103.

[4] Bu iki ötleğen türü -Nashville ve Tennessee- Wilson tarafından orijinal örneklerin vurulduğu yerlerden isimlendirilmiştir.
Tennessee ötleğeni ile ilgili olarak "büyük olasılıkla daha güney ikliminin yerlisi" görüşünü ortaya koymaktadır. İnsanların tahmin yürütmeyi bırakması üzücü olurdu, ancak en kurnaz olanlar bile bazen yanılabilir.

[5] _The Auk_, cilt iii. s. 175.

[6] _The Auk_, cilt vi. s. 120.

[7] _Aynı eser._, cilt v. s. 267.

[8] _The Auk_, cilt iii. s. 315. Nisan ayının son dört günü boyunca gördüğüm altmış iki türden on biri Dr. Fox tarafından verilmemiştir, yani Wilson'ın pamukçuk kuşu, kara başlıklı ötleğen, defne göğüslü ötleğen, Cape May ötleğeni, kara boğazlı mavi ötleğen, palmiye ötleğeni, kestane yanlı ötleğen, mavi altın kanatlı ötleğen, bobolink, Acadian sinekkapanı, sarı gagalı guguk kuşu.

[9] Dr. Fox'un listesine bakın.

27 NİSAN - 18 MAYIS 1894 TARİHLERİ ARASINDA CHATTANOOGA MAHALLESİNDE
BULUNAN KUŞLARIN LİSTESİ.

1. Yeşil balıkçıl. _Ardea virescens._--Bir araba penceresinden görülen tek bir birey. Üç veya dört ördek ve tek bir su kuşu dışında başka su kuşu görülmedi, hepsi kanatta ve tanımlanamadı.

2. Bob White. Bıldırcın. Keklik. _Colinus virginianus._--Yaygın.

3. Kızıl Keklik. "Sülün." _Bonasa umbettus._--Walden's Ridge'de davul sesi duyuldu.

4. Carolina Güvercini. Yas Güvercini. _Zenaidura macroura._--Küçük bir
sayı görüldü.

5. Hindi Akbabası. Hindi Kartalı. _Cathartes aura._--Yaygın.

6. Kara Akbaba. Leş Kargası. _Catharista atrata._--İki kuş görüldü.

7. Kızıl Kuyruklu Atmaca. _Buteo borealis. _--Walden's Ridge'den görülen bir kuş.

8. Atmaca. _Falco sparverius._--Walden's Ridge'de bir kuş.

9. Sarı gagalı guguk kuşu. _Coccyzus americanus._--Yaygın. İlk
fark
edildiği tarih 29 Nisan.

10. Kara gagalı guguk kuşu. _Coccyzus erythrophthalmus._--7 ve 8 Mayıs'ta Lookout Dağı'nda iki kez ve 12 Mayıs'ta Walden's Ridge'de bir kez görüldü.

11. Kemerli balıkçıl. _Ceryle alcyon._--Walden's Ridge'de duyulan tek bir kuş.

12. Tüylü ağaçkakan. _Dryobates villosus._--Notlarımda yedi kuş kayıtlı. Belirli veya alt-belirli kimliklerini belirlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak _D. villosus_ oldukları varsayılıyor, _D. villosus audubonii_ değil.

13. Tüylü Ağaçkakan. _Dryobates pubescens._--Walden's Ridge'de tek bir kuş duyuldu (görülmedi),--bu türün ve öncekilerin olağan
göreceli yaygınlığının belirgin bir tersine.

14. Kırmızı-kokardalı Ağaçkakan. _Dryobates borealis._--Sadece
Snodgrass Tepesi'ndeki Chickamauga'da, uzun yapraklı çamların arasında bulundu--iki veya üç
kuş.

15. Tepeli Ağaçkakan. "Kütükkuşu." _Ceophloeus pileatus._--Walden's Ridge'de yaygın olduğu söyleniyor, orada titrek bir çığlık duydum.

16. Kızılbaşlı Ağaçkakan. _Melanerpes erythrocephalus._--Bir tanesi Missionary Ridge yakınlarında ve biri de Chickamauga'da görüldü. Bu kuşun nadirliği ve kırmızı karınlı ve sarı karınlıların yokluğu ziyaretimin sürprizleri arasındaydı.

17. Titrek. Altın kanatlı ağaçkakan. _Colaptes auratus._--Yaygın değil. Chickamauga'da üç kuş görüldü ve yedi günden beşinde listelediğim
Walden's Ridge'de ara sıra görüldü.

18. Kırlangıçkuşu. _Antrostomus vociferus._--Kuşkusuz yaygın.
Sadece karanlıkta ormana girdiğim tek yer olan Walden's Ridge'de duydum.

19. Gecekuşu. _Chordeiles virginianus._--Yaygın.

20. Baca Kırlangıcı. _Chaetura pelagica._--Bol miktarda.

21. Yakut boğazlı sinek kuşu. _Trochilus colubris._--Walden's Ridge ormanlarında yaygındır. Başka yerlerde sadece iki kez görüldü. İlk olarak 28 Nisan'da görüldü.

22. Kral kuşu. _Tyrannus tyrannus._--Sadece üç kez görüldü--toplamda dokuz örnek. İlk olarak 29 Nisan'da görüldü.

23. Tepeli sinekkapan. _Myiarchus crinitus._--İki istisna dışında her gün fark edilir.

24. Phoebe. _Sayornis phoebe._--Lookout Dağı ve
Walden's Ridge'de yaygındır. Başka yerlerde görülmez.

25. Orman Pewee. _Contopus virens._--Çok yaygındır. Ailenin en kalabalık üyesi. 27 Nisan'da iyi bir güçle mevcut ve 29 Nisan'da yuva malzemeleri topluyor.

26. Akadian sinekkapanı. Yeşil tepeli sinekkapan. _Empidonax
virescens._--Yaygın.

27. Mavi alakarga. _Cyanocitta cristata._--Nadir (mavi alakarga için) ve
Walden's Ridge'de görülmedi!

28. Karga. _Corvus americanus._--Görünüşe göre Doğu Massachusetts'tekinden çok daha az yaygın.

29. Bobolink. _Dolichonyx oryzivorus._--27 Nisan'da görülen ve
şarkı söyleyen küçük bir sürü.

30. Bahçe sarıasma kuşu. _Icterus spurius._--Yaygın, ancak
Walden's Ridge'de bulunmadı.

31. Baltimore Oriole. _Icterus galbula._--Tek bir kuş,
Chickamauga, 3 Mayıs.

32. Karga Karatavuğu. _Quiscalus quiscula?_--Vadi bölgesinde çeşitli vesilelerle
görülmüştür, ancak belirli bir ayrım yapılmamıştır. Her iki
form da--_Q. quiscula_ ve _Q. quiscula aeneus_--Tennessee'de bulunur.
Dr. Fox'un Tennessee, Roane County'de Bulunan Kuşlar Listesi'ne bakın. "The
Auk", cilt iii. s. 315. Benim Icteridae listem, özellikle inek kuşu, kızıl kanatlı karatavuk (ancak, onu kanatta gördüğümden oldukça eminim) ve çayır tarlakuşunun
ihmal edilmesiyle dikkat çekicidir.

33. Ev Serçesi. İngiliz Serçesi. _Passer
domesticus._--Şehirde ve banliyölerinde rahatsız edici derecede bol miktarda.

34. Saka kuşu. _Spinus tristis._--Bol miktarda. Hala sürüler halinde.

35. Beyaz taçlı serçe. _Zonotrichia leucophrys._--Sadece bir kez
(1 Mayıs) görüldü, iki kuş, ulusal mezarlıkta.

36. Beyaz boğazlı serçe. _Zonotrichia albicollis._--Yaygın. Hala
Walden's Ridge'de (iki yerde) 13 Mayıs'ta mevcut. Çok az öttü.

37. Çipli serçe. Kapı önü serçesi. _Spizella socialis._--Yaygın.

38. Tarla serçesi. _Spizella pusilla._--Yaygın.

39. Bachman serçesi. _Peucaea aestivalis bachmanii._--Yaygın. En iyi şarkıcılardan biri.

40. Chewink. Towhee. _Pipilo erythrophthalmus._--Oldukça yaygın. Ülkenin doğasından beklediğimden çok daha az sayıda.

41. Kardinal İspinoz. _Cardinalis cardinalis._--Her gün görülüyor, ancak
çok sayıda değil gibi görünüyor.

42. Gül göğüslü İspinoz. _Habia ludoviciana._--Tek bir dişi,
11 Mayıs.

43. Çivit kuşu. _Passerina cyanea._--Çok bol. Bu tropikal görünümlü güzelliği ilk kez sürüler halinde gördüm.

44. Kızıl Tanager. _Piranga erythromelas._--Dağlarda yaygın, ancak vadide nadir görünüyor.

45. Yaz Tangarası. _Piranga rubra._--Her yerde yaygın.

46. Mor Martin. _Progne subis._--Yaygın.

47. Kaba Kanatlı Kırlangıç. _Stelgidopteryx serripennis._--Birkaç kuş
görüldü.

48. Kırmızı Gözlü Vireo. _Vireo olivaceus._--Yaygın. Her gün
listelenen türlerden biri.

49. Sarı Boğazlı Vireo. _Vireo flavifrons._--Yaygın. 27 Nisan hariç
her gün
görülür veya duyulur.

50. Beyaz Gözlü Vireo. _Vireo noveboracensis._--Bol miktarda. Her
gün
duyulur.

51. Siyah-beyaz sarmaşık kuşu. _Mniotilta varia._--Çok yaygın.

52. Mavi kanatlı ötleğen. _Helminthophila pinus._--Chickamauga'da görülen bir kuş
ve Missionary Ridge'de bir çift.

53. Altın kanatlı ötleğen. _Helminthophila chrysoptera._--Özellikle şehrin kuzeyindeki
kırık ormanlarda yaygın.

54. Panda ötleğeni. Mavi sarı sırtlı ötleğen. _Compsothlypis
americana._--Sadece Walden's Ridge'de.

55. Cape May ötleğeni. _Dendroica tigrina._--Cameron
Hill'de görülen bir kuş ve Lookout Dağı'nda küçük bir grup--27 Nisan ve 7
ve 8 Mayıs.

56. Sarı ötleğen. Altın Ötleğen. _Dendroica aestiva._--Yaygın, ancak
Walden's Ridge'de görülmez.

57. Kara gerdanlı mavi ötleğen. _Dendroica caerulescens._--Yaygın,
27 Nisan - 14 Mayıs.

58. Mersin ötleğeni. Sarı kuyruklu ötleğen. _Dendroica
coronata._--27 ve 28 Nisan ile 7 ve 8 Mayıs'ta görüldü.

59. Manolya ötleğeni. _Dendroica maculosa._--Yaygın değil, 1 - 12 Mayıs.

60. Gök mavisi ötleğen. _Dendroica coerulea._--Lookout Dağı'nda bir kuş, bir erkek ötüşen.

61. Kestane yanlı ötleğen. _Dendroica pensylvanica._--Altı
tarihte listelenmiştir--27 Nisan - 12 Mayıs.

62. Kestane göğüslü ötleğen. _Dendroica castanea._--Yedi veya sekiz
birey--27 Nisan - 10 Mayıs.

63. Kara başlı ötleğen. _Dendroica striata._--13 Mayıs'a kadar yaygındır.

64. Blackburnian ötleğeni. _Dendroica blackburniae._--Yedi kuş--1-18 Mayıs.

65. Sarı boğazlı ötleğen. _Dendroica dominica._
(_Albilora?_)--Sadece Chickamauga'da (Snodgrass Tepesi) bulunur ve
yaygın olduğu görülür.

66. Kara boğazlı yeşil ötleğen. _Dendroica virens._-Yaygın.

67. Çam ötleğeni. _Dendroica vigorsii._-Çok sayıda değil, ancak
uygun yerlerde bulunur.

68. Palmiye ötleğeni. _Dendroica palmarum._-Bu kuşun belirli veya alt-belirli kimliği kesin olarak belirlenemedi, ancak
29 Nisan ile 11 Mayıs arasında dört tarihte görülen örneklerin

yukarıda verilenler gibi, _D. palmarum hypochrysea_ değil, olduğuna karar verdim.

69. Çayır ötleğeni. _Dendroica discolor._-Çok yaygın.

70. Fırın kuşu. _Seiurus aurocapillus._-Lookout Dağı'nda ve
Walden's Ridge'de yaygındır. Sadece bir kez aşağı kesimlerde görülmüştür.

71. Louisiana Su ardıcı. _Seiurus motacilla._--Walden's Ridge'de görülen birkaç kuş.

72. Kentucky Warbler. _Geothlypis formosa._--Çok yaygın ve
çok farklı yerlerde.

73. Maryland Sarıgerdan. _Geothlypis trichas._--Yaygın.

74. Sarı göğüslü çalıkuşu. _Icteria virens._--Çok yaygın.

75. Başlıklı Warbler. _Sylvania mitrata._--Yaygın, özellikle Walden's Ridge'deki ormanlık akarsular boyunca.

76. Wilson'ın Kara Baştankarası. _Sylvania pusilla._--12 Mayıs'ta Walden's Ridge'de tek bir kuş, serbest ötüşte.

77. Kanada Warbler. _Sylvania canadensis._--Üç
tarihte görüldü--6, 11 ve 12 Mayıs.

78. Kızılkuyruk. _Setophaga ruticilla._--Yaygın. 14 Mayıs'tan sonra görülmedi.

79. Alaycı kuş. _Mimus polyglottos._--Nadir.
Dağlarda bulunmaz.

80. Kedi kuşu. _Galeoscoptes carolinensis._--Hem şehirde hem de çevredeki kırsalda çok yaygın.

81. Kahverengi alaycı kuş. _Harporhynchus rufus. _--Yaygın.

82. Carolina Çalıkuşu. Alaycı Çalıkuşu. _Thryothorus ludovicianus._--Yaygın.

83. Bewick Çalıkuşu. _Thryothorus bewickii._--Yaygın değil. Sadece
Missionary Ridge'de
görülür.

84. Beyaz Göğüslü Sığırcık. _Sitta carolinensis._--Chickamauga'da ve Walden's Ridge'de
yaygın. Lookout Dağı'nda tek bir kuş
görüldü.

85. Tepeli Baştankara. _Parus bicolor._--Yaygın.

86. Carolina Chickadee. _Parus carolinensis._--Yaygın.

87. Mavi-gri Sinekkapanı. _Polioptila caerulea._--Yaygın.

88. Orman Çalıkuşu. _Turdus mustelinus._--Çok yaygın.
Gagası yuva malzemeleriyle dolu bir kuş 29 Nisan'da Missionary Ridge'in dibinde görüldü.

89. Wilson'ın Pamukkuşu. Veery. _Turdus fuscescens._--Nadir.

90. Gri yanaklı pamukkuşu. _Turdus aliciae_ veya _T. aliciae
bicknelli_.--İki kuş, 2 ve 13 Mayıs.

91. Swainson'ın Pamukkuşu. Zeytin sırtlı pamukkuşu. _Turdus ustulatus
swainsonii._--Çok sayıda ve özgürce ötüyor. Dört tarihte görüldü, en sonuncusu 12 Mayıs.

92. Robin. _Merula migratoria._--Ulusal mezarlıkta beş kuş, 29 Nisan.

93. Mavi kuş. _Sialia sialis._--Yaygın. Yuvadan çıkan genç kuşlar,
28 Nisan.

DİZİN.

Arbutus, 137.
Azalea:--
alev rengi, 178.
pembe, 182.
beyaz, 132.

Baptisia, mavi, 14, 93.
Kara kuş:--
karga, 99.
kırmızı kanatlı, 215.
Mavi kuş, 9, 13, 78, 99, 111, 207.
Bobolink, 205, 209.
Atmaca, hindi, 6, 188.

Kedi kuşu, 6, 17, 25, 43, 47, 78, 99, 111, 183, 207.
Yakalama böceği, kızıl, 15, 85, 109.
Sedir kuşu, 207.
Sohbet kuşu, sarı göğüslü, 3, 6, 9, 13, 17, 19, 27, 47, 55, 99, 110,
121, 135, 204.
Chewink, 6, 13, 207.
Chickadee, kara başlıklı, 98.
Chickadee, Carolina, 13, 25, 71, 88.
Cowslip, 85.
Cranesbill, 34, 85.
Creeper, siyah-beyaz, 6, 12, 33, 42, 117, 204, 207.
Cross-vine, 23, 137, 181.
Crow, 42, 189.
Guguk kuşu:--
kara gagalı, 31, 42.
sarı gagalı, 19, 24, 71, 99, 111, 117.

Kızılcık, çiçekli, 136.
Güvercin, yas, 24.

Eğrelti otu:--
tarçın, 148.
kızlık kılı, 47.
İspinoz:--
Bachman'ın, 2, 6, 9, 13, 25, 66, 78, 81, 110, 118, 193, 194, 210.
mor, 194.
Titrek kuş, 66, 78, 190.
Sinekkapan:--
Akadian, 17, 24, 26, 62, 117.
tepeli, 9, 13, 67, 71, 87.
sarı karınlı, 206.
Saçak ağaç, 135.

Zencefil, yabani, 137.
Sinekkapan, mavi-gri, 6, 13, 18, 55, 99, 110.
Saka kuşu, 13, 17, 24, 25, 47, 78, 111.
Gromwell, 85, 92.
Grosbeak:--
kardinal, 6, 13, 23, 26, 42, 135, 146, 162.
gül göğüslü, 119, 194.
Keklik, yakalı (sülün), 167.

Atmaca:--
kızıl kuyruklu, 169, 187.
serçe, 174, 187.
Hieracium, 122.
Houstonia, 23, 61, 85, 93.
Sinek kuşu, yakut boğazlı, 109, 178, 191.

Çivit kuşu, 6, 9, 13, 17, 47, 55, 72, 78, 110, 111, 121, 204.

Alakarga, mavi, 178, 189.

Kral kuşu, 13, 87.
Kral kuşu, altın taçlı, 97.

Hanım terliği, sarı, 178.
Kertenkele, 43, 55.
Çekirge, on yedi yaşında, 55, 70, 83, 114, 149.

Manolya, 136, 148.
Kırlangıç, mor, 6, 185.
Maryland sarı boğazlı, 6, 13, 47, 61, 70, 185.
Süt otu, 92, 142.
Ökseotu, 110.
Alaycı kuş, 6, 78, 82, 94, 183.
Dağ defnesi, 132, 135, 147, 169, 173, 176.

Beyaz göğüslü ağaçkakan (Carolina), 58, 61, 82.

Sarıasma:--
Baltimore, 78.
meyve bahçesi, 13, 78, 99, 111, 185.
Fırın kuşu, 31, 33, 42, 122, 196.
Oksalis:--
menekşe, 34, 61, 85.
sarı, 85.

Pentstemon, 61, 122.
Pewee, odun, 6, 17, 33, 62, 71, 78, 99, 117, 135.
Phlox, 23, 34, 61, 85, 122.
Phoebe, 28, 41, 207.
Pink, Indian, 15.

Cail, 6, 71, 122.

Ragwort (Senecio), 93, 122.
Raven, 130.
Redstart, 6, 13, 25, 108, 117.
Rhododendron, 135-137, 147, 169, 173, 176, 181.
Robin, 96, 207, 210.
Rue anemone, 62, 85.

Saxifrage, 34.
Serçe:--
Bachman'ın (bkz. FINCH). yongalama, 6, 13, 26, 99, 111, 193, 207.
alan, 6, 13, 17, 25, 47, 55, 62, 67, 70, 87, 117, 135, 193. ev (İngilizce) 93, 183, 185.
şarkı, 4, 194, 205, 210.
akşam, 194, 207, 210.
beyaz taçlı, 96.
beyaz boğazlı, 6, 26, 95, 135, 142, 208.
Specularia, 122.
İlkbahar güzelliği, 61, 85.
Stonecrop, beyaz, 34.
Kırlangıç:--
pürüzlü kanatlı, 22, 87, 88, 187.
ağaç (beyaz karınlı), 187, 205, 207.
Tatlı çalı, 137.
Ejder, baca, 189.

Tanager:--
kızıl, 20, 24, 33, 41, 118, 131, 135, 162.
yaz, 3, 6, 13, 17, 20, 47, 70, 78, 120, 131.
Thrasher (kahverengi pamukçuk), 6, 7, 13, 17, 33, 82, 99, 111, 183, 207.
Pamukçuk:--
gri yanaklı, 141.
münzevi, 207.
Louisiana suyu, 163.
zeytin sırtlı (Swainson's), 7, 13, 14, 19, 20, 22, 24, 133, 208.
Wilson's (veery), 13, 14, 25, 111.
odun, 6, 13, 14, 17, 33, 47, 87, 99, 117, 120, 135.
Baştankara, püsküllü, 13, 14, 61, 70.
Lale ağacı, 178, 193.
Tupelo, 23.
Hindi, yabani, 81, 130, 140.

Kartopu, akçaağaç yapraklı, 34.
Menekşe, kuş ayağı, 34, 85.
Vireo:--
kırmızı gözlü, 6, 13, 33, 42, 47, 55, 70.
yalnız, 207.
beyaz gözlü, 6, 9, 13, 17, 47, 110, 121, 204, 207.
sarı boğazlı, 9, 13, 33, 70, 99, 117.
Akbaba:--
kara (leş kargası), 111, 188.
hindi, 6, 188.

Ötleğen:--
defne göğüslü, 6, 28, 32, 38, 49, 208.
Blackburnian, 30, 31, 38, 204.
kara başlı, 6, 12, 19, 28, 32, 38, 42, 49, 61, 81, 96, 117, 198,
204, 208.
kara boğazlı mavi, 12, 31, 32, 37, 135, 157.
kara boğazlı yeşil, 28, 31, 135, 156, 202.
mavi kanatlı, 20, 22, 71, 79, 80.
mavi sarı sırtlı, 21, 134, 135.
Kanadalı, 21, 22, 23, 117, 135, 204.
Cape May, 32, 37, 39, 198, 200, 204, 208.
gök mavisi, 53.
kestane yanlı, 12, 25, 117, 204.
Connecticut, 14.
altın kanatlı, 13, 110, 120, 195.
başlıklı, 7, 48, 135, 146, 156, 203.
Kentucky, 9, 13, 14, 19, 24, 35, 47, 49, 109, 110, 116, 122, 132,
          135, 156, 202-204.
      manolya, 19, 30, 32, 37, 117, 204.
yas, 206.
mersin (sarı kuyruklu), 6, 12, 32, 39, 198, 204, 207, 208.
Nashville, 195.
palmiye (kırmızı kuyruklu), 32, 38, 117, 204, 207.
çam, 25, 175, 207.
çayır, 6, 21, 25, 110, 121, 203, 207.
Tennessee, 195.
Wilson'ın karabaşlı kuşu, 136, 204.
sarı (altın), 12, 99, 108, 185, 203,
sarı boğazlı, 72, 73, 75, 80.
Su ardıcı, Louisiana, 163.
Kırlangıçkuşu, 143.
Kış yeşili, çizgili, 34.
Ağaçkakan:--
tüylü, 191.
altın kanatlı, 66, 190.
tüylü, 30, 190.
tüylü, 191.
kırmızı kokadlı, 67, 73, 80, 191.
kızıl saçlı, 80, 190, 191.
Çalıkuşu:--
Bewick'in, 4.
Carolina (alaycı), 6, 13, 17, 25, 26, 28, 42, 47, 55, 71, 109,
162.

Proje Gutenberg'in Tennessee'den Bahar notlarının sonu, Bradford Torrey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING NOTES FROM TENNESSEE ***

***** This file should be named 45708.txt or 45708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/0/45708/

Produced by JoAnn Greenwood, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
