*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Rossini (Rossini'nin hayatı)
Yazar: Henry Sutherland Edwards
Yayın Tarihi: May 20, 2014 [EBook #45705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Rossini, by Henry Sutherland Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life of Rossini

Author: Henry Sutherland Edwards

Release Date: May 20, 2014 [EBook #45705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ROSSINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Bryan Ness, Chuck Greif ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






[İllüstrasyon: Rossini'nin İmzalı Portresi

_Engraved, J. Brown, Napoli'de alınan bir eskizden, 1820._]




.

Rossini'nin Hayatı.

İLE

H. Sutherland Edwards.

Tek bir ciltte.

LONDRA:

Hurst ve Blackett, yayıncılar,
13, Büyük Marlborough Caddesi.

1869.

_ Çeviri hakkı saklıdır ._

LONDRA:
Bradbury, Evans ve co., Yazıcılar, Whitefriars.




İçerik.


GİRİİŞ.
                                                                    SAYFA
Rossini'nin etkisi ve başarı 1

Bölüm I.

Rossini ve ilk eserleri.

Bölüm I.

Rossini'nin gençliği.

Soy ağacı ve silahlar-Rossini'nin ilk işi-rondon finali-beş
Bir yıl içinde operalar-Rossini ve Zorunlu-"un
Curioso kazası "-Mombelli ailesi-bir
Operatel Burlesque 9

Bölüm II.

"Tancredi" a kadar İtalyan Operası.

Rossini'nin yenilikleri-Rossini ve eski bir alışkanlık-
Napoli'de Opera-Scarlatti ve Okulu 27

Bölüm III.

Dört tarihi opera.

Pergol ve Gluck-Cimarosa ve Paisiello 37

Bölüm IV.

Mozart ve Rossini.

Almanya'da Mozart; ve yurtdışında 43

Bölüm V.

Rossini'nin ciddi operada reformları.

Basso Cantante-"Tancredi" e kadar-Rossini's
Crescendo-"Di Tanti Palpiti" 48

Bölüm VI.

Rossini'nin komik operada reformları.

"Cezayir'de L'Italya"-Bir Duet'in Fıkrası-Losition
ve tembellik 57

Bölüm VII.

Rossini'nin ses için yazılı reformları.

"Palmira'da Aureliano"-Sopranistler-Porpora ve
Caffarelli-Rossini ve Velluti-Vokal Nakış-Singers
ve Besteciler-Sistemin Değişimi-Bir Kraliyet
Şarkı söyleyen 64

Bölüm VIII.

Milano'dan Napoli'ye.

"Italia'da Il Turco"-Roma'da bir fiasco--opera-
Turin'de opera-operatik subVentions-iki etkin
Bölüm-Rossini'nin yöneticilerinin Baldness 81

Bölüm II.

Napoli'de Rossini.

Bölüm I.

Rossini, Barbaja ve Mdlle. Colbran.

Ünlü Barbaja- Mademoiselle Colbran-A
Vatansever Hymn 99

Bölüm II.

"Elisabetta": Rossini'nin Napoli'deki ilk çıkışı.

"Elisabetta"-Recitative 109 eşliğinde

Bölüm III.

Rossini Roma'yı ziyaret ediyor-"Torvaldo e Dorliska."

Rossini's Barber 114

Bölüm IV.

Beaumarchais, Paisiello ve Rossini.

"Le Barbiere de Seville"-Beaumarchais'in Önsözü-LA
Calunnia-Paisiello'nun "Barbiere" 117

Bölüm V.

"Seville berber."

"Berber"-Rossini ve Müzik Yayıncılar-Alma Sözleşmesi
çalışmak-besteci ve
librettist-sert iş-
"Berber" 127

Bölüm VI.

"Seville Berber"-İlk Temsil.

İki aşırma-Madame Giorgi Righetti-Almaviva's
Hava-Müzikten Tutulma-Transpozisyonlar 141

Bölüm VII.

"Otello": Opera Seria'da daha fazla reform.

"Otello"-Davide-Enstrümantasyon Programı-
Klarnet-Parma enstrümanları-
Kettledrum 152

Bölüm VIII.

Rossini'nin kendisinden reprodüksiyonları.

Dini ve laik müzik-ödünç alınmış parçalar-
"Il Barbiere"-"La Cenerentola" ve "Il Barbiere" 165

Bölüm IX.

"La Gazza Ladra": Contralto Sesi. Magpie ve Make-Beethoven ve Paer-Contralto
Parçalar-"La Gazza Ladra" a
Drum-Hater-Operatik Dualar 174

Bölüm X.

"Armida," "Adelaida" ve "Adina".

"Adina", Lizbon 187 için bir opera

Bölüm XI.

"Egitto'da Mose": Opera Seria'da Reformlar.

Ciddi Basso-Müzikal ateşlerin kurtuluşu-
Kızıl Deniz-Preghiera 190

Bölüm XII.

Üç tanıdık eser.

"Ermione"-Napoliten Tüccarın Anısına-Yeni
Müzik ve eski 200

Bölüm XIII.

Kutsal ve laik konular.

Operasyonel Bir Kitle-Seküler ve Dini Müzik 206

Bölüm XIV.

"La Donna del Lago."

Operasyonel Konular-Klasik ve Mitolojik Opera-Victor
Hugo Libretto- Yeni Kombinasyon-"Robert
Bruce. "210

Bölüm XV.

Rossini'nin İtalyan kariyerinin sonu.

Napoli'den Kalkış-"Matilda di Sabran"-Rossini's
Evlilik-Carpani ve "Zelmira"-Madam Rossini-"Semiramid"-veda
İtalyan aşamasına 222

Bölüm III.

Rossini'nin Fransız kariyeri.

Bölüm I.

Londra-Rossini ve George IV.

Başarılı bir yönetici-Rossini'nin İngilizce adaptörleri-
Londra'da Popülerlik-Rossini ve George IV.-Konser
Almack's-Rossini'de İngiltere'de kaldığı-Arm.
Londra Çizim Odalarında 239

Bölüm II.

Rossini'nin Kral Tiyatrosu Operası.

İngiltere'de Operasyonel Yönetim-Eksik Yasa 254

Bölüm III.

Paris'te Rossini.

Paris'teki Müzikal Kafalar-Bir Vaudeville'de Rossini-Berkon
ve Paer-Boieldieu ve Fransız Rossinistleri-
ve Rossini'nin müziği-"Sanat Kaybetti" 261

Bölüm IV.

Rossini ve eleştirmenleri.

"Signor Crescendo"-Paisiello'nun "Barbiere"-Meraklı Örnek
Antipati 275

Bölüm V.

Paris İtalyan Operasında Rossini.

Rossini ve Paer-"Il Viaggio A Reims"-"Andiamo A
Parigi "-Rossini ve Bellini 282

Bölüm VI.

Rossini Academie'de.

Rossini "Ermione"-Fransızca İtalyan sanatçılar
Opera-"Le Siege de Corinthe"-Rossini'nin karı
Bir besteci-"Moise"-m. Bir librettist olarak yazar-
Kraliyet İtalyan Operası 291

Bölüm VII.

"Guillaume söyle."

Müziğin libretto-Beauty-
"Cavatina"-Operalar 307'ye özgü dramatik etkiler

Bölüm VIII.

"William Tell" den sonra Rossini.

Yel değirmenleri ve rüzgar-endüstri ve tembellik-Rossini's
"Faust"-"Guillaume Tell" den sonra-Rossini ve M.
Guizot 319

Bölüm IX.

"Stabat Mater."

Rossini ve Mendelssohn-dinli ve laik stiller-heine
"Stabat Mater"-Rossini'nin Kütlesi-Üç
Başyapıtlar 332




Rossini'nin Hayatı.




GİRİİŞ.


Rossini elli yıl önce çok ünlü bir adamdı. Kırk yedi yıl önce
İtalyan kariyerini zaten bitirmişti. "Semiramid" son opera
İtalya için bestelendi, 1823'te üretildi; Ve aynı yıl abbe
Carpani, Stendhal'ın en iyisi olmasa da kurduğu mektupları yazdı.
Rossini'nin en iyi bilinen hayatı ortaya çıktı.

       * * * * * *

Stendhal'ın Rossini'nin hayatı dünyaya verildi ve bir hazır buldu
Kabul, Rossini'nin ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl önce. Ama öyle
o zaman biyografisinin bilemeyeceği şey oldu,
1823 yılı, "Semiramid" in bestecisi gerçekten bir
Sanatsal yaşamının önemli, muhtemelen en önemli dönemi. O
1808 yılında yazmaya başladı; Ve 1813 yılları arasındaydı
("Tancredi") ve 1823 ("Semiramid") muazzam hale getirdi
itibar.

Önümüzdeki altı yıl boyunca, 1823'te Londra ziyaretinden
"William Tell" üretimi 1829'da servetini yaptı,
sürekli olarak itibarını ekler.

Sonunda üçüncü ve nispeten aktif olmayan dönemini geçti.
Hayat, "William Tell" yılından ölümüne kadar sakin,
servetinin ve itibarından zevk alarak, dünyayı zamandan hatırlatıyor
Zamanla, "Stabat Mater" tarafından, üç koro, "inanç", "umut,"
ve "hayırseverlik" ve ses ve piyano için bazı büyüleyici kompozisyonlarla,
hala eski günlerin Rossini olduğunu; ve sonuncusunu kanıtlamak
aşırı yaşlılıkta bile, görkemli bir şekilde korudu
tüm doluluklarında güçler.

On altı yaşındayken bir kantata ve bir kitle besteledi.
yetmiş iki. Donizetti'den on yıl önce yazmaya başladı ve neredeyse
Bellini'den yirmi yıl önce; Ve bunlar ne zaman yazmaya devam etti, onun
Hemen ve en ünlü takipçiler artık değildi. Bu açıktır,
O zaman, Rossini'de on dokuzuncu yüzyılın İtalyan müziği
temsil edildi ve olduğu gibi, oluştu. Buna ek olarak,
En iyi eserlerinin büyük popülaritesi ve tarzının etkisi
Herold, Auber ve Meyerbeer ve
Rossini, zamanının başlıca operasyon bestecisi, sadece
İtalya ile ilgili olarak tüm Avrupa ile ilgili olarak?

       * * * * * *

Rossini'nin hayatının ana olayları doğrudan veya
Dolaylı müzikle. Bir genç olarak, Prens Eugene Viceroy
İtalya, askere alınan bir kurban düşecekti ama
Zaten nadir müzikal dehası verdiği kanıtlar. Ne zaman,
30, bir eş aldı, bir şarkıcı ile evlendi.
onun en büyük parçaları. Genç bir adam olarak sürekli birinden seyahat ediyordu
İtalyan şehri, eserlerinin yapımını denetlemek için bir başkasına. İçin
Aynı sebep, İtalyan kariyerinin geldiği gibi Viyana'ya gitmesinin
sona erdi ve Beethoven ile tanıştı. Hiç denizi geçmedi ama bir kez,
Ve sonra sadece Dover Boğazı, İngiltere'ye sanatsal bir ziyaret ödemek;
ve hayatının ikinci kısmını ülkede geçti
"William Tell" i vermişti ve neredeyse kendisi olarak evlat edinmişti.

Rossini'nin müzik dışında tutkusu yoktu ve oldukça memnun kaldı
çağının ilk operasyon bestecisi. O gözlemciydi
bilgilendirilmiş, çok çeşitli konular hakkında iyi konuştu ve
Uzun alışkanlığından beklenebilecek bir tür ekim
sanatın tüm dallarındaki seçkin kişilerle ve
En yüksek sosyal ayrım.

Onun mizaçıyla ilgili olarak, herkes bunu yazarken
Yatak, yeni bitirdiği parçaya düşmesine izin verdi, yükselmedi
Sarsgish hayal gücünün yapacağı gibi,
Bir zamanlar, gerçek müzikal aktivite ile başka bir yazdı. Sevmedi
Çalışmak için yarı malzeme zahmeti; Ama fikirlerle doluydu ve,
O _did_ başladığında, melodi ondan ebedi bir bahardan aktı.
En güzel düşüncelerinden bazıları aniden sanki ona geldi
esin. _Preghiera_ 'nı "Mose" da gördü.
ve akşam yemeği servis edilirken "di tanti palpiti" yazdı.
Çok hassas bir şekilde organize olmuştu ve emeği sevmek için çok mantıklı
emek uğruna; Ama 1812'de beş opera üretti.
"Tancredi" için hazırlanıyor; "Seville berberini" besteledi.
On üç gün ve "Seville Berber", "Otello", "La Cenerentola,"
ve "La Gazza Ladra" (bazı küçük eserlerden bahsetmemek) biraz daha
bir yıldan fazla. 37 yaşından sonra operasyonel bir şey yazmadı, ama nasıl
30 yaşına kadar tiyatro için çalıştı!

Paraya gelince, buna bir saygı duyuyordu. Ama o da abartılı değildi
ne de penurous; Ve Fransa'da birkaç yıl çalışarak güvence altına alındı
tarafından asla başka bir ülkede kazanamayacağı bir servet
Sadece sanatının peşinde, "yazarın haklarını" minnetle terk etti
"Societe des Compositurs de Musique" e.

Rossini'nin hayatında dramatik bir şey yoktu. Belirsiz bir kökenten
Avrupa'nın en ünlü adamlarından biri olmak için birkaç yıl içinde yükseldi;
Ama bu ona sorun çıkarmadı. Başarısı hemen, bir
Güzel bir kadın, herkesin güzelliği takdir edebilecek. Hiç tanışmadı
herhangi bir öneme sahip bir engelle ve onun parlak dehası asla
cidden veya ısrarla inkar edildi.

Yine de, kamusal zevke gereksiz taviz vermedi ve
harika bir yenilikçiydi. On yıl boyunca çok sıkı çalışma
İtalyan operası sistemini tamamen değiştirdi. Opera Seria'ya
en değerli reformları tanıttı; eskisinin saçmalıkları için
Opera Buffa, "Il Barbiere" ve
"La Cenerentola" yazılmıştır.

Hiçbir müzisyenin yazmaya değer olduğunu düşünmediği üzücü
Rossini'nin sanatsal hayatı, tam ve açık bir şekilde ne gösteriyor
Operasyondaki değişiklikler, gelişmeler ve yeni kombinasyonlar
o. Tekniklere çok fazla girmeden denedim
Bununla birlikte, bu ciltte türden bir şey, ancak
Tam bir biyografinin karakteri.




Bölüm I.

Rossini ve ilk eserleri.




Bölüm I.

Rossini'nin gençliği.


Rossini'nin sanatsal hayatı tam olarak "üç
skor ve on yıl "insana tahsis edilen, tam bir yetmiş geri dönmeliyiz
Son çalışmasının tarihinden itibaren ilk olaya kadar
müzik kariyeri. 1799'da Paer'in "Camilla"
Daha önce Viyana için, Rossini, Bologna'da ortaya çıktı, sonra biraz daha
Bir bebekten daha çocuğun rolünü üstlendi. "Hiçbir şey," diyor Madam
Giorgi-righetti, [1] gelecekteki bestecinin orijinal _rosina_
"Seville Berber", "daha hassas, daha dokunaklı hayal edilebilir
Güzel kanondaki bu olağanüstü çocuğun sesi ve eylemi
Üçüncü Yasadan 'Si Fiero İstante'de Senti.' Bolognese
Zaman, bir gün en büyük müzisyenlerden biri olacağını ilan etti
bilinen. Kehanetin doğrulanıp doğrulanmadığını söylememe gerek yok. "

Gioachino Antonio Rossini, 29 Şubat 1792'de doğdu, iki
Mozart'ın ölümünden aylar sonra, sadece yedi yaşındaydı
şöhreti olan bir bestecinin çalışmalarında bir rol oynadı
Uzun zaman önce tutulmadan. Çocuk müzikal ebeveynlik geldi,
Baba, trompetçi ofisini Pesaro kasabasına tuttu.
Romagna; Çok güzel bir sese sahip olan annesi
Baba başı belaya girdiğinde, aileyi destekleyebilir
Sahnede şarkı söylemek.

Rossini'nin belirsiz bir kökenli olduğu söylendi, ancak bu sadece
acil progenitörleri için geçerlidir. 1861 yılında, olmak için çok geç
"Albüm Di Roma" Rossini's'i yayınladı
Büyük bestecinin bir soyundan olduğu anlaşılıyor
Giovanni, Russini ailesinin (veya Rossini) başkanı, [2]
On altıncı yüzyılın ortalarında "gelişti". Giovanni'nin iki tane vardı
Oğullar-bestecinin doğrudan atası Giovanno Francesco ve
Ravenna valisi olan Fabrizio, 1570 yılında Lugo'da öldü.
Hat Bastiano geliyor; Sonra 9 Mart 1600 doğumlu Antonio; Daha sonra
16 Şubat 1637'de doğan Antonio; Sonra Antonio, 7 Eylül doğumlu,
1667; Sonra 1708 doğumlu Giuseppe Antonio; Sonra 1739 doğumlu Gioachino Sante;
ve son olarak, bestecinin babası Giuseppe Antonio, 1764 doğumlu.

Rossini ailesinin kolları da yayınlandı. Onlar oluşurlar
rozetin üst kısmında üç yıldız ve bir el tutan bir el
Gül, alt kısımda bir bülbülle aşınmış. Giovanni Russini,
on altıncı yüzyılda "gelişen", bunları bir
peygamberlik ruhu. Giuseppe Rossini, trompetçi, yani Herald ve kasaba crier
Trompetin sesi, ileri politik görüşlere sahip bir adamdı ve görünüyor
Fransızlar için aynı sempatiyi eğlendirmek için
daha sonra o cesur ve kibar ulus için onun
ünlü oğul. Fransız ordusu 1796'da Pesaro'ya girdiğinde,
İtalyan kampanyası, eski Rossini'nin coşkusu,
Resmi pozisyon, öyle işaretliydi ki,
Cumhuriyetçi birlikler ilk kez onun yerinden yoksun bırakıldı ve daha sonra
hapse atıldı.

Sonra (1798), alışkanlık içinde olan Signora Rossini
kocasını fuarlara ve diğer müzik toplantılarına eşlik eden ve
sahnede küçük parçalar söylerken, boynuzu oynarken
Orkestra, düzenli bir katılım elde etti; Ve muhtemelen onun altındaydı
Çocuk Rossini'nin ilk kez kamuya açıkladığı himaye.

Ancak bu kadar çok, Rossini'nin hala çok gençken,
Müzik gezilerinde ailesine katıldı ve ikinci boynuzu aldı
İlk boynuzun kısmının atandığı orkestralarda
baba. Hayattan sonra rüzgar için bir sevgiye sahip olduğuna şaşmamalı
Enstrümanlar!

Genç Rossini on iki yaşındayken Bologna'ya götürüldü.
Küçük çocuktan çok memnun olan o şehirden Profesör Tesei
Ona şarkı söyleme ve piyanofor oynama dersleri verdi ve
Kiliselerde solo söyleyerek para kazanmanın yolu. İkisinin sonunda
Yıllar ilk bakışta en zor müziği yürütebilir ve
Seyahat eden bir şirkete müzik yönetmeni olarak hareket edebiliyor, bu da
Lugo, Ferrari, Forli, Sinigaglia ve diğer küçük kasabalarda gösteriler
Romagna'da. 1807'de Bologna'ya döndü ve
Lyceum, Peder Mattei altında kompozisyonu çok fazla okuduğu yerde
Başarı, ertesi yıl Cantata'yı yazmak için seçildi
her yıl Lyceum'un en iyi öğrencisinden bekleniyordu.

"La Morte d'Orfeo başına Pianto d'Arfeo" bunun konusu oldu.
Rossini'nin ilk çalışması, on altı yaşındayken yazılmış ve
Ağustos 1808'de Bologna'da idam edildi.

Cantata'nın başarısı, bestecisi için satın aldığı şekildeydi.
Filarmoni Konserleri Müdürünün atanması
Kapasite Haydn'ın "mevsimlerinin" yapımını yönetti. O vardı
Daha önce Lyceum'un kendisinde "yaratılış" ın performansını aldı;
Ve bu dönemde Rossini'nin adanmış olduğunu bilmek ilginç
kendisi Haydn'in senfonileri ve dörtlüsünün incelenmesine karşı.

Rossini'nin ilk çalışmaları konusunda yanlış olurdu
İki tane olan eksantrik piyanofor profesörü Prinetti'yi unutun
Dikkat çekici özellikler: Asla yatağa gitmedi ve öğrencilerine öğretti
Ölçekleri iki parmakla oynamak için, ilk parmak ve başparmak.
Pianoforte müzik "Dört El İçin" yeterince yaygındır; Ama piyanofor müziği
iki parmağın için muhtemelen hiç duyulmamıştı.
Prinetti ve ölçekleri.

1809'da Rossini bir senfoni ve bir dörtlü üretti ve yılda
sonra _debut_ sahne için besteci olarak yaptı. Marquis
Cavalli, Rossini'nin sahip olduğu Sinigaglia Tiyatrosu'nun izlenimi
Müzik şefi olarak görevlendirilen San Mose'un direktörüydü [3]
Venedik'teki tiyatro ve genç besteciyi bir opera yazmaya davet etti
İkinci kuruluş. Bu, Rossini tarafından ele alınan ilk çalışma
Genel halk, "La Cambiale Di
Matrimonio. "1810'da üretildi ve Rossini yaklaşık sekiz aldı
bunun için pound.

       * * * * * *

"La Cambiale di Matrimonio" nun operası veya operetini takip etti
Rossini'nin bir ilişki için bestelediği "Didone Abbandonata" cantata
Daha sonra 1811'de Esther Mombelli'yi kutladı.

Aynı yıl, iki eylemde bir opera Buffa olan Bologna'da da üretti.
"L'Equivoco Stravante. "Parçaları bile olmayan bu çalışma
korunmuş, yine de iyice olduğu görülüyor
başarılı. Rossini'nin en erken yapımlarından biri, muhtemelen
yazılı, şimdi kendi özel tarzını düşündüğümüz şeyde daha az
Hemen seleflerininki. Ancak uyumlu parçalar
Prima Donna için son bir rondo olduğu gibi çok şey belirtildi, Madam
Marcolini. Rondo özellikle bunlardan ilki olarak fark edilir
Rossini'nin belirli bir beğeniye sahip olduğu son yayınlar
"Piu olmayan" stilin en parlak örneğini üretti
"Cenerentola" mesta "-ve sonra onu ettikten sonra terk etti
diğer bestecilerin.

1812'de Venedik için yazılan "L'Ganno Felice"
Rossini'nin üretiminden yıllar sonra düşünülen operaları
canlanmaya layık. 1819'da Paris'te oynandı ve birkaç yıl sonra
Viyana'da, Rossini'nin yazdığı ünlü Barbaja'nın bulunduğu yer
1814 ve 1823 yılları arasında Napoli'de birçok güzel eser getirdi
dışarı.

Venedik'teki "L'Ganno Felice" nin başarısından sonra Rossini davet edildi
Ferrara'nın Teatro Communale için bir oratorio yazmak. Sonuç
"Babilonia'da Ciro", Lent'in başında üretildi, 1812. Madam
"Equivoco Stravante" nin prima donna'sı Marcolini
Bu çalışmada, bir bütün olarak çok başarılı olmayan ana bölümü.
Rossini, tanıttığı bir koro olan "Ciro" kalıntılarından kurtuldu
"Palmira'da Aureliano" içine (ve daha sonra ödünç aldığı
_Almaviva's_ Air'in güzel teması, "Ecco Ridente Il Cielo", "
Barbiere ") ve 1827 yılında yeniden görünen uyumlu bir final
"Mose in Egitto" nun Fransızca versiyonunda.

Bir merak olarak, Rossini'nin bu konuda yazdığını duymak isterim.
İkinci Donna için "Ciro" operası. Zavallı kadın, Rossini olarak
Ferdinand Hiller'e sesinde sadece bir iyi nota olduğunu söyledi ve
Buna göre, melodi ise bu notu tekrarladı ve başka bir şey yok
Solo orkestra tarafından oynandı.

Daha önce bahsedilen iki esere ek olarak, Rossini "La Pietra
Del Paragone, "Milan ve iki Act Operettas," La Scala di Seta "
ve 1812'nin bu verimli yılında Venedik için "L'Feathere Fa l Ladro".

"La Pietra del Paragone" Galli için önde gelen parçalar içeriyordu,
Daha sonra Basso ve Madam Marcolini'yi kutladı.
"Equivoco Stravante", parlak ve çok
Başarılı Final Rondo.

"La Pietra" nın librettosu kesinlikle yeni olmayan bir fikre dayanıyor ve
Bu nedenle, belki de genel olarak başarılı olur
sahne. Zengin ve meraklı bir adam olan Asdrubal saymak, bilmek istiyor
Arkadaşları ve belirli bir genç bayan, parçanın kahramanı olsun,
servetiyle ona ilgi duyuyor ya da gerçekten saygı duyuyor ve onu onun için seviyor
kendi aşkına. Soruya karar vermek için muazzam bir meblağ için bir faturaya neden olur
Türk lehine çizilmiş (Türk
o günler) evinde sunulacak. Kendisi, Türkçe
kostüm, parayı alıyor gibi görünüyor,
İmzayı Kontun Babası olarak tanıma talimatı verildi,
usulüne uygun.

Bazı arkadaşlar teste tabidir, diğerleri samimiyetsizdir. Gelince
Genç bayan en parlak renklerde çıkıyor. Çok çekingen ve
Türk'in görünümünden önce çok titiz bir
Kararsız bir şekilde, saymak için gerçekten hissettiği aşk, o
Şimdi sayımı _her_ olarak bir bildirim yapmaya zorlamak zorundadır. Bunun için
bir üniformalı olarak önünde görünmeyi gerekli buluyor
Hussar kaptanı; hangi kostüm olmak Madam Marcolini onu söyledi
son rondo, kılıçla halkı kabul ederek selamlamak
tekrarlanan alkışlar.

"La Pietra del Paragone" da hala daha başarılı bir parça finaldi
"La SiGillara" olarak bilinen ilk eylemde, sahte Türk
Mühürlerin tüm sayım Asdrubal'ın mülküne yerleştirilmesi konusunda ısrar ediyor. Yıkılmak için bu işin kaderiydi, malzemeleri
"Cenerentola" ı oluşturmak için kullanılabilir, burada "Miei"
Rampolli, "düet" un soave non non che ", içme korosu ve
Baron'un burlesque ilanı, hepsi başlangıçta "La Pietra
Del Paragone. "Gerçekten de" Miei Rampolli "olarak bilinen hava,
"Cinderella" da son dinlenme yerini bulmak ilk önce "
Pietra del Paragone, "ve daha sonra" La Gazzetta "da küçük bir opera
1816 yılı.

       * * * * * *

"La Pietra del Paragone" un başarısı Rossini'nin hayatında bir olaydı;
üretiminden hemen sonra genç besteci, sonra yirmi yıllık
yaş, ordu tarafından iddia edildi. Dar bir kaçış yaptı
Rus kampanyası; Ve Paisiello ve Cimarosa her ikisi de olmasına rağmen
Rusya kendilerine karla, Rossini'nin olup olmadığı şüphelidir.
Yolculuğu oldukça farklı koşullar altında yapmak,
ondan aynı avantajlardan türetilmiştir. Neyse ki Prens Eugene,
İtalya Viceroy-Napolyon'un generallerinden tek biri değil,
Napolyon'un kendisi, müzik için ekili bir tada sahipti-
"La Pietra del Paragone;" ve sanat yararına, muaf tutuldu
O savaş tehlikelerinden. Rossini 1811'de düşmüş olsaydı,
"La Pietra del Paragone" ya da "L'Ganno Felice" yazmıştı,
Zorunlu onu alacaktı. Napolyon bir tane kazanırdı
Asker daha fazla ve dünya "Seville berberini" kaybedecekti ve
"William söyle."

1812 yılında San Mose of Venedik için yazılan iki operetten
İkincisinin müziği dışında hiçbir şeye gerek yok, "l'Erting
Fa il Ladro, "Paris'te yeni bir şekilde ve daha ziyade sunuldu
Dikkat çekici koşullar, sadece on yıl önce.

Bir İtalyan şair M. Berettoni, çok iyi çalışmanın olması gerektiğini belirledi
kaybolma, "la pietra del paragone" ve bazı parçalar ekledi ve
"Palmira'da Aureliano" ve bütünü yeni bir dramatik biçimde düzenledi.
"Un curioso kazası" bu Pasticcio'ya iki kez verilen başlıktı
Rossini tarafından yeni bir opera olarak ilan edilen eylemler.

Çok dikkatsiz olması gereken Rossini
itibar, çıkarılan parçalardan oluşan bir üretimin seçilmedi
gençliğinin eserlerinden ve yaptırımı olmadan bir araya getir,
Kaleminden yeni ve eksiksiz bir çalışma olarak ilan edilmelidir; ve hayır kaybetti
M. Calzado'ya hitap etme zamanı aşağıdaki mektup:-

"_ 11 Kasım 1859._

     "Efendim,-Bana tiyatronuzun faturalarının yeni bir ilan ettiği söylendi
     Opera benim tarafımdan bu başlık altında, 'un curioso kazaları'.

     "Önleme hakkım olup olmadığını bilmiyorum
     İki eylemde (az ya da çok) bir üretimin temsili
     eski parçalarım; Kendimi hiç sorularla işgal etmedim
     eserlerimle ilgili olarak bu tür (bu arada biri değil
     'un curioso kazası' olarak adlandırılmıştır). Her durumda itiraz etmedim
     Bu 'curioso'nun temsiline itiraz etmiyorum
     Kaza. ' Ama halkın tiyatrosuna davet edilmesine izin veremem,
     ve aboneleriniz, ya bunun bir _new_ opera olduğunu düşünmek için
     Ben ya da onu düzenlemede herhangi bir rol oynadım.

     "Faturalarınızdan _new_ kelimesini kaldırmanız için sana yalvarmalıyım,
     Yazar olarak benim adımla birlikte ve bunun yerine yerine geçecek
     Aşağıda:-'M. Rossini'nin parçalarından oluşan opera,
     M. Berettoni. '

     "Bu değişikliğin faturalarda görünmesini rica ediyorum.
     yarın, varsayılan olarak sormak zorunda kalacağım
     Adalet şimdi ne istersem iyi niyetinizden.

     "Samimi iltifatlarımı kabul et.

"İmzalı,

"Gioachino Rossini."



Bu mektubun etkisi, "
Curioso kazası, "tekrar duyulmadı. Bir
Buffo tarzında büyüleyici bir üçlü gerçekleşen temsil
"Pietra del Paragone" dan alınan erkek sesleri ve çok güzel
Soprano için düet ve "Palmira'da Aureliano" dan kontralto
dikkat çekti.

Daha önce yazılmış olarak belirtilen beş esere ek olarak
Rossini tarafından 1812 yılında "Demetrio e Polibio"
O yıla ait olarak, sahnede yapımı ile değilse
kompozisyon.

"Demetrio e Polibio" Rossini'nin ilk operasıydı. Onu yazdı
sadece on yedi yaşındayken 1809 baharı, ancak
1812 yılında Roma'daki temsilinden önce yeniden dokundu.

"Demetrio e Polibio" tamamen bir aile ilişkisi gibi görünüyor. .
Libretto Madame Mombelli tarafından yazıldı. Kocası, Mombelli, tenor
deneyim, Rossini'ye önerme kredisi
Onun bol anımsamaları, melodiler için bazı kavramlar. Kızları,
Marianna ve Esther, iki ana parçadan ikisini oynarken, üçüncüsü
ailenin çok samimi bir arkadaşı olan Basso, Olivieri tarafından alındı.
Rossini'nin kendisi bir akrabaydı.

Stendhal'ın "Demetrio e Polibio"
oynanmak üzereydi, onu bu ilginç hesabıyla döşedi
onların açıklamasıyla yeterince yakından çalışan mombellis
Rossini tarafından kırk yıl sonra Ferdinand'a verildi
Hiller.

"Şirket," dedi, "tek bir aileden oluşuyor.
Her zaman bir erkek gibi giyinmiş olan kızları
Musico (veya sopranist); Bu Marianna. Diğeri, Esther,
daha az eşit olsa da, daha az mükemmel bir ses,
Prima Donna. 'Demetrio e polibio'da bir zamanlar
Ünlü tenor, _King_'in bir kısmını alır. Şefin
komplocular, uzun süren Olivieri adlı bir kişi tarafından doldurulacak
Madam Mombelli, anne ve kimin yararlı olması için
Aile, sahnede yardımcı parçaları alır ve evde aşçı
ve Binbaşı Domo. Güzel olmadan, mombellis'in hoş yüzleri var.
Ama vahşice erdemli ve babanın olduğu varsayılıyor,
Hırslı bir adam olan, onları evlendirmek ister. "

1813 yılı Rossini için 1812'den çok daha büyük bir yıldı,
Zaten yeterince umut verici. İkincisi "L'Ganno
Felice "ve" La Pietra del Paragone; "eski" Tancredi "ve
"Algeri'de L'Italya."

Rossini'nin 1813'te ortaya çıkan üç partisinin ilk çalışması
önemsiz, ama tuhaf koşullar nedeniyle, çok eğlenceli bir önemsiz,
"Azzardo başına Il Figlio" olarak adlandırıldı. Bu operet veya _farza_ yazıldı
San Mose Tiyatrosu için ve Rossini tarafından verilen son eserdi
Bu kuruluş.

San Mose'un yöneticisi, Rossini'nin nişanlandığı için rahatsız oldu.
Başka bir Venedik tiyatrosu olan Fenice ve sonuç olarak
ona genç bestecinin
intikamını almaya kararlıydı. Üstelik kasıtlı olarak ve
Malice Prepense, Rossini bir libretto verildiğinde, o kadar çok saçma
Tolere edilebilir bir operanın bile imkansızdı; henüz
Rossini, onu müziğe koyma veya zararlar ödemesine bağlıydı.
Müziğe koymaya karar verdi.

Libretto saçma olsaydı, Rossini'nin bestelediği müzik
gülünç, grotesk, son karikatür derecesine abartılı. .
Bas sesinin tepesinde şarkı söylemek zorunda kaldı ve sadece en düşük notalar
Prima Donna'nın talebe çağrıldı. Bir şarkıcı, kim
Görünüş her zaman kahkaha için bir sinyaldi, iyi çizmek zorunda kaldı
duygusal melodi. Hiç şarkı söyleyemeyen başka bir sanatçı çok
Ona atanan zor hava, hatalarının hiçbiri geçemeyecek
Biçimlendirilmeyen, _pianissimo_ eşliğinde _pizzicato_ kemanların eşlik etti. Kısacası, bu bir Offenbach beklenti ve şaşırtıcı
Rossini'nin bu müzikal burlesque asla yeniden üretilmedi
büyük ölçüde veya taklitle (
orijinal puan korundu), Bouffes Parisiens.

Rossini'nin bu konuda zenginleştiği orkestra da unutulmamalı
Daha önce bilinmeyen enstrümanların tanıtılmasıyla vesileyle. Birinde
Hareket Müzisyenler, her çubuğun başında,
önlerinde mumların teneke tonları; Ses çıkarıldığında
Bu yeni "perküsyon enstrümanlarından", hoşuna gitmek yerine
kamuoyu, o kadar rahatsız etti ki, cüretkar yenilikçi, tısladı ve yırtıldı
İzleyicileri tarafından, tiyatrodan kaçmayı ihtiyatlı buldu.

Müzikteki bu pratik şaka, birkaç bestecinin sahip olabileceği şaka
yapmayı sağladı; Ama Rossini kötü bir şaka ve kötü arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Opera ve birincisini tercih etti.




Bölüm II.

"Tancredi" a kadar İtalyan Operası.


Avrupa çapında kutlanan Rossini'nin ilk operası
günümüzde biraz görünen "Tancredi" idi
eski moda. REGITATES ve eşlikleri ile ilgili olarak
"Tancredi" gerçekten biraz antika. Ama yeni, çarpıcı bir şekilde
Yeni, 1813 yılında, Mozart'ın büyük operalarının neredeyse hiç olmadığı
Almanya'dan duyuldu ve dahası, hiç kimse karşılaştırmayı düşünmediğinde
Rossini, diğer İtalyan bestecilerin eserleri dışında çalışır. Oldu
Rossini'nin İtalyan seleflerinin ciddi operalarından çok farklı ve,
Bu operalara önyargıya bile hayran olan birçok kişinin görüşüne göre
suçlu yeniliklerle dolu.

       * * * * * *

Rossini sahne için yazmaya başladığında, İtalya'nın lirik draması
Sert bir çizgi ile ciddi ve çizgi romana bölünmüş; ve komik opera,
Ya da daha doğrusu Opera Buffa, müzikal olarak konuşuyordu, çok daha ileri bir
Opera Seria'dan daha gelişme durumu. Diyalog, özellikle
Ciddi opera, bitişen dönemler için devam edemez.
Korolar nadiren tanıtıldı; ve uyumlu parçalar
Bilinmeyen anlamına gelir, kural olarak, bir
davranmak.

Şarkıcıların büyük bir süsleme özgürlüğüne izin verildi ve
bestecinin melodileri çok fazla müzik tuvali,
irade.

Orkestra çok alt konumdaydı; uyum
yetersiz, daha sonra
Rossini tarafından göze çarpan ve büyük bir etkisi ile,
arka plan veya tamamen göz ardı edildi.

Örneğin klarnetler sadece İtalyan orkestralarına kabul edildi.
sessiz tutulma koşulu; Bassoons sadece kullanılırken
Basları güçlendirin. Boynuzlar hariç, pirinç aletler,
hepsi yasaklandı; Ve herkes tarafından kullanılan bazı pirinç aletler
Günümüzde besteciler-örneğin, kornişler ve
Tüm Saxhorns ailesi-bilinmiyordu.

Rossini, düzenleme yolunda "Tancredi" te durmadı; Ve
Askeri grup olan "Gazza Ladra" Overture'un davulları ve trompetleri
"Semiramid", çuvallar, Mezmurlar ve her türlü müzikal
Fransız sahnesinde operalarında istihdam edilen enstrümanlar,
Yenilikler, vokal ve
Enstrümantal, "Tancredi" de sadece önemseyenleri şok etmişti
Paisiello ve Cimarosa'nın çok daha basit eserleri. Böylece Stendhal'ı buluyoruz
"Otello", "Zelmira" ve her şeyden önce "Semiramid" de şikayet ediyor
Rossini, düzenleme konusunda İtalyan olmaktan çıkmıştı,
ve Stendhal ve onun görüşüne göre bir Alman olmuştu
İtalyan arkadaşlar, söylenebileceği kadar şiddetli bir şeydi. * * * * * *

Lord Edgcumbe Mount "Opera Anımsamaları" nda bir fuar verir
Rossini tarafından tanıtılan reformların hesabı
Eski bir operasyonel alışkanlıktan ilerlemek kadar ilginç olan İtalya
Bu değişikliklerin kime kabul edilebilir bir şey olduğu. Bu bir
Rossini'nin operalarının zorlu olduğunu varsaymak için hata
Her yerde muhalefet; Ve İngiltere'de, Fransa'da olduğu gibi, bu müzisyenler ve
Burada ve orada, onları terk etmeyi işleri yapan amatörler
Yani, onların muazzam iyiliği nedeniyle daha fazla enerji ile
genel halk tarafından alındı.

"Çok büyük bir değişiklik," diyor Lord Edgcumbe Mount, "
(operasyonel) dramaların karakteri, müzik tarzında ve onun
performans, benden önce bu konuda büyütmeye yardımcı olamayacağım
daha ileri devam edin. En önemli değişikliklerden biri, büyük
Ciddi ve komik operalar arasındaki ayrım neredeyse sona eriyor,
Şarkıcıların performansları için tamamen ayrılması. [4] Sadece değil
Aynı şarkıyı her ikisinde de yapın, ancak yeni bir drama türü ortaya çıktı, bir tür
aralarında _semi seria_ adı verilen
diğer ikisine benzetme, bu sıradan olan melodramın
Meşru drama ve İngilizlerin komedisi. "

Bu "sıradan" stil örnekleri elbette bulunacak
Shakspeare'in oyunları ve Mozart'ın operalarında; Ama Lord Dağı Edgcumbe
Rossini'nin reformlarına ilişkin mükemmel anlaşılır hesabına devam edin.

"Bu yeni icat edilen parçaların inşası" diyor.
esasen eskisinden farklı. Eskiden olan diyalog
Recitative'de devam etti ve Metastasio'nun operalarında genellikle böyle
güzel ve ilginç, şimdi kesiliyor (ve eğer anlaşılmaz hale getirilemezse
dinlemeye değerdi) _pezzi concertati_ veya uzun şarkı söyleme
Sıkıcı bir ardıllıktan bağımsız olan konuşmalar,
sürekli değişen _motivos_ birbirleriyle hiçbir ilgisi yok: ve eğer bir
Tatmin edici hava, kulağın istediği bir an için tanıtıldı.
üzerinde durun, modüle edilmiş, çeşitli ve tekrar geri döndüğünü duymak için
iyi anlaşılmadan önce, ani bir geçişle
Tamamen farklı melodi, zaman ve anahtar ve daha fazla tekrarlamaz; böylece hayır
izlenim yapılabilir veya korunmuş olarak hatırlanabilir. Tek şarkılar
Neredeyse patladı ... daha önce sahip olacak olan prima donna bile
kendisine ayrılan üç veya dörtten az havanın olması şikayet edildi,
Şimdi bütün bir opera için bir trifling cavatina'dan memnun. "

Rossini'nin tarif edilen ortak parçaları ve finalleri tam olarak bir
"Bağımsız, sürekli değişen motivoların sıkıcı ardıllığı;" Ama ondan
Kendi bakış açısı Lord Edgcumbe'nin Rossini'nin yeniliklerine ilişkin açıklaması
yeterince doğrudur.

Rossini'nin ürettiği 1813 yılında garip görünüyor
"Tancredi," lirik dramın sadece biçimleri hala olmalıydı
huzursuz olarak baktı. Çünkü opera sadece bir geçmişe sahip olabilirdi
İki yüzyıl-yüksek antik çağın
Sözlü Drama-Önceki Yüzlerde Büyük İlerleme kaydetmişti
yıllar, ve patlayanlarla aynı eğlence oldu,
Kardinaller ve İtalya'daki en ünlü soylular altına almıştı
on yedinci yüzyılın başlarında özel korumaları.
Avrupa'daki opera genel tarihi iyi yazılamaz, çünkü
Her ülkede ilerleme farklıydı ve sürekli buluyoruz
bir ülkeyi ziyaret etmek ve hatta yerleşmek için bestecilerin örnekleri
bir başkasında, onların eserlerini almak ve aynı şekilde tanıtmak
zaman ve stillerini doğallaştırma. Ancak İtalya'daki gelişimi olabilir
Uzak ya da çok yakından, uzun bir serisinde kökeninden
Scarlatti zamanına ve Scarlatti'den (1649) deneyler
Rossini'ye kesintisiz çizgi. Gerçekten de, Scarlatti'den Rossini'nin hemen seleflerine kadar
İtalya'da operanın gelişiminin tarihi,
Napoli'de gelişme; ve Rossini'nin kendisi, eğitilmese de
Napoli, İtalya'nın diğer önde gelen bestecileri gibi, yakında
kendini büyük müzik sermayesine yönlendirdi ve onun için bestelendi
Tiyatrosu ciddi tarzda en iyi İtalyan operalarını kutladı.

Yapamayan vicdani tarihçileri taklit etmeyi teklif etmeden
geri dönmeden kendi zamanlarının en basit olaylarını
Her şeyin kökeni, belki de açıklamayı daha kolay bulabilirim
Rossini'nin operasyonu mükemmelleştirme yolunda ne yaptıkları öğrenilmemiş okuyucu
Daha önce onun tarafından atılan adımları önceden işaretlersem
selefler.

       * * * * * *

İlk operalar konuşulan dramalardan biraz daha fazlası gibi görünüyor
Madrigal tarzında korolarla serpiştirilmiş. "Dafne" için sahne aldı
1597'de Corsi Sarayı'nda ilk kez ilk _opera için geçiyor
Recitative'in istihdam edildiği MusicalE_.

"Euridice" de Floransa'da halka açık olarak temsil edildi.
Henry IV. 1600 yılında Marie de Medicis ile Fransa
Beş eylem bir koro ile sonuçlanır, diyalog recitive,
ve karakterlerden biri, _Tircis_, tarafından tanıtılan bir hava söylüyor
Enstrümantal bir başlangıç. Burada, o zaman, mikroplarda,
Koro, hava, modern operanın recitative.

Tüm harmonik sistemini değiştiren Monteverde (1568-1643)
selefler, operalarında daha büyük önem verdi.
eşlik eden, orkestradaki müzisyen sayısını artırdı ve
girişi duyurmak için ayrı bir enstrüman kombinasyonunu kullandı
ve her dramatik şahsiyetin geri dönüşü-bir orkestra cihazı
Yeni için günümüzde geçiyor.

Carissimi altında Roma'da eğitim gören Scarlatti (1649-1745) yeni verdi
operasyonel havaya kalkınma ve ölçülen recitative tanıttı.
Scarlatti'nin operaları,
_obbligato_ solo eşlikleri ve bu besteci her zaman bir
Büyüklerin kurucusu olarak opera tarihinde önemli yer
Napoliten Okulu.

Alessandro Scarlatti'yi Logroscino ve Durante izledi; [5]
eski ortak parçalar ve dramatik finali tanıttı,
daha sonra Piccinni tarafından geliştirildi ve ciddi bir şekilde tanıtıldı
Paisiello tarafından Opera; ikincisi eski efendisini başardı,
Jomelli'nin Napoli'de profesör olarak Leo ile çağdaş olarak
Piccinni, Sacchini, Guglielmi, Paisiello ve Cimarosa oluştu
onun rehberliği altında.

Piccinni ve Paisiello'nun özel yeniliklerinden bahsedildi.
Cimarosa, belirli bir formu icat etmeden veya değiştirmeden,
İtalyan okulunun henüz ürettiği ve
İlk olarak dramatik eylemin ortasında uyumlu parçalar tanıtmak.

       * * * * * *

Rossini'nin Bologna Lyceum'un öğrencisi olduğunu gördük; Ama yine de
Hiç çalışmayan ilk büyük İtalyan besteciydi.
Napoli'nin Konservatuarları, O'na tüm zengin miras düştü
Napoliten Okulu.




Bölüm III.

Dört tarihi opera.


Monteverde, Scarlatti, Durante, Logroscino ve
Kurucular olarak Pergolese, Jomelli, Piccinni, Paisiello ve Cimarosa
Opera, kişi operasyonel tarihi sadece isimlerle izliyor gibi görünüyor.
Gözlemlerinin alanını sınırlamayan opera müdavimlerine
Londra, dört eser örneğini belirtmek daha kolay olur
Rossini'den önce yüzyıldan önce, tam anlamıyla yaşamıyorsa
Kelime, en azından canlanma yeteneğine sahiptir ve
Halk son birkaç yıldır canlanan durumlarında.

1731 yılının bir operası veya opereti olan Pergollus'un "Serva Padrona"
Madam Galli-Marie'nin _debut_ için 1862'de Paris'te çoğaltıldı. İçinde
bestecinin başyapıtı için geçen bu küçük çalışma
eşliklerin hepsi telli enstrümanlar içindir ve sadece olduğu için
dramada iki konuşan karakter, doğal olarak tüm
Müzikal parçalar en basit formdadır. Ama "La Serva Padrona"
üretti, bir besteci, ancak uğraşması gereken birçok karakter
ile, bir
düet; ve yirmi yıl sonrasına kadar logrossin
bir üçlü ve ilk çok basit modeline girdi
dramatik final.

       * * * * * *

Gluck'un "Orfeo" da, bir opera tanınmış bir örneğimiz var, biraz
daha sonra tarihte ve dramatik form açısından çok daha gelişmiş,
Az önce adlandırılmış. "Orfeo" nun başlangıçta olduğu unutulmamalıdır
1764'te Fransa'da değil, İtalya'da üretildi. Gluck'un operalarında buluyoruz
çok sayıda recitative; fiyaka; Dramatik olarak katılan korolar
aksiyon; ara sıra düetler; çok nadiren uyumlu parçalar ve asla
Finaller. Gluck, rakip piccinni gibi, ama kesinlikle daha fazla değil
Piccinni, operasyonel sanatın sınırlarını genişletti. Genel olarak olduğu gibi
itiraf etti, koro ve orkestra dramatik muamelesinde başarılı oldu,
uyumlu parçaları ihmal etti ve elleçlenmesine eşit değildi
Piccinni'nin ilk ürettiği büyük dramatik finaller
Paisiello'nun ciddi olarak doğallaştırdığı modern formları gibi bir şey
opera ve her iki tarzda da mükemmelliğe getirilen
Mozart'ın kapsamlı dehası.

       * * * * * *

Prae-Mozartian besteci tarafından üçüncü bir opera, hala olduğu gibi
Bazen temsil edilir, daha fazla ilerleme için belirtilebilir
Operatik formların geliştirilmesinde sergiler, Cimarosa'nın "Matrimonio
Segretto. "Bunu yazmadan önce, en son eserlerinden biri (1792),
Besteci, kabul eden Mozart tarafından zaten tamamen uzak olmuştu
Tüm çağdaşlarının yöntemlerinde benimsemeye değer olan her şey ve
selefler; ancak Cimarosa'ya aynı şey sahip olmanın değeri
Dörtlüleri ve diğer uyumlu parçaları tanıttı, süslemeler olarak değil
Bir eylemin sonu, ancak müzikal dramın ayrılmaz parçaları olarak. Bu
Önemli yenilik ilk kez Cimarosa'nın "IL
Le Antichi Romani başına fanatico, "1773'te on üç yıl önce
"Figaro Evliliği" nin üretimi.

Cimarosa'nın "Matrimonio Segretto" da tarihsel bir
Buluşması için bakış açısı, İtalyan okulunun sahip olduğu en iyisi
o zamana kadar üretildi. Paisiello'nun "Frascatana" yı Uvertür
Daha önce karar vermişti; Ama Rossini'nin ilk bestecisiydi.
Bir dizi operasyonel açıdan yazan ulus-"Tancredi,"
"Seville Barber," "Gazza Ladra," "Semiramid", "Korint Kuşatması,"
"William Tell"-işler dışında kutlanan
Ön ekler.

       * * * * * *

Son zamanlarda sunulan Paisiello'nun tek operası,
"Seville Barber" ın orijinal müzik ortamıdır, yazılmıştır
1780 St. Petersburgh'daki Mahkeme Tiyatrosu için. Bu ilginç çalışma,
birkaç yıl önce yeniden canlandı ve hala ara sıra
Paris'teki yarım düzine müzik tiyatrosundan birinde oynanan Les adlı
Fantaisies Parisiennes, Mozart'ın önünde, daha çok karakterde
tarihe göre. "İl Matrimonio Segretto" ve yirmi yıl önce üretildi ve
"Figaro'nun evliliğinden" sadece altı yıl önce çok fazla görünüyor
Mozart'tan Cimarosa'nın çalışmalarından daha da kaldırıldı. Mozart öyle gitti
neredeyse büyük olarak tanımlanabileceği çağdaşlarının çok ötesinde
öngörücü. Shakspeare gibi o hemen onun hemen daha modern
halefler. Ancak Paisiello'nun "Barbiere" bazen duyulabilir ve bu nedenle
Eşit veya daha büyük önem taşıyan eserlerden daha iyi konuşmaya değer,
sadece kağıt üzerine bakılabilir; Ve işaret etmek ilginç
Opera tarihinde, uyumlu olduğu sayı ve değeri ile
parçalar.

       * * * * * *

Opera, o zaman ilk başta recitif veya recitive olmaktan başka bir şey değildi ve
koro; Koro, dramatik bir karaktere sahip değil, ama kendini sınırlamak,
En eski modellerin taklitinde, ciddi eleştiriler ve
Yorum. Çekme recitative veya zikreyi rahatlatmak için ara sıra bir hava
tanıtıldı; Sonra daha fazla hava; Sonra yayınlanır ve düetler. Beklemeliyiz
Basit bir üçlü için on sekizinci yüzyılın ortasına kadar. Daha sonra
Üçlüler, dörtlüler, finaller, tamamen gelişmiş finaller meydana gelir. İçinde
Bu arada Gluck, koroya büyük önem vermişti ve
en mutlu dramatik etki ile ekili koro yazımı; Ve iken
Özellikle seslerin istihdamıyla ilgili olarak operasyonel formlar,
İtalyanlar tarafından yavaş yavaş değişmiş ve genişletilmişti, enstrümantal
Almanya'nın yazarları, özellikle Haydn, yeni orkestra icat etmişti
kombinasyonlar. Mozart ortaya çıktı; ve sahip olan müzikte herkesi tahsis etmek
Daha önce gitti-İtalyanların tüm vokal formlarına katılarak
Almanların enstrümantal formları, gelişirken, gelişirken ve
her ikisini de mükemmelleştirmek-o noktaya kadar sarılmış dramatik müzik
Şimdi, genel olarak konuşursak, kaldığı söylenebilir.




Bölüm IV.

Mozart ve Rossini.


Mozart'ın zamanından beri yeni enstrümanlar tanıtıldı. Oldu
Moda hala retitatifleri kısaltmak için daha uzakta; Koro
İtalyan operasında her zamankinden daha belirgin hale geldi ve Verdi bunu
Elli sesli bir güç solisti için şarkı söylemek için akan melodiler.
Bununla birlikte, tüm temellerde, kompozisyonda ilerleme yok
"Don Giovanni;" Ve eğer Mozart'ın
Rossini yazmaya başladığında İtalya'da operalar biliniyordu,
Rossini'nin bu fikri Cimarosa'dan aldığını söylemek yerine ve
Paisiello, Gluck'tan, Haydn'den,
eserlerinin yapımında yeni olan her şeyi aldığını söyle
Mozart.

Rossini neredeyse Mozart'ın çalışmalarını inceleyebilirdi-kesinlikle onların
Sahne üzerindeki etkisi-1813'te "Tancredi" yi ürettiğinde; Aslında,
"Tancredi", "Figaro'nun evliliği" nden çok daha az modern formlar sunar
ve "Don Giovanni", çeyrek asır önce yazdı. Ama olmalı
Rossini'nin 1816'ya kadar tarzını mükemmelleştirmediğini hatırlayın,
"Otello" ve "Seville berber" yılı; Ve
Bu arada La Scala "Don Giovanni" (1814) ve çok fazla
Daha büyük başarı "le nozze di figaro" (1815).

Mozart, Rossini'nin Avrupa başarısının yolunu hazırlamış olabilir ve
Rossini, Mozart'ın tüm reformlarından kesinlikle doğrudan kazanç sağladı.
Lirik Drama. Yine de bağımsız olarak geldiği söylenebilir
Mozart'ın Mozart'ın sonuçlarının çoğunda etkisi. Ne geçiyor bile
özellikle Rossini tarafından tanıtılan bir reform için, yazma uygulaması
Havalar, süs eşyaları ve hepsi, tam olarak söylenecekleri gibi, Rossini
Mozart tarafından, Gluck tarafından Handel tarafından tüm Almanlar tarafından bekleniyor
Besteciler. Bununla birlikte, daha fazlasının kasıtlı taklidi değildi
Almanya'nın kesin bestecileri, kendi müziği uğruna,
Rossini, hiçbir bestecinin o zamandan beri sahip olduğu bu önemli yeniliği yaptı.
ayrıldı.

Almanya'dan Mozart'ın operaları sadece çok kısa bir süre tanındı
Rossini'den önce. Mozart bir keresinde Bohemyalılar tarafından takdir edildi
Prag, ama başarısı Viyana Almanları tarafından itiraz edildi ve
Başyapıtlarının tanıştığı çok fazla gerçekle söylenebilir.
Ölümüne kadar genel bir tanınma yok. Joseph II. Sadece umursamıştı
İtalyan müziği ve tüm onayını hiçbir şeye vermedi Mozart
Haydn ile dönemin en iyi müzisyenlerinden bazıları olsa da üretildi
ve Cimarosa başlarında, onu en büyük besteci olduğunu kabul etti
Avrupa'da.

İmparator "entfuehrung aus" da "çok fazla not" olduğunu düşündü
Dem Serail, "Mozart'ın" Tam olarak
uygun sayı. "" Figaro'nun evliliği ", çok saygın değil
Mahkeme, Viyana halkı tarafından ilk yapımında tısladı; sırasında
Prag'daki başarısına rağmen "Don Giovanni"
Salieri'nin "Assur" tarafından Viyana'da tutuldu. Bu arada Cimarosa
mahkemede putlaştırıldı. İmparator Leopold, ilk temsilde
"Matrimonio Segretto", tüm işi kapsadı ve yükledi
onur ve zenginliklerle besteci; Ama asla gerçekten takdir etmedi
Mozart'ın eserleri.

Viyana'da yaşayan düşmanca İtalyan müzisyenlerin bir klibinin etkisi,
Ayrıca, şüphesiz, bir şey için sayıldı. Önemli bir rol oynarken
Alman operasının kurulması Mozart,
İtalyan okulunun itibarı. "Entfuehrung aus Dem Serail"
İtalyan operasının üstünlüğüne ilk darbe; "Der
Schauspiel-Direktor "ikinciydi; ve
Mozart, yeni Alman Viyana Tiyatrosu'ndaki bu son çalışma devam etti
İtalyanlar için "nozze di figaro" yazmak için,
kendisi düşmanlarının elinde.

İtalya'da Mozart'ın tanınmasının sadece ertelendiği söylenemez.
ulusal önyargı; Ama eserleri büyük yönetici sundu
zorluklar; Parçaların çoğu İtalyan tadı için çok karmaşıktı,
Başkalarında orkestraya da çok önem verildi
Seslere çok az. Üstelik Mozart, ülkede değildi
eserlerinin üretimini ve İtalyanca
Besteciler, çağdaşları, şüphesiz, yeterince yaptıklarını düşündü,
Kendi çıkarmalarında ortaya çıktı.

Nihayetinde İtalyan şarkıcılar aracılığıyla hem "Don Giovanni" hem de
"Le Nozze di Figaro" Avrupa çapında tanındı; Ama Mozart'ın ikisi
Büyük Operalar, Rossini'nin en iyisinden otuz yıl önce yazılmış olsa da
İtalya, Fransa ve İngiltere'de işler tanıtılmadı.
aynı zamanda. Mozart'ı çeyrek yüzyıldan fazla sürdü
Viyana'dan Londra'ya yolculuk; oysa Rossini, Roma'dan ve
Napoli, üç veya dört yıl içinde hem Londra hem de Paris'e ulaştı.




Bölüm V.

Rossini'nin ciddi operada reformları.


Rossini'nin "Tancredi" nin ilk kez ortaya çıktığını gördük.
Londra, Lord Mount-Edgcumbe ne yapacağını bilmiyordu ve düşündü
İtalyan operası sona eriyordu; oysa o nesil kadar
Endişeliydi, sadece yeni başlamıştı. "Tancredi"
Günümüz, biraz eski moda, ya da daha doğrusu diyelim,
antika karakter. Melodik ifadelerin çoğu, elli yıldır '
Giyim, ilkel tazeliklerini kaybetti; Ve genellikle dekore edilmişler
İyi ya da kötü, günümüzün tadına uymayan bir tarzda
gün. Ancak Rossini tarafından sunulan reformların başlangıcını işaret ediyor
Opera Seria'ya ve bu ilk iştir.
yurt dışı. Venedik'teki ilk yapımından birkaç yıl sonra,
"Tancredi" tüm Avrupa'da oynandı.

Günümüzün çoğu opera müdürü için "Tancredi" nin recitatives
yeterince uzun görünecek-
Verdi'nin parçalarını bağladığı kısa recitatues. Ama önce
"Tancredi", recitative diyaloğunun oluşturulduğu söylenebilir
opera zemin çalışması ve maddesi; ve birçok opera serisi
Neredeyse tamamen burada ve orada havalarda kırılmış bir recitatiften oluşuyordu
tek bir ses için. Opera Buffa, uyumlu müzikte daha zengindi; Ve
Rossini, genel olarak konuşurken, opera buffa formlarını tanıttı
Opera Seria. Çok fazla açıklama için şarkı söylemenin yerine geçti; Sonsuz için
monologlar ve duologlar, biriken ve desteklenen topluluklar
Parlak orkestra. Bas şarkıcısı hala biraz içinde tutuldu
arka plan. Ama bir rolü vardı; Kişiliği tanındı; ve bazıları
eski okulun amatörlerinin "Tancredi" de ona işaret ettiği
peygamberlik gözü ve ne yazık ki, bunu yapmasına izin verilen
İlk adım, nihayetinde yavaş yavaş öne çıkacaktı
ön tarafta belirgin bir şekilde dururdu-aslında birkaç yıl yaptı
Daha sonra Rossini'nin "Mose" nde.

"Tancredi" den önce bas trajik operada yer almadı. Sonra içinde
Parçaların yeni dağılımına ek olarak, yeni düzenlemesi
Dramatik sahneler, ayrıntılı final, parlak sonous
enstrümantasyon, büyüleyici melodiler vardı,
işin planı ne olursa olsun, stilin animasyonu
Kesinlikle büyük bir başarı ölçüsü sağlamak için yeterli. Hepsi kim
Operanın bilinçli veya bilinçsiz olarak etkisini hissetmesi gerektiğini duydum
Rossini'nin takdire şayan yeniliklerinden; Ama esasen ne heyecanlanıyor
Halkın coşkusu melodilerin güzelliğiydi. Tüm Venedik şarkı söyledi
"Tancredi" den havalar, Gondoller onları serenatlara dönüştürdü;
Rossini'yi nereye giderse gitsin onları takip etti. Kullandıkları söyleniyor
Hukuk mahkemelerinde bile tanıtılacak ve hakimlerin daha fazlasına sahip olduğu
"Mi Rivedrai, Te Revedro" nun uğultusunu durdurmak için. "Düşündüm
Operemi duyduklarında, "dedi Rossini,"
Ben deli. Ama benden çok çılgın olduklarını gördüm. "

Gerçekten de Rossini'nin tanık olduğu biraz korku ve korkuyla
"Tancredi" nin ilk performansı için hazırlıklar. Tanışmamıştı
Venedik halkı, lamba gölgesi eşliğinde bu olaydan bu yana,
girmeyi olumlu bir şekilde reddettikleri mizahın içine; Ve o
yanlarında pratik bir şaka yoluyla, hiç emin değildi,
Bestecinin bu sefer olması istediği bir iş tıslamıyorlardı
coşkuyla alkışladı. Dahası, Mose yöneticisi şimdi
Rossini'nin bir düşmanı ve bundan bağımsız olarak, kesinlikle olmaz
"Diğer Evde" başarısızlık duyduğuma üzüldüm. Fenice, o zaman
Tam, orkestra müzisyenleri onların görevindeydi, zamanı
Uvertür başlamak gelmişti ve hala Rossini hiçbir yerde değildi
kurmak.

O zaman yeni bir opera bestecisi için İtalya'daki gelenekti
Üç ardışık kez temsiline başkanlık etmek; Ama Rossini
Bu deneme performanslarından en az birinden kaçmaya kararlı görünüyordu.

Ancak, Uvertürü bir tür barış sunumu olarak tasarladı. Oldu
ilk keman liderliğinde yokluğunda başladı; ve
İlk Allegro o kadar çok alkışlandı ki Rossini bir zamanlar haklı hissetti
Saklanma yerini orkestranın girişinden terk edip alarak
İletken sandalyesindeki koltuğu. Crescendo, icat edilmeyen bir araç
Rossini tarafından, ancak onun tarafından daha kalıcı ve daha başarılı bir şekilde istihdam edildi,
diğer herhangi bir besteci tarafından, tekrarlanan bir etki yarattı
Ve yine sonraki çalışmalarda ve asla çok sık. Aslında,
Ne olmasa da, animasyonlu ve oldukça neşeli bir başlangıç
Ciddi opera, en azından çok ciddi bir konuda bir opera,
zevk ifadeleriyle alındı.

Hiçbir operasyonel overture, bir zamanlarkinden daha popüler değildi.
"Tancredi." Belki de müziğinki kadar bizim hatamızdır, eğer
Şimdi biraz eski moda görünüyor. Kesinlikle önemsiz
karakter. Zihni asil düşünceler ve vizyonlarla doldurmaz
tapular; ne de haçlı seferlerinin en ufak bir resmini bir
Modern Program-Overture (programın yardımıyla) yapabilir. Ancak
Venediklilerin lamba gölgesinin ilişkisini unutmasına neden oldu
eşlik; Melodik güzelliklerin tadını çıkarmak için onları yatkın hale getirdi
hangi "tancredi" dolu; Ve piyano-forte için azaldı, oldu,
Sadece çok uzun bir süre boyunca, genç için etkili bir gösteri parçası
bayanlar.

Uvertürde seyirciyi memnun eden kreşendo
Onları daha fazla çoğaltıldığı uyumlu finalde memnun etti
genişletilmiş ölçek. Bu etkinin Rossini'ye önerildiği söyleniyor.
Paisiello'nun "Re Teodoro" da benzer bir şey. Ama büyük üreticisi
Rossini'den önce kreşendo hareketleri, çok sayıda dolaşan Mosca idi
kreşendo efektleri içeren parçalarından birinin kopyaları,
Onları üretme hakkını kanıtlamak. Çok öfkeli
Rossini ile kendisine alıştığı şeylere müdahale ettiği için
Kendi özel tekeli olarak kabul edilir ve her zaman onun Mosca,
Rossini'nin ünlü Crescendi'nin gerçek yazarıydı.

       * * * * * *

Rossini ve
Venedik halkı, onu biraz endişelendirmiş olmalı
"Tancredi" üretilmeden önce Madam Malanotte,
Genç kahramanın temsilcisi, ilkinden memnun değildi
hava.

Muhtemelen Madam Malanotte'i memnun etmek zordu. Her olayda
onu memnun etmek için gerekliydi; Ve Rossini tiyatrodan uzaklaştı
Cavatina yerine onun için neyin doğaçlama yapabileceğini merak ediyor
reddetmişti.

Eve akşam yemeğine gitti-hatta bir an önce bildirilen besteci bile,
Bir prima donna'nın kaprislerini tatmin etmek için yemek olmalı-ve onun
"pirinci hazırlamak" için hizmetkar; kızarmış pirinç venedik yerine
Makarna, istiridye, çorba için, ilk yemek ne olursa olsun. Birkaç sırasında
Kızartma ve pirinci servis etmek için gerekli dakikalar, Rossini başlamıştı
Bir havayı not edin. Daha sonra "di tanti olarak bilinen güzel melodi
Palpiti "ona gelmişti; ve bu ana konuyu yapmıştı
Şanslı Madam Malanotte tarafından onu yapmak için söylenecek havanın
giriş. Cavatina'nın tamamı güzel; Ve eğer Stendhal'ın dediği gibi,
Allegro'nun havası Rossini tarafından bir Yunan ilahisinden ödünç alındı ​​(Lord
Edgcumbe Dağı, bazı Roma Katolik hizmetlerinden alındığını söylüyor),
O zaman Rossini _Did_ ödünç almaktan çok memnun olmalıyız.

Ama Yunanca'nın ilkel müziğini hiç duymamış kimse
Kilise, "di tanti palpiti" nin melodisinin herhangi bir
Bir kısmı-kesinlikle şimdiki şekli ve ortamında değil. Berlioz
Rus kilisesinin müziğine hayran kaldığı söyleniyor; Ama sonra
Ruslar Berlioz'un müziğine hayran kaldı ve
Berlioz "di tanti palpiti" e hayran kaldı.

"Venedik'te söyleniyor," diye yazıyor Stendhal, "
Birden sonra buluşmanın sevincini çok iyi ifade eden lezzetli cantilena
Uzun devamsızlık, bir Yunan litanisinden alınır; Rossini söylendiğini duymuştu
Birkaç gün önce Vespers'de küçük adalardan birinin kilisesinde
Venedik lagünleri. "[6]

Ancak "Aria Dei Rizzi", ona popüler olarak verilen isimdi; Ve
İlk fikir nereden gelirse geldi, şu anda var olduğu gibi melodi
Form ve tarzda son derece Rossinian. Kaç tane harika şarkıcı söylendi
Bu güzel hava, ünlü makarna ile başlayarak
_tancri_'nin bir kısmı sahnede kaldığı sürece ve
Favori parça, bıraktıktan sonra sadece konserlerde görünmek için
Hala "di tanti palpiti?" Madam Malanotte'nin
Venedik'te orijinal _tancredi_; Madam Makarna ilk temsilciydi
Fransa ve İngiltere'deki karakter ve Pisaroni, Malibran ve
Madam Viardot-Garcia daha sonra kendilerini aynı şekilde ayırt etti
parça.

Şimdiye kadar duyulan en parlak _amenaide_ muhtemelen Madam Sontag'dı.
1829'da Malibran'ın _tancredi_'sine bu karakterde ortaya çıktı.




Bölüm VI.

Rossini'nin komik operada reformları. Rossini, gününün opera serisini çok ciddi bulurken,
Opera Buffa çok geniş çizgi roman. Trajik davranmakla suçlandı
Konular melodramatik olarak-ki bu onları ilginç kıldığı anlamına geliyordu. İçinde
komik konularla uğraşmak,
Farce, genel tonu komedidir, şimdi ve
Sonra, ama sık sık değil, bir duygu dokunuşunu tanıttı ("una başına dil
Bella "in" l'Italya "," ecco ridente il cielo "in" il Barbiere ").

Eski Opera Buffa, ayrı karakter ve şarkıcıları ile,
Ve kendi ayrı tarzı, müzikal ve dramatik, altında öldü
Rossini'nin yeniliklerinin etkisi. Çok olduğu söyleniyor
İyi, onu sevenler tarafından; Ama görünüşe göre Rossini hoşuna gitmedi, çünkü
Elini birkaç örnekte denedikten sonra (kötü şöhretli küçük
Operettta veya lamba-gölge eşliğinde farza
son) tek bir denemeden sonra olduğu gibi terk etti (Velluti
"Palmira'da Aureliano") Sopranistleri terk etti.

Rossini eski tarzda bir opera serisi yazdıysa,
ilk gençliğinin "Demetrio e polibio" nun tüm bunları
Biliniyor gibi görünüyor ki, 1809'da mombellis için bestelendi,
ve 1812'de Roma'da üretildi.

Bazı inatçı alışkanlıklar için garip ve oldukça korkunç görünmüş olmalı
(ve alışkanlıklar genellikle alışkanlığın kendisi kadar inatçıdır) aynı
Şarkıcı bir gece _moses_ ve bir sonraki olarak onlardan önce gelmelidir.
_Doctor Bartholo_, bir gece _figaro_ ve bir sonraki _assur_ in
"Semiramid." Aynı zamanda rahatsız olmuş gibi görünüyorlar
Rossini her ikisi de ciddi eserlerinde daha şiddetli değildi ve
Çünkü çizgi roman çalışmalarında daha garip değildi.

Gerçek şu ki, Rossini her iki stili daha doğal hale getirdi, daha çok hayat,
Hayat operada temsil edilebilir ve kesinlikle daha dramatik.

"L'Italya'daki L'Italya" da sadece tarzdaki ilk denemeyi görüyoruz
"il barbiere" de mükemmelliğe getirilecekti ve
"Cenerentola;" Ama "L'Italya" bu eserlerin öncüsüdür, sadece
"Tancredi" olarak ciddi tarzda, "Otello" nun öncüsü ve
"Semiramid."

"L'Itali'de Algeri", "Tancredi" gibi Venedik için bestelendi; Bu
Ne San Mose ne de Fenice için zaman, ama San Benedetto için.
Başlıca kısım Madam Marcolini için yazıldı,
"L'Equivoco Stravagante" ve "La Pietra del Paragone" sağlandı
Parlak bir Rondo finali ile.

İlk eylemin uyumlu finalinde, uzun süreli kreşendo
Aynı cihazın "Tancredi" de kanıtladığı kadar etkili bulundu. Rossini
şimdi kreşendosunu kabul etmişti, asla onu terk etmeyecekti; Ve eğer öyleyse
Sadık, kesinlikle ona sadık kaldı ve asla bir kez
onu aldattı.

"Tancredi" de olduğu gibi "Cezayir'de L'Italya" daki recitatorlar hala
Oldukça uzun. "L'Italya" da dramatik ilerleme yavaş ve
Elçilerin İşleri, Rossini'nin tüm iki oyunculu operalarında olduğu gibi-yani tüm
"Otello" hariç önemli İtalyan operaları-son A
müthiş zaman.

Bu operalar yazıldığında,
İtalya'da özel bir diverizasyon veya hatta uzun bir bale vermek için
Elçilerin İşleri. REGITATES'in uzunluğuna gelince, bu bir ilişkiydi
çok az öneme sahip. Kimse onları dinlemek zorunda değildi ve
Halka açık dans olarak parçalar arasında özel konuşma yapıldı
Elçilerin İşleri arasında gerçekleşti.

Bu şekilde sadece recitifler değil, daha düşük havalar da ihmal edildi.
_Tancredi's_ air "Aria Dei Rizzi" denirse, çünkü bestelendi
Pirinç pişirilirken, "il Barbiere" de _berta's_ hava
"Aria di sorbetto" olarak bilinir, çünkü insanlar eskiden Ices yiyorlardı
söyleniyordu.

Rossini, şüphesiz, izleyicilerinin davranışında bir reform yaptı
Dramalarında. Halk dinlememek için oldukça haklıydı
bitmez tükenmez röportajlar; Ve Rossini onu kısalttığında ve onlara verdiğinde
daha dramatik bir karakter, aynı zamanda sayı ve
Her eylemde çeşitli müzik parçaları, yakında tüm dikkat çekti
izleyicilerinin; Bundan sonra, en azından sıkıcı olmak için bir bahane vardı
ortadan kayboldu.

En kötüsü, neredeyse Rossini getirir getirmez
İtalyan halkı operalarını başından sonuna kadar dinlemek için durdu
yazmak için. "Il Barbiere" 1816'da bestelendi ve İtalya'ya asla vermedi
1823'te "Semiramid" den sonra not edin.

       * * * * * *

Şimdi bir fıkra kaydetmek için geldi. Hoş değil
Beş yüzüncü kez anlatmak; Ama en çok bir yer
Tüm Rossini anekdotlarının kutlanması bir yerde bulunmalı ve
şimdiki zamanla ayrıldığımız 1813 yılına ait
Bölüm.

O zaman, 1813'ün olaylı bir yılındaydı-"Il Figlio başına"
Azzardo, "lambalar için obbligato eşliğinde,
"Tancredi" ve "Cezayir'de L'Italya"-Rossini bir tane yazıyordu
Sabah yatakta, nişanlandığı düet ondan düştüğünde
eller.

"Daha kolay bir şey yok," sıradan bir besteci derdi, "onu almaktan
Tekrar."

"Daha kolay bir şey yok," dedi Rossini, "yerine yeni bir tane yazmaktan."

Rossini sadece bir düet için yataktan kalkmazdı. Çalışmaya başladı ve
en azından orijinal olana benzemeyen bir diğeri besteledi.

Bir arkadaş aradı. "Bir düet bıraktım," dedi Rossini, "
benim için alırdım. Yatağın altında bir yerde bulacaksın. "

Arkadaş düetini bastasıyla hissetti, avladı ve teslim etti
besteciye.

"Şimdi hangisini en çok seviyorsun?" diye sordu Rossini; "İki tane yazdım."

İkisini de söyledi. Arkadaş, birincinin karakterinin olduğunu düşündü
Çoğu dramatik duruma uygun. Rossini aynıydı
ve ikinci düeti bir üçlüye dönüştürmeye karar verdi.

Üçünü bitirdi, kalktı, giyindi, iki parçayı gönderdi.
Tiyatro kopyacısı ve kahvaltıya çıktı.

Bu fıkra genellikle Rossini'nin tembelliğinin resminde, sanki
Gerçekten aktif bir adam düşmüş düeti almak için yataktan kalkardı
Yeni bir tane oluşturmak için çalışmaya hazır olmak yerine, _lazily_.

Bu soru üzerine birçok cilt yazılabilir. Yeterli olacak
Bununla birlikte, aktivitenin sadece vücudun canlılığı olduğunu belirtmek
canlılık zihnin aktivitesidir. Yani tembellik vücudun dulness'idir,
Zihnin tembellik. Rossini tembel bir bedende canlı bir zihni vardı.
Bin saat içinde bin mil yürüyemezdi; Ama o
On üç gün içinde "Seville berber" yazdı.




Bölüm VII.

Rossini'nin ses için yazılı reformları.


Rossini kariyerinde ciddi bir engelle karşılaşmadı. O asla değildi
Beethoven gibi aşık oldu-içten, sayısız işinde
Kalp, her zaman yarı yolda karşılanmış gibi görünüyor; Onun eserleri de hiç
Bir seferde yaklaşık yirmi dört saatten fazla takdir edilmez.

Schubert gibi asla zavallı değildi; Daha önce olsa
Kariyerinin bir kısmı, kötü bir şekilde ödendi, her zaman yirmi ya da
Bir operanın fiyatı, iki veya üç hafta çalışarak otuz pound.

Gerçeği söylemek gerekirse, asla depresyonda veya yükseltilmemiş gibi görünüyor
Mozart'ın istekleri; Ve vardı (onun favori kelimesini kullanmak için)
Her zaman tezahür ettiği başarılı olarak aynı "tesis"
üretim.

Bir şey yapmadığı hiçbir konuya saldırmadı. Eğer,
Bazen oldu, bir operası yere düştü, kelimenin tam anlamıyla
parçaları aldı ve en iyisini binada hesaba kattı
Yukarı ve yeni işleri süslüyor. Bu harika sanatçı ve pratik
Filozof zaten bildiğimiz gibi, Babil'de bir "Cyrus" yazmıştı
Ferrara, "Palmyra'da Aurelian" üretmeye çağrıldığında
Milan. "Babilonia'da Ciro", çok güzel parçalar içermesine rağmen,
Bir bütün olarak, özellikle başarılı olmadı; Ve muhtemelen Rossini
Oratorio formunda tekrarlanması muhtemel olmadığını düşündüm. -Den
Tüm olaylar, ondan muhteşem bir koro çıkardı.
"Aureliano;" bundan sonra başka bir şekilde nakledilmek için-ne zaman
"Aureliano" sırayla başarısız olmuştu-"Seville berberine". O da
"Aureliano" için yazdı, bir yıl sonra olan takdire şayan bir overture
"Elisabetta" ve yıla giriş yapmak için Napoli'ye götürüldü
Bundan sonra ("Elisabetta" öldü) Roma'ya, ön eklendi
Ölümsüz "berber" a-kimden asla ayrılamaz!

Beethoven, bir opera için üç açıdan oluştu. Rossini bir tane yaptı
Uvertür üç opera hizmet eder; Ve bunların iki
ciddiydi, üçüncü sıradan çizgi roman.

Rossini'nin hayatı, az önce gözlemlendiği gibi, dramatik bir
faiz. Sahip olduğu gibi, tamamen
bestecinin sanatsal kariyeri ve
Operasyonel sanata tanıtıldı.

Rossini'nin ilk yeniliklerini fark ettiğimiz "Tancredi" dan sonra
Opera Seria ve "Cezayir'de L'Italya"
Komik operalarının tarihine yer, "Palmira'da Aureliano" geldi.
Önceki iki adet gibi, önceden başka bir adım daha işaret ediyor
Örnekler, başarısı nedeniyle, ancak başarısızlık yoluyla.

"Aureliano" da Rossini, ünlü sopranist için bir parça yazmıştı,
Velluti ("Vir Sed Veluti olmayan"). Rossini, Velluti'nin şarkı söylemesini sevmedi,
Ve Velluti Rossini'nin müziğini sevmedi; veya en azından sevmedim
Bestecinin müziğinin bahane altında bu kadar şekil bozulmasına itiraz ettiği
süslemenin kesinlikle tanınmayan hale getirilmesi.

Bu anlaşmazlığın sonucu, "Aureliano" nun oynamamasıydı
ilk geceden sonra ve bu Rossini sopranistler için daha fazla çalışmadı.
"Velluti," emrinin sonuncusu, bir düzine yıldır şarkı söylemeye devam etti
daha sonra ve o zamandan itibaren Rossini kendi süslerini yazdı.
Şarkıcılar ve o kadar özenle, en iyisi ile onlar
Kendi çoğunu eklemesi muhtemeldir.

Sanat olarak şarkı söylemenin büyük bir kısmını duyuyoruz; Ama o sanat
Rossini bu kadar önemli yazmaya başladığında çok düşündüm
Şeyler-dramatik uygunluk ve müziğin kendisi-ona kurban edildi. Ne
1813 yılının İtalyan Şarkıcıları "William Tell?"
Ve son derece dekoratif stilleri bu kadar basit bir şekilde nasıl uygun olurdu?
Enerjik, tamamen dramatik müzik? Rossini'nin gelişimi
Dramatik fakülte, şüphesiz, sık sık yazmak için gecikti.
Şarkıcılar o kadar başarılı ki, hiçbir şey düşünemezler ki
kendi seslerinin sergisi.

Çağdaş yazarlar tarafından vokalistler üzerindeki övgülere rağmen
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından
övgülerin olduğu terimlerle gösteriliyor
Sanatçılar en çok istenmeyen bir yeteneğe sahiptiler veya en azından sergilendi
yetenekleri en istenmeyen bir şekilde.

Günümüzde, halktan önce gelen birçok şarkıcı
Önemli başarı, asla şarkı söylemeye çalışmadığı söylenir
sistematik olarak. Ustaca bir profesör altında öğrendiler
birçok parça-amatör piyanistler belirli parçaları öğrenmeksizin
Pianoforte çalma sanatında ustalaşmaya çalışmak.

On sekizinci yüzyılın büyük şarkıcıları tesislerini aldı
Yürütme, bu onları başlıca ayırt eden, çok
farklı yöntem. Parçaları incelemekten uzak, bazen bile
Havaları öğrenin. Çoğu zaman,
Sisteme ulaşılmış gibi görünüyor, Caffarelli ölçekler uygulamaya devam etti
ve beş yıl boyunca birkaç egzersiz; Bundan sonra efendisi,
Ünlü Porpora, ona söylediği bildirildi,-

"Şimdi git, Caffarelli; daha fazla öğreneceksin! İlk şarkıcısın
Dünyada. "

Yine de, Porpora'ya her saygıyla, ne, bu kadar yetersiz, mekanik
Bu kadar talimat, Caffarelli harika bir
Dramatik kısım? Caffarelli olarak öğretilen bir vokalist ne olurdu?
öğretti, "Guillaume'de _arnold_ bölümünün günümüzde yap
"Veya _raoul_" les huguenots "söyle?

Meyerbeer kesinlikle böyle bir şarkıcının almasına izin vermezdi.
Ayrıldığı "L'Ricaine" deki _vasco di gama_ 'nin bir kısmı (Almanya'da)
Wachtel için-bir caffarelli değil!

Rossini, Velluti ile yaptığı gibi Caffarelli ile kavga ederdi,
ve müziğini saçma ile aşırı yüklememesini söylerdi
süslemeler.

Şarkıcıların, sopranistlerin ve
Hepsi, Rossini'ye karşı, müziği için yine de profesör
sınırsız hayranlık, bu müstehcen soruyu kendine koyar,-

"Rossini, 1814'te daha fazla sayıda iyi şarkıcı bulsaydı,
getirdiği devrimi düşündü,
Her şeyi yazma sistemini tanıttı mı? "

"Kendini sevmesi," diye yanıtladı, "belki de bunu önerirdi, ama
Şarkıcıların buna şiddetle karşı çıkması gerekiyordu. Bak, kendi günümüzde,
Müziğini söylemeyi reddeden Velluti'de. "

Ve bu nedenle Stendhal, aralarında seçim yapmaya çağrılırsa
İki sistem, antik sistem lehine karar vermeli
Biraz modernleşti.

"Tüm süslemeleri yazmazdım, ama
Şarkıcının özgürlüğü kısıtlandı. Velluti'nin yapması doğru değil
'Aureliano'nun cavatina'sını söyleyin, böylece yazar neredeyse hiç
kendisini tanıyın. Bu durumda gerçekten olan Velluti
Söylediği havanın yazarı ve bu kadar farklı iki farklı tutmak daha iyidir
Sanat ayrı. "

Bu açıklamalar Stendhal'ın "Vie de Rossini" nde gerçekleşir, 1864'ün sayfa 263'ü
Baskı (Bölüm XXXI.-Rossini se repete-t-il artı qu'un autre?); Ancak
"Rossiniane" üzerinde olan Abbe Carpani'ye aitler (zaten olduğu gibi
belirtilen) Stendhal'ın "Vie de Rossini" kuruldu. Beyle, arıyor
kendisi Stendhal, tüm biyografik gerçeklerini aldı, kritiklerinin çoğu
Carpani'den görüşler ve bu ustaca açıklamaların bir kısmını ekledi
Aşk, Walter Scott'ın romanları, kuzey ve güneydeki mizaçlar
Avrupa, Fransızca, İngilizce ve İtalyanca arasındaki fark noktaları
toplum, & c., kaçınılmaz ve ilk başta daha ziyade
Okuyucuya kitabı bir tarafa atması için çarpıcı hitap ediyor
onu takdir edemeyecek hissetmemek, tüm eserler için yaygındır
Meraklı intihallerine rağmen, en orijinal yazar Stendhal
Müzik ile bağlantılı olarak. Beyle daha önce aynı ödünç almıştı
Carpani'nin "Bethet" e atfettiği "Haydine". Böylece yağmada
Carpani Betk ve Stendhal'ı zenginleştirmek için Beyle çok gereksiz neden oldu
kafa karışıklığı, özellikle ilkinde konuştuğu pasajlarda
kişi. Böylece "Stendhal" kendini tanıyor
Rossini,-1822'de sürekli olarak Carpani ile tanışmasına rağmen Viyana'da
"Stendhal" i hiçbir şey.

Ancak, Velluti'nin
Rossini'ye veya Rossini'ye Velluti'ye kurban edilmek; Ve onun görüşleri
1823 yılının İtalyanca uzmanı ve hevesli
Rossini'nin müziğinin hayranı kesinlikle değerlidir.

Sistem-Nitelik sistemi!-
Sunca, şimdi tüm besteciler tarafından tanınıyor. Hiçbir şey kalmadı
şarkıcı. Eskiden, havanın gövdesi açısından kısıtlanmış olsa bile,
Vokalistin en azından küçük özgürlükler almasına izin verildi.
Cadenza. Şimdi Cadenzas ve her şey onun için yazıldı ve
Bir şarkıcı bir cadenza'nın yerine geçerse, kötü bir tat tasarladı
Besteci tarafından kendisi için zaten yer alan biri için. Ciddi bir eleştiri olarak, soru bu kadar net bir şekilde ortaya çıktı
Şarkıcı Velluti ve besteci Rossini, çarpışmaya başladı
"Palmira'da Aureliano" nun ilk temsili nadiren değer
tartışmak. Şarkıcılar için iyi bir uygulama olabilir
on sekizinci yüzyıl kendilerini bestecinin melodileri üzerinde kullanacak;
Ancak Rossini, bu akrobatları sunmanın onun parçası olmadığını biliyordu.
Jimnastik özelliklerini gerçekleştirmek için halı bitleri.

Velluti'nin ilk temsilde çok alkışlandığı söyleniyor
"Palmira'da Aureliano"-sadece kötü bir tat işareti
kitle; Ama Rossini'nin onunla daha fazla ilgisi olmazdı ve ona
Başka bir yerde "nakış" yeteneğini alın. Meyerbeer'a götürdü.
Fantezi Meyerbeer-"Le Peygamber" in Meyerbeer-havalarının olmasına izin veriyor
"İşlemiş!" Ama bu 1824 yılının Meyerbeer'dı; Ve "IL'de
Crociato, "Sopranistlerin sonuncusu Velluti, son yeni bölümünü buldu.

"Büyük şarkıcılar," diyor Stendhal (sondan sopranistler anlamına geliyor
ondinci yüzyılın başlangıcına kadar), "
ilk kez sundukları havalarının nedenini değiştirin
büyük sadelikle. [7] Sonra işlemeye başladılar. "

Tam olarak öyle. Eğer sunmadan önce "işlemeye" başlamış olsaydı
tüm sadeliğinde, onların kanıtı nerede olurdu
Yaratıcı yetenek?

"Millico, Aprile, Farinelli, Pacchierotti, Ansani, Babini, Marchesi,"
Carpani'ye devam ediyor, "ihtişamlarını eski bestecilerin sistemine borçluydu,
Operalarının belirli kısımlarında kimlere bir
tuval."

Önce basit ve daha sonra yeteneklerini sergilerken
son derece dekoratif stil, her durumda gitmek için görünürler
aşırı uçlar. Bir hataları varsa, Stendhal bazen olduklarını itiraf eder
yavaş sürekli olarak teslimatlarında dar ve yetersiz
melodi; Ve Rossini'yi parlak bir tarzı tanıttığı için alkışlıyor.
ciddi operaya duyarlılık. Ama Rossini'nin onlara karşı büyük itirazı
Süslemeye çok fazla bağımlı olduklarını; Ve Stendhal'ın kendisi var
Bize Velluti'nin "Aureliano" da müziğini böyle bir
besteci tarafından tanınmayan hale getirecek kapsam.

"Palmira'da Aureliano", Londra'da ortaya çıktığında,
Milano'da elde ettiğinden daha fazla başarı. Dikkat etmek ilginç
Rossini'nin Lord Dağı'nı memnun eden tek operası bu
Edgcumbe. Eski alışkanlık bunu sevdi çünkü gerçek bir Rossinian değildi
opera, ancak Rossini'nin tarzından sonra bir opera
selefler.

"Rossini," diyor Stendhal, ilkini ilginç açıklamasında
"Aureliano'da Palmira'da" temsili, sahip olduğunu iddia ediyor
tanık oldu, "ilk eserlerinde tamamen takip etti.
selefler. Seslere saygı duydu ve sadece getirmeyi düşündü
Şarkı söylemenin zaferi hakkında. Bestelediği sistem böyle
'Demetrio e Polibio,' 'L'Inganno Felice,' 'La Pietra del Paragone,'
'Tancredi,' vb. Rossini La Marcolini, La Malanotte, LA'yı bulmuştu
Manfredini, Mombelli ailesi, neden vermeye çalışmamalı
Şarkı söylemeye önem, çok iyi bir şarkıcı olan ve
Kendi havalarından birini söylemek için piyanoya oturuyor, transfer gibi görünüyor
Bir besteci olarak, bir şarkıcının içine sahip olduğunu bildiğimiz dahi mi?
Gerçek şu ki, bir keresinde değiştiren küçük bir olay gerçekleşti.
Bestecinin görüşleri .... Rossini 1814'te Milano'ya geldi
'Palmira'da Aureliano.' Orada şarkı söyleyecek olan Velluti ile tanıştı
Operası: Velluti, sonra gençliğinin ve yeteneğinin çiçeğinde,
zamanının en iyi görünümlü adamları ve müthişini kötüye kullanmak için çok şey verildi
kaynaklar. Rossini bu şarkıcıyı hiç duymamıştı. Bir cavatina yazdı
o. Tam orkestra ile ilk provada Velluti Sing'i duydu
ve hayranlıkla vuruldu. İkinci prova velluti'de
İşlemeye başladı (_fiorire_). Rossini bazı etkilerini buldu
takdire şayan ve hala onaylanmış: ancak üçüncü provada zenginlik
Nakıştan, havanın gövdesini oldukça gizleyecekti.
Sonunda ilk temsilin büyük günü geldi. Cavatina
Ve tüm Velluti'nin kısmı coşkuyla alkışlandı, ama Rossini
Velluti'nin ne söylediğini neredeyse hiç tanımayabilirdi; Onun bilmiyordu
kendi müzik. Ancak, Velluti'nin şarkı söylemesi çok güzeldi ve harika
Halkla başarılı, sonuçta alkışlamada yanlış değil
Bu çok zevk veren şey. Genç bestecinin gururu
derin yaralı; Opera başarısız oldu ve tek başına sopranist başarılı oldu.
Rossini'nin canlı algısı bir kerede böyle bir olayın yapabileceğini gördü
tavsiye etmek. 'Şanslı bir kaza ile,' dedi kendi kendine, '
Velluti bir tat şarkıcısı olur; [8] Ama bunu nasıl bileceğim
Yazdığım bir sonraki tiyatro, bir başka şarkıcı bulamayacağım,
esnek boğaz ve _fioriture_ için eşit bir mani,
Müzik sadece benim için tanınmayan değil, aynı zamanda
halka yorucu veya en azından sadece bazı ayrıntılar için dikkat çekici
infaz? Talihsiz müziğimin tehlikesi daha yakın
İtalya'da artık şarkı okulları olmadığı kadar. Tiyatrolar
Şarkı yapanlardan müzik alan sanatçılarla dolu
ülke. Bu şarkı söyleyen keman konçertoları, sonsuz varyasyonlar,
sadece şarkı söylemek için tüm yetenekleri yok etmekle kalacak, aynı zamanda
Kamu Tadı. Tüm şarkıcılar Velluti'yi taklit edecek, her biri
onun araçlarına. Artık Cantilenas'ımız olmayacak; düşünülürlerdi
fakir ve soğuk. Her şey, hatta doğası gereği bir değişiklik geçirecek
Bir zamanlar bir cantilena'yı işlemeye ve kaplamaya alışkın olan sesler
Ayrıntılı süslemelerle, yakında devam eden şarkı söyleme alışkanlığını kaybedecek
Legato pasajları ve bunları icra edemez. Sistemimi değiştirmeliyim
Daha sonra. Nasıl şarkı söyleyeceğimi biliyorum; Herkes buna sahip olduğumu kabul ediyor
yetenek; Benim _Fioriture_ iyi olacak; Üstelik keşfedeceğim
Bir kerede şarkıcılarımın güçlü ve zayıf noktaları ve sadece yazacak
Onlar için ne yürütebilecekleri. Onları bırakmayacağım
En az appoggiatura eklemek için yer. _Fioriture_,
süsler, havanın ayrılmaz bir parçasını oluşturmalı ve hepsi yazılmalıdır
skor. '"

       * * * * * *

Üç ayrıntılı cadenza ile hazırlandığı söylenen Velluti
söylediği her hava için kendi kompozisyonunun
Rossini'nin tamamen itiraz ettiğini bulmak için tiksinti
yazılı metin. Çünkü sopranistler çok büyük şahsiyetlerdi. Ne zaman
Caffarelli, başarılı Farinelli'nin asal yapıldığını duydu
İspanya Kralı Bakanı, "O bir
Muhteşem şarkıcı ve şerefi tamamen hak ediyor. "Sopranist,
Marchesi, şöhretinin zirvesindeyken,
girişini yapmasına ve at sırtında cavatina'sını söylemesine izin verilmelidir
ya da bir dağın zirvesinden, ayrıca kaskındaki tüylerin
En az beş feet yüksekliğinde olmalı!

Rossini'nin Velluti'nin şarkı söyleme tarzını sevmemesi, kurulması
İlke, kalıcıdır; Ve uzun yıllar Paris'i ziyaretinde
Daha sonra Bay Eben bize ("Kral Tiyatrosunda Yedi Yıl")
"Rossini şu anda Paris'te anlaşması yapmak için
Oraya doğrudan, Velluti planlarına girmedi ve hayır
Orada nişan, İngiltere'ye geldi. "

Belki de onsekizinci yüzyılın en iyi şarkı ustalarından biri
Dr. Burney'nin bize söylediği gibi, almaya alışkın olan büyük Frederick
Opera evinin çukurundaki konumunda, şefin arkasında
orkestra, skorun bir görünümüne sahip olmak için; Ne zaman bir şarkıcı
kendi adına tek bir pasajı değiştirmeye çalıştı, Majesteleri ciddi şekilde
onu kınadı ve tarafından yazılan notları tutmasını emretti
besteci. Berlin operası için iyi bir okul olurdu
Sopranistler, "Kim," diyor M. Castil-Blaze, [9] "her zaman son derece
küstah. En büyük ustaları kaprislerine uymaya zorladılar.
Değiştiler, her şeyi kendi kibirlerine uyacak şekilde dönüştürdüler. Onlar
böyle bir sahneye bir hava veya düet yerleştirilmesi konusunda ısrar ederdi
Böyle bir tarzda, böyle bir eşlik ile. Onlar
Krallar, tiyatrolar, yöneticiler ve bestecilerin tiranları; Bu yüzden içeri
Geçen yüzyılın en büyük ustalarının en ciddi eserleri,
Soğuk seslendirme pasajları,
Çevikliği çarpıcı bir şekilde sergilemek için sopranistler
ve boğazlarının gücü. Müziğimi söyleyecek kadar nazik olacaksın
Ve senin değil, 'dedi saygıdeğer ve zorlu guglielmi belli bir
Virtuoso, onu kılıcıyla aynı zamanda tehdit ediyor. Aslında
Vokal müziği ve on sekizinci tüm İtalyan lirik sistemi
Yüzyıl, şarkıcıların bestecilerden çok daha fazla çalışmasıydı. "

Rossini o zaman sadece büyük bir besteci değildi, aynı zamanda bir çeşit krikti
dev katil. Sopranistlerin bu devlerinden emin olmak için
vokal binicilik, dağların zirvelerinden bağırıyorlar ve
Tüyleri beş metre yüksekliğinde, son günlerine yaklaşıyordu.
Yine de büyük Velluti 1814'te canlısındaydı ve bu
Genç Rossini'nin bu Filistinlere karşı savaş ilan ettiği yıl ve
Vokalistlerin zulmünden vokal müziği özgürleştirmeyi başardı.




Bölüm VIII.

Milano'dan Napoli'ye.


Rossini onun hakkında bir kitap yazsaydı eğlenirdi
ve müziği "Rossini ve Üç Stili" başlıklı. Sevdi
Sanatının ilkelerini ve aynı zamanda iyi durumda tartışmak
Şirket-Ferdinand tarafından kaydedilen "Rossini ile Konuşmalar"
Hiller. Ama ince ayrımlara çok az önem verdi ve bildirildi
Fransız müziği, Alman müziği veya İtalyanca hiçbir şey bilmediğini söyledi
müzik; Sadece iki tür müzik biliyordu-iyi ve kötü.

       * * * * * *

Bununla birlikte, bir tarzı olan tüm yazarlar, ressamlar, müzisyenler,
en az üç stile sahip olmak-taklit edici bir stil, geçici bir stil ve
Sonunda, kendi tarzı. Bu bölüm kabul ediliyor, Rossini
"Tancredi" ve "l'Italya'da" ikinci tarzına girdi
Algeri "(1813); ve yazıncaya kadar üçüncü tarzına ulaşamadı
Aynı yıl (1816) Napoli için "Otello" ve Roma için "il Barbiere".

"Guillaume Tell" ve yerleştirmek için kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyorsa ve
Rossini'nin Fransız operaları bir kategoride kendi başlarına, o zaman söylemeliyiz
Rossini'nin üç stili (kutsanmış sayı) vardı; ve "Guillaume
"Üçüncü ve Son Tarzda Açıkça Olmak," Otello "
İkincisine ve birincisine "Tancredi".

Teori ayrı, Rossini ile çarpışmasından sonra
Velluti, ses için yazı sistemini değiştirdi-
Havalar, süslemelerin gerekli olduğunu düşündüğü yerde
Onları daha da süslemek için, şarkıcının isteğiyle,
soru.

Ayrıca Napoli'de, 1815'e varışından itibaren,
Gelecekteki karısı Madam Colbran'ın sanatsal etkisi altında geçti,
ondan en az on önemli parça yazdığı için
_Elisabetta_ ve _desdemona_ ve _zelmira_ ile bitiyor ve
_Semiramide_.

Bu arada, tarihi "Aureliano" arasında
dekoratif vokalistlerle olan ihlali, kendilerine gurur duyuyor
Bireysellik ve buluş güçleri, bir yandan ve
Napoli'ye gelişini temsil eden eşit derecede tarihi "Elisabetta"
ve ciddi opera yetiştirdiği dönemin başlangıcı
Yalnız, diğer yandan, on sekiz aydan fazla bir aralık olmalıdır.
Rossini'nin iki opera yazdığı geçmesi gerekiyordu, "Il Turco
Italia, "ve" Sigismondo. "

La Scala'nın yöneticisi "Cezayir'de L'Italiana" a sarkmak istedi.

Birkaç yıldır büyük bir başarı ile oynayan Basso Galli
"İtalyanya" daki _bey_ bir kısmı artık bir kısmı ile sağlandı.
Kendini Hıristiyanlar arasında yalnız bulan genç Türk, "İtalyanya" olarak
kendini Mahomedans arasında yalnız bulmuştu. İtalyanca gemi enkazı
kıyı, genç kâfir toprağa ulaşır ve aşık olur
tanıştığı ilk güzel kadın. Güzel kadın, modasından sonra
Yerli toprakları, hem bir koca hem de bir sevgili ve ikisine de işkence ediyor
Türk yabancıya derin bir saygıyı etkileyerek. Galli
özellikle ilk havasında başarılı-İtalya'ya bir selamlama,
şarkıcı yeni döndüğü gibi çok uygun bulundu
Barcelona'dan Milan. Ancak besteci,
Vokalist, ev "Bravo Galli" çığlıkları ile yankılandı, ama "Bravo
Maestro "bir zamanlar duyulmadı. Dönemin eleştirmenleri orada
Rossini'nin müziğinde bir yenilik isteğiydi, aslında tekrarladı
kendisi. Gerçek şu ki, başarılı eserlerin sürekliliği nadiren
Başarılı. İlk izlenimler o kadar çok sayılır ki
Bir devamın liyakati, altındaki orijinalinden daha üstün olmalıdır.
daha düşük görünme ağrısı.

Gemi enkazı Türk kalıcı olarak kurtarılamadı; Ama onun için doğru
İlkeler, Rossini genel felaketten neler yapabileceğini kurtardı. O
Bu "Türk'teki Türk" için takdire şayan bir upture yazmıştı, ki
"Otello" ortaya çıktı, az çok uygunluk ile hizmet verildi
Venedik Moor'u tanıtın.

       * * * * * *

"Sigismondo", "Italia'daki Il Turco" dan daha zayıf izler bıraktı. BT
Venedik'te (Fenice Tiyatrosu) 1814'ün sonuna doğru üretildi; Ve
Her zaman annesine veren Rossini yapımının gecesi
Eserlerinin karşılaştığı kaderin en eski haberleri, ona bir çizim ekledi
bir şişe-veya _fiasco_.

Rossini ilerlemiyordu. Başarılı bir şey yazmamıştı (yine de
"Palmira'daki Aureliano" başarılı olmayı hak eden çok şey içeriyordu)
1813 yazında, "algeri in l'Italya" üretildiğinde. Bu yıl
1814'ten biri gibi bir şey aldığı tek kişi
kontrol etmek; Belki de büyük başarıları için kendini topluyordu
1816, "Otello" ve "Il Barbiere" yılı. Bu arada bile
1814, yıl işini yapmıştı. İki opera yazmıştı,
Cantata, "Egle E Irene", Prenses BelgioJoso için bestelendi.

Şu anda Rossini sadece yaklaşık kırk bir sefil toplamı aldı
bir opera için pound. Bu para ona impresario tarafından ödendi ve
İşi iki yıl boyunca gerçekleştirme hakkını temsil etti.
Operalarından herhangi birinin kazınmış olduğu görülüyorsa
üretim, böylece müzik yayıncılarından alınacak hiçbir şey yoktu,
İngiltere'deki dramatik bestecilerin tek sığınağı (dramatik besteciler ise
İngiltere'de hala var) Yöneticiler tarafından ödeme yapılmayan
Temsil hakkı.

Rossini en azından bir avantaj elde etmedi.
Çalışmalar: onlardan ödünç alabilir veya eskilerini yeni olana dönüştürebilir
daha büyük tesis. Yeni bir çalışma
Rossini's, bu veya bu parçanın sadece bir
önceki bir operadan üreme ve izleyiciler her zaman
Bu konuda "dayatıldıklarını" düşündüklerinde çok memnun oldum
biçim. Tiyatrodaki yönetici genellikle müdürlerden biriydi
asiller veya bazen yerin zengin bir bankacısı ve sadece her biri değil
Başkent, İtalya'daki her önemli şehir operası vardı, ama aynı zamanda her
Büyük ve çok küçük kasaba.

Stendhal, çimlerin bulunduğu on bin nüfuslu bir kasabadan bahsediyor
operasını iyi korumaya devam eden sokakta büyüdü
durum. Başlıca şehirler birkaç operayı sürdürdü. Gördük
Venedik'te üç vardı: Fenice, San Benedetto ve
San Mose. İtalya'daki iki başlıca tiyatro
Milan ve Napoli'de San Carlo; Ama Roma, etkisi sayesinde
Seçkin Dilettante, Cardinal Gonsalvi [10] (sonsuz sorunla kim
Papa Pius VII. Papa ikna etmeyi başardı. Yasağı kaldırmak için
tiyatro eğlenceleri üzerine), opera evlerine de sahipti,-
Arjantin, Valle, Apollo, Alberti ve Tordinona.

Bu tiyatroların en iyileri iyi organize edilmişti ve
Karnaval sırasında Roma özellikle ünlüydü. "Il Barbiere"
Roma için bestelendi ve Arjantin Tiyatrosu'nda üretildi
1816 Karnavalı; "La Cenerentola" da Roma için yazıldı ve
1817 Karnavalı sırasında Valle Tiyatrosu'nda ortaya çıktı. "Matilda
Di Sabran "ilk kez Roma'da Apollo Tiyatrosu'nda verildi
1821 Karnavalı sırasında. Roma tiyatroları kötü bir şekilde inşa edildi,
esas olarak odun; Ama Arjantin ve Valle tiyatroları, "IL
Barbiere "ve" Cenerentola "üretildi,
Sanat Tarihi Taştaki birçok muhteşem yapı unutulduğunda.
Arjantin Tiyatrosu için sadece Rossini'nin çizgi romandaki şaheseri değil
stil, ama aynı zamanda (Alberti'ye gelince) en iyi eserlerin çoğu
Pergol, Cimarosa ve Paisiello bestelendi.

Rossini'nin ilk önemli operasını ürettiği Fenice Tiyatrosu
Ciddi stil, "Tancredi" ve aynı zamanda o tarzda sonuncusu
İtalya için yazdı, "Semiramid", La Scala tiyatrolarının yanında sıralandı
ve San Carlo, ya da daha doğrusu, LA'dan hemen sonra söylenmelidir
Scala-Napoliten Opera Binası her şeyden önce ilk sırada.
"Bu tekil kasaba," diyor Stendhal, "şimdi Avrupa'daki en eşcinsel
Otuz yıl [1823] İtalya olmadıkça sadece sağlıksız bir köy olmak
uyanır ve kendini verir ama bir kralı verir, bu durumda oy kullanacağım
Sermaye olarak emprenye edilemez bir şehir olan Venedik. "

Stendhal belirli miktarda öngörü aldı. Bir fikri vardı
1853 yılı hakkında bir yerde birleşik bir İtalya kurulacaktı. O da
Kehanet veya daha doğrusu işaret etti, şeylerin doğal seyrinde
(1), Mozart Rossini'yi geride bırakacaktı; (2) elde eden besteci
Rossini'den sonraki bir sonraki büyük başarı, basit ifade edici besteleyecekti
melodiler (Bellini durumunda yerine getirildi); (3) İtalyan tarzı
Rossini ve Almanca Weber tarzı bir araya gelecek
Eserleri Paris'te üretilecek olan besteci (belirgin bir önleme
Meyerbeer).

Fenice, Rossini'nin Mahkeme Tiyatrosu'nu sıraladıktan sonra
Asla bir not oluşturmadı ve tek bir resmi gibi görünüyor
ve Rossini'nin günlerinde donuk kuruluş. "Kralın bir kısmını oluşturmak
Saray, orada bir pelerin içinde görünmek saygısız kabul edildi,
Kraliçe olana kadar gülmeye saygısız ve alkışlamaya saygısız
alkışlandı. "Bu, İtalya'daki dördüncü tiyatro, en iyisini verdi
Karnaval sırasında temsiller; Ayrıca zamandan da açıldı
Lent sırasında zaman.

Floransa, Bologna, Cenova, Sienna, Ferrara, tüm operalarına sahipti.
yılın belirli mevsimlerinde şöhretlerdi-bazen
Karnaval, bazen sonbaharda. Bergamo'da en iyi performanslar aldı
Yaz sezonunda Leghorn'daki yerel fuarda yer. Çoğu
Başkentler ve büyük kasabalardaki lirik tiyatrolar tarafından korundu.
Egemen. Küçük kasabalarda yerin büyütülmesi katkıda bulundu
Opera'nın mutlak bağışlarla veya asil olarak
paralarını riske atmak.

Avusturya İmparatoru yaklaşık sekiz bin abonelik verdi
Napoli'nin Kralı La Scala'ya yılda bir yılda yaklaşık on iki bin
San Carlo. Bu muhteşem opera evleri, bir zamanlar en iyisi
Şimdi mimari ihtişamla tutulan dünya, şöhret olmasa da
Ayrıca geniş salonlarda kurulan kamu kumar masaları tarafından da desteklenmektedir
tiyatroya bitişik. Bankanın bekçisi yeterince iyi yaptı
kârından büyük bir miktar ödeyebilmek için iş
"Impresario. "Avusturya hükümeti kumar oynamayı bastırdı
1822 yılında la scala salonları ve Kral Ferdinand,
Devrim sırasında San Carlo'da yasaklanmıştı
Tahtta, yeniden tanıtımına izin vermedi.

Opera pahalı bir eğlence ve hiçbir yerde gelişmedi
Egemenlerin veya zengin ve
ekili aristokrasi. La Scala ve San tiyatrolarının ne olduğunu biliyoruz
Carlo büyük subVentions sistemi altında yaptı. Asla geri kazanmayacaklar
Parlamento hükümeti altındaki eski ihtişamları
Devlet bütçesinin tartışılması ve devlet harcamalarının sınırlandırılması.

Belediyeler ve küçük kasabalar, yerel operalara hibe verdi,
Ascot, Epsom ve İngiltere'de yüz kasaba koşmak için plakalar veriyor
Yıllık yarışlarda. Tüm bu müzikal tiyatrolar, büyük ve küçük
yeni eserler ortaya çıkarmak için belirli dönemlerde bağlandı. Besteciler değildi
Liberal olarak ödendi, ancak çok sayıda opera her biri
yıl ve talep bir arz neden oldu.

Müzikal kompozisyon canlı bir sanat olarak sürdürüldü. Yeni İşler
Yeni işler için çağrıda bulunan yeni kitleler çekti. .
Opera üretimi yapay olarak teşvik edildi ve korundu,
İngiltere'de at yarışı. Siyasi prensiplere aykırı
ekonomi, ama başarılı oldu. Şarkıcı ve bestecilerin yerli cinsi
kesinlikle gelişti.

İtalyan tiyatrolardaki performans sırası oldukça saçma idi. Bu
daha önce bahsedildi, ancak bağlantıda hatırlamaya değer
Rossini'nin operalarıyla. Bir operanın ilk bir eylemi verildi, sonra bir
Sık sık bir saatten fazla süren bale, sonra ikinci eylem
opera ve son olarak kısa bir bale veya yön. İle
Bu şekilde oluşturulan temsil, bir
Opera, sanatsal bir nedenden ötürü, ama sadece bir rahatlık meselesi olarak,
iki harekete geçti.

Bu bölüm uyumlu finali kabul ediyor, büyük test parçası
İşin ilk eyleminin sonuna yerleştirildi. Burada dramatik
Çözümü tüm Rossini's'de kutlanan düğüm bağlıydı
II. Yasa sonunda Prima Donna için neşeli bir hava ile komik operalar.
Rossini, Almanya'da olduğu gibi Fransa'nın olduğu tiyatrolar için besteliyor olsaydı,
ve İngiltere, sürekli olarak bir opera yapmak gelenektir.
Başlangıçtan başlayarak, kesinlikle ne o ne de librettisti
Beaumarchais'in "Barbier De'nin beş eylemini azaltmayı düşündüm
Seville, Voltaire'in "Semiramis" i sadece ikiye.
Rossini'nin zamanından beş eylem dramasının ilk üç eylemi oluşmaya başladı
İki Act operasının ilk eylemi. Doğal olarak, o zaman, bu ilk eylemler
Oldukça uzun. "Semiramid" in ilk eyleminde tek başına final sürer
İyi yarım saat, çoğu zaman tüm ilk eylemden çok daha fazla
En sevdiği bölünme dört eylemde bulunan Signor Verdi'nin operaları.

Aksi takdirde açıklanamayan sabrını açıklamak için bir kez daha bahsetebilirim
İtalyan izleyicilerin,
Bulunmak, sadece Rossini'nin öncüllerinin eserlerinde değil, aynı zamanda
(çok daha ılımlı uzunlukta olsa da) Rossini'nin önceki çalışmalarında
kendisi, bu recitiflerin ilk kez dinlenmediği
Temsil, hiçbir şey kaybolmadığında. Sonraki performanslarda
Konuşma,
ana parçalar. Duymak isteyen kararlı dinleyicilerin yeri
Her şey, çukur olması gerekiyordu.

Gerçekten başarılı bir opera otuz kez gerçekleştirildi. İlk başta
Üç temsil, yürütme besteci tarafından yönlendirildi,
piyanoda başkanlık etti, bu enstrümandan atılıncaya kadar
Rossini tarafından orkestra. İş o zaman maestro'nun pozisyonu
Hissed hiçbir şekilde hoş bir değildi. Rossini otuz dört yazdı
On dört yıl içinde İtalya için operalar veya yaklaşık iki ve bir
yarım yıl. Başka hiçbir ülkede bu kadar yeni opera sahip olamazdı
aynı zamanda sahnede üretildi; Ama her biri büyük
İtalyan tiyatrolar en az iki yeni operayı ortaya çıkarmaya dikkat çekti
her yıl ve küçük tiyatroların da düzenli olduğunu gördük
yeni ve orijinal eserler ile sağlanmıştır.

İtalyan yöneticilerin, emin olmak için hiçbir fikri yoktu, zamanı boşa harcıyor ve
Fransa ve İngiltere'de operalar üretimi için harcanan para
Hangi gösteri ve genel _mise en sahne_
Müzikten daha fazla olmasa da önemli. İtalyan tiyatrolar,
Bununla birlikte, takdire şayan sahne ressamları vardı; ve yeni manzara, yüksek
Sanatsal mükemmellik, ortaya çıkan her opera için boyandı.

Rossini, merkezini Napoli'de kurana kadar,
Sürekli İtalya hakkında seyahat ediyor. Her yolculuk bir zaferdi
ilerlemek. Geldiği her kasabanın dilettanti onu karşıladı, feted
ve onu her türlü dikkatle boğdu. Nadiren başladı
birkaç haftaya kadar yazmak için, bazen birkaç haftaya kadar,
Birinci temsil için sabit gün. Ara sıra bu haftalar
günler içinde azaldı. Sonra gerginlikten gelen impresario çılgınca oldu;
ve Rossini'nin yöneticinin odasına kilitlendiği hakkında hikayeler anlatılıyor,
ve Egress, nişanlandığı işin
bitti.

Bu periyodik umutsuzluk uyumları onların etkisi olmadan değildi ve
Rossini, yıllar sonra, bunu onlara ve
onlara eşlik eden saçların yırtılması,
Zamanının tüm İtalyan yöneticilerinin olduğu erken kellik
etkilenen.




Bölüm II.

Napoli'de Rossini.




Bölüm I.

Rossini, Barbaja ve Mdlle. Colbran.


Napoli ve Dresden uzun zamandır iki büyük operasyon merkezi olmuştu
Avrupa. Uyum ve düzenlilik uğruna,
Aksine Alman okulunun kurucusu olarak Sebastian Bach
İtalyan Müzik Okulu'nun kurucusu Alessandro Scarlatti. Ama
Scarlatti'den miras alınan opera, Almanya
İtalya'nın kendisi. Ünlü Napoliten Profesör Durante bir
Scarlatti'nin öğrencisi, Dresden Tiyatrosu'nu yükselten Hasse de öyle
İtalya dışında başka bir yerde eşsiz bir mükemmellik. Hasse yönlendirilmiş
Dresden'de çeyrek yüzyıldan fazla müzik ve teşekkürler
Saksonya Augustus'un liberalliğine, kraldan daha iyi uzman,
orkestrasını en iyilerden biri haline getirebildi, kesinlikle olmasa da
En iyisi, Avrupa'da.

"Avrupa'daki ilk orkestra," diyor Rousseau, [11] "
Senfonistlerin sayısı ve bilimi Napoli'dir. Ama
Dresden'deki Polonya Kralı Operası Orkestrası,
Ünlü Hasse, daha iyi dağıtılır ve daha iyi bir topluluk oluşturur. "

Sakson krallarının ihtişamı Polonya'nın gücüyle reddetti;
ve on sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Dresden Operası'nın Polonya gibi "bölümlenmiş" olduğu söylenebilir
Mozart'ın yapımına başkanlık eden II. Joseph arasında kendisi
"Nozze Di Figaro," Catherine II., Paisiello ve Cimarosa'yı davet etti
Mahkemesi ve Frederic, büyük flüt oyuncusu ve genel direktörü
Berlin Operası. Cidden, iki büyük müzik başkenti
Almanya Viyana ve Prag'dı ve Napoli'nin Dilettanti düşündü
Operalarının tüm Avrupa'daki üstünlüğü her zamankinden daha fazla
sorgulanmak için.

Rossini'nin şöhretinde, "Tancredi" ve "Cezayir'deki L'Italya" sayesinde, "
İtalya'nın her yerine yayılıyordu, San Carlo'nun izlenimi
Teatro del Fondo'nun yönetimini de üstlenen Napoli
Aynı şehirde, ünlü Barbaja, bir şahsiyetti
Önemli yer operasyonel tarihe aittir.

Barbaja, zamandan itibaren bu İtalyan büyük seigneurlarından biri değildi.
Zaman, sanat ve prima donna sevgisi için kendilerini mahvetti
Bir opera yönetimi. O da genelde zengin bir bankacı değildi
Kelimenin duygusu-bankayı kumar salonunda tutmuş olsa da
Milano'da La Scala. Daha önce daha az kazançlı görevleri yerine getirmişti
La Scala Cafe'de garson; Ve aynı zamanda katıldığı söyleniyor
Fransız ordusu müteahhitlerinin spekülasyonlarında. Bir yön ve diğeri
Büyük bir servet yaptı ve Napoli'ye varmak
San Carlo Tiyatrosu Direktörlüğü.

Barbaja müzik hiçbir şey bilmiyor ya da kendini mahvetmiş olabilir-olabilir
örneğin, "Le Nozze di Figaro", "Don
Giovanni, "hatta" Fidelio ".
Başarısız besteci ve "Tancredi" nin genç Rossini'nin olduğunu gördü
ve "Cezayir'de L'Italya" ünlü günün adamıydı.

Barbaja daha önce Cimarosa'da spekülasyon yapmıştı ve daha sonra
Donizetti ve Bellini'ye yatırım yaptı. Kendisine bir biyografi hak ediyor,
Ve kesinlikle kimse bir
Dokuz yıldır sürekli ilişkileri olan Rossini'nin biyografisi
Rossini'nin kariyerinin en aktif ve parlak döneminde.

Edebi onurlar, büyük imparator'a,
onu ustaca opera kitaplarından birine tanıtır ("la sirene",
Olumsuz?); ve hatta ölümsüz Balzac tarafından rasgele bahsedildi.

Yeterince uzun yaşamış olsaydı, demiryollarının günlerinde yaşasaydı ve
Elektrik telgrafı, opera evlerinin yarısını yönlendirmiş olabilir
Avrupa. Olduğu gibi, 1824 yılında kendisini yöneterek memnun etti
Napoli'de iki tiyatro ve Viyana'da.

Viyana Opera Binası'nda şimdiye kadar bilinen en iyi şirketi topladı,
Davide, Nozzari, Donzelli, Rubini, Cicimarra, tenor olarak;
Lableche, Bassi (Niccolo), Ambroggi, Tamburini, Botticelli, bas olarak;
Mesdames Mainvielle-Fodor, Colbran, Feron, Mombelli (Esther),
Dardanelli, Sontag, Unger, Grisi (Giuditta), Grimbaun, sopranos olarak;
Mesdames Rubini, Cesar-Cantarelli, Eckerlin, Kontraltos olarak.

       * * * * * *

1814 yılında Barbaja, Rossini'yi arayan Bologna'ya gitti ve
Açıkça ilgilenen akıllı bir spekülatörün liberalliği
Yükselen sanatçı, ona her zamankinden çok daha iyi bir katılım teklif etti
daha önce erişebiliyordu.

Napoli'ye varışında Rossini, Barbaja ile bir sözleşme imzaladı.
Birkaç yıl, yılda iki yeni opera yazmayı kabul etti ve
Yöneticinin üretmek isteyebileceği tüm eski eserlerin müziğini ayarlamak için,
Ya San Carlo'da ya da Teatro del Fondo'da. Bunun için maestro
ayda iki yüz dukat (yaklaşık kırk pound) almaktı ve
San Carlo kumar salonundaki bankanın karını paylaşın.

Bu, Rossini'nin daha sonra aldığı şeyle karşılaştırıldığında çok fazla değildi
maaş ve yazar ücretleri şeklinde, onun sırasında
Paris'te nişan; Ama önemsiz meblağlar göz önüne alındığında muhteşemdi
Venedik ve Milano'da kazanmıştı. Aslında, Rossini şimdi
Operalar oluşturmaktan daha fazla bir şey; Müzikalini üstlenmişti
biri en önemlisi olan iki opera evinin yönü
Avrupa. Besteci olarak kendi çalışmalarına ek olarak,
Yeni ve eski seslere uyacak müthiş miktarda transpozisyon
Şarkıcılar; Geliştirmek, düzeltmek, sıfırlamak, yeniden skor yapmak,
Kısacası, bir müzikalin tüm zorlu ve zahmetli görevlerini yerine getirmek
şef.

"Tembel" bir adam için şiddetliydi; Ama Rossini beklenen her şeyi yaptı
Mükemmelliğe ve Prima Donna ile evlenerek sona erdi-
hiç pazarlık yapmamıştı.

Madimoiselle Colbran, gelecekteki Madam Rossini, harika bir güzellikti
Kraliçe tarzı-karanlık saç, parlak gözler, tavır dayatma. Bir
Rossini'nin ilk olduğu en iyi günlerini zaten görmüş olması gerektiğini düşünürdüm
1815'te Napoli'de tanıştı; çünkü 1785'te Madrid'de doğdu. Ama sadece
En mutlu organizasyonun kadınları büyük dramatik şarkıcılar olarak başarılı olurlar;
Ve Matemoiselle Colbran gençliği ve güzelliği korumuş gibi görünüyor
Ses ve bu nedenle şüphesiz insanın, uzun zamana kadar.

Matemoiselle Colbran, Pareja, Marinelli ve Crescentini altında okudu,
ve ilk çıkışını 1801'de Paris'te başarıyla yaptı.
Ünlü kemancı, Rode. Rossini onun için on parça yazdı,
_desdemona_, _elcia_ ("Egitto'da Mose"), _elena_ dahil olmak üzere
("Donna del Lago"), _zelmira_ ve _semiramide_.

Neyse ki ve maalesef onun için Mademoiselle Colbran'ın adı
sürekli siyasi sorularla karıştı ve bir zamanlar oldukça
Napoli'deki kraliyetçiler arasında bir parti kelime. Krala hayran olanlar
En sevdiği şarkıcıyı alkışlamak için bir noktaya değindi. Bir beyefendi
İngiltere bir gece bir gece San Carlo Tiyatrosu'nda nasıl sevdiğini sordu
Matemoiselle Colbran.

"Onun gibi mi? Ben bir kraliyetçiyim" diye cevap verdi.

Stendhal _not_ bir kraliyetçiydi ve Carpani'ye karşı, onun
ile bağlantılı tüm konularda sıradan kabul edilmemiş otorite
Rossini'nin adı, Mademoiselle Colbran'ın sesine pek hayran kalmadı, ki
"1816 yılı hakkında kötüleşmeye başladı" diyor-ertesi yıl
Rossini'nin Napoli'ye gelmesi.

Devrimciler üst el kazandığında, Matmazel Colbran kullandı
tıslamak için; Ancak popüler partinin rahatsızlığı her zaman
ardından şarkıcı için yenilenmiş zaferler.

Sonra royalistler, onaylamamalarını açıkça ifade etmekten korkan,
Tiyatroyu bir vücutta bırakacaktı, Matmazel Colbran
melodiden çıktı.

       * * * * * *

Rossini'nin kendi siyasetinin ne olması gerektiğini tahmin edebiliriz.
mizaç. Araziler ve stratagemler onun zevkine göre değildi. "Müzik vardı
Ruhunda "ve anlaşmazlık korkusu.

Yine de, tıpkı olduğu gibi devrimci bir hareket tarafından geçildi
Bologna'yı Napoli'deki yeni görevlerine girmek için terk etmek için
İtalyan özgürlüğü onuruna bir ilahi oluşturmayı reddedin. Gerçekten, olmadan
Kopanlar ve kırmızı Cumhuriyetçiler için en az sevgiye sahip olan Rossini Mayıs
Aynı şey Avusturya hakimiyeti için bir antipati hissetti
İtalya. Bu derin ve gerçekten çok fazla girmeden
anlaşılmaz bir soru, Rossini'nin
1815 yılında Cantata veya Hymn, bestecisi için biraz kazandı
İtalyan vatansever olarak itibar.

Ama bu küçük bir işlemden elde ettiği şöhret için hiçbir şey değildi
Avusturyalı Bologna valisi ile birlikte olduğu bildirildi.
Kasabadan ayrılmak için izin başvurusunda bulunmak zorunda.

Vatansever ilahi, Bologna'da gece gündüz söylenmişti.
Genellikle iş olarak bilinmeden Avusturyalıların gelişi
Rossini. Avusturyalı vali büyük bir dilettandı ve daha ziyade
Müzik bilgisine kendini gösterdi; Yani, ona bir
Pasaport, Rossini, General adıyla elbette tanıdık,
ona coşkuyla dolu ayetlere ayarlanmış bir müzik parçası sundu
Avusturyalılar adına.

Vali kelimeleri okudu ve onayladı. Müziğe baktı
Bir uzmanın gözü ve her zamankinden daha fazla onayladı. Birini aradı
Sekreterlerinin Rossini'nin pasaportunu tam olarak ortaya koyması için teşekkür etti.
Besteci dikkatini çekti ve veda ederek,
o öğleden sonra müziğin yürütülmesi gerektiğini bildirdi.
Askeri grup.

Rossini'nin Avusturya ve baba hükümetine övgü alan marşı yakında
Alay orkestrası için düzenlenmiş ve aynı akşam oynandı
büyük bir meraklı amatör kalabalıktan önce pazarda.

Kasaba halkı, vatansever ilahilerini duymak üzereyken biliyorlardı.
Performansı kesinlikle etkili oldu; Ama Rossini biraz başlamıştı
saatler önce ve müzikal valinin yenileme fırsatı yoktu
ona teşekkürünün ifadesi. Herhangi biri bu hikayenin gerçeğinden şüphe ediyorsa,
Rossini'nin eserleri, Rossini'nin gerçekten yazdığını görecek
1815 yılında vatansever cantata.




Bölüm II.

Elisabetta-Rossini'nin Napoli'de çıkışında.


_Elisabetta_ mademoiselle colbran çok sayıda
Rossini'ye borçlu olacağı zaferler. İş
"Kenilworth" konusunda kurulan ve bilmek tatmin edicidir.
libretto, bir beyefendi olan Signor Smith'in kaleminden
Napoli'ye açık bir köken yerleşti. Amy Robsart onu güzel kaybediyor
operada isim ve _matilda_ olarak adlandırılır; Ama sonra Signor Smith yapmadı
Hikayesini doğrudan Sir Walter'ın romanından aldı. Onu bir
Fransız melodramı.

Operanın oyuncu kadrosu takdire şayan, ana kısımlar atandı
Madimoiselle Colbran, Mademoiselle Dardanelli, Nozzari ve Garcia'ya.
Matemoiselle colbran'ın büyük bir hayranı olan bir İngiliz Dilettante, elde edildi
_Queen Elizabeth_ kostümü için Londra'dan doğru kopyalar; ve
Prima Donna'nın hem oyuncu hem de şarkıcı olarak başarısı
En dikkat çekici.

Napolitanlar Rossini'nin müziğini not etmemişlerdi. Hikayeleri
İtalya'nın kuzeyindeki büyük başarısı, zamandan itibaren onlara ulaşmıştı.
zaman; Ancak bu başarının hak ettiğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. .
Milanese ve Venediklileri çok dolu olan besteci,
Napoli'de test edilmemişti ve test edilmemiş besteci
Napoli'de henüz bir isim yapmadı. Napoliten halkı olmasaydı
Rossini'yi sadece tavsiyesi üzerine alkışlamaya hazır
Milanlese, Konservatuarların profesörleri, asla
çalıştı, onu çok ciddi bir şekilde eleştirmeye oldukça hazırdı ve yapmıştı
Hiçbir öğrenmenin müzisyeni olmadığı için önceden zihinleri.

Rossini, Napoliten seyircisine yazdığı overture'a davrandı.
"Palmira'da Aureliano" için Milano'da bir yıl önce ve
bir yıl sonra halka halka açık bir önsöz olarak sunuldu
"Il Barbiere." Parlak senfoni doğal olarak sevildi, ancak eğer
Napolitans, "Aureliano
Palmira, "Belki de çok fazla alkışlamazlardı.

Operadaki ilk parça Leicester ve genç karısı için bir düetti
Stendhal tarafından "çok orijinal" olarak tanımlanan minörde. Etkisi
Duet, izleyicileri sahip oldukları iyi görüşte onaylayacaktı
Napoli söz konusu olduğu sürece, bestecinin zaten kurulması
Şimdi sadece ilk çıkışını yapıyor. İlk eylemin finali,
Uvertürün temel güdüleri meydana gelir,
İzleyici en yüksek sahaya. "Ciddi operanın tüm duyguları
Aralarında sıkıcı bir aralık yok, "böyle bir ifadeydi
Napoliten halkının kararı ifade edildi.

Bununla birlikte, Mademoiselle Colbran'ın büyük başarısı henüz gelmedi. Oldu
İkinci eylemin ilk sahnesinde, aralarında bir röportaj
_Elizabeth_ (Londra'dan tarihi kostümünde) ve _matilda_
Büyük bir sahne ve düet konusunu yaptı; Ve yine finalde
İkincisi, dönem eleştirmenleri tarafından en iyilerden biri olarak
Rossini şimdiye kadar yazdı.

Mademoiselle Colbran'ın solo, "Bell 'Alme Generose",
Aşıkları affeder ve birleştirir, için yazılmış parlak bir gösteri parçasıdır.
Prima Donna'nın şarkılarında en iyi noktaların gösterilmesi. "A
Güzel bir sesin niteliklerinin kataloğu "denir ve
Matemoiselle Colbran'ın sesi o zamanlar muhteşemdi.

Soloya itiraz edildi.
Durum, çok büyük olmak, ama tamamen pathos yok. Çok
Bununla birlikte, bunlar performanstana kadar yapılmadığı için açıklamalar.
Rossini, çok başarılı bir prima donna ile başarıyı hedeflemişti ve
Bunu elde etmişti. "Elisabetta", çok güzel müzik içermesine rağmen,
Rossini'nin en iyi operaları ve belki de parçaların dağılımı nedeniyle
İtalya'dan ne de Napoli'den başka bir yerde oynamadı. İçin
Örneğin, _leicester_ ve _norfolk_ bölümlerinin her ikisi de verilmiştir.
tenörler. Rossini karakterleri ona göre dağıtıyor olsaydı
kendi fikirleri, daha sonra onları gerçekleştirebildiği için,
Kesinlikle hain _norfolk_ bir bariton veya bir bas yaptı; .
Sevgilinin pozisyonu, _leicester_, tenor gibi elbette
Salınlanamaz. Ancak Rossini belirli bir şirket için yazmak zorunda kaldı ve
San Carlo'da ilk parçaları alabilen bas şarkıcısı yoktu.

Gerçekten de opera seria'da liderlik eden geleneksel bir kuraldı
şahsiyetler, tutulan bas tarafından temsil edilmemelidir
Sistematik olarak arka planda. Rossini Basso'nun arkadaşıydı, değil
Sadece opera seria ile ilgili olarak, aynı zamanda mezzo carterte operaları ile ilgili olarak,
"La Cenerentola", "La Gazza Ladra" ve "Torvaldo e Dorliska" gibi.
Tamamen Rossini ve müziği için Galli, Lablache, vb.
Birçok seçkin bariton ve bas, itibarlarını borçludur.

San Carlo'daki şirket, önde gelen bir Basso olmasa da,
Şu anda üç takdire şayan tenor-Davide, Nozzari ve Garcia; Ve
İkincisi "Elisabetta" da birlikte ortaya çıktı. Bu opera
Rossini'nin telli dörtlüsü ile recitive eşlik ettiği ilk
Piyano ve eski İtalyan bestecilerin çift bas yerine. .
"Otello" skoru genellikle atıfta bulunulan (M. fetis, M. Castil
Blaze, diğer yazarların yanı sıra) bu önemli olan ilk olarak
ikame.




Bölüm III.

Rossini Roma'yı ziyaret eder-Torvaldo E Dorliska.


"Elisabetta" nın başarısından sonra Rossini Roma'ya gitti,
1816 Karnavalı için iki eser yazmak için nişanlandı. 26.
Aralık 1815'te Teatro Valle, "Torvaldo e Dorliska;"
Günün en iyi iki bas şarkıcısı Remorini ve Galli için bestelenmiş,
Donzelli, ünlü tenor ve büyük bir prima donna olan Madame Sala
İtibar, kim bilmek ilginç, bizim annemizdi
Seçkin yazar ve gazeteci Bay George Augustus Sala.

Ancak şarkıcılar mükemmel olmasına rağmen, orkestra
Çoğu işçi ve küçük olan çok kayıtsız müzisyenler
Esnaflar gün boyunca ticaretini arayışında nişanladılar. .
İlk klarnet, Rossini'yi alışkanlıkla traş eden bir berberdi. Kanıtı olarak
Bestecinin takdire şayan zihnin varlığı, rahatsız olduğu anlatıldı
ve grubun yetersizliği nedeniyle provalarda olduğu gibi rahatsız oldu
Müziğini doğru bir şekilde yürütmek için, bir kez daha ciddi bir şey söylemedi.
İlk klarnet. Ertesi sabah onunla çok nazikçe onunla birlikte
Tıraş ameliyatı güvenli bir şekilde yapıldıktan sonra.

Operanın yerine getirilmesi şaşırtıcı değil
Soğuk ya da en azından Rossini'yi tatmin etmek için yeterli sıcaklık ile değil. Açık
"Sigismondo" Venedik'te tıslanan Rossini, annesine bir
bir _fiasco_ çizimi; Bu sefer ona biraz taslağını iletti
şişe veya _fiaschetto_.

"Torvaldo e Dorliska", ancak bazı işaretlerin bir operası olmalı
Rossini operaları arasında bile. 1825 yılında Paris'te alındı.
Matemoiselle Marietta Garcia, gelecekteki Malibran ve
Besteci, muhteşem mektup düetinin nedenini ödünç aldı
"Otello." İşin ılımlı başarısı kısmen açıklanacak
Bununla birlikte, libretto---üretiminin fakirliği, bir adamın,
Hemen ardından, en iyi operalardan biriyle Rossini'yi döşenmiş
Şimdiye kadar yazılmış kitaplar.

"Torvaldo E Dorliska" ve "Il Barbiere di Siviglia" üretildi
eşzamanlı olarak; ve birincisine ödenen az dikkat, kısmen
Kuşkusuz muazzam tarafından açıklanacak, ancak ilk aşamada olmasa da
Tartışmasız, ikincisinin başarısı.




Bölüm IV.

Beaumarchais, Paisiello ve Rossini. Roma'da, hiçbir opera doğrudan veya dolaylı olarak Roma'ya yansır
Katolik dini ve prenslerin hakları veya vatanseverliği aşılama,
ya da ahlakla uğraşmak veya herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde dokunmak
Papalık Mahkemesine izin verilir; Sonuç olarak nerede
"Les Huguenots", ne de "Guillaume anlatıyor", ne de "Lucrezia Borgia", ne de "
Traviata, "doğal olarak ait olan dramatik şekillerde oynanabilir
onlara; Yetkililer
Rossini'nin şimdi olduğu gibi zamanlarında konular.

Eğer despotik hükümetlerin doğal içgüdüleri onları her zaman yönlendirdiyse
operasyonel performansları lehine, bunu çok makul üzerinde yaptılar
kendilerine veya müttefiklerine karşı hiçbir şeyin
Rahiplik, temsil edilen eserlere tanıtılmalıdır. Böylece "Le
Peygamber "St. Petersburgh'da" L'Asigedio di Gand "olur," Lucrezia
Borgia "" La Rinegata ", Papa Mahkemesinde İtalyanların burada
Altıncı İskender Türklere karşı metamorflanır.

Auber'in "Muette de Portici" ve Donizetti'nin "Martiri"
Napoli'de yasaklandı (her şeyden önce "Muette"!). Paris'te bile
İşin ilk yapımından sonra "Gustave" performansları
aniden durdu; ve Verdi, aynı konuyu San için tedavi etmek
Carlo, Napoliten sansürü tarafından harekete geçmeye zorlandı.
Parça Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Boston'da gerçekleşiyor.

Nihayetinde Roma sansürüne birkaç drama önerildi.
"Seville Berber" in Solitik Olmayan Planı önerildi ve
kabul edildi. Sansür (Beaumarchais'in çok azını bilebilir)
Böyle bir konunun bir araç haline getirilebileceğini imkansız düşündüm
Siyasi imaların tanıtımı.

Ancak Rossini'nin istediği her şey, müzikal için iyi planlanmış bir "kitap" idi
amaçlar ve "berber" dehası tam olarak ne kadar uygun buldu
Seville. "

Edebi açıdan "Figaro'nun evliliği" şüphesiz
Selefi "berber" ın üstünlüğü; ama buna rağmen
Eski çalışmada sayfanın son derece lirik karakteri olan "Berber
Seville "müzikal ortam için en iyi uyarlanmıştır. Bir
Bir komediden ziyade broşür "Le Mariage de Figaro"
Paris'teki muazzam başarısı ve _figaro's_ zekâ
müzik. Bununla birlikte, bir edebi kalite kadar bir müzikaldir ve
Beaumarchais'in çok yönlü baskılamaz kahramanının şıklığı takdire şayan
Rossini'nin "Barbiere" de artan etkisi ile ifade edildi.

       * * * * * *

Onu Mozart ile karşılaştırmak için Rossini'ye hizmet vermeyecekti,
Kendisi dramatik bestecilerin en büyüğü olarak gördü. [12] Ancak
Rossini'nin dehası Beaumarchais'e çok benziyor; oysa
Mozart'ın (kesinlikle Beaumarchais'in dezavantajına) değildi.
Rossini müzikte Beaumarchais; Beaumarchais Mozart'ta değil
edebiyat.

"Le Barbier de Seville"
Müzikal tedavi için uygundur. Güçlü manzaraları olan Beaumarchais
müzik dramasının konusu ve kendisi iyi olan
Müzisyen, [13] ilk olarak onu bir libretto olarak tasarlamıştı.

"Le Barbier de Seville" konusu açıkça alındı
Moliere'nin "Sicilien"; Ama dramanın çıplak iskeleti,
Beaumarchais'in kendisi, sayısız eser için ortaktır.

"Yaşlı bir adam [14] koğuşuna aşık ve onunla evlenmeyi öneriyor;
Genç adam onu ​​öne çıkarmayı başarır ve aynı gün onu yapar
karısı çok burnun altında ve koruyucunun evinde. "Bu
"Seville berber" konusu, eşit olarak yapılabilir
Bir trajedi, bir komedi, bir drama, bir opera, & c. Ne ama bu
Moliere'nin "Avare" mi?-Ne ama bu "Mithridates" mi? Cins
bir parçanın ait olduğu, daha az temel doğasına bağlıdır
ayrıntılara ve sunulma şekline göre. Beaumarchais, orijinal niyetinin ne olduğunu söylemeye devam ediyor
Sevgilisi tarafından taşınan bir koğuşun basit konusuna göre
Guardian'ın burnunun altında. "Ne kadar kibar," dedi bir bayan
Ona, "Parçanızı Francais tiyatrosuna götürmek için, kutum olmadığında
İtalyan Tiyatrosu hariç! Neden bir opera yapmadın? Onlar
İlk fikriniz olduğunu söyle. Parça müzik için çok uygun. "

"Le Barbier de Seville" in yazarı neden terk ettiğini açıklıyor.
orijinal niyet. Form ve genel konusunda şüpheleri vardı
opera tedavisi,
iş, düşünmeli, sözlü dramaya asimile edilmesini düşünmeli
gerçek hayat; (Sonunda teorisi, aşırı
Sonuçlar, şarkı söyleme, konuşma
Recitative-Müzikal Dramanın Yürütülmesi için, kısaca).

Beş yıl sonra, 1780 yılında, Paisiello pratik olarak kanıtladı
Beaumarchais'in "Barbier de Seville" ne kadar iyi müzikaline uyarlandı
ayar. Beaumarchais bunu duydu ve çok memnun kaldı. Ne olurdu
zevk oldu, "barbiere" i dinleyebilirdi
Rossini-ve _rosina_ tarafında Adelina Patti ile!

Rossini, yapamayan bilinçdışı dahi adamlarından biri değildi
kendi eserlerinin haklı yargıcı. O kesinlikle hiç ifade etmedi
onlar hakkında bir fikir ve son olarak müziğinin sahip olduğunu söylemek için kullanılır
Yaşlandığında-"Seville Berberi" yaşlanabilirdi. Ama biliyordu
"Berber" en mutlu olanlardan biri olmak, çünkü kesinlikle en çok
kendiliğinden, yapımlar; ve hangi eserlerinden olursa olsun
En iyisi olarak düşünüldüğünde, "berberin" dayanma olasılığının en yüksek olduğunu düşündü.

"Üçüncü 'Otello' eylemi," dedi bir keresinde "Guillaume'nin ikinci eylemi
'Ve' il Barbiere '' de söyle belki yaşayacak; "[15] ve orada
müzik değerinden bağımsız olarak, "berber"
Tüm olasılıkla Rossini'nin diğer birkaç operası
hala sahneyi korumak artık temsil edilmiyor. Bestelenir
"Guillaume Tell" in aksine, çok yakında
ayrıldı ve bir daha dayanıklı bir dramatik içinde bir araya getirilmedi
biçim. Libretto, bir
aynı konuda ulaşılamaz şaheser
"Otello." Son olarak, kurulduğu komedi sadece bir
Tamamen dramatik anlamda başyapıt, ayrıca esasen bir
Müzik için drama ve Rossini yazmayı sevdiği gibi müzik için ve
Mükemmelliğe yazdı. Tüm operasyonda daha ağır bir şey yok
Crescendo da var olan _basilio's_ air'den daha fazla
Beaumarchais'in Rossini'nin müziğinde olduğu gibi.

Gerçekten de, calumny'nin etkinliği üzerine küçük bir deneme, oku
İlk kez Rossini'nin müzikalini tanıdı
Sürüm, doğrudan müzik tarafından önerilmiş gibi görünüyordu. .
_almaviva_ zarafeti ve ayrımı operada olduğu gibi aynıdır
komedi; Ve Beaumarchais'in "Figaro" nun tüm şıklığı tekrar yaşıyor
Rossini'nin müziği, yüceltilmiş bir biçimde.

Rossini, Beaumarchais gibi önsöz yazmayı sevmiyordu; Ama o
"Berber" durumunda sıradan kuralından ayrıldı ve
Bize, alması için tam olarak ortaya çıktığı kesin koşulları anlattı
Konusu için Paisiello'nun zaten yaptığı takdire şayan bir komedi
otuz beş yıl önce bir operaya.

Paisiello'nun operası tüm Avrupa'da oynandı ve
müzikal eskilerdeki meraklıların zaman zaman olabileceğini belirtti
ŞİMDİ DOY FANTAISIES Parisiennes. Neredeyse çok dolu değil
Rossini'nin çalışması gibi müziğin, ancak yedi çok ilginç
parçalar, --_ almaviva's_ solo; _Don Basile's_ Air-Pasajın Bir Ayarı
Calumny'de, modern "barbiere" de olduğu gibi; _Bartholo_ için bir hava; Bir çizgi roman
Üçlü, iki fantastik ve epizodik karakterin (akıllıca atlandığı
Rossini tarafından), _la jeunesse_ ve _l'eveille_, sırasıyla hapşırma ve esneme
_rosina's_ Guardian varlığında; Çok ustaca bir üçlü,
Mektubun olayları; gizlenmiş _almaviva_ içinde bir düet
müzik dersini vermek için gelen _don bartholo_ tarafından alınır; Ve bir
Ateşle suçlanan _don Basilio_'nun aceleyle gönderildiği Quintet
Yatak-Rossini'nin korumak için iyi özen gösterdiği _Buona Sera_ Sahnesi.

Rossini'nin etkilediği zaman oldukça utanmış hissettiği söyleniyor.
Arjantin operası ona Roma Valisi'nin itiraz görmediğini söyledi
Müziğe "Seville Berber" ayarına. Herhangi bir kuralı değil
görgü kuralları, halihazırda bir başkası tarafından tedavi edilen bir konuyu almasını yasakladı
besteci; Metastasio'nun en iyi libretti tekrar tekrar kuruldu
sayısız besteci tarafından. Opera'nın en başından itibaren efsane
Dido'nun terk edilmesinin hikayesi Orpheus'un neredeyse
Rossini'nin kendisi de dahil olmak üzere tüm besteciler, her ikisinde de cantatas oluşturan
Bu konular. Piccinni ve Sacchini her ikisi de iki kez besteledi.
"Olimpiade"; Ve Paisiello zevk almadı, muhtemelen iddia etmedi,
Beaumarchais'in "Barbier de Seville" de herhangi bir özel mülk hakkı.

Yine de Paisiello işe iz bırakmıştı. Onun "barbiere"
İtalya'da kutlandı ve Rossini bunun sadece kibar olduğunu düşündü
genç bir başlangıç ​​olarak (o zaman yirmi üç yaşındaydı)
Saygıdeğer Maestro'ya yaz (Paisiello yetmiş dört yıldı
yaş), "berber" i yeniden ayarlama iznini istemek.

Başarısında aşırı memnun olmayan saygıdeğer maestro
"Elisabetta," genç rakibine izin vermenin iyi bir plan olacağını düşündü
Paisiello'ya göre, zaten almış olan bir konuya saldır
kesin müzikal form ve ona Napoli'den yazarak ona tam olarak
Beaumarchais'in "" Barbier de Seville "i bir kez daha
opera.




Bölüm V.

"Seville berber."


Rossini, her ikisi de üretilecek olan Roma'ya iki opera tedarik etmekle meşguldü
1816 Karnavalı sırasında. Birincisi "Torvaldo e Dorliska"
Bitti ve karnavalın başlangıcında ortaya çıktı. Aynısı
26 Aralık 1815'te Rossini, yönetici ile bir anlaşma imzaladı,
Cesarini, ikinci işi yapmak için kendini bağladı.
20 Ocak takip ediyor. Kardeşler, değerli onların
"Rossini Of Life," [16] bu anlaşmayı yayınladı,
Üreme, sadece Rossini'nin bazen ne olduğunu göstermek için
Yazmak zorunda-hangi baskıya yazabildi.

O halde, Rossini'nin ürettiği uygun sözleşme,
Neredeyse doğaçlama, başyapıtı, "Seville Berberi".

"Nobil Teatro di Torre Arjantin.

"_Dec. 26, 1815._

     "Mevcut Kanun ile, taraflar arasında özel olarak hazırlanmıştır,
     değeri bu şekilde azalmadı ve
     Onlar tarafından onaylanan koşullar,
     Aşağıdakiler:-

     "Signor Puca Sforza Cesarini, yukarıda adlandırılan tiyatronun yöneticisi,
     Bir sonraki karnaval için Signor Maestro Gioachino Rossini
     1816 yılının mevsimi; ve söz konusu Rossini vaat ediyor ve bağlıyor
     Kendisi, ikinci çizgi romanda bestelemek ve sahnede üretmek
     Söz konusu sezonda tiyatroda temsil edilecek drama
     belirtilen ve ona verilecek olan libretto'ya
     dedi yönetici, bu libretto eski ister yeni olsun. Maestro
     Rossini, skorunu ayın ortasında teslim etmek için etkileşime geçer.
     Ocak ve şarkıcıların seslerine uyarlamak; zorunlu
     Üstelik kendisi, gerekirse, tüm değişiklikleri yapmak için
     Müziğin iyi yürütülmesi için çok fazla gerekli
     Şarkıcıların yetenekleri veya zorunlulukları.

     "Maestro Rossini de kendini vaat ediyor ve bağlıyor.
     Roma ve nişanını yerine getirmek için,
     Cari yılın Aralık ayı ve kopyacıya teslim etmek için
     20 Ocak'ta operasının ilk eylemi, oldukça eksiksiz,
     1816. 20 Ocak ayının kısmi olması için bahsedilir
     ve genel provalar aynı anda başlatılabilir ve parçanın
     yönetmenin istediği gün,
     İlk temsil, yaklaşık 5.
     Şubat. Ve Maestro Rossini de kopyacıya teslim edecek
     O zaman ikinci eylemini diledi, böylece zaman olabilir
     düzenlemeler yapın ve provaları yakında sonlandırmak için
     yukarıda belirtilen akşam halktan önce; aksi takdirde
     Maestro Rossini kendini tüm kayıplara maruz bırakacak, çünkü
     olmalı ve başka türlü olmamalı.

     "Üstelik Maestro Rossini,
     Opera geleneğe göre ve şahsen yardım etmek
     Vokal ve orkestra provaları olacağı kadar çok
     Tiyatroda veya başka yerlerde gerekli
     müdür; Kendisini de üçte yardımcı olmaya zorlar
     Arka arkaya verilecek ve
     piyanoda yürütme; Ve bu yüzden öyle olmalı, değil
     aksi takdirde. Yorgunlukları için ödül olarak yönetmen ödemekle meşgul
     Maestro Rossini'ye dört yüz Roma'nın toplamı ve miktarı
     Scudi, üç ilk temsil yapmaz
     doğrudan piyanoda sonlandırılacaktır. [17]

     "Ayrıca, parçanın yasaklanması durumunda veya
     tiyatro otoritenin eylemiyle veya herhangi bir
     öngörülemeyen neden, alışılmış uygulama, bu gibi durumlarda
     Roma ve diğer tüm ülkelerin tiyatroları gözlemlenecektir.

     "Ve bu sözleşmenin tamamen yürütülmesini garanti etmek için
     Yönetici ve ayrıca Maestro Gioachino tarafından imzalanacak
     Rossini; Ayrıca, söz konusu yönetici,
     Anlaşma döneminde Maestro Rossini, aynı
     Signor Luigi Zamboni'ye atanan ev. "

Rossini, o zaman "Seville berberini" bestelediği için,
İşgal edilen evde bir konaklama ile birlikte oldukça seksen pound
Signor Luigi Zamboni-Gelecek Figaro.

En azından telif hakkı için bir şey aldığı düşünülebilir
müzik? Müziğin telif hakkı için hiçbir şey yok. Yapmadı
Hatta kazınmış hale getirmek için sorun çıkarın; Ve iki parçadan
Uvertür ("Palmira'da Aureliano" ın Upture'si
daha sonra ikame edildi) ve müzik dersinin sahnesi (başlangıçta
uyumlu bir parça olarak muamele edildi), kayboldu.

Rossini operalarını sahne temsili için yazdı ve daha fazla düşünmedi
Basın aracılığıyla yayınlanmaları Shakspeare ve
Moliere oyunlarının yayınlanması. Gerçekten de ilk görünüm
Rossini'nin operalarının tam bir baskısından Rossini'nin kendisi
sürpriz ve hiçbir şekilde hoş bir tane.

       * * * * * *

Aslında, eserlerini üretmede yeterliydi; Ve pratik olarak,
onlar için bir zamanlar ödendiğinde alabileceği her şeyi almıştı
tiyatro. Yöneticiye sattığı şey temsil etme hakkıydı
iki yıl; daha sonra eserlerinde herhangi bir tür hakkı yoktu. Herhangi
Kişi onları oynayabilir, herhangi biri onları oyabilir. Yeni bir opera üretiminden bir yıl sonra, besteci hakkı vardı
orijinal skoru tiyatrodan geri almak; Ve bu Rossini
Bazen yapmayı ihmal eder veya "berber" durumunda ikisi
Eksik parçalar kaybolmazdı.

Eserlerini kazıyan ve büyük miktarda para kazanan yayıncılardan
Onları satarak, İtalya'da kaldığı sürece asla bir
uzaktan.

       * * * * * *

Rossini Cesarini ile anlaşmasını imzaladığında en azından yoktu
Libretto'nun ona verdiği fikir. Yönetici yapmak zorundaydı
besteciye danışmadan önce bu önemli sansürle ayarlayın
Tümü. Rossini, kendisine verilen her şeyi ayarlamaya bağlamıştı, "Yeni veya
eski; "Ve belki de kendini terk etmediği için şanslıydı
Cesarini'nin ona önerdiği takdire şayan konuyu reddetme hakkı
Birkaç gün sonra.

Rossini'nin "Seville Berber" in tamamını yazdığı açıklaması
On üç gün başlangıçta Stendhal'a aittir. Kastil-Blaze [18] diyor
ay. İşin besteciyi bir ay yakınında işgal etmediği kesindir,
Ve gerçekten iki hafta içinde tamamlamış gibi görünüyor.

26 Aralık'ta, anlaşma imzalandığında,
Libretto ve Rossini henüz "Torvaldo e Dorliska" ile bitirmemişti.
26'nın akşamı üretildi. O akşam ve
Aşağıdaki iki kişi olan Rossini, yeni çalışmasının infazını yönetmek zorunda kaldı.
29'a kadar özgür değildi; Ama tedarik etmek zorunda değildi
İlk eylem-operanın yarısından daha fazla, uzunluğa ve müzikal
Finalin önemi-20 Ocak'tan önce. İkinci eylem olacaktı
Yöneticiye "o zamanlar diledi" ve kesinlikle
20 Ocak'tan birkaç gün sonra sahip olmak istemedi,
Opera 5 Şubat'ta halka sunulmalıdır.

O zaman Rossini, Aralık ayından itibaren "Seville Barber" da çalışmış olabilir
29 - 24 Ocak, provalara sadece zamana izin verecek
İtalyan tiyatrolarında normalde gereklidir-onurlu günler. O olmalı
operayı bir aydan daha kısa bir sürede besteledi ve Stendhal'ın dediği gibi,
Ve M. Azevedo'nun tekrarladığı gibi, görünüşe göre Stendhal'ın otoritesinde,
On üç gün içinde bitirdi, çünkü bazı günler kesin
bir konu seçerken veya daha doğrusu seçimi elde etmekte kayboldu
Roma yetkilileri tarafından onaylandı.

Sonunda, "Seville berberine" karar verildiğinde
Yönetici ve sansür, Rossini sadece bir
Tamamen yeni libretto onun için hazırlanmalıdır. İnşası
Yeni libretto "Torvaldo E'nin şairi Sterbini'ye emanet edildi.
Dorliska, "ve hiçbir zaman kaybolmayacağından besteci,
"Luigi Zamboni'ye atanan ev" deki mahallelerini almalı.

Bu olağanüstü kuruluşta besteci, librettist ve
Orijinal Figaro, iki hafta boyunca birlikte yaşıyordu,
Başyapıt üretiliyordu.

Materyaller için Rossini ve şairinin Beaumarchais'in komedisi vardı ve
Paisiello Operası Libretto; Ve bu sefer istisna ile,
kelimeler gibi müzik parçasını parça parça oluşturmak yerine
Ona döşenen Rossini, Sterbini'den ona okumasını isteyerek başladı
Beaumarchais'in başından sonuna kadar komedisi.

"Il Barbiere", bir doğaçlama etkisi düzeltildi ve
mükemmel yapılmış; Ve gerçekten de en uygun olanı altında üretildi
birlik ve bütünlük koşulları. Rossini sterbini yapmıştı
Opera bitene kadar onunla kalmaya söz ver ve hızlı bir şekilde
İkincisi ayetleri yazarken birincisi onları müziğe koydu.

Paisiello'nun sahne dağılımı benimsenmedi-kasıtlı olarak
kaçınıldı; Komedideki büyük durumlar elbette
her iki operada da çoğaltılmıştır. "Berber" in yeni versiyonunda
"La Jeunesse" ve "L'Eveille" nin grotesk epizodik figürleri
Paisiello korumuştu, çok uygun şekilde atlandı. Recitative nerede
Eski Üstat tarafından istihdam edilecekti, Rossini'nin yerine geçti
orkestranın sürdürüldüğü diyalog, akan melodi akımı
burada seslerden aktarılan iş boyunca
enstrümanlar. Daha fazla müzikal parçası var ve iki veya üç tane var
Eski "berber" te eskiden daha fazla müzik.

Neyse ki Sterbini, edebi gururla yüksüz amatör bir şairdi,
ve bestecinin fikirlerini yapmaya hazır. Rossini sadece tutmakla kalmadı
Librettist ile, ama bazen kendini önceden buldu.
Daha sonra kafasında olduğu müzik için sözler önerdi.
"Il Barbiere" deki en iyi parçalardan bazıları, özellikle "La Calunnia" nın
Beaumarchais'in güzel, aceleci olandan doğrudan ilham almış gibi görünüyor
nesir.

Öte yandan, ünlü "largo al fattotum"
Beaumarchais'in ruhuyla dolu, bir şey borçlu olduğu söylenebilir
Sterbini'nin
Çıngırak ayetleri. Librettist o sabah mutlu bir damardaydı ve
Kendini aşırı yazmış olduğunu düşündüm. Rossini'ye hangi ayetleri almasını söyledi
Ona uygun ve gerisini bir kenara bırak. Rossini hepsini aldı ve koydu
Hızlı, elastik açık yürekli melodiye, bir kerede damgalayan
_figaro_ karakteri.

       * * * * * *

İki mucitin işte olduğu odada bir dizi kopyacı
istihdam edildi, müzik sayfalarının tek tek atıldığı
Bitmişlerdi. Şüphesiz Şef Lodger, Luigi Zamboni,
Zaman zaman _figaro_ bölümünün nasıl devam ettiğini görmek için.
Muhtemelen ruhlu impresario, nasıl olduğunu sormak için ara sıra aradı
Çalışma genellikle ilerliyordu.

Ancak Rossini ziyaretleri alıp almadığı kesinlikle geri dönmedi
onlara. M. Azevedo'nun yaptığı gibi, eklemin
On üç gün ve gece boyunca yazarların yemek için neredeyse hiç zamanı vardı: ve
uyudum, artık gözlerini açık tutamadıklarında, bir kanepede (onlar
Sonunda kıyafetlerini çıkararak ve giderek zaman kazandırırdı
yatağa), "il barbiere" nin bir sonucu olduğundan emin olabiliriz
Sürekli çaba-eğer bu kadar hızlı spontan üretim eylemi için
Kelime çabası uygulanabilir.

Rossini'nin birine, on üç gün boyunca
"berberin" kompozisyonuna adadı (Rossini gerçekten
"On üç gün" dedi elbette zaman sorununun bir sonu var)
Tıraş edilmedi.

"Garip görünüyor," oldukça açık bir cevaptı, "
'Barber,' tıraş olmadan gitmiş olmalısın. "

"Eğer traş olsaydım," diye açıkladı Rossini, çok karakteristik olarak, "
Dışarı çıkmalıydım ve dışarı çıksaydım geri dönmemeliydim
zamanında. "

Rossini çalışırken ve sakalının büyümesine izin verirken Paisiello
Yeni opera için sıcak bir resepsiyon sağlamak için sessizce önlemler alıyor.

Stendhal'a göre, Rossini'den belirgin bir izin almıştı.
Paisiello, "il Barbiere" i sıfırlamak için, ancak sadece bir görgü meselesi olarak,
Böyle bir izin gerekmedi. M. Azevedo, Rossini'nin yazdığını reddediyor
Paisiello'ya hiç, ancak eski maestro'yu temsil ediyor
Rossini'nin işçileri konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş ve çok
onları hayal kırıklığına uğratmak için endişeli.

Kesin olan bir şey, Rossini, Libretto'yu basmaya gönderirken,
Önünde aşağıdaki gibi-

                     "Halkın reklamı.

     "Beaumarchais 'komedisi,' Seville'in berberi veya
     İşe yaramaz önlem, '[19] Roma'da bir
     Comic Drama, 'Almaviva veya işe yaramaz
     Önlem, 'halkın tamamen ikna olabilmesi için
     yazarın
     Bu dramanın müziği, ünlüler açısından canlandırıldı
     Konuyu zaten ilkelliği altında tedavi eden Paisiello
     başlık. "Kendisi bu zor görevi üstlenmeye davet edildi, Maestro
     Gioachino Rossini, girmenin siteminden kaçınmak için
     ondan önce gelen ölümsüz yazarla rekabet halinde,
     'Seville berberinin' tamamen olması gerekmektedir
     yeniden düzenlenmiş ve ayrıca yeni durumlar eklenmelidir
     Dahası, modern tarafından gerekli olan müzikal parçalar
     tiyatro tadı, ünlü olduğu zamandan beri tamamen değişti
     Paisiello çalışmalarını yazdı.

     "Günümüzün düzenlemesi arasındaki diğer bazı farklılıklar
     Drama ve yukarıda belirtilen Fransız komedisinin
     her ikisi de uygunluk için koro tanıtmanın gerekliliği
     modern kullanım ve müzikal etki için vazgeçilmez oldukları için
     Çok geniş bir tiyatro. Nazik halk bu konuda bilgilendirildi
     önceden, yeni dramanın yazarını da mazur görebilir,
     Bu zorunlu koşullardan mecbur kalmadıkça, asla
     Fransız çalışmalarına en az değişimi tanıtmaya cesaret ettiler,
     Avrupa'daki tüm tiyatroların alkışları tarafından zaten kutsanmış. "

Libretto başlığının altında şu alt başlık vardı: "Komedi
Beaumarchais tarafından, yeni bir şekilde verilen ve kullanımı için düzenlenmiş
Roma'dan Cesare Sterbini tarafından Modern İtalyan Müzik Tiyatrosu; "ve
Yayın, J.'nin vazgeçilmez _imprimatur_ tarafından onaylandı.
Della Porta, Konstantinopolis Patriği. Bu patrik _in partibus_
tiyatro sansürünün gerçek işlevlerine yatırıldı.




Bölüm VI.

"Seville Berber."-İlk Temsil.


İlk temsiller bir bestecinin savaşlarıdır. Rossini'nin en zor dövüşü
"Seville berber" nin ilk temsilindeydi. Bazıları için
Roman halkının açık olduğunu açıklamamıştı.
Sterbini, librettist, Rossini'nin kendisine doğru olduğu gibi-
kendini koymaya başladığı için cesur bir genç adam olarak baktı
Ünlü Paisiello ile rekabet.

Paisiello'nun çalışmaları yaşlandı (Rossini'nin libretto'sunun önsözü olarak,
tüm iltifatlarıyla, ustaca dikkat çekiyor) ve
oynanmak. Belki de bu nedenle Roma halkı devam etti
saygıyla tutun. Rossini, hepsi aynı, onun için cezalandırılacaktı
kızarıklık ve sadece onun işi olmadan değil, tıslanmış gibi görünüyor
duyulmak, ama bir nottan önce oynanmıştı ve
M. Azevedo'ya, kapılar açılmadan önce.

"Barber" ın en az iki orijinal hesap yayınlandı.
Roma halkına ilk sunum-biri, en bol,
Zanolini; [20] diğeri, en güvenilir, Madam Giorgi
Sahnedeki performansta lider rol alan Righetti.
Madam Giorgi Righetti, akşamın _rosina_ idi.

Ünlü tenor Garcia, _almaviva_ idi.

_Figaro_, arkadaşımız baş lodger, Luigi Zamboni idi.
Avrupa'daki tüm operasyon aşamalarında kendini ayırt etmek,
Şarkı söyleyen bir usta Garcia gibi ve diğer _figaros_ öğretti.
_Almavivas_ ve _rosinas_, Rossini'nin müziğini nasıl söylersiniz.

Orijinal _don Basilio_ Vitarelli idi; _Bartholo_, Botticelli.

Orijinal bir eser olan The Upture, açıkça "il Barbiere" ve
daha sonra "Palmira'da Aureliano" nun Uvertürü değil
Genel bir mırıldanmanın ortasında idam edildi, "böyle"
Zanolini, "bir alayı yaklaşımında duyulduğu gibi." Stendhal diyor
Roma halkının tanıdığı veya tanıdıklarını düşündüğünü,
eski koruyucunun homurdanması ve canlı röportajlar
ilginç koğuşunun. Ama aynı zamanda overture'un gerçekleştirildiğini söylüyor
"Aureliano" idi; Muhtemelen iki farklı karıştırıyor
Temsiller. M. Azevedo orijinal overture'un kaybolduğunu düşünüyor
Bir kopyacının dikkatsizliği sayesinde, ancak anlaşılması zor
Sadece bestecinin puanı değil, aynı zamanda orkestra parçaları nasıl olabilir?
bu şekilde kayboldu. Bir şey, açılışta
Gece Uvertür, çok az dikkatle karşılaştı.

Stendhal'a göre tanıtım sevilmedi, ancak bu
Sadece duyulmadığı anlamına gelir.

Garcia'nın görünümü halkın eğilimini değiştirmedi.

"Besteci," diyor Madam Giorgi Righetti, "izin verecek kadar zayıftı
Garcia, kendi başına bir İspanyol melodisi altında _rosause's_ balkonunun altında şarkı söylemek
Düzenleme. "Garcia, sahne İspanya'da olduğu gibi,
İspanyol melodi dramaya uygun bir yerel renk verecekti; Ancak,
Ne yazık ki, bu kadar iyi düşünen ve böyle bir
Mükemmel şarkıcı, gitarını görünmeden önce ayarlamayı unuttum.
_almaviva_ olarak aşama. Operasyonun huzurunda başladı
halk; Bir ip kırdı; Vokalist onu değiştirmeye devam etti, ancak daha önce
Bunu kahkaha yapabilirdi ve tıslamalar tüm bölümlerinden duyuldu.
ev. İspanyol havası, Garcia sonunda şarkı söylemeye hazır olduğunda
İtalyan seyirciyi memnun etmiyorum ve çukur onu yeterince dinledi
daha sonra ironik bir taklit verebilmek.

Seyirciler _figaro's_ air'e giriş yapamadı; Ama ne zaman
Zamboni, elinde başka bir gitarla girdi, yüksek sesle bir kahkaha atıldı
yukarı ve "largo al fattotum" ifadesi duyulmadı. Ne zaman _rosina_
Halkın balkonda görünmesini sağladı.
Madam Giorgi Righetti'yi bir havada alkışlayın.
ondan bekleme hakkı; ama sadece onun ifadesini duyan bir cümle duymak
Hiçbir şeye, onaylamama ifadeleri önerildi. Düet
_almaviva_ ve _figaro_ arasında tıslama ile birlikte eşlik etti
ve bağırıyor. İşin kaderi şimdi karar vermiş gibiydi.

Uzunlukta _rosina_ yeniden ortaya çıktı ve bu kadar uzun süren Cavatina'yı söyledi
arzulanan; Madam için Giorgi Righetti gençti, taze vardı,
Güzel ses ve Roma halkı ile büyük bir favoriydi. Üç
uzun alkış turları havasının sonucunu izledi ve verdi
Bazıları operanın henüz kurtarılabileceğini umuyor. Rossini,
Orkestra piyano, halka eğildi, sonra şarkıcıya döndü,
Ve fısıldadı, "Oh, Natura!"

_Don Basilio_'nun girişi, şimdi bu kadar etkili olan bir başarısızlıktan daha kötüydü
ilk gece. Vitarelli'nin makyajı takdire şayan; Ama küçük bir tuzak vardı
tökezlediği ve düştüğü sahnede açık bırakıldı. Şarkıcı
yüzünü korkunç bir şekilde çürütmüştü ve takdire şayan dramatik havasına başlamıştı
Burnuna mendil. Bu kendi başına şımarık olmalı
Müziğin etkisi. İzleyici ile bazı izleyiciler
aptallık, düşmeyi düşündüm ve sonraki, sonuçta ortaya çıkan uygulama
yüzeye mendil, düzenli "iş" idi.
Parçası ve hoşuna gitmemek için tısladı.

Mektup-Duet kısmen, görünüşe göre, giriş yoluyla
bazı gereksiz olaylardan daha sonra atlanmıştır; Ama seyirci
İşi alay etmeye karar verdi ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
Öngörmelerini desteklemek için çeşitli şeyler meydana geldi.

Muhteşem finalin başında sahnede bir kedi ortaya çıktı,
ve olağan etki ile. _Figaro_ bunu tek yönlü sürdü, _Bartholo_
bir diğeri ve kaçınırken _basilio_ eteğiyle karşılaştı
_Rosina _-- Kısacası, bir kedi karışık davranacağından emin olacağından
Büyük bir operasyon finalinin eylemi. Halk sadece çok memnundu
kendilerini komedi dışında eğlendirme fırsatına sahip olun; ve
Finalin açılması hiç dinlenmedi.

Perde düşene kadar gürültü arttı. Sonra Rossini döndü
Halka doğru, omuzlarını silkti ve alkışlamaya başladı. .
İzleyici, bu açıkça ifade edilen bu hor görme nedeniyle derinden rahatsız oldu.
Onların fikirleri, ama o zaman cevap vermediler. İntikam ikinci eylem için ayrıldı, bunlardan bir not değil
Orkestrayı geçti. Hubbub o kadar harikaydı ki, öyle bir şey yoktu
Hiç tiyatroda duydum. Bu arada Rossini mükemmel kaldı
sakin ve daha sonra, işten alınmış gibi bestelenmiş gibi eve gitti
Bir şekilde hakaret etmek, başka bir müzisyenin yapımı olmuştu.
Giysilerini değiştirdikten sonra Madam Giorgi Righetti, Garcia, Zamboni,
Ve Botticelli, talihsizliğinde onu teselli etmek için evine gitti. Onlar
onu hızlı uyurken buldu.

Ertesi gün hoş Cavatina, "Ecco Ridente il Cielo" yazdı.
Garcia'nın talihsiz İspanyol havasının yerini almak için. Yeni solo melodisi
"Palmira'da Aureliano" nun açılış korosundan ödünç alındı, yazılı
Rossini tarafından, 1814'te Milano için ve başarılı olmadan üretildi; SADECE
Koro, daha önce aynı bestecinin, "Ciro In
Babilonia, "olumsuz da alındı. Garcia, Cavatina'sını okudu
yazıldı ve aynı akşam şarkı söyledi. Rossini, şimdi
Sadece gerekli olduğunu düşündüğü, yatağa geri döndüğü ve
hasta olun, akşamları yerini alması gerekmeyebilir
piyano. "Il Barbiere" de sayımla söylenen büyüleyici melodi
_Srosina_ onuruna _almaviva_, koro tarafından ele alınır.
"Aureliano" Grand _osiris_ eşine, "Sposa del Grande
Osiride, "& c.

İkinci performansta Romalılar
bir gece önce hiçbir şey duymadıkları iş. Bu
Opera'nın muzaffer başarısını sağlamak için gereken her şey gerekiyordu. Çoğu
Parçalar alkışlandı; Ama yine de hiçbir coşku sergilenmedi. .
Ancak müzik, her biri daha fazla memnun kaldı
Temsil, sonunda doruğa ulaşıldı ve "il Barbiere"
Romalılar arasındaki hayranlık taşımacılığını üretti
daha sonra İtalya'daki her kasabada ve zamanında alındı
Avrupa çapında. Eklenmeli, çok fazla bilen
Roma ilk andan itibaren sayısız güzelliklerle vuruldu
Rossini'nin puanı ve onu tebrik etmek için evine gitti.
mükemmellik. Rossini'ye gelince, değişime hiç şaşırmadı
bu da kamuoyunda gerçekleşti. Başarısından emindi
Bir hafta olduğu gibi, ilk gece çalışması, yutulurken
Daha sonra, her biri gökyüzüne alkışladığında.

Garcia tarafından bestelenen Tirana, "Se il Mio Nome Saper Voi Bramat,"
olumsuz bir şekilde terk edilmiş gibi görünüyor
Roma'da alındığı daha sonra yeniden tanıtıldı
Rubini tarafından "Barber". Büyüleyici üçlü konunun konusunun
"Zitti, Zitti" Rossini'ye ait değil-ya da en azından,
aldı. Buna Rossini'nin gençliğinin anımsatması olarak adlandırılabilir, not
Haydn'ın "Seasons" da _simon_ tarafından söylenen hava, eserlerden biri
Rossini tarafından Bologna'da hala öğrenci
Lyceum.

Son olarak, Duenna _berta_ tarafından söylenen orijinal havanın fikri
Rossini'nin dudaklarından duyduğu bir Rus melodisinden alındı
Roma'daki Rus hanımefendi ve uğruna operasyonuna girmişti. BT
melodik ve her şeyden önce canlı-
Drama, bir süre için tüm eylemler sona erdiğinde,
ICES siparişi için bir sinyal.

Rossini, müzik dersi sahnesi için bir üçlü yazdı.
Kayıp ya da (daha büyük olasılıkla) birbirini izleyen _rosinas_ tarafından bir kenara bırakıldı
bir keman konçertosu veya bir vals veya bir
ulusal balad veya _Bartholo_'nin kızının yapacağı başka bir şey
müzik-ustası için şarkı söyleme olasılığı yüksekti. Yazık ki
Üçlü kurtarılamaz. _Rosina_ hala favori bir hava söyleyebilir
eylemler arasında.

       * * * * * *

Orijinal _rosina_, bu arada, Madam Giorgi Righetti'nin bir mezzo vardı
soprano sesi; Gerçekten de, İtalya'daki Rossini, büyük bölümlerinden hiçbirini yazmadı
soprano için. İlk oluşturmaya başladığında, en yüksek parçalar
sopranist tarafından alınırken, prima donna genellikle bir
contralto-burlesques'imizi biraz düşündüren bir düzenleme
Hangi erkek parçaları kadınlar tarafından alınır, kadın kısımları erkekler tarafından.

Rossini Contralto'dan yükseldi ("Tancredi" de Madam Malanotte, Madam
Mezzo soprano'ya "L'Italya'da" L'Italya'da Marcolini (Madam Giorgi
Righetti ve Mademoiselle Colbran); Ancak İtalyan operalarında, kısım
"Matilda di Sabran" ın _Matilda_
soprano sesi. _Amenaide_, "Tancredi" nin soprano, bir hanımefendi
ikincil önem, baş kadın kısmı elbette
_Tancri_.

M. Castil-Blaze, çeşitli anahtarların ilginç bir açıklamasını verdi
"Il Barbiere" deki baş solo parçaları
halk. Tabii ki Madam Giorgi Righetti Sang _rosina's_ Air
Orijinal anahtar, F. Madam Persiani ve diğer sopranos G.

Zamboni için C'de yazılmış _Figaro's_ Air genellikle B dairesinde söylenir;
Tamburini onu B Natural'da söyledi. _Basilio's_ Air, "La Calunnia"
Genellikle C'de Sung, D. _Bartholo's_ Air'de yazılmıştır.
Düz, D Flat'da Lablache tarafından söylendi.

Bu ayrıntılar,
normal bir diyapazonun soyut değeri ve mutlak karakterinde
Anahtarlar. Hepimiz "il Barbiere" deki ana yayınları duyduk.
_Not_ yazıldıkları anahtarlar. Bunlardan herhangi birini nadiren duyduk
Rossini'nin onları yazdığı anahtarlarda söylendi; Yine de bunu kim söyleyebilir
Bu sık, sürekli transpozisyonlar
Orijinal karakter-örneğin _figaro's_ air, kederli geliyor
B düzünde ne zaman söylenir?




Bölüm VII.

Otello: Opera Seria'da daha fazla reform.


Rossini hala Roma'dayken San Carlo Tiyatrosu tarafından yok edildi.
Ateş, ama Barbaga'nın serveti sadece bir opera evine yatırım yapmadı.
Elinde iki tiyatro vardı ve asıl olanı yakıldı,
Bestecisinin koşullarını yerine getirmesi için hiçbir şey daha kolay değildi.
Küçük kuruluş için çalışarak katılım.

Ancak ilk olarak Rossini, Teatro Dei için bir parça yazmak zorunda kaldı
Fiorentini-Ayrıca Napoli'de-iki ünlü Buffo şarkıcısı,
Pellegrini ve Cassaccia, büyük bir başarı ile performans gösteriyorlardı. O
onlar için üretilen "la gazzetta" adlı bir operetin bestelendi
1816 yazında çok fazla sonuç vermeden.

Rossini şimdi söz verdiği önemli bir çalışmaya başladı.
Teatro del Fondo'nun kış sezonu için Barbaja. Şirket
San Carlo'dan Burnt-Out Şarkıcılarının En İyisi dahil
Tiyatro, Mademoiselle Colbran, Davide ve Nozzare, İki Tenor ve
Benedetti, yeni nişanlanmış bir bas.

Burada bas yine biraz ileriye doğru ilerliyor, ama Benedetti
İki parlak tenörün yanında hiçbir şey yok. _İago_, operasyonda
"Othello" sürümü sadece ikincil bir karakterdir. _Otello_ ve
_Roderigo_ iki önde gelen parçadır ve Barbaga'nın bir
Davide ve Nozzare gibi iki popüler tenöre sahip olan girişimci yönetici
Tiyatrosunda, aynı operada birlikte görünmeye istekli,
Eğer bestecisi böyle bir
Yetenek kombinasyonu mümkün olan en iyi hesaba.

Davide, _otello_ olarak çok fazla güç gösterdi; ve onun oyunculuğu, eşit derecede
Şarkısı, onu gören herkes tarafından övüldü. Bir Fransız Eleştirmeni, M. Edouard
Bertin, performansının aşağıdaki açıklamasını tarihlendiren bir mektupta veriyor
1823; Ünlü tenor daha sonra yedi yıldır oynuyordu:-

"Davide, bu kasabanın dilettanı arasında bir coşku ve
Olmadan nadiren tasarlanabilecek zevk
tanık oldu. O yeni okulun şarkıcısı, tavırla dolu,
Martin gibi, müthiş sesi olan, kötüye kullanma ve gösterme, taciz, taciz,
müthiş pusulası ile (dört b arasında oluşan üç oktav
daireler). Lüksün altındaki bir havanın temel nedenini eziyor
onun süslemesinin ve başka bir değeri olmayan
zorluk fethedildi. Ama aynı zamanda sıcaklıkla dolu bir şarkıcı, verve,
ifade, enerji ve müzikal duygu; Yalnız doldurabilir ve verebilir
bir sahneye hayat; Başka bir şarkıcının taşınması imkansızdır
İzleyici olduğu gibi ve ne zaman basit olacağı takdire şayan; O
Şarkının Rossini. O harika bir şarkıcı; sahip olduğum en iyisi
duyulmuş. Şüphesiz Garcia'nın şarkı söyleme ve oynama şekli
_Otello_, tamamen Davide'a götürür. Öyle
daha saf, daha şiddetli, daha sürekli dramatik; Ama tüm hatalarıyla,
Davide daha fazla etki yaratır, çok daha fazla etki yaratır. Orada
İçinde bir şey, ne diyemem, ki bu saçma olsa bile,
Komutlar, girişler. Seni asla soğuk bırakmaz ve ne zaman
seni hareket ettirmiyor, o seni şaşırtıyor; Tek kelimeyle, onu duymadan önce, ben
Şarkı söyleme gücünün gerçekte ne olduğunu bilmiyordum. Coşku
İlerler sınırsızdır. Aslında, hataları için hatalar değil
Opera Seria'da, Fransızların çağrısını kullanmayan İtalyanlar
trajik stil ve onlara bunu söylediğimizde bizi neredeyse hiç anlayamayan
Bir _Caesar_'nın ağzında bir vals veya dörtlü hareketi yerinde değil,
bir _assur_ veya bir _otello_. Onlarla önemli olan şey memnun etmektir;
Bu noktada sadece zorlar ve herkese ilişkin kayıtsızlıkları
Gerisi gerçekten akıl almaz; İşte bir örnek. Davide,
Görünüşe göre "Otello" un son düetinin
Bir düet yerine koymaya kararlı sesini yeterince göster
"Armida" dan ("Amor Posente Nome"), ki bu çok güzel, ama her şey
şiddetli olmaktan ziyade. Böyle bir
Tun, Moor, en şiddetli kıskançlığa yol açtıktan sonra, kılıflar
Hançeri ve en hassas ve zarif bir şekilde başlıyor düet
Sonuç olarak _desdemona_ ile onu kibarca aldığı
el ve emekli, halkın alkışları ve bravoları arasında
Parçanın bu şekilde bitmesi oldukça doğal olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
ya da daha ziyade hiç bitmemesi gerekir; Bundan sonra
Güzel denouement eylem, içinde olduğu kadar gelişmiş
İlk sahne. Fransa'da müzik sevgimizi şimdiye kadar taşımayız
Bunlar gibi saçmalıklara tahammül etmek ve belki de haklıyız. "

       * * * * * *

Lord Byron, ilk yapımından kısa bir süre sonra Venedik'te "Otello" i gördü. O
1818 tarihli mektuplarından birinde konuşuyor, kınan ve alaycı
Libretto, ama müziği övüyor ve şarkı söylüyor.

       * * * * * *

Koro "Otello" da daha fazla önem kazanıyor. Ardışık giriş
Her biri ince bir kreşendo etkisi olan iki korodan, finalde
İlk eylem, bu muhteşem müzikaldeki çarpıcı özelliklerden biridir
sahne. Ancak, Rossini'nin operası olarak güzel ve çok dramatik müziklerle dolu
Kesinlikle, bize sürekli hatırlatmanın büyük dezavantajı var
Neye benzemediği,-Shakspeare'in "Othello". _Roderigo_
çok fazla öne çıkıyor, _iago_ arka planda çok fazla tutuluyor; BT
sadece _iago_ kısmı Ronconi gibi bir aktöre verildiğinde
gerçek dramatik önemini geri kazanır.

Ancak "Otello", Rossini'nin ciddi tarzdaki en iyi eserlerinden biridir.
Her dramatik sahne sürekli bir müzik parçası ve
"Elisabetta" da olduğu gibi, orkestra eşlik eder.
"Otello", bitişmez bir şekilde bitişik retatiflerin sonunu bir
Piyano veya piyano ve nadiren çift bas eşliğinde
Rossini'nin ciddi eserlerinde müzikal parçalar ayrıldı
selefler. Almanlar piyanoforu orkestra olarak kaldırmışlardı
çok önce enstrüman ve Gluck onu orkestradan atmıştı
1774 yılında Fransız operası. * * * * * *

Enstrümantasyon, geç yılların geç saatlerinde yeterince yakından korunmuştur.
Yeni enstrümanların icadı ve orkestralar artık benzer şekilde oluşturuluyor
İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'de-kısaca, Avrupa genelinde.
Bu, Rossini'nin sahne için yazmaya başladığı durum hiçbir şekilde değildi,
Anayasalarıyla İtalyan orkestraları, eğer olmasa da
o zamanlar Almanya'nınkilerden daha düşük olmak ve hatta yöneticiler
Fransa'nınkine (enstrüman çeşitleri ile ilgili olarak).

Modern orkestra, eğer sık ​​sık askeri grubu hesaba katarsak
sahnede tanıtıldı ve bazen duyulan organ
sahnenin arkasında, bilinen her enstrümanı içerir
piyano hariç; Bu, azaltılmış ölçekte bir orkestra, ancak
Birçoğunun ortasında bir orkestra birimi olarak etkisiz ve işe yaramaz
üstün sonorite aletleri. Piyano, Fransa'da istihdam edilene kadar
İtalya'da Rossini'ninkine kadar, eşlik ettiği için Gluck zamanı
Recitative, şimdi genel olarak orkestradan sürüldü, ancak
ara sıra iletken masasında bir tür savaşçı olmayan olarak rakamlar,
Hatalı bir vokalisti duyguya geri getirme ihtiyacına hizmet edebilir
müzikal uygunluk. "Seville berberinde" bile piyano
_Rosina_ müzik dersinin aptal olduğunu söylüyor. _Almaviva_
Bir piyanistin pantomimi, ama ses orkestranın sesidir.

Bazı bireysel enstrümanların tarihi yazılmıştır, özellikle
keman. Ama orkestra tarihinin olmadığını biliyorum,-
_Nabuchodonosore _, [21]-nebukadnezzar günü
Trombonlar ve opheikeidler, kornişler için çuvallar ve mabahlar,
Saxhorns, Saxotubas ve her türlü saksafon enstrüman.

Ancak, onsekizinci yüzyılın ortasına kadar İtalyan
Orkestra, 1862'de idam edildiği gibi, Pergolese'nin "Serva Padrona" na göre yargılanmak
Paris'te tamamen telli enstrümanlardan oluşuyordu. Rüzgardan Birkaç
Şimdi orkestralarda kullanılan aletler biliniyordu ve
Bilinen daha azı hala sanatsal amaçlar için yeterince mükemmelleştirilmişti.
Hautboys ve fassoons, kabul edilen ilk rüzgar enstrümanları
İtalyan orkestraları, kullanımından ayrılamayan monotonluğu değiştirecek
Yalnız iplikli enstrümanlar.

Klarnet on yedinci yüzyılın sonuna kadar icat edilmedi,
ve daha sonra, Almanya'da bile, bir
Orkestra enstrümanı. Fransız orkestralarına tanıtıldı
On sekizinci yüzyılın sonu. İtalya'da az miktarda kullanıldı ve
Rossini'nin zamanına kadar asla solo bir enstrüman olarak.

Hautboys ve forsoons hariç, hiçbir rüzgar enstrümanı görünmüyor
İtalyanlardan geldi. Sözde "Alman flüt"
eski flütten bir ağız parçası, bir çeşit büyük
Flageolet, ünlü Quantz, arkadaş ve
Büyük Frederick'in müzik-ustası; Ve tüm rüzgar enstrümanları gibi
bu yüzyılda çok gelişti.

İngiltere'de "Fransız Boynuzu" olarak bilinen boynuz, Fransa'da _cor olarak
de chasse_, ilk başta sadece seslenecek bir enstrüman olarak bakıldı
Köpekler ve atlar arasında ormanda ve ovalarda. Almanlar, değil
Fransızca, orkestra amaçlı kullanılabilir hale getirdi; Ama İtalya pirinçte
Her açıklamanın enstrümanları uzun zamandır sadece
Sporcular ve askerlerin kullanımı. Ahşaptaki rüzgar aletleri düşünülüyordu
Daha tolere edilebilir ve hautboys ve fassoons, flütler ve klarnetten sonra
içeri gir,-zamanında olacak flüt ve ardından doğrudan soyundan geliyor,
Piccolo.

Gluck, Fransız operasının orkestrasını trombon, zil ile işgal etti.
ve aynı zamanda çıkardığı 1774 yılında büyük davul
Haveliği, dönemin piyanosu. On üç yıl sonra Mozart'ın
"Don Giovanni" deki trombonlar İtalyanca'da bir yenilik olarak kabul edildi
Viyana Operası. Opheicleides, cornets-a-piston ve büyük ve
En son İtalyancalarında sürekli artan saxhorns ailesi Rossini
Operalar, günümüzde bilinen tüm enstrümanları kullandı ve
Bunları her türlü yeni kombinasyonla özgürce kullandı. İçin değildi
O ve babasının birlikte boynuzu birlikte oynadığı hiçbir şey
Young Rossini en eski orkestra etkileri deneyimini kazanıyordu.
İlk enstrümanına her zaman sadık kaldı. "Sanat," diyor M.
Fetis, "boynuz için parça yazmak, tüm onun gelişimi ile
Kaynaklar, Rossini'nin bir çeşit yarattığı oldukça yeni bir sanattır. "

       * * * * * *

Donizetti, 'Sigismondi' ile "Otello" skoruna bakarken
Napoli'deki Konservatuar Kütüphanecisinin şikayet ettiği söyleniyor.
klarnetlere verilen önem ve haykırış
Boynuzların ve trombonların sayısız istihdamında dehşet. "Üçüncü
Ve dördüncü boynuzlar! "Diye bağırdı;" Adam ne istiyor? En iyisi
Bestecilerimiz her zaman iki kişiden memnun kaldı. Pergollu'nun tonları,
Leo, Jomelli! Böyle bir şey
şey! Dört boynuz! Bir av partisinde miyiz? Dört boynuz! Üfleyecek kadar
Biz Perdition! "Eski profesör hala" 1º, 2º,
3º _tromboni_, ", bir fıkraya göre,
Neredeyse garanti edilemez, "123" trombon için yanlış anlıyor.

"Otello" in enstrümantasyonu
"Tancredi;" Ancak Rossini, pirinçten daha liberal bir kullanım yaptı
"Gazza Ladra" Overture'taki enstrümanlar, yine aşılan
İlk olarak yürüyüş ve koro (sahnede askeri grupla)
"Semiramid" eylemi.

Rossini yeni enstrümanlar için saatte olmalı, oysa onun
İtalya'daki öncüler onlara baktı, sadece
onları orkestra dışında tutmak.

"Semiramid" de, bestecinin himayesinde, anahtar buila
1823'te Venedik Fenice'de _debut_. 1829'da "Guillaume'de"
"Aynı besteci Fransızca'da cornet-a-pistonu çıkardı
Opera.

"Guillaume Tell", dramatik müzikte ilerleme olmadığından beri,
Ancak enstrümantasyonda daha fazla ilerleme kaydedildi. Bir anda
"Pirinç" in devam eden istilası Rossini'yi şaşırmış gibi görünüyor
kendisi. 1834'te genç arkadaşı Bellini yeni ürettiğinde "Ben
Puritani, "Rossini, ilk performansın bir hesabını yazıyor
Milano'daki arkadaş, Tamburini ve Lablache için ünlü düet, dedi.
son derece askeri eşlikleri ile "düeti tarif etmeme gerek yok
İki bas için. Milano'da duymuş olmalısın. "Ama hiçbir
Bellini ne de Donizetti yeni enstrümanları öne çıkardı.

"Robert Le Diable" da Meyerbeer dört için bir melodi tanıttı
kettledrumlar. Kettledrumlar daha önce hiç bu kadar tedavi edilmedi! "Le Juif
Hatalı, "Halevy, yargı gününü duyurmak için sakshornlar kullandı.

Bununla birlikte, Saxhorn son Trump olmadığı ortaya çıktı. .
ustaca mucitin saksafonlar, saxotubes ve diğer enstrümanları vardı
Meyerbeer'a sunmak için saksafonda başlayan isimlerle seslendiren pirinç,
Belçika rehberleri ve genel olarak müzikal ve askeri dünya. Belki
Modern enstrümantasyonun daha muhteşem bir örneği yok
"Peygamber" te yürüyüş, burada mümkün olan her pirinç enstrüman
istihdam edildi. Eğer iyi huylu Pergolliler Bay tarafından idam edildiği gibi duyabiliyorsa
Costa'nın grubu veya grupları (biri için yeterli değil),
Jericho, duvarlar aşağı iniyor.




Bölüm VIII.

Rossini'nin kendisinden reprodüksiyonları.


"La Cenerentola" kompozit operasyon sırasına aittir
Mimarlık. Ancak kendi kendine soygunluğa karşı hiçbir kanon belirlenmedi; Ve
Dramatik konuyla ilgili herhangi bir teoriyi hiç ifade etmeyen Rossini
müzikte ifade, eserlerinden birinden bir parça alma hakkına sahipti
başarısız olan ya da zaten gününü geçirmiş gibi görünüyordu
Görünmek üzere olan bir başkasında. Bu onun sabitti
Uygulama ve gerekçesi başarısında bulunmalıdır.

Elbette Rossini'nin bir sistemi vardı ve elbette müzik _does_ sahip
Dramatik ifade, belli bir noktaya kadar. Figaro'nun havası olamazdı
"Guillaume Tell" üçüne tanıtıldı; "Piu olmayan Mesta"
"Cenerentola" nın teması olarak uygun görünmezdi
"MOSE".

Ve dahası, Rossini kendisini yaptığında
Kendisinden uyarlamalar, her zaman başarılıyken, diğer
Pasticcios üreten besteciler, ödünç alınan güdülerle
Rossini, her zaman başarısız oldu. "Robert Bruce", M. Carafa tarafından düzenlendi,
Rossini'nin yaptırımı, ancak Rossini'nin müfettişi altında değil, hayır
izlenim ve Rossini'nin bir M.
"Un curioso kazası" adlı bir opera inşa eden Berettoni,
bestecinin erken çalışmalarında yer alan parçalardan. [22] Bu değil
Rossini'nin eserlerinin utanç verici uyarlamalarından bahsetmek için yer
İsimsiz besteciler tarafından yayınlanan İngiltere'de üretildi
tanıtıldı ve saçma _pots pourris_
Müziğin "şefi ve bestecisi" nin çalışmaları
Rossini'nin bu şekilde sunulduğu tiyatroya bağlı. Kural
_Pasticcio_-yapımına ilişkin açıktır. Tarafından üstlenilebilir
Airs'in bestecisi, ancak başka hiç kimse tarafından kullanıldı.

Rossini hiçbir şekilde temaları aktaran tek besteci değildir
(nadiren tam formda parçalar)
çalışır. M. Blaze de Bury'e göre, [23] Meyerbeer bir kısmını attı.
"Dinorah" için katkı altında olan erken operalar, belki de bunun için
Sebep, çok taze spontan melodi ile doludur.

Auber, "Fra Diavolo" nu benzer şekilde zenginleştirdi.
İtalyan sahnesi için. "Muette de portici" de, yine dua
bir kitleyden ödünç alındı, "Emma" dan _Barcarolle_,
"Le Macon."

Hatta Gluck bile, sadece bunu sürdürenlerin favori bestecisi
Müzik, dramatik bir durumun karakterini oluşturmalı, ancak
Belirli ifadelerin anlamını yansıtabilir ve yansıtmalı,-hatta gluck,
Fransız sahnesi için eserlerini düzenlerken, sürekli döndü
İlk günlerinin eserlerine müzikal materyal.

Rossini'nin "Stabat Mater" ın yazıldığı görüşlü kişiler
operasyonel stil ve Handel'in oratoriolarının havalarının içeride olmadığını
Opera tarzı, "Lord, hatırla
David, "başlangıçta" Sosarme "operası için bestelendi, burada
"Rendi l'Sereno al Ciglio" ve "Kutsal, Kutsal, Lord
Yüce Tanrı, "İlk olarak" Rodelinda "nın operasında" Dove Sei
Amato Bene. "

Bu değişikliklerin başarı ile yapıldığı,
Müzikte kesin ifade gibi bir şey. Ateşli bir müziğ
Aşk şarkısı bir dua sözlerine uyarlanabilir ve sadece görünecektir
onun kelimelerini hatırlama şansı olabilecekler için uygunsuz
başlangıçta bestelendi. Olumlu bir sevinç veya keder hissi
Mevcut, canlılık veya ciddiyet, olabilir.
Müzikal yollarla ifade edildi, kelimelerin yardımı olmadan, ama
Birkaç duygu tonunun girdiği karışık duygular. En azından
Kesinlikle değil; Yine de, kelimelerle belirtildiklerinde,
Müzikten en takdire şayan renkleri elde edin, bu da görünecek gibi görünecek
açıkça ve sadece onlar için icat edildi. Rossini, güdüler, parçalar için gençliğinin operalarına geri dönmedi
Ve sadece bazen varsayıldığı gibi, kendini sorun kurtarmak için.
Bir veya iki istisnai durumda olsa da, zaman için çok baskı yapıldığında,
türden bir şey yapmış olabilir; Ama ilkesi, sahip olduğu zaman
Bir kez gerçekten iyi bir parça üretti, kaybolmasına izin vermemek-izin vermemek
Dayanılmaz bir libretto hatasıyla yok olun.

Bir libretto bazen o kadar kötü ki, dünyanın en iyi müziği olmayacak
Taşın: boşuna besteci kanat verir, _not_ uçar. İçinde
Böyle bir dava, Rossini'nin hayatını reddetme pratiğiydi
bağlı olduğu dramın ölü bedeninden müzik ve
Kanıt olacağını düşündüğü şeyde tekrar halka sunmak için
Daha mutlu ittifak. Yine, sendika bir başarısızlık olsaydı,
Müziğini az ya da çok ölümsüz ayete evlendirirken tereddüt
üçüncü kez. Sonuç üçüncü kez her zaman mutlu oldu; tanık
"La Pietra del Paragone" da ilk denenen hava, "Miei Rampolli"
ve ikincisi "La Gazzetta" da, sonunda uygun yerini bulmadan önce
"La Cenerentola;" ve "Berberinin en iyi parçalarından ikisi
Seville, "daha önce art arda ait olan Uvertür
"Palmira'da Aureliano" ve "Elisabetta"; ve _almaviva's_ air, "Ecco
Ridente il Cielo, ""
Palmira, "ve daha önce" Ciro In
Babilonia. "

Rossini sadece övgüye değer sistemini yarı yolda takip etmiş olsaydı, ne
"Berber" e Uverture ne de sayının _cavatina_
duyulmuş; Ve en mutlu olmasa da en mutlu olan iş iki kaybederdi
en parlak süslemelerinden.

Rossini'nin asla en ufak bir fikri olmadığı gözlemlenmelidir.
aynı parçanın iki farklı operaya ait olmasına izin verir. "Alıyorum
Öfkeli, "dedi bir keresinde, tam olarak yayınlanmasından bahsetti
Works, "sahip olduğum her operayı içeren bu baskıyı düşündüğümde
bestelenmiş. Halk genellikle farklı eserlerde aynı parçayı bulacaktır,
çünkü bana en iyi görünenleri alma hakkım olduğunu düşündüm
başarısız olan operalardan ve onları yeni olanlara yerleştirdiğim
besteliyordu. Bir opera tıslandığında, ona tamamen baktım
Ölü ve şimdi her şeyi tekrar hayata geçiren buluyorum. "[24]

       * * * * * *

"Cenerentola" nın librettosu Etienne'nin bir uyarlamasıdır
"Cendrillon." Rossini, Roma'daki Teatro Valle için operayı besteledi.
26 Aralık 1817'de yaklaşık bir yıl sonra üretildi
"Berber", "Otello" dan birkaç ay sonra (1816 kış mevsimi) ve
Birkaç ay önce "La Gazza Ladra" (1817 bahar mevsimi). Ondan
1815 Kış 1816 baharına kadar Rossini altı opera üretti,
Az önce adlandırılmış dört başyapıt dahil. İki küçük eser
"Torvaldo E Dorliska" ve "La Gazzetta." "La Cenerentola" tam değildi
"Il Barbiere" kadar başarılı ve şaşkın olmasına rağmen, tam sıkışmış olsa da
güzel müzikten, selefi gibi tek parça değil
Dahası, "Külkedisi" nin dramatik olarak çok daha düşük olduğu
hareket ve genel olarak bir oyun olarak.

"Berber" de bu mükemmel yürütmeye daha kolay katkıda bulunuyor
ki bu sık sık ulaştı.

Her biri esasen gerekli olan beş mükemmel parça içerir
entrika ve sadece birkaç tane görünen sadece bir alt karakter
eylemde gerekli bir duraklama sırasında dakikalar, çok güzel bir şarkı söylemek
hava. İki kahramanla ilgili olarak, _rosina_ kesinlikle en çok
çekici, ancak _cinderella_ (ama bir şekilde değil) daha fazla olmalı
sempatik.

Gerçekten de, tamamen tiyatro parçası olarak, sahne ekranının bir parçası,
_Rosina_ oldukça rakipsizdir ve hiçbiri daha iyi adapte edilmez.
Önceki sahneye geri dönen favori bir şarkıcının yeniden görünmesi
zaferler. _Rosina_, ilk girişini balkonda yapar, sanki sadece
Geri dönüşünde alkışları ve halkın tebriklerini alın.
O zaman ikinci bir giriş yapmalı, güzel ve çok şarkı söyleme
etkili cavatina ve son olarak
Müzik dersi sahnesinde izleyiciyi tatmin ederek tatmin etmek
Ulusal veya duygusal nedenlerle ya da her ikisiyle bildiği bazı hava,
özellikle onlar için uygun olmak.

       * * * * * *

Ancak _Cenerentola_, önemsiz bir kahraman olmaktan uzaktır ve
Madam Giorgi-Righetti müziği takdire şayan bir şekilde, bir yıl önce söyledi
_rosina_'sini söylerdi. Özellikle onun için alkışlandı
Final Rondo'nun parlak teslimatı, "Piu Mesta olmayan." Bu
Rossini'nin havası ile bir opera sonuçlandırdığı dördüncü ve son kez
_Prima Donna_ için ekran. Şüphesiz ona görünüyordu.
Cihaz şimdi yeterince kullanılmıştı-ancak bu da zorlamadı
Halefleri aynı görüşte olacak.

"Cenerentola" daki ödünç alınan parçalara gelince, havanın tarihi "miei
Rampolli "zaten iki oper boyunca izlendi.
Başlangıçta "La Pietra del Paragone" a, "un soave" düeti ile birlikte
So Che, "İçme Korosu ve Burlesque Bildirisi
Baron. SESTET, Final Stretta, "Zitto, Zitto" düeti
"Italia'da Il Turco" dan alındı.

"Cenerentola" büyük _prima donna_ bölümlerinin sonuncusuydu
Rossini, kontral ses için besteledi. O zaman başka bir şey yazmadı, o zaman
Ya Madam Giorgi-Righetti veya Madam Marcolini için orijinal
_Tancri_.

"La Cenerentola" "IL"
Barbiere, "ve bir zamanlar bu çalışmaya popülerlikte rakipti.
Sontag, Malibran, albboni,
_rosina_ ve _isabella_ gibi kahramanın bir kısmı
Genel tahttan bir şekilde sıklıkla sopranos tarafından söylendi
Ana karakterlerde soprano sesi ile kontrast. Ama geç saatlerde
Yıllar bu opera nadiren oynandı ve İngiltere'de Madam'dan beri değil
Alboni'nin Majesty's Tiyatrosu'ndaki son performans serisi.




Bölüm IX.

"La Gazza Ladra": Contralto Sesi.


Moskova patriği, tüm ihtişamıyla dizilmiş, uzanmak üzereydi
kutsanmış mala, yeni bir kilisenin temel taşı,
Masif altından oluşan, hiçbir yerde bulunamadı. Korkunç şeyler
olmuş. Kimse değerli enstrümana ne olduğunu söyleyemedi.
Soru soylulara konuldu, tüccarlar
Soru, köylüler knouted ve Sibirya'ya gönderildi; Yine de
Altın Malla çıkmadı.

Sonunda Çar kederden öldü; Ivan Velikoi'nin büyük zili,
en ciddi durumlar dışında hiç duyulmayan sesi
Yaşlı çan çalkayı, kuleye yükseldiğinde,
kutsal olanı çeviren bir saksağın ürkütülmesinde çok şaşırmıştı
Çapry çalıntı mallar için bir yuvaya dönüşüyor. İstifin ortasında
bir kürk kapağı, ahşap içeren hırsız kuş tarafından biriken
kaşık, bir çift goloshes, bir ilahi kitabı ve bir tenpenny çivi,
Uzun kayıp altın mala keşfedildi.

Şimdi yıllar içinde ilerleyen patrik, temel taşını attı
Yeni kilise. Daha sonra, şartları uygun olmayan bir lanet olarak telaffuz etti
Yayın, Moskova'nın magpies'inde ve onları yaklaşmaya zorladı
Kırk verst uzaklıktaki kutsal şehir. Buna göre, hiçbir saksuk değil
Moskova'da hiç görüldü-elbette, sahnede, "La Gazza
Ladra "gerçekleştirilir.

Hizmetçinin ve Magpie'nin hikayesinin olduğu efsane nerede olursa olsun
gelmiş-ve doğum yeri şüphesiz doğudan daha fazla
Moskova-yerli, askeri ve yargı draması veya melodramı
Rossini'nin "Gazza Ladra" nın kurulduğu ilgi,
Fransızlara "Il Barbiere" ve "La Cenerentola" nın dramatik orijinalleri. Fransız oyun yazarları, iyi librettistler olmasa da,
Kesinlikle iyi libretti'nin olabileceği parsellerin kurnazlıkları
kurulan. "Le Nozze di Figaro," "il Barbiere di Siviglia"
Beaumarchais'ten türetilmiştir; Etienne'den "La Cenerentola"; "LA
Sonnambula "Scribe'den;" Lucrezia Borgia "," Ernani "ve" Rigoletto "
Victor Hugo'dan. "Linda di Chamouni" sadece "La Grace de Dieu;" "LA
Gazza Ladra, "" La Pie Voleuse "başka bir biçimde.
Dünyada Tanınmış Ulusal Edebiyat Emek Bölümü, İngiltere,
Richardson, Fielding, Scott, Bulwer'ın eserlerinin ne kadar göz önüne alındığında
Dickens, Thackeray kıtada okundu, belki de tedarik edebilir
romanlar; Ama Fransızlar zaten her şekilde oyunlar yazıyor
bütün dünya.

Matemoiselle Jenny Virtpre "La Pie'da büyük bir başarı ile hareket ediyordu
Voleuse, "Paer, parçayı görürken,
müzikal ortam için yetenekler, kitabı satın aldı, notlar aldı
bir operaya dönüşmesi amacıyla marj ve onu iletti
onun librettisti. Librettist, Paer ile konunun
müzik için mükemmel; Ama görünen Rossini için tedavi etmeyi tercih etti
Paer'in şair ihaneti tarafından sıradan.

Hizmetçinin ve Magpie'nin hikayesi günümüzde görünmüyor
hakkında kavgaya değer; ne de bu nedenle,
herhangi bir olumlu anlaşmazlık. Sadece Rossini bir
Paer tarafından döşenmiş, ona yardım etmek istemeyen dramatik iskele
bir rakipten daha bir arsa, genellikle başka birine yardım etmek zorundadır, özellikle
Yardım ikisinden daha az başarılı olandan geldiğinde.

Aynı Paer, "Agnese" in bestecisi ve çok sayıda eser
Yaşamı boyunca popüler, hala bir libretto ile daha talihsizdi
bir operaya girdi ve yine de beethoven
onun "Fidelio" için kabul edildi.

"Parçanı gördüm," dedi Beethoven, Paer'e, acımasız
düşüncesizlik, "ve müziğe koymayı düşün!" Böylece Paer
"Leonora, Ossia L'Amore Conjugale"
Beethoven'ın büyük çalışmasının üstün varlığı.

"La Gazza Ladra" ne Opera Seria'ya ne de Opera Buffa'ya aittir; ne
Mezzo Carattere, "Il Barbiere" operalarıyla sınıflandırılabilir mi?
ve "La Cenerentola." Müziğe ayarlanan yerli bir drama-çok
Konuya gelince, aynı tarzda haleflerine, "LA
Sonnambula, "ve" Linda di Chamouni. "

Bu dramaların her birinin kahramanı hafif bir hatanın kurbanıdır.
Bir entrikaya sahip olduğundan şüphelenilip gelmediği bir
köy sayısı veya gümüş bir kaşık çalmanın karara bırakılabilir
hem _ninetta_ hem de _amina_ temsil eden prima donnas;
Ancak "La Sonnambula" nın hikayesi kesinlikle daha olası ve
Rossini'nin yapmadığı "La Gazza Ladra" dan daha hoş
Ciddi davranabilmiş gibi görünüyor. Arsa çok kötü dokunuyor
"La Gazza Ladra" neredeyse hiç bir arada asılı duruyor. Neredeyse hissediyoruz
Başından beri her şeyin her an açıklanabileceği
_Ninetta_ kendine sadece konuşma sorununu verecektir.

_Fernando_, kızının savunmasında bir kelime söyleyemez, ancak
Kendisini yetkililere verdiği onu kurtar. Eğer _ninetta_
Hiçbir ifade vermeyecek, babasından ödün vermekten korkmak için-
Ancak, kendi eylemi ile zaten yapabileceği kadar tehlikeye atılmış
olmak.

"La Sonnambula" da ise görünüşler tamamen karşı
Son zamana kadar tamamen yapamayan talihsiz _amina_
Davranışını açıklayın.

"La Gazza Ladra" da Rossini, kontral sesiyle bazı değişiklikler yapıyor
daha önce atanan en yüksek pozisyondan tahtından indirmek
ciddi opera. Rossini'nin zamanından önce, bir soprano ve bir kontral
Bölüm birlikte tanıtıldı, birincisi Primo Uomo içindi
(sopranist), Prima Donna için ikincisi. Rossini'yi gördük
Bir sopranist için bir parça yazdıktan sonra ("Aureliano" da Velluti), asla
Bir saniye yazdı. Prima Donnas'ı bulurken alarak devam etti
Kontralto için ana kadın kısmını oluşturmak ve dağıtılmış
Soprano ile, "L'Italiana" da olduğu gibi, onu buldu
Sadece bir soprano sesi tanıtmak uygun
uyumlu parçalar.

Milano'daki La Scala şirketi için "La Gazza Ladra" yazılı olarak
avantajla yapabileceği iki kadın vokalist buldu
Parçalar: Bir soprano veya mezzo-soprano, şimdi çağrılacağı gibi,
Madam Theresa Belloc; ve diğeri bir kontral, matemoiselle
Galianis. Birincisi Prima Donna idi; İkincisi Rossini için
_Pippo _'nin büyüleyici kısmını oluşturdu-Birinci İkincil Yardımcı
Operada meydana gelen kontralin için bir parçası.

_Pippo_, o zaman, zengin sesli bu ilginç kabilenin ilki oldu.
Bu kadar büyüleyici melodilerin yazılacağı hermafroditler.
Mütevazi _pippo_, pitoresk _malcolm'un öncüsüdür
Dürtüsel _Maffeo orsini_'den şövalye _arsace_ Graeme_,
saygılı _urbano_; Matemoiselle Galianis'in öncü olduğu gibi
Pisaroni, bambilla ve albmoni. Günümüzde ses için
Ticari nedenler, hiçbir şarkıcı, muhtemelen
soprano olmak; Ve bu bir etki ya da sebep olsun, "Linda
Di Chamouni "(1842), yukarıda adlandırılan parçaların sınıfı
Türler hiçbir ilave almamıştır.

İlginç ergenlerin temsili için kontraltos öyle
çoğu şirkette "la gazza ladra" ilk üretildiğinde nadir
_pippo_ kısmı bir bariton veya bas atanmıştır.

Milan'da "La Gazza Ladra" ı ortaya çıkarırken, Rossini biraz
Dört yıl önce ürettiği zamanla aynı pozisyon
Venedik'te "Tancredi". Milanlılar "Il Turco
Italia, "Rossini 1814'te La Scala için yazdı, yeterince iyi
onlara. Bu Rossini'yi engellememişti (daha iyi bir yargıç olmalı
Milanese halkından kendi müziğinin)
"Italia'da Il Turco" için yazılan "Otello" ya veya transfer etmek
Bu bedenden birkaç parça "La Cenerentola" a çalışır. Yine de
Milanese, "Il Barbiere" ve "
Cenerentola "ve" Otello "nun Napoli'nin bestelenmişti
yakın zamanda üretilmiş, kendilerini kaymıştı ve görünüşe göre
"La Gazza Ladra" nın ilk temsiline gitti
Besteciden önemsiz durma kararlılığı.

       * * * * * *

Rossini, Upture ile aynı anda onlara saldırdı.
davuldan bir rulo-veya iki davuldan, her iki ucunda bir
orkestra-daha önce de duyulduğunu söyleyemedikleri
Roma, Venedik'te veya Napoli'de. Seyirciler dikkatli olamazdı,
ve dinlemeye devam etmek, memnun kalamadı. Tazelik ve
melodilerin güzelliği, parlaklığı ve sonoritesi
Enstrümantasyon, tüm işi canlandıran mutlu verve, üretildi
doğal etkileri.

Ancak Rossini'nin Upture'un alkışlandığı söylenemez.
tek bir muhalif ses olmadan. Çukurdaki genç bir adam-bir öğrenci
müzik ve orkestra lideri Rolla'nın bir öğrencisi-neredeyse
davulları duymak için konvülsiyonlara girdi ve özet almak istedi
Bu tür enstrümanları tanıtmaya çalışan bestecinin intikamı
Operasyonel bir orkestraya. Genç muhafazakar, tüm
Bir İtalyan devrimcinin tutkunu, Rossini'nin sahip olacağına yemin etti
kan, ve onunla tanışma umuduyla bir stiletto ile geçti. Bu şiddetli orkestra saflığının efendisi Rossini'yi uyardığı konusunda uyardı
yaramazlık anlamına geliyordu; Ama Rossini herhangi biri fikrinde çok eğlendi
O'na suikast yapmak isteyen çünkü bir ordunun üstünde
Birkaç davul tanıttığı karakter,
Onu ve genç adamı bir araya getir. Sonra mütevazı bir tonda ortaya koydu
Bu kadar rahatsız olan enstrümanları tanıtma nedenleri
öğrencinin duyarlı kulakları ve asla suçlamayacağına söz vererek sona erdi
tekrar benzer bir şekilde. Hangi veya daha iyi nedenler için Rossini asla
Daha sonra davul için bir düetle bir upture başladı.

"La Gazza Ladra" nın uveri hala İtalya'nın en popüler olanı
Tüm Rossini'nin devreleri ve
İtalya genelinde verilen tüm hatıra performanslarında program
Bestecinin ölümünden sonra. İlk kez yürütüldüğünde
coşku tecavüzlerine neden oldu. Seyirci yükseldi, alkışladı, çağırdı
besteciye, queer İtalyan modasından sonra ve
Birkaç dakika alkışlayın.

Şimdi önceden belirlenmelerini şiddetli olarak unutmuşlardı; Onlar
Rossini'ye verdiği zevk için çok minnettardı.
Uzlaşma mükemmeldi. Halk büyüleyici olmaya hazırdı
her şeyle; Giriş çok hayran kaldı ve _ninetta's_
Cavatina, ünlü

    "Di Piacer Mi Balza Il Cor"

Uvertürün kendisi kadar alkışlar elde edildi.

Madam Belloc ikinci kez havasını söylemişti ve buna çağrılıyordu
Tekrar, Rossini, orkestra'daki yerinden,
Seyircinin performansın ilerlemesine izin vermesi için parçanın
_ninetta_ çok ağırdı ve bu Madam Belloc, eğer çağrılırsa
Sololarını tekrarlayın, geçemeyebilir. Bu protesto
Encore sistemine karşı rasyonel dinleyiciler buldu ve opera gitti
daha fazla kesinti olmadan.

Rossini özellikle üç için duanın başarısına güvenmişti
sesler--

    "Ah, Nume faydalı!"

Ve beklentisiyle aldatılmadı. Bir duanın başarısı
Kışın son zamanlarda üretilen "Maometto" operasında üç ses söyleniyor
Rossini'yi uyumlu bir _preghiera_ tanıtmak için belirlemek
"La Gazza Ladra" da var. O günlerde operatif görmek bir yenilikti
Karakterler cennete resmi bir çağrı ele alır. Şimdi ilk
başı belada olduklarında onlara meydana gelen şey.

Bir veya daha fazlasının bir düzine operadan bahsedilebilir
şahsiyetler ve genellikle bütün bir kalabalık, daha önce dizlerinin üstüne düşer
seyirci ve dua etmeye başlar. "La Gazza Ladra" da iki tane var
dualar; yeni bahsedilen, _terzetto_ ve _ninetta's__
kınama sahnesinde dua. Rossini, o bir
Başka bir besteciden gelen fikir, o kadar kapsamlı bir şekilde tahsis etti ki
daha sonra sonsuza dek ona aitti. Müzikte pratik yaptı
Voltaire tarafından edebiyatta,-öldürmeden soymak değil. Mosca
_Crescendo_, bir zamanlar kabul edildiğinde Mosca'ya ait olmayı bıraktı.
Rossini; Ve kış, "La Gazza Ladra" üçünden sonra ve her şeyden önce,
"Mose" daki _preghiera_, İtalya'da bile artık geçemezdi
Sahne Dua Edici mucidi.

Ama kışın "Maometto" ndaki dua değil miydi?
Milano "La Gazza Ladra"
Rossini üzerindeki izlenim ve onu dua ettirmeye teşvik etmek
Kendi librettistinden sonra, neden neden olmazdı.
"La Gazza Ladra" daki dua kışa atfedilmelidir,
zaten aynı operasyonel formda çok daha iyi bir modelin
"Don Giovanni" de "Maskelerin Üçlü" nde vardı.

Bir kez daha Rossini'de neredeyse her şeyin yeni olduğu belirtilmesine izin verin
Zaten Mozart'ta yaşlı. Ama kendi sonsuz verve dışında, şiir,
ve melodik yaratıcılık, gerçekten Rossini'ye ait olan
Operasyonel formlar, tüm bir ses gövdesi için _preghiera_'dir.
İlk olarak "Mose" da tanıtıldığı gibi.




Bölüm X. Armida, Adelaida ve Adina.


"La Gazza Ladra" nın muazzam başarısından sonra Rossini
Napoli. Roma'nın müfettişindeyken hatırlanacak
"Il Barbiere di Siviglia" üretimi San Carlo yanmıştı
aşağı. Kral Ferdinand, muhteşeminin kaybına göre umutsuzluğa kapılıyordu
tiyatro; Ancak bu girişimci müdür Barbaja, onun
Monarch'ın kederi, ona gitti ve San Carlo'yu yeniden inşa etme sözü verdi,
Dokuz ay içinde her zamankinden daha muhteşem. Barbaja onu yerine getirdi
Söz ve Ocak 1817'de yeni San Carlo yeniden açıldı.

Aynı yıl, "La Gazza Ladra" üretiminden birkaç ay sonra,
Rossini, San Carlo'da "Armida" adlı bir opera getirdi.
Başlıca karakterler MDLLE'ye atandı. Colbran, Nozzari ve
Benedetti. O zaman çok başarılı olmasına rağmen, bu opera yakında görünüyor
Unutulmuş olmak-konunun olmaması nedeniyle şüphesiz
Modern zevkimiz için yeterince modern. "Armida",
Rossini'nin bale müziği içeren İtalyan operalarından sadece biri, bir stil
Bu, birbirinde olduğu gibi, o tam bir usta idi. Bundan verdi
rakipsiz bale müziğinde bir düzine yıl sonra parlak kanıt
"Guillaume Tell".

"Armida" nın yönlendirilmesi için yazılan müzik aktarıldı
1827, aşaması için yeniden yapılandırıldığı gibi "Mose" un Fransız baskısına
Academie. "Armida" ünlü düet "Amor Posente Nume"
(Davide "Otello" nun son eylemine tanıtmayı uygun düşündü;
Ancak, bestecinin artık İtalya'da olmadığı bir dönem
O) ve kadın sesleri için güzel bir koro, "Che Tutto e Calma."

Korolarla ilgili olarak, solo seslerle ilgili olarak, Rossini müziğine uymak zorunda kaldı
şirketine. Napoli'de iyi bir kadın korosu vardı.
erkekler. Roma'da sadece erkekler koroda şarkı söyledi. Böylece "IL"
Barbiere "sadece erkek sesleri için yazılmıştır.

Ayrıca "otello" ve "mose in"
EGitto, "üç eylemde, birkaç yıl içinde bir bölünme (tanık
Donizetti ve Bellini Operaları) eski bölümün yerini alacaktı
iki eylemde, bir saatte bir bale ile doldurulmuş aralık
uzun.

       * * * * * *

Aynı yılın kışında (1817) Rossini, Roma'yı yeniden ziyaret etti, burada
bir kez daha karnaval için bir opera yazmakla nişanlandı. "Adelaida Di
Borgogna "iyi olduğu söylenen eserin başlığıydı
alındı, ancak birçok iz bırakmış gibi görünüyor.

       * * * * * *

1818'de bir süre bir Portekizli asilzade Rossini'den bir
Teslim edilen Lizbon San Carlo Tiyatrosu için opera ve
aynı yıl "Adina Ossia il Califfo di
Bağdat. "" Adina "bir eylemde küçük bir işti, müziği
Portekiz'den bilinmiyor gibi görünüyor.




Bölüm XI.

"Egitto'da Mose:" Opera Seria'da Reformlar.


"Mose in Egitto", Rossini'nin üçüncü adımı ve üçüncü harika adımını işaret ediyor
Opera Seria'da Başarı: "Tancredi," "Otello," "Mose."

Benedetti, nozzari ve mdlle ile tekrar buluşuyoruz. Colbran
San Carlo Tiyatrosu'nda üretilen bu çalışma
1818.

Barbaja, Benedetti ile ünlü Porto ile daha da yer almıştı.
Ve genel olarak baslara ve baritonlara, Rossini önemli bir
Bas için _faraone_ ve _mose_ parçalarını oluşturarak hizmet
ses. Porto'nun muhteşem tonları o kadar etkili oldu ki
Faraone, Mose'un kendisi kadar tanınmış bir şahsiyet. Ama Benedetti,
Michael Angelo'nun ünlü heykelinden sonra "uydurulmuş" Porto'nun paylaştığı
başarı.

Nozor, tenor olarak bir sevgiliyi temsil ediyordu; Mdlle. Colbran, Prima Donna olarak,
Mükemmel dramatik geleneğe göre, sevgilisi, ne zaman
Milletler veya partiler çatışıyor, karşı taraflara ait. Ciddi Basso'nun son kurtuluşu (çizgi roman basso zaten
önde gelen parçalar için uygun) "Mose" üretiminden tarihler içinde
1818. Kurtuluş kademeli idi; Çünkü hem "Tancredi" in
"Otello," daha önce olana olağanüstü bir öneme sahip olmuştu
ULtima Parte'yi aradı ve düşündü. "La Gazza Ladra" da, hangi,
Ancak, bir opera serisi değil, mezzo carterte, Galli'nin bir operası idi.
daha sonra _maometto_ ve _assur_ olarak görünecek olan
_fernando_ bas veya bariton kısmı.

Elinde iki bas olan Rossini'nin bestelediği söylenebilir.
onlar için _mose_ ve _faraone_ parçaları; olarak, 1816'da ilk iki
Yazacak tenörler, onlara _otello_ karakterlerini atadı ve
_IAGO_. Ancak şimdi belirlediğini çıkarmak daha makul
Bas'a doğal dramatik haklarını, temsilcisi olarak
heybetli ve kasvetli ve neşeli kısımlar.

Dahası, bu yenilikle Rossini, oyuncu kadrolarına çeşitlilik verdi ve
Kalıcı müzik için kaynaklarını artırdı. Muhtemelen olurdu
daha önce tanıttı, aralarında istediği şarkıcıları bulabilir mi?
Yazmak için uğraştığı şirketler. Ama bu gelenek değildi
Rossini'nin Besterler için Gençliğinin Bas'a Önemli Parçalar Vermesi Zamanı
Şarkıcılar; Ve bu sadece tarafından oluşturulan önde gelen baslara olan talepti
Daha sonra arzına neden olan Rossini. Sürekli hareket etmek
Bir tiyatro, bir şehir, diğerine ve yılda üç opera üretiyor,
müziğini şarkıcılarının seslerine göre yazmak zorunda kaldı.

Meyerbeer, Fransız operası için bestelemeye başladığında,
sabırla, aylar ve her yıl, bulana kadar
Sadece istediği ses; Ama Rossini gibi besteledi
Otuz iki yaşından önce otuz dört opera.

       * * * * * *

"Mose" nun koro kısmı önemlidir. Veba korosu
Karanlığın ilk eyleminde en etkileyici olanlardan biri bulundu
İş ilk üretildiğinde parçalar; Ve bu oldukça aşıldı
Pasajın takdire şayan _preghiera_ tarafından sonraki temsiller
aynı melodinin olduğu Kızıldeniz'in sadece önemli bir gölgesi ile
Farklı olarak, ilk olarak küçük olanda,
Daha sonra ana dalda, neşeli bir Şükran Günü olarak. Hiç bir şey
daha basit, hiçbir şey daha mükemmel olamaz. Müzik iyice
Güzel, etki iyice dramatik.

"Kahramanın övgüsünde söylenebilecek diğer şeylerin yanı sıra,
unutun bir suikastçı olduğunu, "
Abbe Carpani, "Mose" un neden olduğu genel coşku. "BEN
Size atıfta bulunabilir, "diye devam etti", kırktan fazla sinir saldırısı
Ateş veya genç kadınlardaki şiddetli konvülsiyonlar
İbranilerin duasından başka bir kökenli olmayan müziğin
Üçüncü eylem, mükemmel anahtar değişikliği ile. "

İngiltere'de "Mose" neredeyse bilinmez. Bizim için haksız olmak
Orijinal haliyle, birkaç yıl sonra ortaya çıktı.
bir oratorio olarak üretim ve daha sonra tam bir
Libretto'da dönüşüm, "Pietra
Eremita. "
Tüm sezon boyunca büyük izleyicileri çektiği çok başarı.
Hesapına hiçbir sinir ateşi, hiçbir konvülsiyon yerleştirilmedi; ama
Aboneler ecstaces'teydi ve en seçkinlerden biri
Tiyatronun destekçileri, yönetici Bay Ebers'e,
ülkesini hak etti ve şükran kanıtı olarak teklif etti
Onu White's'a teklif et.

"Mose" in Fransızca versiyonunun "Moise" i
Egitto, "Rossini tarafından yeniden tasarlandığı gibi, Fransız operasında ortaya çıktı,
Kızıldenizde kırk beş bin frank batırıldı ve hiçbir etkisi yoktu. Londra'da Kızıl Deniz sadece bir nehir haline geldi, ancak başarısız oldu
daha büyük su kütlesi kadar önemli ve boşaltılması gerekiyordu
İkinci performans gerçekleşmeden önce.

Orijinal İtalyan versiyonunun Fransızca versiyonunun İtalyan versiyonu
Yirmi yıl önce Kraliyet İtalyan Operası'nda "Mose" üretildi
"Zora" başlığı altında. Kalıcı bir başarısı yoktu ve bile değildi
ikinci bir sezon oynadı. Parça çok uzun, çok ağır bulundu-
Yaşayan müzik dramatik bir cesetle birleşti.

Ancak güzel dua hayatta kalır ve şüphesiz uzun sürer
İşin geri kalanında hayatta kalmaya devam edin. Tek bir enstrümanda oynandı,
Sivori tarafından keman üzerinde olduğu gibi, anısına yapılan hizmette
Floransa'da Rossini veya binlerce vokalist tarafından söylendi
Çeşitli müzikallerde olduğu gibi yüzlerce müzisyenin eşlik ettiği
Londra ve Paris'te toplantılar, melodi her zaman dokunuyor, kitle
uyum her zaman etkileyici.

Bu ilahinin iki yönü olan, önce kederli olması dikkat çekicidir, o zaman
Sevinç, bir düşünceydi ve dahası, daha fazla doğaçlama yapıldı
Rossini'nin en iyi parçalarından birinden. Gerçekten de, ne melodi, olmadıkça
anımsama, _not_ bir doğaçlama mı? Fikir gelir ya da olmaz
Gelmek.

Tiyatro Kızıldeniz'in hikayesi ve onun tarafından üretilen komik etki
dalgalar ve üzerinde söylenen koro tarafından üretilen yüce etkinin
bankalar, sık sık söylendi, ancak "Rossini'nin hayatında"
gereklilik tekrarlanmalıdır.

Dramanın üretimi,
Parçanın başladığı karanlıkta,
Sonuç veren Kızıl Deniz.

Karanlığın temsili sahneyi düşürerek kolayca yönetilebilir
ışıklar, ama Kızıldeniz'in geçişi çok daha zorlu bir olaydı;
ve beklenen etkiyi üretmek yerine, her biri alındı
Gece kahkahalarla. İlk iki eylem her zaman alkışlandı, ancak
Kızıl Deniz, yardım etmek yerine,
üçüncü.

Kızıldeniz'e rağmen iş bir sezon boyunca yaşadı. Ne zaman
yeniden canlanmak üzere, mevsim veya daha sonra iki mevsim,
Librettist, Tottola, Rossini'nin odasına koştu, onu tutarak buldu
arkadaşlarıyla çevrili yatakta olağan levee ve ona doğru koşarak
Elyazan elemanı, kurtardığını söyledi.
Üçüncü Eylem.

Rossini üçüncü eylemi ya da daha doğrusu onun geçmişini düşündü
kefaret. Tottola daha önce İsrailliler için bir dua ettiğini önerdi
Ve mucizevi pasaj çok etkili olabilir ve Rossini
Bir kerede kavramdan neler yapılabileceğini gördüm.

"Ayetler var," diye bağırdı librettist; "Onları yazdım
saat."

"Kalkacağım ve müziği yazacağım," diye yanıtladı Rossini. "Sahip olacaksın
çeyrek saat içinde. "

Aslında yataktan atladı, gömleğine yazmaya başladı ve vardı
Parçayı sekiz veya on dakika içinde bitirdi.

       * * * * * *

Böyle bir hikaye doğrulamaya veya en azından kaynağını izlemeye değer.
Stendhal ilk olarak Fransa'da söyledi; Stendhal onu ABBE'den tercüme etti
Carpani; ve Carpani bunu mevcut olan bir arkadaşa bağlar
Olay gerçekleştiğinde Rossini'nin odası.

"Daha sonra," diyor Stendhal, "
ilk eylemde olağan ve hepsi üçüncü olana kadar iyi gitti
Kızıl Deniz'in geçişi her zamanki gibi seyircinin elinde olması
eğlendirilsin. Kahkaha çukurdan yeni başlıyordu.
_moses_'in şarkı söylemek üzere olduğunu gözlemledi. Solo'ya başladı.

"Dal Tuo Stellato."

"Tüm insanların tekrarladığı bir duanın ilk ayetiydi
_Moses_'den sonra koro. Bu yeniliğe şaşırdım, çukur dinledi ve
Kahkaha tamamen sona erdi. Koro, son derece iyi,
küçük. _Aaron_ devam ediyor, ardından insanlar geliyor. Sonunda _elcia_
Cennete hitap eder, aynı heves ve insanlar tepki verir. Daha sonra
Hepsi dizlerinin üzerine düşer ve duayı coşku ile tekrar eder:
mucize yapılır, deniz insanlara bir yol bırakmak için açıldı
Rab tarafından korunur. Bu son kısım ana dalda. İmkansız
Evin her yerinde yankılanan alkışlar hayal etmek;
Biri aşağı ineceğini düşünürdü. Kutulardaki seyirciler
Ayağa kalk ve alkışlamak için eğilerek, üstüne çağırdı
Ses "Bello, Bello! O Che Bello!" Hiç bu kadar coşku görmedim, ne de
Bu kadar tam bir başarı, ki bu çok daha büyük
İnsanlar gülmeye oldukça hazırdı .... Bundan sonra müziğin bir
Sinirler üzerinde doğrudan fiziksel etki! Neredeyse gözyaşları içindeyim
Bu duayı düşün. "

       * * * * * *

"Mose" daki mucizeden sonra, Rossini'nin yapması şaşırtıcı değil
operasyonel duanın etkinliğine inanan bir şey haline gelmiştir. O şimdi
her fırsatta tanıttı; ve her birinde
Rossini'nin akademide ürettiği dört operadan
_preghiera_ oluşur. Auber bu yeni dramatik araçları takdire şayan bir şekilde çevirdi
Liberal yaptıktan sonra "La Muette de Portici" ve Meyerbeer'da hesap
Diğer eserlerde kullanımı, "L'Ricaine" de kullanmış gibi görünüyor
Neredeyse fazlalık. Burada opera boyunca dualar buluyoruz; ondan
bir eylemde Engizisyon üyeleri; gemideki denizcilerden
Bir başkasında ünlü gemi; Madagaskar rahiplerinden üçte birinde.




Bölüm XII.

Üç tanıdık eser.


Rossini otuz yedi yaşındayken otuz yedi yazmıştı
Operalar, eski eserlerin genişlemiş sürümlerini saymadan,
"Moise" ve "Le Siege de Corinthe." Bu sayının birçoğu
Unutulmuş, birçoğu da İtalya'dan hiç bilinmiyordu. En iyisi ve
Sadece en iyisi değil, en tipik olanı kaldı. Takdire şayan
başka bir bestecinin itibarını vermiş olabilecek eserler
aynı elden başyapıtlar tarafından gölgede bırakıldı. Tekrarlar da
orijinallerin yanından öldü ve şüphesiz zaman gelecek
İnsanlar Rossini'yi neredeyse tamamen "berber tarafından yargılayacaklar
Seville "-en iyi orantılı, en karakteristik ve kesinlikle
Tüm eserlerinin bir libretto ile ilgili en şanslı olanı.

Rossini'nin en eski eserleriyle ilgili her şey ilginç;
Gerçekten de bir zamanlar "L'Ganno Felice" onun en iyi operasıydı-ki
listedeki otuzuncu olan "Ricciardo e Zoraide"
olabilirdi. Bu son prodüksiyon, 1818 yılında yazılmıştır.
San Carlo, takdire şayan bir şekilde idam edilmiş olmalı, baş parçalar
Basso'dan Benedetti ve iki
Tenors, Nozzare ve Davide; Ama üretilecek talihsizlik vardı
"Mose" dan hemen sonra ve daha büyük iş tarafından ezildi.

"Ermione" ın, libretto olması dışında çok az şey biliniyor gibi görünüyor
Racine'nin "Andromaque" a dayanan, Mademoiselle Colbran'a ek olarak
ve iki tenör, Davide ve Nozzare, ünlü kontralto
Pisarone (birkaç ay sonra Rossini,
_Malcolm Graeme_) oyuncu kadrosuna dahil edildi ve işin
Sahnede tüm olası avantajlarla sunulan, kalıcı olmamıştı
izlenim. Çok elverişli hale getirdiği bile emin değil
ilk aşamada izlenim; Ve eğer "Ricciardo e Zoraide" tarafından kaybedilirse
"Mose" dan hemen sonra geliyor, "Ermione" gelerek neredeyse hiç kazanmış olabilir
"La Donna del Lago."

Stendhal-güvenilmez bir rehber, hiçbir ayrım yapmadığı için daha fazla
Kendi kişisel görüşleri ile Carpani'nin görüşleri arasında
Sürekli ödünç alıyor-"Ermione" müziğinin bestelendiğini bize bildiriyor
Gluck'un açıklayıcı tarzında. M. Azevedo, yazıldığını söylüyor
Rossini tarafından konuyu tedavi etmek için benimsenen basit, kuvvetli stil
"Guillaume Tell". Gerçekten de iki ifade uzlaştırılabilir.
(ki bu oldukça muhtemel) Biri diğeri tarafından önerilmemiştir. BT
Genel olarak, "Ermione" de bestecinin incelediği söylenebilir.
konusunun dramatik gereksinimleri
Şarkıcıları. Deney, başarılı görünmüyor gibi görünmüyor
Kamu tadı söz konusu olduğu için.

Ancak "Ermione" ve "La Donna del Lago" arasında, her ikisi de SAN'da üretildi
Napoli'deki Carlo, Rossini Venedik'te "Eduardo E Cristina" nı çıkardı.

Le Rossiniane'nin yazarına göre "Eduardo e Cristina"
Rossini'nin önceki iki operasından biraz daha fazlası "Ricciardo e Zoraide"
ve "Ermione", başka bir şekilde. San Benedetto'nun yöneticisi
Venedik'teki tiyatro Rossini ile ona bir çalışma sağlamak için
Bahar Sezonu. Ancak acil özel işler besteciyi gözaltına aldı
Yaklaşık ona kadar bırakmaya hakim olamayacağı Napoli
Yeni ve orijinalinin üretimi için düzeltilmiş günden önceki günler
iş.

Rossini'nin bu arada çok fazla yönlendirdiği doğrudur.
Bekleyen yöneticiye müzik parçaları. Kelimeler her zaman değildi
Yöneticinin kendisine ilettiği kişilerle aynı, ama hiç kimse değil
Yönetici bile, bir operanın sözlerine çok dikkat eder ve
Venedik Impresario müziği almaktan çok memnundu.

Performans gününden dokuz gün önce Rossini Venedik'e geldi
İşine son rötuşları verin, provalarla görün,
ve ilk temsili yönlendirir.

Opera son derece alkışlandı; Ama ilk iki veya üçten sonra
Parçalar Seyircilerin hepsi çukurda bir Napoliten tüccarı belirtti
işi ezbere biliyor gibiydi ve vokalistleri beklemektedir
ana melodileri söyleme.

Komşuları ona yeni müziği nasıl duyduğunu sordu.

"Yeni müzik?" tüccarı yanıtladı; "Ricciardo E'nin bir karışımı
Altı ay önce Napoli'de üretilen Zoraide 've' Ermione '. Tek
Yeni bir şey başlık. Rossini en güzel ifadeyi aldı
'Ricciardo'da düet ve yeni için bir cavatina'ya dönüştürdü
opera. Kelimeler bile aynı. 'Ah Nati Ver Noi Siamo.' '

       * * * * * *

Girişim eylemi sırasında ve bale devam ederken
Napoliten tüccarı, tiyatro kafesinde söylendikten sonra yakında
tiyatroya yayıldı. Talimat yapan yerel _dilettanti_
birbirleriyle işin övgüleri ile tiksinti
onlar için hiç yazılmadığını, ancak bestelendiğini bul
Napoli için.

Ancak, halk müziği sevdi ve sadece kendi başına
İzlenimler, alkışladı. Öte yandan impresario,
Cidden rahatsız ol ve Rossini'nin onu utançla aldattığını söyledi,
onu mahvetmişti, vb. Rossini, söz verdiğini söyledi.
alkışlanacak yönetici müzik; müziği olduğunu ve
alkışlanmaya devam edecek ve bu alkış, her şeyden önce
Yönetici bakış açısı, dikkate alınması gereken tek şeydi.

Yöneticinin bu sofizme cevabı korunmadı.




Bölüm XIII.

Kutsal ve laik konular.


Belli bir sayıda yazmak zorunda kalmak Rossini'nin kaderiydi
ikisi bestelenen ve idam edilen ücretsiz kantatalar
1819 yılı; biri Napoli Kralı onuruna, diğeri
Ziyaretçisini Avusturya İmparatoru'nu tebrik edin.

Rossini, müzikte milliyet ilkesini kabul etmedi,
Genellikle iyi müziğe ve kötüye bölünür. O da tutmuş gibi görünüyor
Bu müziğin siyaseti yoktu ve en büyüklerden oluşuyordu
Tarafsızlık liberal ve monarşik ve
muhafazakar taraf. Bir vatansever ilahi yazdığı biliniyor
1815'te Bologna. Cimarosa hapse atılmıştı (nerede,
Bazı yazarlar için benzer bir performans için zehirlendi); Ancak
Cimarosa şüphesiz Rossini'den daha fazla ciddiyetle çalışmaya gitti,
ve şüphesiz siyasi görüşlerinin ifadesini sınırlamadı
tek başına müzik. 1820'de Rossini, Napoli'de bir vatansever kantata üretti.
Liberallerin geçici başarısı; ve 1823'te besteledi "il vero
OMAGGIO, "Kongre sırasında Verona'da bir cantata sahne aldı
Liberal fikirler büyük bir rol oynamadı.

1847'de Pius IX.
gerçekleştirilen bir kitle besteleyerek kiliseyle barışını yaptı
1819'da Napoli'de-iki kantatanın yılı. Fark edilir
bu dini çalışmada yer alan çeşitli parçalar (görünüşe göre
1832 tarihi olan birkaç katalogda hangi rakamlar yanlışlıkla
ona bağlı) Rossini'nin operalarından gelen güdüler üzerine kurulmuştu.

Bazı hevesli Napoliten'e göre bu
rahip, tüm günahlarına rağmen başarısız olamadı, Rossini'ye açılacak
Cennetin kapıları. "Bununla vur," dedi, "ve St.Peter yapamaz
Seni redded. "

Handel, benzer bir şekilde, birkaç operasyon havasını aktardı.
oratorios. Müzik, dramatik bir etkiyi takdirle artırmaya hizmet eder
durum veya kelimelerin ifadesine güç ve yoğunluk vermek;
Ancak aynı müzik genellikle kelimelere eşit avantajlı olabilir.
çok farklı anlam tonları. Böylece aynı müzik yapılabilir
duyguları, duyguları, hatta tutkuları tasvir edin (keder, pişmanlık, ateşli
özlem), dini ve laik bir düzene eşittir
fikirler. Gluck, Piccini ve tüm İtalyan bestecileri de biliyordu.
Bir opera için özel olarak yazılmış bir overture, dezavantajsız olabilir,
bir başkasına ön ekin. Gluck'un "armide" yı uçağı aslen
"Telemacco" a Uvertür ve her ikisini de söz konusu "Telemacco" dan ödünç aldı
ve "Clemenza di Tito" dan "iPhigenie en skorunu zenginleştirmek için
Aulide. "

Paisiello, Napolyon'un şapel ustası iken, bir kitle oluştururdu
Her iki ayda bir veya sık-iki yılda on dört üretti. O
onlar için bin frank aldı ve sonra
için yazdığı çok sayıda kilise müziğini kullanmak
İtalya, Ciddi ve hatta komik operalarına güdülerine gitti.
Yüksek bir karakterin birçok aşk şarkısını hatırlayabilir,
Örneğin Mozart ve Schubert, bir kederli ve pişman şarkıların şarkıları
Karakter, duygusal ve biraz tutkulu bir oyuncu kadrosunun şarkıları
Sadece dini almak için dini kelimelerle birleştirilmeli
karakter.

Elbette bu şekilde aktarılan müziğin başarısı için önemlidir.
Birincisi için duyulacak dini kompozisyonlara laik
ikincisinin bir parçası olarak zaman.




Bölüm XIV.

"La Donna del Lago."


Rossini'nin stilini yükselttiği ve büyüttüğü orantılı olarak, orantılı olarak
Eserlerini gerçekten dramatik hale getirmeyi amaçladığı gibi, başarısı da
azalma. "La Donna del Lago" daki büyük kombinasyonlar
Napoli'de takdir edildi; "Semiramid" Venedik'te soğuk bir şekilde alındı;
"Guillaume Tell", ilk üretildiğinde halkı memnun etmedi
Paris.

Rossini "Guillaume Tell" den daha ince bir şey üretmiş olsaydı, kim
Bilir ama tıslanırdı?

"La Donna del Lago" ve "Guillaume Tell" ortak noktalara sahip,
İtalyan çalışması bir tür daha büyük çalışmanın öncüsü
Fransız sahnesi için bestelendi. Her iki dram da büyük bir
ölçeklendirin ve büyük kitlelerle uğraşmak; Her ikisi de yeni pitoresk dolu
efektler ve biri neredeyse "yerel renk" diyebilir, ancak Rossini
hatırlatmak için ulusal melodileri tanıtmanın portibilitesini
"La Donna del Lago" sahnesinin İskoçya'da olduğu izleyiciler
İsviçre'de "Guillaume Tell".

       * * * * * *

Rossini tarafından operaya getirilen çok sayıda reform arasında
Seria-İtalyanca tarafından çalışmadığı için şimdi haber vermeden geçen reformlar
Rossini'nin önünde besteciler hiç oynanıyor [25]-Konu seçimi
henüz bahsedilmedi. Fransız dramatistleri ve ressamlar olarak,
Romantik hareket, sadece klasik konularla ilgileniyor, bu yüzden İtalyan
Besteciler, genel önyargı veya sadece bir alışkanlık ile sınırlandırıldı
rutin, antik çağın efsanevi ve mitolojik konularına.
Rossini, "Tancredi" deki Haçlı Seferlerine gelmişti, ama
Bu çalışmanın librettosu, aynı şeyden en çok birine dayanıyordu
Fransız klasik dramasının geleneksel örnekleri. Olmadan
Teorisyen, Rossini sanatının kaynaklarını çok daha fazla inceledi
onu alışılmış tonla yargılayanlar tarafından tahmin edilenden çok
konuşmasının ve aceleyle ve görünen dikkatsizlikten
genellikle en iyi eserlerini bile oluştururken sergiler; ve Rossini,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, ama bana kasıtlı olarak göründüğü gibi ve
sadece içgüdüyle değil, sınırlı olan sert eski kuralı kırdı
Besteci bir dizi konu ve en tanıdık olanların
Ve ilginç bir tür.

Çünkü çok tanıdıklardı, ancak tamamen mümkün olandan çıkarıldı
Modern bir kitlenin sempatileri. Gerçekten de Artemisia ve
Artaxerxes, yoksa Artemisia ve Artaxerxes'e mi? Verdi, gidiyor
Belki de diğer uçlara, en son Fransız romanını müziğe ayarlar. .
On sekizinci yüzyılın bestecileri tekrar tekrar çalışmaya gitti
Apostolo Zeno, Calsabigi ve Metastasio tarafından aynı iyi giyilen libretti.

Hasse, "Artemisia" ın librettosunda iki opera besteledi, iki
"Artaserse" ve üçü "Arminio" da. Jomelli "DiDone" seti iki kez ve
"Demofonte" iki kez; Piccini ve Sacchini, her biri iki kez besteledi.
"Olimpiade". Mozart, "Don Giovanni" nden sonra geri döndü
Metastasio, "La Clemenza di Tito;" Ve Rossini yazarak başladı
Gerçek eski stil "Orpheus'un Ölümüne Bir Lament"-bir olay
Onu derinden etkilemiş olmalı.

Metastasio'nun kendisinin bir yenilikçi olduğu bir zaman vardı. Olmadan önce
Klasik, opera tamamen mitolojikti. "Doğumunda
Opera, "diyor Rousseau
Birlikte mizah taklidi olarak doğal olmayan görünenlerden kaçınmak
Konuşma ile müzik, sahnelerini Dünya'dan cennete aktardı
Ve cehennem. Erkekleri nasıl konuşacaklarını bilmeden, tanrılar ve şeytanlar yaptılar,
Kahramanlar ve çobanlar yerine şarkı söyle. Böylece sihir ve harikalar oldu
Lirik Tiyatronun Ticareti Hızlı bir şekilde; Yine de
Enstrüman ve çok sayıda enstrüman iken gözleri büyülemek için her türlü çaba
Sesler havayı şaşırttı, her parçanın eylemi soğuk kaldı ve
Tüm sahneleri tamamen ilgi çekici değildi. Arsa olmadığı için
ne kadar karmaşık olsa da, kolayca çözülemez
Bazı Tanrı'nın müdahalesi, seyirci şaire sessizce terk etti
Kahramanını en büyük tehlikelerinden teslim etme görevi. "

Yavaş yavaş tanrılar, erkeklerin temsil edildiği sahneden sürüldü.
"Tanrılar ve şeytanlar," diyor Arteaga ("Revoluzioni del Teatro Italiano"),
"Şairler sanatını keşfettiğinde sahneden sürüldü
erkekleri haysiyetle konuşmasını sağlamak. Bu reformu takip etti
Rousseau, Apostolo Zeno ve Metastasio'nun çalışması olarak tanımlıyor,
öğrenci. "Müzikal sözlükten" bir pasaj daha alıntı yapacağım
1730'da operasyonel idealin ne olduğunu ve ne kadar farklı olduğunu gösterin
1830, Rossini, Auber ve Meyerbeer tarafından eğlendirildiği gibi:-

"Opera, hissedildi, soğuk ya da entelektüel hiçbir şeyi temsil etmemeli"
Diyor Rousseau-"Seyircinin yeterli bir şekilde tanık olabileceği hiçbir şey
Gördüklerini düşünmek için huzur. Ve bu özellikle
söz lirik draması ile saf trajedi arasındaki temel fark
oluşur. Tüm siyasi müzakereler, tüm parseller, komplolar,
Açıklamalar, Recitaller, Cömert Maksimler-Bir kelimede, hepsi konuşan
Sebep, kalbin tiyatrosundan sürüldü,
Tüm _jeux d'Esprit_, Madrigals ve diğer hoş kibirler
Diyelim ki bazı düşünce faaliyetleri. Aksine, tüm
Duygu enerjileri, tutkuların tüm şiddeti,
Bu dramanın temel nesnesi; cazibesini yapan illüzyon için
Yazar ve aktör seyirciyi terk etmez yıkılır
kendine an. Modern [26] opera bu prensipte
kurulmuş. Apostolo Zeno, İtalya'nın Corneille ve ihalesi
Racine [Metastasio] olan öğrenci açıldı ve
Mükemmellik Dramatik sanatın bu yeni kariyeri. Getirdiler
sadece sergilemek için uyarlanmış gibi görünen bir tiyatroda tarihin kahramanları
masalın hayaletleri. "

Rossini, seleflerinin yaptıkları tarihin kahramanları için yaptı
masalın hayaletleri; Onlar için modern şahsiyetlerin yerine geçti
romantizm. Besteci kendini zaten librettistin üzerine koymuştu,
hiçbir şekilde önemsiz bir görev hazırlamaktır (takdire şayan
Victor Hugo'nun Sözleri, [27]
Pour Pour que l'Oeuvre Musicale Slipose Superpose HeureUnement; "Ve
Yine, "UNE TRAME QUI NE DEDE PAS MIEUX QUE DE SE DEROBER SOUS CETTE
Riche ve Eblouissante Broderie Qui S'appelle La Musique. ")

       * * * * * *

"La Donna del Lago," Rossini'nin bu "ciddi" operalarının dördüncüsü,
her biri farklı bir izlenim bıraktı,
Bestecinin "Tancredi" den "Guillaume Tell" e ilerlemesi. Çeşitli
Döküm, bir kontral (mdlle (mdlle. Colbran) için parçalar içerir.
Pisaroni), iki tenor (Davide ve Nozzare) ve bir bas (Benedetti).
Koroya büyük önem verilir; Ve ilk kez Rossini
Sahnede ilk önce duyulan bir askeri grubu tanıtıyor,
daha sonra koro ile birlikte.

Ancak bu yenilik, ancak (bir kez daha!) Bir örnek zaten
"Don Giovanni" de bulunacak şekilde,
"La Donna del Lago" ilk kez gerçekleştirildi; ve bu yüzden çıkarılabilir
Rossini ortaya çıkarsaydı, yarım düzine yıl önce
opera, bir kerede tüm reformları sunarak, olduğu gibi
Yavaş yavaş tanıtıldı, o zaman böyle bir opera çok fazla olurdu
Kamu tadı için herhangi bir başarı şansı vardı.

Ön planda bir bas şarkıcısı, aktif rol alan bir koro
Drama, orkestra eşliğinde recitatives, orkestranın kendisi
ek pirinç enstrümanlar, bir askeri grupla güçlendirildi
Sahne-bu kesinlikle İtalyan izleyicileri için çok fazla olurdu
1813. Olduğu gibi, askeri grup sahnede bir koro
Arp eşlikleri ve enstrümanları ile yayla ozanları
Sıradan tiyatro orkestrası, hepsi birlikte duyuldu, izleyiciler
1819 yılında San Carlo Tiyatrosu
yeni kombinasyondan etkilendi. Her zaman biraz tehlikelidir
Sahnede yeni efektler ve "La Donna'nın muhteşem finalini deneyin
Del Lago, "Bestecinin ürettiği en iyi müzikal sahne,
tüm çalışmanın başarısını zorladı.

Rossini, operasının karşılaştığı resepsiyondan çok sıkıntılıydı ve
İlk fırtınadan sonra olduğu gibi sessizce yatağa gitmek yerine
"Il Barbiere di Siviglia" nın temsili, aynı gece için başladı
Milan. Ancak ruhlarını kaybetmiş gibi görünmüyor. En azından o
onları geri kazandı ve Napoliten halkından bir joküler intikam yoluyla
Raporu, nerede dururlarsa olsun, memnun oldukları
yeni operası ve başarısının sınırsız olduğunu.

Rossini bu mizahi yanlış beyanda ısrar etti, ama vardı
Milano'ya neredeyse yanlış geldiğinde hala yanlıştı
basit gerçek olun. "La Donna del Lago"
Zaman, haksız davrandıkları Napolitalıları vurdu
Bir önceki gece işi dinlemek-trompetler tarafından ürküttüğünde
Askeri grubun makul fakültesini kaybetmiş gibiydi
dikkat. Mdlle'yi alkışladıktan sonra. Colbran ve Davide'ın Dueti, Koro
kadınların, mdlle. Pisaroni'nin havası ve hatta ilk eylemin finali,
bir azalma ile popüler önyargıya bir imtiyaz yapıldığı
Trompet sayısında, kararlarını neredeyse tersine çevirmişlerdi.
Opera. İkinci eylemde, üçlü ve mdlle. Pisaroni'nin ikinci
Hava, yeni onay ifadeleri olarak adlandırıldı. Mdlle. Pisaroni, içinde
Özellikle, günümüzde ne denir
bir "alkış". Ancak başarısı, bir "alkış" dan fazla idi;
Gerçek bir zaferdi.

"La Donna del Lago", Rossini'nin en önemli eserlerinden biridir; Ama operalar,
Kitaplardan bile daha fazlası, "kaderleri" var; ve bir operanın kaderi
sadece müziğe değil, aynı zamanda "kitaba" da bağlıdır.
Müzik eklenmiştir.

Bir opera sadece müzikle yaşayabilirse, "La Donna del Lago"
göründüğü gibi, yöneticilerin hatırlanmasından tamamen düşmüştü
yapmış. Ama unutulmamalı
hem bu çalışmayı hem de karşı söyleyen nokta. Bunlardan birini içerir
Contralto ses için şimdiye kadar yazılmış en iyi parçalar. Bir albboni
_Malcolm Graeme_ karakteri büyük ölçüde başarısını sağlar. İçinde
En yüksek liyakatin bir kontralitinin olmaması, nadiren değer
onu üretirken.

       * * * * * *

1846 yılında "La Donna del Lago" nun bir Fransız baskısı büyütüldü, ancak
Geliştirilmedi, "Robert Bruce" olarak adlandırıldı, akademisinde üretildi
Paris. Yeni Libretto, Messrs. Waez ve Royer, Librettistler
"La Favorita" nın "Marie
Stuart, "Rossini tarafından uyarlanmış parçalar, sadece" La Donna Del'den alınmadı
Lago, "ama aynı zamanda" Armida "ve" Zelmira "dan 1822 yılının bir operası.
M. NieDerMeyer, bunun konusunda Rossini'ye danışmak için Bologna'ya gitti.
Pasticcio, ancak ondan önemli bir şey almamış gibi görünüyor
tavsiye.

Rossini muhtemelen "Robert Bruce" ile ilgili aynı görüşleri eğlendirdi.
"un curioso'ya referansla yazılı olarak ifade etti
Kaza. "[28] İşi kendisine ait olarak kabul etmeyecekti,
ancak halka sunulmasına itiraz etmedi,
Düzenleme uygun kişiye atfedildi. Rossini'nin kredisi
Faturada görünen M. NieDerMeyer'ın adı tarafından kurtarıldı. Yine de, çoğu
Rossini'nin arkadaşlarından, herhangi bir tür vermesi gerektiği üzücü bir
Bu çok tatmin edici olmayan adaptasyonun üretimi. Gibi
Rossini, bir mektupta alay etmekten memnun oldu.
o sırada dolaştı.

"Robert Bruce" ın ilk için gerçekleştirileceği akşam
Zaman, Bologna'daki Rossini bir sürüş için Lablache ile dışarı çıktı.

"Gece ne kadar esinti var," dedi Lablache,
Taşıyıcının penceresi.

"Robert Bruce'un ilk temsilinde tıslama," diye yanıtladı
Rossini; "Bize zarar vermeyecek."




Bölüm XV.

Rossini'nin İtalyan kariyerinin sonu.


"La Donna del Lago" Rossini'nin İtalyanca "Tell" i birden fazla
Saygı. Besteci sadece yirmi yedi yaşındayken ve
Hatta üretildiğinde servetini yapmaya başladı, o yapamadı
sadece en büyük olduğunu bulmak için müzikal kompozisyonu terk etmek
İş takdir edilmedi.

Ama "La Donna del Lago" na verilen resepsiyonda kesinlikle incindi.
Napoli'deki ilk prodüksiyonunda; Ve sırrını tutmasına rağmen (eğer
hem bu çalışma hem de "Guillaume ile ilgili olarak gerçekten bir sır vardı)
"Gerçek şu ki, sonraki beş operasının patentlidir, son o
İtalya için yazdı, bir ("Bianca il filiero") Milano için bestelendi
("Matilda di Sabran") Roma için, biri ("Zelmira") Viyana için ve biri
Venedik için ("Semiramid").

Beşinci olarak ("Maometto Secondo"), Rossini zaten bir
"la
Donna del Lago "Ekim 1819'da ortaya çıktı. Ama sonra
"Maometto Secondo" üretimi (ki bu da tekrar buluşacağız
Paris'te başka bir başlık) Napoli için özel bir şey yazdı,
veda cantata, "la riconoscenza" olarak adlandırılan
Fayda, 27 Aralık 1821'de.

Ertesi gün sekiz opera yazdığı şehri bıraktı,
"Otello", "Mose" ve "La Donna del Lago" ile sayı arasında gitti
Bologna ve orada Matemoiselle Isabella Colbran ile evlendi,
Rossini'nin Napoli için yazdığı operaları ilk bölümü oynadı ve
henüz _zelmira_ ve _semiramide_ olarak görünmek.

       * * * * * *

Romancıların dediği gibi, "Ama biz bekliyoruz". Evlenmeden önce
Rossini'nin yerine getirilecek başka nişanları vardı. "Bianca E Faliero" üretildi
La Scala'da 1820'nin karnavalı için, tüm başarı olmadan.
Bununla birlikte, kadın sesleri için bir düet ve bir dörtlü sayesinde
her akşam iki kez söylenecek kadar çok sevildi (bir kez
operada uygun bir yer, bir kez bale içinde), opera bir
son derece tatmin edici bir temsil.

"Maometto Secondo" da 1820'nin karnavalı için yazıldı ve
Daha önce bahsedilen, Rossini'nin özel olarak yazdığı son çalışma
San Carlo. Galli _maometto_ bölümünde büyük bir izlenim bıraktı ve
Havası, "Sogete" özellikle alkışlandı. Diğer şarkıcılar
Matemoiselle Colbran, Madimoiselle Chaumel (Rubini'nin gelecekteki karısı),
Nozzare, Cicimarra ve Benedetti.

M. Azevedo bize libretto'yu yazan Duke Ventignano'nun
"Maometto Secondo," bir _jettatore_ için geçti ve bu da önlemek için
Şairin "kötü gözünün" etkisi, Rossini
bestelediği için zaman zaman başparmaklarıyla vazgeçilmez işaretler
müzik.

Fakat Rossini'nin kaderi siyasi olaylara daha fazla bağlı görünüyor
bireylerin "kötü gözünden" daha. 1830 devrimi etkilendi
Fransız kariyeri ve 1820 Napoliten Devrimi şüphesiz
Rossini'nin Napoli'den ayrılmasıyla soğuk algınlığı
"La Donna del Lago" resepsiyonu. Cumhuriyetçiler aslında onu diledi
Ulusal Muhafızlara girin ve General Pepe'nin hüküm sürdüğü söyleniyor
Bir üniforma giymek için iki veya üç kez.

Siyasi durumdaki değişimin,
Başlangıç ​​olarak kendisini mahrum bırakan Barbaja'nın servetleri
Operasyonel kumar masalarından gelen geleneksel karlar
bastırılmış.

       * * * * * *

"Matilda di Sabran" Roma'da 1821 Karnavalı için üretildi, değil
Rossini'nin aynı başkentte eski zaferi mahallesinde, ancak
"Apollo," bankacı Torlonia'nın yönettiği bir tiyatro. Bu opera, yeniden canlandı
Birkaç yıl önce Madam Bosio, Madam Borghi-Mamo ile Paris'te ve
Başlıca karakterlerde Signor Gassier,
İngiltere. Rossini'nin eserleri arasında dikkat çekicidir.
Başlıca kadın kısmı yüksek bir soprano için yazılmıştır. Vesilesiyle
İlk performansı Rossini'nin hayranları ve partizanları
Eski okul tartışmalı, kavga etti ve nihayetinde dışarıda savaştı
Sopalı tiyatro, hayranların olduğunu bilmek tatmin edici olduğunda
Rossini'nin gününü kazandı.

Paganini, "Matilda di Sabran" üretildiğinde Roma'da oluyor,
Orkestrayı ilk üç performansta yönlendirmeyi teklif etti ve
Yani büyük bir başarı ile. Asla, "Apollo" nun grubu yapmadığı söylenemez.
Daha önce çok fazla ruhla oynayın.

       * * * * * *

Viyana için bestelenen "Zelmira" ilk olarak Napoli'de üretildi. Olacak
Viyana, San Carlo ve Del'deki İtalyan Tiyatrosu'nun
Napoli Fondo Tiyatrosu aynı yöneticinin elindeydi.
Madimoiselle Colbran, Mademoiselle Cecconi, Davide, Nozzare ve
Benedetti şarkıcılardı ve iş ortada ortaya çıktı
Aralık 1821.

Rossini şimdi Napoli'yi tamamen terk etme noktasındaydı. Birkaç gün
"Zelmira" nın ilk temsilinden sonra,
"La Riconoscenza" vesilesiyle yazdığı Cantata
idam edildi, Rubini ve eski Matemoiselle Chaumel, şimdi Madam Rubini,
vokalistler arasında olmak.

Matemoiselle Colbran bu ilginç törende şarkı söylemedi; O vardı
Ertesi sabah erkenden başlamak için Bologna için bir tören hala daha fazla
İlginç olması onun varlığı gerekli. Rossini ona eşlik etti ve
Evlilik, Kardinal Opizzoni Sarayında gerçekleşti, başpiskopos
Hizmeti yapan Bologna. Rossini'nin ebeveynleri vardı,
Nozzare ve Davide ile birlikte iki ayrılmaz tenor.
Matemoiselle Colbran, önemli miktarda para tasarruf etmişti.
Bir İtalyan prima Donna elli kazançları arasındaki fark
yıllar önce ve günümüzün Avrupa prima donna'sı.

M. Azevedo, Mademoiselle Colbran'a mülkiyetten gelir atar.
yılda dört yüz; Stendhal, daha cömert, ona sekiz vermişti
yüz. En azından Zanolini'nin sözleriyle, "lezzetli bir villa
ve Sicilya'daki gelirler. "

Bologna, Rossini, karısı ve iki tenor Viyana'ya gitti,
Bestecinin coşkuyla alındığı yer ve daha fazlası, hayır
Şüphe, zevkine göre, en çok dikkatle
başkentte ünlü kişiler. Rossini'nin ele alındığı söyleniyor
Kabaca müzikal basında ve Haydn ve Mozart'ın isimleri
dezavantajına çağrıldı. Ancak bu,
Tiyatroya Gidilecek Halkla Başarı Halk Gelen
Rossini'nin eserlerinden biri yapıldığında uzaktan memnun.

Rossini'nin Beethoven ile yaptığı röportajın çeşitli hesapları
yayınlandı. Beethoven "Seville Berber" i çok şey duymuştu
bundan memnun ve hala daha iyi düşünmüştü.
Gol. Ancak bu olabilirdi, Rossini biliyordu ve çok hayranlık duyuyordu
Beethoven'ın çalışması, [29] ve büyük olanı çağırmak için bir noktaya değindi
Besteci Viyana'ya geldikten hemen sonra. Röportaj görünmüyor
Beethoven'ın kırıldığını düşünerek uzun bir süre olmak için
Sağlık ve sağırlık hastalığı tarafından işkence gördü, bu olabilir mi?
Her iki tarafta da ilginç. Rossini üzerinde üzücü bir izlenim bıraktı.
Beethoven'ın dehasını takdir etti.

Rossini'nin ilk görünüşünde selamlandığı saldırılar
Viyana, daha sonra Paris'te olduğu gibi, onu zarardan daha iyi yaptı. Onlar
hayranlarını tahriş etti ve coşkusunu çağırdı. Onlar da
Bazı yetenekli cevaplar çıkardı. "Le Rossiniane" nin yazarı Carpani
Viyana'da Rossini "Zelmira" üretmek için oraya geldiğinde ve
Kalem cesurca idolü adına.

Carpani iyi bir müzisyendi ve herkes için cevap verilmemeli
Stendhal'ın "Vie de Rossini" deki müzik hakkındaki açıklamaları, ondan daha fazla
edebiyat üzerine akut, hassas gözlemlerle kredilendirilmelidir,
Toplum, ulusal özellikler ve kitabın bol olduğu. Carpani
Rossini'yi bir havanın sözleriyle döşemenin mutluluğu vardı
"Zelmira" a eklendi, Matemoiselle Eckerlin için
Opera Viyana'da ortaya çıktığında kontralter. O mevcuttu
çok sayıda temsilde ve ayrıntılı bir şekilde yazarak sona erdi
işin bildirimi.

"'Zelmira," diyor, "sadece iki eylemde bir opera, neredeyse sürüyor
dört saat ve herhangi birine uzun görünmüyor, hatta
Orkestranın müzisyenleri, yani her şey. Bunda
Olağanüstü Opera Alındığı söylenebilecek iki çubuk yok
Rossini'nin diğer çalışmalarından. Alışılmış madenini çalışmaktan uzak
Yazar şimdiye kadar uğraşmamış bir damar sergiler. Yeterince içeriyor
Bir değil dört opera döşeyin. Bu çalışmada Rossini, yeni
Müthiş hayal gücünden çektiği zenginlikler artık
'Otello,' 'Tancredi,' 'Zoraide' ve önceki tüm eserlerinin yazarı;
O başka bir besteci-yeni, kabul edilebilir ve verimli,
Birincisi, ama kendisinin daha fazla emriyle, daha saf, daha ustaca ve,
Her şeyden önce, kelimelerin yorumlanmasına daha sadık. Formlar
koşullara göre bu operada kullanılan stilin
Çeşitli, şimdi Gluck'u duyuyoruz, şimdi Traetta, şimdi Sacchini, şimdi
Mozart, şimdi Handel; Yerçekimi, öğrenme, doğallık,
kavramlarının suavity 'Zelmira' da tekrar yaşıyor ve çiçek açıyor. .
Geçişler öğrenilir ve şiir düşünceleri ile daha fazla ilham alır
ve Caprice ve inovasyon için bir mani ile ilgili. Vokal parçaları,
her zaman doğal, asla önemsiz, kelimelere ifade vermeden
melodik olmaktan vazgeçmek. Büyük nokta her ikisini de korumaktır. .
Rossini'nin enstrümantasyonu canlılık tarafından gerçekten kıyaslanamaz ve
Renklerin çeşitliliği ve adilliği ile tarzın özgürlüğü. "

Madame Rossini-Colbran'ın sesli Carpani konusundaki bir
Napoliten Kraliyetçi. "O var," diyor, "çok tatlı, dolu, sonous
özellikle orta ve alt notalarda ses kalitesi; A
Bitmiş, saf, imha tarzı. Onun patlaması yok ama para cezası
_Portamento_, mükemmel tonlama ve başarılı bir yöntem. GRACES
Hecelerinin her biri nektarla sulanmış gibi görünüyor, onun _fioriture_,
Onun _volat_, sallar. Bir nefesle bir dizi şarkı söylüyor
Yaklaşık iki oktava uzanan semitonlar, açık, inci bir şekilde,
ve diğer tüm şarkı söyleme sanatlarında mükemmel. Oyunculuğu asil ve
Onun heybetli ve görkemli güzelliği haline geldiği için onurlu. "

İki tenöre gelince, Nozzare "bir tenordan daha fazla bir bariton" idi;
Olağanüstü güç ve büyük ölçüde sesle donatılmıştır.

Davide'ın şarkı söylemesi, Carpani'nin oluşturulmasından çok daha iyi bir fikri var
Ancak, Davide'ı daha fazla kabul eden Fransız eleştirmeni M. Bertin tarafından
Müzikal bakış açısından dramatik bir şekilde. "O," diyor
İtalyan yazar, "Moscheles, şarkı söyleme paganini. Bu ikisi gibi
enstrümanlarının despotları, bir ses dilediği gibi yönetir.
Mükemmel değil, ama büyük ölçüde ve ondan elde ettiği şey
şaşırtıcı."

Viyana sezonunun sonunda Rossini Bologna'ya döndü,
Gelişinden kısa bir süre sonra Prens'ten bir mektup aldı
Metternich, Kongre sırasında Verona'ya gelmeye davet ediyor. .
Bakan, toplantının nesnesinin
Genel uyumun yeniden kurulması, Rossini'nin varlığı
vazgeçilmez. Besteci tartışmayı kabul etti, Verona'ya gitti ve
Kongrenin yararına yazdı-program şenlikleri
büyük ölçüde girildi-en önemlisi denilen üç kantatas
"Il Vero OMAGGIO."

Verona'da Rossini, sahip olduğu Chateaubriand ile tanıştı.
uzun ve ilginç konuşma. Prens Metternich onu çevreledi
dikkat ve besteci Verona'yı son derece memnun bıraktı.
ziyaret etmek. Ancak orkestranın hemen üzerine yerleştirilen muazzam bir heykel için
her müzikal titreşimle salladı ve düşüp ezmekle tehdit etti
Şef, Rossini'nin Verona'daki mutluluğu alaşım olmadan olurdu.

Viyana'ya gitmeden önce Rossini, bir opera oluşturmak için nişanlanmıştı.
Venedik. İtalya için daha fazla yazmaya kararlı görünüyor ve
Fenice Direktörü tarafından çok baskı altında olmak,
Exorbant bir fiyat sorarak madde; Ancak girişimci yönetici
kontrol edilmemeli. Yaklaşık iki yüze eşdeğer bir toplam talebi
Pound onu alarm verdi ve Rossini operayı vermeyi kabul etti.

Venedik'e yönelik çalışma, "Semiramid" i bestelerken Rossini aldı
onun zamanı. "Bu benim İtalyan operalarımdan sadece biri," dedi. "
Benim rahatlığım biraz yapabildi; Sözleşmem bana kırk gün verdi
Ama "diye ekledi," Ben kırk gün yazmadım. "

Verona'dan ayrıldıktan sonra Avusturyalı ve Rus imparatorları Venedik'e gitti,
Rossini "Semiramid" de çalışırken geldiler. İki
Konserler, ünlü ziyaretçilerin onuruna verildi.
Imperial Saray, Rossini'nin yönetimi altında. İkinci konser iken
Prens Metternich'in eşlik ettiği iki imparator, sordu
Maestro Şarkı Söyleyecek
"Cenerentola", "berber" den _figaro's_ hava ekledi.

"Semiramid" in ilk temsili Fenice'de gerçekleşti
3 Şubat 1823'te tiyatro, sadece on yıl sonra
oynanan ilk büyük opera serisi "Tancredi" nin üretimi
1813 Karnavalı'nın ortası hakkında ilk kez.

Madam Rossini-Colbran _Semiramide_, Madam'in kısmını sürdürdü
Mariani _arsace_, Galli _assur_, mariani, _oroe_ ve
İngilizce Tenor, Sinclair, _idreno_. İçin yazılan iki havadan
tenor, sadece biri korunmuştur. Diğeri, üçlüsü gibi
"Seville Berber" in müzik dersinin kaybolduğu söyleniyor
kopyacının hatasıyla.

"Semiramid" değilse, "Otello", "Mose" ve "La Donna Del
Lago, "Herhangi bir tedavi yeniliğini sun, tüm özellikleri yeniden üretiyor
bu üç eserde yeni olan. İçin önde gelen bir bölüm var
bas sesi; ikincil bir kısım, ancak büyük önem taşıyan,
Contralto (_arsace_, _pippo_ 'nun çizgisel bir torunudur,
aile); Koro dramada aktif rol alır; Recitative
orkestra eşliğinde; Sahnede askeri bir grup var; Ve
koro, askeri grubun ve
Tiyatro orkestrası kombinasyon halinde duyulur. Bu yenilikler
Rossini'nin ilerlemesini okuyucuya hatırlatmak için bir kez daha belirtildi
ilk Venedik operasından bu yana dramatik bir besteci olarak
"Tancredi."

"Semiramid" de, stilin canlılığında "Tancredi" den daha üstündür
Tanımlanabilir operasyon formlarında olduğu gibi renklendirme zenginliği.

Bu, Rossini'nin İtalyan operalarının sonuncusu kusurlu olamaz
uygulanmış; Rossini'nin provaları yönetmesi için bolca zamanı vardı,
Ve şarkıcılarının hepsi takdire şayan. Yine de opera fazla değildi
sevdim. Görünüşe göre çok büyük bir ölçekte ve Stendhal'da tasarlandı
Orkestraya atanan önem nedeniyle,
Sonuç olarak Alman tarzında yazılmıştır.

M. Castil-Blaze Fancies Rossini önceden "semiramid" in olacağını biliyordu
takdir edilmez ve eşlik eden piccolo
_Assur's_ Air, Venedik halkı için tıslama anlamına geliyordu.

M. Azevedo, Venediklileri memnun etmek için Rossini'nin
"Ebben" düetinde Venedik Karnavalının melodisini tanıttı
Ferisce; "Ama ne enstrümantal tıslamalar ne de vokal iltifatlar
herhangi bir boşluk. Halk hiçbir şekilde "semiramid" i kınamadı, ama
Oldukça ağır buldular ve düşmesine izin verdiler. Bu örnekler
Müzik tarihinde sürekli olarak kötü tat meydana gelir.

Gerçekten de, saf melodiye gelince, yargıç kim olacak? Stendhal, adamı
tat, "Seville'nin berberi" nde _almaviva's_ cavatina'yı düşünüyor
yaygın; ve öğrenilmiş bir müzisyen olan M. Fetis, çok fazla düşünmüyor
_Matilde's_ "Guillaume Tell."

Her durumda, Venedikliler "Semiramid"
İlginç-"Semiramid", baştan başa güzellikle dolu
son; Ve Rossini'nin İtalya'dan ayrılmaya karar vermesi için bir güdüsü daha vardı ve
Servetini deneyin-yani onun servetini yapın-Fransa'da ve
İngiltere.




Bölüm III.

Rossini'nin Fransız kariyeri.




Bölüm I.

Londra-Rossini ve George IV.


Rossini, evliliğinden sonraya kadar İtalya'yı hiç terk etmedi. Ama sonra uydurdu
Zihnini seyahat etmek ve bir yolculuk doğal olarak diğerine götürür. .
Bestecinin Viyana'ya yaptığı ziyaret, ona Verona'ya davet etti ve
Verona, tüm büyükelçilerle temasa geçildi
Avrupa'daki ana güçler.

Ve büyükelçilerin kendilerini işgal etmedikleri düşünülmemelidir
Operasyonel meseleleri olan o günlerde çok pratik olarak. Bay Ebers, onun içinde
"Kral Tiyatrosu'nun Yedi Yılı,"
Paris'teki İngiliz Büyükelçisi, en iyisini elde etmek için etkisini kullandı
O şehirden sanatçılar. Baron de la Ferte aynı zamanda
diğer bazı sanatçıları geri almak için Londra'ya bir göreve gönderildi
Academie tarafından kendilerine verilen izin süresinin ötesinde kaldı
Royale; Ve birkaç yıl sonra Prens Polignac, Fransızca
Londra'daki büyükelçi, Rossini'nin İtalyanları yönetme nişanlanması
Paris'teki opera etkilendi.

Verona'dan döndükten hemen sonra Bologna'daydı,
Rossini, Kral Tiyatrosu'nun yönetiminden bir davet aldı
Londra'da bir sonraki sezonu (Ocak -Mayıs 1824 arasında) geçmek. Resmi bir
Katılım aynı zamanda kendisine önerildi, bu da hizmetler
kendisi besteci ve karısı şarkıcı olarak güvence altına alındı.

       * * * * * *

Kralın tiyatrosu o zaman Bay Ebers'in elindeydi,
Operasyonel deneyiminin ilginç ve öğretici açıklaması. .
En başından beri tüm öncüleri gibi, dışarıda olan yönetici vardı
başarısız oldu ve tiyatroda Bay Ebers
1821 sezonu için yeniden açmayı üstlendi. Yeni yönetmen ya da
kendine güven vermek veya abonelere güvenmek için
ve genel halk, "
Müfettişlik; "ama görevleri iyi görünmüyor
tanımlanmış ve yönetimin tüm sorumlulukları Bay
Ebers.

Rossini, Kral Tiyatrosu'nda yazmak için iyi bir şirkete sahip olmalıydı.
Bay Ebers'in kariyerine başladığı şarkıcılar
1821'de yönetici, Madam Camporese, Madam Vestris, Madam Ronzi De
Begnis; ve mm. Ambrogetti, Angrisani, Begrez ve Curioni. Değilse çok fazla
Bütün bu sanatçılar şüphesiz birincinin sonunda yeniden kuşatıldı
Sezon, çünkü bize yeterince söyleniyor "
Başarılı olsa da yönetici para kaybetti; "ve 1824'te şirket
Madam Makarna ve Madam'ın katılımıyla daha da güçlendi
Katalani.

İlk "başarılı" sezonunda Bay Ebers yedi bin kaybetti
Pound, onu teşvik ederek, mal sahibi, Bay Chambers,
kirasını üç bin yüz seksen pounddan arttırdı
on bin. 1821'in başından 1827'nin sonuna kadar,
Bay Ebers her yıl düzenli olarak para düşürdü; en küçük açık
Herhangi bir sezonun bütçesi, yöneticinin sonuncusu
Üç olmayan bir kayıpla kaçmak için şanslı olduğunu düşündüm
bin kilo.

İngiltere'de tiyatrolar eyaletten "sübvansiyonlar" almaz; ama
Opera'nın desteği, dramanın diğer biçimleri olmasa da, girişimci
Kişiler her zaman zaman zaman kaybetmeye istekli bulundular
Küçük servet. Bu mutlu infatasyonun bir sonucu olarak İtalyan
İngiltere'deki opera, İngiltere'nin kendisi gibi bir müzik ülkesi olarak, her zaman
Yabancı sanatçılarla mükemmel bir isme sahipti; Ve Rossini hata yapmadı
Kendisi ve karısı için birleşiklerinden zengin bir hasat öngörmek
1824 Londra sezonunda çabalar.

       * * * * * *

Rossini'nin İngiltere'de itibarı genel halkla muazzamdı
Ve Dilettanti'nin büyük çoğunluğu, Viyana ve Paris'te olduğu gibi,
Eleştirmenlerin değerini inkar ettiği bulunabilir. Müziğine itirazlar
esas olarak tarafından bağlanan kişilerden ilerlemiş gibi görünüyor
eski bir okulun eserleri için alışkanlık. Bazıları da olabilir
Operalarına verilen sürekli tercihten şikayet etti
Sadece profesyonel kıskançlıktan diğer tüm besteciler. Hala İtalyan operasyonumuzda Rossini'ye doğru oynayacak müzisyen yoktu
daha sonra göreceğimiz gibi, Paer
Paris; Ve eğer İngiliz bestecilerimiz Rossini'yi yaraladıysa,
ona basılı olarak ya da ona karşı entrikalar alarak, ama
onu himaye altına almak ve onu halka sunmak
kendi eklemeleri ve süslemeleri.

"Tom" Cook, Bay Rophino Lacy, Sir Henry Bishop, değersiz olmak yerine
Fransız tarzında seçkin yabancı besteciler alışkanlık içindeydi
"uyarlama" ve eserlerini düzenleme, onlara yeni havalar getirme,
Ve onları yeni açığa vurarak-eskileri iyi değil
yeterli.

Ancak, Kral Tiyatrosunda Rossini'nin operaları
orijinal İtalyan formu; Ve Lord Dağı Edgcumbe bize birçok kişi için
Rossini'nin İngiltere'ye yaptığı çalışmaların ilk tanıtımından yıllar sonra, "
Tamamen sahneye çıktı, başka bir ustanın operaları
sadece Mozart'ın istisnası dışında duyulacaktı; Ve
sadece 'Don Giovanni' ve 'Le Nozze de Figaro'. Her biri
Besteci geçmiş ve şimdiki tamamen bir kenara bırakıldı ve bu ikisi yalnız
adlandırılmış veya düşünce. "

Rossini daha sonra en azından iyi bir şirkette hayran kaldı; Ama hayranlık
Genellikle onun için hissedilen yazar tarafından sadece bahsetmedi.
Lord Edgcumbe Dağı'nın şüphesiz
Geçmiş yaşın dilettanti olan bir dizi eski amatör temsil etti
Rossini'nin parlak stilinden memnun olmayan, ne de her şeyden önce
Form ile ilgili yenilikleriyle.

"Bu yeni icat edilen parçaların inşası," diye açıklıyor Justly,
"Esasen eskisinden farklı. Diyalog"
devam ediyor-daha az adaletle-"
Recitative ve Metastasio'nun operalarında genellikle çok güzel ve
İlginç, şimdi kesiliyor (ve değerse anlaşılmaz hale getirildi
Dinliyor) Pezzi Concertati veya Uzun Şarkı Sözleşmeleri,
bağlı olmayan, sürekli değişen sıkıcı bir ardıllık sunan
Motivolar, birbirleriyle hiçbir ilgisi yok. Tek şarkılar neredeyse
patladı. Daha önce şikayet eden prima donna bile
Ona ayrılan üç veya dörtten az havaya sahip olmak artık memnun
Bütün bir akşam için bir trifling cavatina ile. "

Lord Dağı Edgcumbe'nin eleştirisinin güzelliği, çıplak gerçeklerinin
Ancak saçma bir şekilde onları nitelendirebilir, kendi içlerinde belirli bir
gerçek miktarı. Sadece onun duygu ve görüşleri
hatalı. Yeniden hoşlanmasa da gözlemlenebilir
bestecinin kendisi, Rossini'nin büyük başarısını asla reddetmeye çalışmaz
halk.

Bay Ebers, Rossini'nin popülaritesi konusunda eşit derecede açıktır.
Londra'da beklendiği zaman. "Tüm operalardan" diyor,
"1821'den 1828'e kadar üretilen neredeyse yarısı Rossini'nin ya da tam olarak
otuz dörtten on dört; "
Bunların çoğu sürekli olarak tekrarlanırken, diğerlerinin çoğu
sadece birkaç gece çıkarıldı ve sonra bir kenara bırakıldı.

       * * * * * *

O zaman, 1824'te Rossini'nin Londra'ya yaptığı ziyaret,
Londra'nın tüm müzikal ve şık toplumu büyük ilgi ile,
ve şüphesiz abonelik listesi üzerinde mutlu bir etkisi oldu.
Kral Tiyatrosu. Bologna Rossini'den ayrıldıktan sonra Londra'ya rota aldı
Paris, Kasım ayının başında karısıyla birlikte geldi. O
Daha sonra göreceğimiz gibi, çok coşkuyla alındı,
Halkı olduğu konusunda ikna etmek için bazı kullanılmayan girişimler yapıldı,
Sonuçta, aşırı dereceli bir adam.

Paris'te bir ay kaldıktan sonra, birkaç ay dönecekti
Daha sonra Rossini İngiltere için ve çok kötü bir pasajdan sonra başladı,
Tazminatın birleşik etkilerinden muzdarip olan Londra'ya geldi ve
özellikle kötü bir soğuk. Kont Lieven'de dairelerinde sadece birkaç dakika olmuştu,
Rus büyükelçisi açıklandı. Konu,
Kral, Majestelerinin Rossini'yi herhangi birinden önce görmek istediğini söylemek için
başka. Rossini'nin Kontes Lieven ile tanıştığı açıklanmalıdır.
Verona ve onu ona tavsiye ettiği varsayılmalıdır.
koca.

Besteci, bu sinyalin terimler haline gelmede dikkat çekti. .
Sağlığının durumu, kralın hemen kâr etmesine izin vermedi
davet, ama Majesteleri'ni anlar bilgilendireceğine söz verdi
Daha iyi ve bu arada hiçbir ziyaretçi almamak. Buna göre
Evde kaldı ve kendini herkese reddetti.

Üç gün sonra, daha iyi hissetmek ve üşütü kayboldu,
Rossini, Brighton için Kont Lieven ile başladı ve
George IV. Pavyonda.

Majesteleri bir bayanla kartlarda oynuyordu. Rossini'yi çok aldı
samimi bir şekilde ve onu Ecarte'de el ele almaya davet etti, ancak besteci
mütevazı bir şekilde reddetti, o kadar güçlü olmayacağını söyleyerek
rakip. Birkaç dakikalık konuşmadan sonra,
Rossini üzerinde çok hoş bir izlenim, kral ona
grubunu duymak ve onu kolundan almak istiyorum
Konser odası.

Konser odasına ulaştıklarında, kral Rossini'ye onun
Şimdi belki de olmayacak bir müzik parçası duyardı
beğenme; "Ama," diye devam etti, "sadece ilk parçayı seçtim.
Grubun ne istersen çalacağını. "

İlk parça Rossini'nin tadı için az çok olmalı
"Seville Berber" ın Uvertürüydü. Yani, en azından Bay diyor
Ebers. M. Azevedo, "La Gazza Ladra" ın Uvertür olduğunu söylüyor; hiç
Olaylar Rossini tarafından bir Upture idi.

Maestro, kralın dikkatinden memnun kaldı ve
Performansı gerçekten iyi düşündüm. Bu arada öğrenmişti
Mayer'den orkestra şefi, kralın
favori parçalar ve infaz sırasında işaret ederek onları sordu
karakteristik güzellikleri. Sonunda Mayer'e sahip olduğunu söyledi
Piyano dışında "Tanrı Kralı Kurtarmak" ı hiç duymadım ve
Mükemmel grubu tarafından gerçekleştirildiğini duymak isterim. Kral bunu kabul etti
Uvertür seçimi için bir dönüş iltifatı olarak ve açıkça
memnun.

Rossini, Rusya'dan Alexander I. ve George IV olduğunu söylerdi. ile ilgili
İngiltere, şimdiye kadar tanıştığı en sevimli taçlı iki kafaydı; Ve o
Ferdinand Hiller'a "George IV.
Görünüş ve tavır, bir fikir oluşturmak neredeyse mümkün değildi. "

       * * * * * *

Pavyonun Müzik Hidrosundaki konserin ilerlemesi sırasında,
George IV. Rossini'nin tüm ana şahsiyetlerine sundu
mahkeme; ve egemenden bu girişin etkisi
bir bayan patronlukların bir komitesinin oluşumunda gösterildi,
Rossini'nin iki Gine'de Rossini'nin yararına Almack's'ta iki konser düzenledi
bir bilet.

Londra'daki tüm baş şarkıcılar Rossini'ye hizmetlerini sundu ve
Ücret duymazdı. Orkestra, koro ve kopyacılar
tek başına ödenecek ve makbuzlar çok büyüktü. Tek şey
Bu konuda hoşnutsuz Rossini, son derece münhasırın reddedilmesiydi
Komite ona teklif eden sanatçılar için bazı biletler vermek için
onların müthiş yardımları.

İlk konserde Rossini bir kantata üretti, bunların küçük olduğu gibi
günümüzde sahip olduğu opera itibariyle biliniyor gibi görünüyor
Kral Tiyatrosu için yazmak için üstlenildi. Cantata denildi
"Byron'a saygı;" Tek bir ses, koro ve
Orkestra ve Rossini'nin kendisi solo söyledi. İkinci bir konserde
"IL'den" Se Fiato "düetinde ünlü Madam Catalani'ye katıldı
Matrimonio Segretto, "ve hem solo hem de düette
coşkuyla alkışladı. Tabii ki, Madam Rossini-Colbran bu konserlere katıldı,
çekiciliği daha da arttırıldı
Madam Catalani, Madam Makarna, Curioni, Tenor, Placci, Bas ve
Kral Tiyatrosu'nun tüm baş şarkıcıları.

       * * * * * *

Rossini'nin bazı kabul edilebilirleri koruduğunu bilmek tatmin edicidir.
Londra ziyaretinin hatıraları. Ferdinand Hiller'e şunu söyledi
İngiltere'ye gitene kadar asla bir şey kurtaramadı; Ve o
Sonuçta, orada olduğundan dört ay içinde orada kazanmak için bir şeydi
tüm kariyeri boyunca İtalya'da kazanıldı.

"Başından beri," dedi, [30] "Gözlemleme fırsatım oldu
Bestecilerle karşılaştırıldığında orantısız bir şekilde şarkıcılara nasıl ödeme yapıldı.
Besteci elli dukat alırsa, şarkıcı bin aldı.
İtalyan operasyonlu besteciler daha önce cennetin kaç kaçını bildiğini yazabilir
operalar ve yine de sadece sefil bir şekilde var olabilir. İşler pek gitmedi
Aksi takdirde Barbaja altındaki randevuma kadar kendimle. "

"'Tancredi' gerçekten büyük bir hit yapan Maestro;
Bunun için ne kadar aldın? "

"Beş yüz frank," diye yanıtladı Rossini; "Ve sonumu yazdığımda
İtalyan operası, 'Semiramid' ve beş bin frank için öngörülen, i
sadece impresario tarafından değil, tüm halk tarafından bakıldı,
bir tür yankesici olarak. "

"Bilmenin teselli edilmesi var," dedi Hiller, "o şarkıcılar,
Yöneticiler ve yayıncılar sizin araçlarınızla zenginleştirildi. "

"Güzel bir teselli," diye yanıtladı Rossini. "Kaldığım dışında
İngiltere, sanatım tarafından asla yetecek kadar kazanmadım
herhangi bir şey; Ve Londra'da bile besteci olarak para almadım, ama
bir eşlikçi. "

"Ama yine de," diye gözlemledi Hiller, bunun nedeni ünlü olduğun için
besteci."

"Arkadaşlarım bunu söyledi," diye yanıtladı Rossini, "diye karar vermek için bana karar vermek.
Önyargı olabilirdi, ama ödenmeye bir tür iğrençlik yaşadım
Piyanoya eşlik ettiğim için ve ben sadece Londra'da yaptım.
Ancak insanlar burnumun ucunu görmek ve eşimi duymak istiyorlardı. BEN
Müzikal Soire'lerde işbirliğimiz için tolere edilebilir bir şekilde sabitlenmişti
Elli pound fiyat-bu tür altmış soire'ye bir yere katıldık,
Ve sonuçta sahip olmaya değerdi. Londra'da da müzisyenler yapacak
Para almak için her şey ve bazı lezzetli gerçekler benim
orada gözlem. Örneğin, ilk kez üstlendiğimde
Bu açıklamanın bir soire'sinde eşlikçi görevi, bilgilendirildim
o puzzi, ünlü boynuz oyuncusu ve dragonetti, daha fazla
Ünlü Kontrebassist de mevcut olacaktı. Yapacaklarını düşündüm
solo yapmak; Biraz değil! Eşlikte bana yardım edeceklerdi.
O zaman, bu parçalara eşlik edecek parçalarınız var mı? ' Onlara sordum.

"'Biz değiliz,' onların cevabıydık; 'Ama iyi para alıyoruz ve biz eşlik ediyoruz
Fit olduğunu düşünüyoruz. '

"Enstrümantasyona yönelik bu antrenman girişimleri beni daha çok etkiledi.
tehlikeli ve bu nedenle dragonetti'yi kendisini memnun etmek için yalvardım
Ona göz kırptığımda birkaç pizzicatos vermek ve Puzzi'yi güçlendirmek için
İyi bir müzisyen olarak,
O, fırsat için kolayca icat etti. Bu şekilde işler gitti
Herhangi bir feci sonuç olmadan ve her biri memnun oldu. "

"Lezzetli," diye bağırdı Hiller. "Hala İngilizceye çarpıyor
müzik açısından büyük ilerleme kaydetti. Şu anda
Londra'da çok sayıda iyi müzik yapılır-iyi bir şekilde gerçekleştirilir,
ve dikkatle dinledim-yani halka açık konserlerde. İçinde
Özel Çizim Odası Müziği hala üzgün bir parça ve çok sayıda
tamamen yetenekten yoksun bireylerin havaları verir
inanılmaz güvence ve onların
Bilgi hiçbir şey anlamına gelmez. "

"Londra'da belirli bir X'i biliyordum. , büyük bir servet toplayan
Şarkı ve piyanoforda öğretmen, "dedi Rossini"
Anlaşılan, flüt üzerinde biraz, en sefil bir şekilde oynamaktı. Orada
başka bir adamdı, muazzam bir bağlantısı olan,
notlar. Bir eşlikçi istihdam etti, başının içine atması için
daha sonra derslerinde ona eşlik etmek; Ama vardı
iyi ses. "




Bölüm II.

Rossini'nin Kral Tiyatrosu Operası.


1824 sezonunda, Kral Tiyatrosu'nda öyle
"Başarılı", Bay Ebers sadece yedi bin lira kaybetti
Madam için Londra Amatörleri arasında kesinlikle para eksikliği yoktu
Catalani, Ocak ve Mayıs ayları arasında on kadar fark etti
Rossini ve karısının kazandığı söylenirken bin lira
Yedi bin lira-sadece Bay Ebers'in kaybettiği şey.

Bestecinin küçük kazançları ve şarkıcının büyük kazançları var
genellikle kontrastlanmıştır. Ama şarkıcının tarafından ne kontrast sunuluyor
Büyük kazançlar ve yöneticinin büyük kayıpları! "Operasyonel başlıklı bir kitap
Şehitler, "yazılabilir, kaç servetin kaybolduğunu gösteren,
Ve onları kaybeden, bu kadar cesur bir şekilde mücadeleyi sürdürürken
İngiltere'de geçen yüzyılda sürdürüldü.
İtalyan Operası.

Handel'in zamanında, opera bu ülkede ilk kez gittiğinde,
Kral, mahkeme, aristokrasinin bazı üyeleri,
Talihsiz yöneticiye biraz şans verin-ona en azından,
Sezon sonundan önce onun bitmesini önlemek için yeterli "yasa".
İngiliz asaleti çok mütevazı sunmaktan yorulduğunda
Sanatın desteklenmesine katkılar, yönetici hala başarısız oldu; Ancak
Zengin Dilettante spekülatörleri hazinelerini atmaya hazır bulundu
Körfeze-Mr. Bir şarap tüccarı olan Caldas; Bir kütüphaneci Bay Ebers; Bay
Bir bankacı olan Chambers; Bay Delafield, bir bira üreticisi.

Gerçekten de, bir spekülasyon olması gereken operadan hiçbir şey daha kesin değildir.
İngiltere'de daima başarısız,-Taze operasyonel spekülatörlerin
Daima tekrar başarısız olmaya hazır bulunun.

Bu sabit çökmelerin nedeni basitçe açıklanabilir
aritmetik. İngiliz yöneticileri, sübvansiyon olmadan ve ağır
ödemek için kira, sanatçılara ücretlerini en azından eşit yapmak zorunda
ödemek için kirası olmayan ve
ağır bir subvention alınır.

Örneğin, Bay Ebers'in zamanında, İtalyan operasının yöneticisi
Paris, İtalyan operasının yöneticisinden daha iyi bir konumdaydı.
Londra sezonda on beş bin lira veya üç bin yedi
Ayda yüz elli pound.

Bay Ebers, kralın yılda on bin lira ödedi
Tiyatro-pratik olarak, dört kişilik bir dönem veya mevsim için on bin lira
aylar.

Paris'teki İtalyan operasının yöneticisi kira ödemedi ve bir
Yüz yirmi bin frank veya dört bin
Sekiz yüz pound.

O zaman, İngiliz müdürünün masrafları
Fransız yöneticisi yaklaşık on beş bin lira ve
en azından rakibi kadar (aslında daha fazlası) harcayın
Şarkıcılara ve müzisyenlere maaş.

Kabul fiyatları, Londra'da önemli ölçüde daha yüksekti.
şimdi olduğu gibi Paris'ten daha; ama halkı bunları ödemeye teşvik etmek
fiyatlar, alışılmadık derecede büyük bir ilişki kurmak her zaman gerekli bulunmuştur
Londra için birinci sınıf sanatçıların sayısı. İyi, İngiliz yöneticisi
Maaşlarda Fransız yöneticisinden daha fazla para harcamak zorundadır; O var
Ödemek için ağır kira ve hükümetten yardım almıyor. Eğer
Bay Ebers, 1824 yılında,
Paris'teki İtalyan Operası Yöneticisi, yedi bin kaybetmek yerine
Pound, yaklaşık sekiz bin kazanırdı.

İngiliz yöneticisinin nispeten yabancı olduğu konumu
yöneticiler (sadece Paris'te değil, St. Petersburgh, Berlin, Viyana'da,
& c.) Prensip olarak aynı kalır. Yarışta ağırlıklı ve
Her zaman kendini veya destekçilerini veya her ikisini de mahvederek biter.-
Vos Salutat_, İngiliz impresario'nun girme konusundaki uygun sloganıdır
Yönetim arenası.

       * * * * * *

Ancak, M. Azevedo'nun hayal ettiği gibi,
King's Tiyatrosu, Rossini'nin ziyareti yılında o kadar başarısız oldu ki
Sezondan geçemedi. Aksine, Bay
Ebers zaferle geçti-sadece yedi bin kayıpla
pound. Halka açılan duyuruya göre, yapmadı,
Rossini'nin operasını ortaya çıkarın; Ama bu konuda hiç de kesin değil
Rossini'nin kendisi suçlanmadı.

Gerçekten de, Opera Rossini'nin tarihi Londra için besteleyecekti ve
Kesinlikle bir eylemi bitirdi, çok kusurlu: Ve biz var
bazılarında olan bir İngilizce ve Fransızca versiyonu
puan, oldukça çelişkili.

M. Azevedo, libretto'nun "La Figlia dell'aria" başlıklı olduğunu söylüyor.
Rossini opera için altı bin frank alacaktı,
taksitler; ilk eylemi tamamladığını ve teslim ettiğini; O öyleydi
bunun için ödeme alamıyor; ve makalenin hala
Bir arkadaşını alması için güçlendirdikten sonra Londra'dan ayrıldığında King's Tiyatrosu
İyileşmesi için yargılamalar-buna rağmen, asla görünüyor
daha sonra duyuldu.

Ancak Bay Ebers, o sırada Kral Tiyatrosu'nun yöneticisi olmak,
Konuyla ilgili bir şeyler biliniyor ve onun versiyonuna göre opera
"Ugo Re d'Italia" başlıklı ve tek temerrüt Rossini idi.
Anlaşmasına göre tedarik etmedi.

Bay Ebers, Rossini'nin sezonun başında söz verdiğini söylüyor
Ocak ayında, işi oluşturmak; Ama tekrar tekrar yapıldıktan sonra
Performans için duyuruldu, Mayıs ayı sonunda olduğu ortaya çıktı
"Sadece yarısı bitti."

Yani, ilk eylem tamamlandı, teslimatta,
Rossini ikinci taksitini almış olmalı.

Ancak Rossini şu anda vardı, diyor Ebers,
yönetim [neden verilmedi] ve yönetmen görevini kabul etti
Paris İtalyan Operası; Ve operanın puanının veya
İlk eylemden ziyade, Bankacılar Messrs Ransom ile yatırıldı.
Hikayeyi bitirmek için, Messrs. Ransom, mevcut yazar tarafından sordu
konuyla ilgili bilgiler, asla bir puan almadıklarını beyan edin
Rossini elinde.

Öyleyse, Rossini'nin tüm bir eyleminin bir şekilde kaybolduğu görülüyordu.
Londra ve bir tutarsızlık olduğu gözlemlenecek
İlişkinin İngilizce ve Fransızca versiyonları arasında
kayıp iş. M. Azevedo, M. Felix Clement ve Fransız
Rossini'nin biyografileri genellikle "la figlia dell'aria" diyorlar. Bay
Gerçekten temsil edildiğini söyleyen Ebers, bunu
"Ugo re d'Italia."

Meseleyi hala daha karışık hale getirmek, "Ugo" değil, "Ottontone Re
d'Italia "Zanolini'nin kataloğunda birinin başlığı olarak görünür.
Rossini'nin tam operaları ve bu "Ottone Re d'Italia" M.
Azevedo diğerinin altında "Adelaida di borgogna" dan başka bir şey olmayacak
isim.

       * * * * * *

O halde, Rossini'nin Londra'ya yaptığı ziyaretin genel sonucu olabilir.
özetlendi. Bir besteci olarak hiçbir şeyden daha kötü yaptı; O bir yazdı
kaybedilen veya en azından asla yapamayan tüm eylem
iyileşmek. Ayrıca karısı ile birlikte "Zelmira" ı üretti.
parça; Ancak müzik, bilenler tarafından büyük hayran olmasına rağmen, hayır
Halkın izlenimi.

Sonuçtaki diğer özellik yedi bin lira; Ancak
Bu miktar Rossini'ye yüksek bir İngilizce fikri vermiş olsa da
liberalite, genel "zelmira" ı takdir edememe ve
Operası ile bağlantılı olarak tezahür eden bungling veya kötü niyet, "Ugone Re
d'Italia, "veya" la figlia dell'aria "-hangisi olursa olsun-yapmış olmalı
Sanatsal bir ülke olarak İngiltere'nin zayıf olduğunu düşünüyor. Bölüm III.

Paris'te Rossini.


Rossini'nin Londra'ya yolculuğu sadece Paris'ten bir gezi değildi. Ancak
Paris'ten Londra'ya gelmeye başladı; En kısa sürede Paris'e döndü
Yedi bin lirasını yapmıştı ve şüphesiz,
Deniz suyunun dehşeti, bize bir daha arama iltifatını asla ödemedi.

M. Castil-Blaze, müzikal konulardaki eserleri ilginç dolu
Bilgi, ama oldukça düzensiz, bize büyük bir yerde söyler
Rossini'ye sadece _figaro_ ceketini giyecekse teklif edildi
ve Londra'nın İtalyan Operası'nda kendi ölümsüz "berberinde" görünür.
Ancak bu öneri Rossini'ye uygun değildi ve hatta
Yine de konser şarkısının zevkine göre olmadığından korkulun
Londra'dayken belirli bir miktardan geçmeyi başardı.
Haftada birkaç yüzlerce onu getirdi.

Yukarıda bu özet sırasında dersler vermedi, ancak kazançlı ziyaret
İngiltere; ve bir zamanlar vokal eşlik ettiği bir hikaye anlatılıyor
George IV'ün çabaları. kendisi. Kral bir hata yaptı ve üzereydi
Dur, ama Rossini devam ederken de aynısını yaptı. Daha sonra konuştu
yanlış anahtara giren ve Rossini'nin
Hiçbir şey olmamış olsa da.

"Majestelerinize eşlik etmek benim görevimdi," diye yanıtladı Rossini. "Hazırım
nereye giderseniz gidin sizi takip etmek. "

       * * * * * *

Londra'ya gelmeden önce Rossini,
Paris ya da değil. En azından ona yaptığı bir öneriyi kabul etmemişti
Duke de Lauriston, İtalyan operasının yönünü üstlenecek
Paris. Bununla birlikte, teklifin kendisine yenilendiği zaman kabul etti.
Fransız büyükelçisi Prens Polignac tarafından Londra ve
Rossini'nin prensde imzaladığı resmi bir sözleşmenin temeli
mevcudiyet.

Rossini'nin Fransız başkentine gelişi yenilenmenin sinyaliydi
eski güzelliğe kıyasla müziğinin esasıyla ilgili anlaşmazlıkların
Ülkenin ulusal müziği içinde yaşadığı.
Tüm Paris'i bölen aynı tür bir kan davasını almaya çalışın
Yetmiş yıl önce İtalyan Operası'nı tanıtmaya çalışıldı.

On sekizinci yüzyılın sonuna kadar Fransızlar
Anlayın veya kabul etmemek istememek,
İtalyanlar müzikle ilgili her şeyde; Ve 1752'de performans
Bir İtalyan şirketi tarafından Pergollus'un "Serva Padrona" nın bir dizi
Fransız ve İtalyan Operası partizanları arasında savaşlar,
Sonunda "La Serva Padrona" tıslamıştı ve iki şarkıcı
içinde yer alan Paris'ten sürülen.

Ancak Fransızlar, müzik çalışmasında ve müzik bilgisinde ilerledikçe,
Böylece İtalyanların müziğini takdir ettikleri için ilerlediler;
Ve küçük kabal, Paris'e gittiğinde Rossini'ye karşı çıktı.
1824 yılı, onu yaralayacak gücü yoktu.

Ancak Rossini'nin Parislilerle ilişkileri Aralık ayında başlamıştı.
önceki yıl. Londra'ya gelmeden önce Paris'te bir ay geçti,
Bu süre zarfında Fransa müzisyenlerinin ve amatörlerinin duyguları
ünlü ziyaretçilerine doğru kendilerini açıkça göstermişti
yeterli. "Seville Berber" in bir temsili verildi
Rossini'nin onurunu geldikten hemen sonra. Besteci
Tiyatroda görünmek, büyük gösterilerle alındı.
coşku ve ilk eylemin sonunda
Sahne-o zaman yeni ve seçkin bir iltifat. Müzikte
Ders sahnesi, Garcia kelimelere önemli vurgu yaparak telaffuz edildi
"Giovvane Di Gran Genio!" yenilenen alkışların sinyali olan.

Birkaç gün sonra Rossini'ye bir akşam yemeği verildi, Auber,
Herold, Boieltieu, Garcia, Horace Vernet, Madam Makarna, Madimoiselle
Mars ve diğer sanatsal ünlüler vardı.

Tostlar ilginç ve karakteristikti. Lesueur, en büyük
Fransız okulunun bestecisi, Rossini'nin sağlığını önererek başladı,
"Ateşli Genius yeni bir yol açtı ve yeni bir dönem işaretledi
Müzikal Sanat. "

Rossini, "Fransız Okulu ve Refahı
Conservatoire; "ve resmi, vazgeçilmez tostlar
Bertaraf, Lesueur Glueck'e içti, Boieltieu Mehul'a, Herold'a
Paisiello, Cimarosa'ya Auber ve Mozart'a Rossini.

M. Scribe, sonra kariyerine yeni başlayarak Rossini'ye ziyafet yaptı
"Rossini A Paris, Ou Le Grand adlı bir vaudeville konusu
Diner. "Rossini provaya katılmaya davet edildi ve herhangi bir pasaj varsa
Çalışmada onları işaret etmeleri için onu memnun etti. Provaya gitti
Ama hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor.
Vaudeville beyitleri söylendi.

"Bu onların ulusal müziği ise," dedi, "Burada iyi olmayacağım,
Ve eşyalarımı bir kerede de biriktirebilir. "

Rossini'nin iyi doğasının bir kanıtı, daha iyi
İyi mantık, varışının varlığını kırmamak için
Paris konuyu yapmıştı ve bu arada,
bir adamın eve nasıl geldiğini gösteren elli benzer eserin modeli oldu
Masquerade'den gerçek bir Doğu prensi ile karıştırılabilir, bir koro
harika bir prima donna için şarkıcı, adını taşıyan bir Quaker
Ödül savaşçısı, ödül savaşçısının kendisi için, & c.

"Rossini A Paris" başlıklı parça büyük bir heyecan yarattı.
Evde, nedenini bilmek isteyen güçlü bir "ulusal" parti vardı
Bir İtalyan besteci, Fransız kökenli bestecilerin üstüne koyulmalıdır (bir
Auber, Herold ve Boieltieu'nun kolayca açıklayabileceği gizem),
ve Rossini'nin hevesli hayranlarını görmekten memnun oldu
Grotesk fanatik olarak sergilendi. Öte yandan, Rossini'nin çoğu
Arkadaşlar, belki de bir zevk parçasının haksız olarak ciddi bir görüşünü alarak,
M. Scribe'ın büyük besteciye çok fazla davrandığını düşündüm
Levity.

       * * * * * *

Rossini'ye karşı entrikalar hakkında çok şey söylendi ve
İlk gelişinde gazetelerdeki müziğine yapılan saldırılar
Paris. Günümüzdeki yazarlar, yazarların
Gün çok haksız olmalıydı. Müzisyenler şaşırtıcı değil
Yazarlar her zaman çok cahil olmalıydı.

Dönemin dergilerinden alıntıları okuduktan sonra,
Stendhal ve M. Azevedo tarafından, Rossini'nin olmadığını görmek kolaydır.
genellikle varsayıldığı kadar kötü muamele görmüş; Ve fark etmeye değer
olumsuz eleştirilerin en önemli ve ısrarlı olduğu ve hepsinin
Organize düşmanlık müzisyenlerden geçti. Gerçekten zor
Müzik için doğal bir tadı olan herhangi bir adamın ve daha fazla veya
Profesyonel önyargılarla engellenmedikçe daha az ekili kulak veya
Profesyonel ilgi alanları, Rossini'nin müziği tarafından büyülenmeyecekti.

Paris'teki Rossini'nin düşmanları arasında birkaç belirsiz gazeteci vardı,
Fransız müziği ve İtalyanca konusunda saçma teoriler düzenleyen
Müzik, sadece duyulara hitap eden müzik ve cazip olan müzik
kalbe, & c.; Ama Cabal'in şefi besteci Berton'du
"Montano et Stephanie" ve Paer, o zaman kutlandı İtalyan
İtalyan Operası'nda Müzik Şef Ofisi'ni düzenleyen besteci
Paris.

Berton, parlak dramatikten hoşlanmamada oldukça samimi olabilir
Genç İtalyan Maestro'nun müziği ve şüphesiz samimi buldu
daha hafif olan ve
Önceki bir yaştaki daha yetersiz müziği her türlü
gençlik izlenimleri ve dernekleri. Paisiello'nun müziği ve
Cimarosa ilk aşklarının müziğiydi. Şimdi duymaya gittiklerinde
Rossini'nin müziği Gut onları rahatsız etti. Dönemin rossinistleri tarafından tedavi edilen Berton'a gelince
bir erkek faktörden daha az ve kesinlikle ortalama olan ve
kıskanç eğilim, yeni müziğin eleştirerek başladı ve
Yükselen besteci, ciddi bir şekilde, şüphesiz ve sanatsal anlamda,
haksız yere; Ama sevinçler tarafından kışkırtılana kadar değildi-
tartışma sıcağındaydı-büyük saçmalıklarını söyledi, "Que
M. Rossini Ne Serait Jamais Quun Petit Discoureur en Musique. "Stendhal
Berton'un "L'Abeille" den bir mektubu alıntılar, en kötüsü
Geçmişin Fransız bestecisi İtalyan besteciye karşı söylemek gerekir
şimdiki zaman ve gelecek aşağıdaki şeydir:-

"M. Rossini'nin parlak bir hayal gücü var, verve, özgünlük, harika
doğurganlık; Ama her zaman saf ve doğru olmadığını biliyor; Ve,
Belirli kişiler ne derse desin, stil saflığı olmayacak
Keyifli ve sözdiziminin hataları asla mazur görülemez. Ayrıca, çünkü
Günlük dergilerimizin yazarları kendilerini müzikte yargıçlar,
Kendimi 'Montano', 'Le Delire,' 'Aline' & c.
Görüşümü eski profeso verme hakkım var. Açıkçası veriyorum ve
İmzalayın, Gizlice çabalayan bazı kişiler tarafından yapılmayan
İtibarlar yapın ve kaldırın. Bütün bunlar sadece
Sanat sevgisi ve M. Rossini'nin yararına. Bu besteci
İtalya'nın ürettiği en parlak yetenek çelişkinin ötesinde
Cimarosa'dan beri; ama kişi olmadan kutlanmayı hak edebilir
Mozart ile eşitlik üzerinde olmak. "

Savaştaki Berton'un konumunu ve tutumunu anlamak için
Paris'te Rossini'nin liyakati konusuna devam eden zaman, gerekli
İtalyan besteciye atılan övgünün
sadece Rossini'nin kendisi açısından abartılı (ki
coşkunun doğal ürünü), ama aynı zamanda diğer bestecilere de haksız.

Berton, özette sanata olan tüm sevgisiyle, şüphesiz çok düşündüm
Mozart'ın itibarından daha fazla itibarı; Ancak
Boieltieu ayrıca "rossinistlerin" taşıdığını düşünüyor gibi görünüyor
putperestlikleri çok uzak.

"Fransız Rossinistleri," diyor Boieltieu, 1823 tarihli bir mektupta, [31]
"Bizi tamamen idollerinin ayaklarının altına koymak istiyorum. Ama İtalyan
Rossinistler ve Rossini'nin kendisi daha adil. Buna ihtiyacı yok
kendini yetiştirmek; Büyük yeteneği onu her zaman uygun hale getirecek
yer. İnsanlar makul olsaydı, müzikal konularda yaparlardı
edebiyatta ve resimde ne yapılır; sahip olmak mümkün
Dante ve Tasso ve diğerleri, aynı kütüphanede ve Rubens'e hayran olmak için
ve Raphael aynı galeride. Rossini için onur, ama aynı zamanda
Mozart, Glueck, Cimarosa, & c. Harika bir şekilde konuştuğum Rossini
Deal, aynı düşünme tarzıdır. Onun bir tarzı yaptı
Ona rehberlik eden örnekler, diğer stillerden alarak. "

Gerçekten de, Boieltieu, Herold, Auber, hepsi Rossini'nin ateşli hayranlarıydı,
Ve hepsi bir dereceye kadar onu bir model olarak benimsedi. Herold "_maestro
Al Piano_ "Rossini Yönetmen olduğunda Paris İtalyan Tiyatrosu'nda
ve neredeyse onun altında çalıştığı söylenebilir. Etkisi
Auber üzerine Rossini eşit derecede dikkat çekiciydi. Auber'in
Rossini'nin ve ona yönelik duygularının kişisel görüşü
Rossini ilk olarak Paris'i ziyaret etti, aşağıdaki pasaj [32]
Auber'in İlginç Anıları, M. Jouvin (
Paris _figaro_), alıntılanabilir:-

"M. Auber bana söyledi," diyor M. Join, "Rossini ile nasıl tanıştı?
İlk kez Carafa tarafından şık bir onuruna verilen bir akşam yemeğinde
vatandaşı. Maestro masasından yükselirken, isteği üzerine
ev sahibi, piyanoya gitti ve _figaro's_ cavatina, 'largo al fattotum
Della Cita. '

"Asla unutmayacağım," dedi M. Auber bana, "onun tarafından üretilen etki
yıldırım benzeri yürütme. Rossini'nin çok güzel bir bariton sesi vardı,
Ve müziğini hiçbir Pellegrini'nin bir ruh ve verve ile söyledi.
Ne Galli, ne de Lablach aynı kısımda yaklaştı. Sanatına gelince
Bir eşlikçi, harikaydı; Bir klavyede değildi, ama
piyanistin baş döndürücü ellerinin dörtnala baktığı orkestra.
Bitirdiğinde Fildişi Keys'e mekanik olarak baktım; Fantifed
Sigara içtiklerini görebiliyordum. Eve geldiğimde atmaya çok meyilli hissettim
Skorlarım ateşe. 'Belki onları ısıtacak,' dedim kendi kendime;
Ayrıca, eğer bir kişi bestelemenin kullanımı nedir?
Rossini? '"

Auber, Herold ve Boieltieu yanında, çok önemli değil
Fransız bestecilerin diğerlerinin görüşleri ne olabilir.

İtalyan Tiyatrosu Direktörü Paer'e gelince, pozisyonu
rakibin eserleri hakkında herhangi bir fikri ifade etmesine izin verin
Şöhreti kendisi zaten gölgede kalmıştı. Ama bu pozisyon verdi
O, daha sonra göreceğimiz gibi, savaşı sürdürme fırsatı
ona karşı çok daha pratik bir şekilde. Paer hakkına sahipti
Rossini'nin operalarını, onları uygun düşündüğü gibi sunmak için geri tutmak ve
Son olarak, aksine, sanki, sanki diğer bestecilerin çalışmaları gibi
Rossini'nin olumsuz eleştirmenleri tamamen üstleri olduğunu ilan ettiler.

       * * * * * *

Birkaç yıl sonra, "Guillaume Tell" yapımından birkaç gece sonra,
Rossini'ye opera sanatçıları tarafından bir serenat verildi.
Habeneck'in yönü, _chef d'Orchestre_. Mery, önsözde
"Semiramid" in Fransızca versiyonu, canlı bir açıklama yaptı
sahne.

"Habeneck," diyor, "ordusunu bulvarda yönlendirdi ve yaptı
Uvertürü 'Guillaume Tell' için yürütür. Soulie, büyüleyici
'La Quotidienne' yazarı, kraliyetçilerden oluşan bir kalabalık getirmişti; Armand
Marrast, Carrel, Rabbe ve ben, liberal dergileri temsil ediyordu.
Alkış bulvardaki pencereleri salladı; Ve coşku
Levasseur, Nourrit ve Dabadie'yi gerçekten çılgınca hale getirdi.
Yemin üçlüsü.

"Boieltieu, dahi ve kalp müzisyeni, aynı
ev, Rossini'ye indi ve onu kucakladı.

"Paer ve Berton, Cafe Des Varietes'e oturdu, buz alıyor ve
Birbirinize, bir düet içinde, 'Sanat kayboldu!' '

       * * * * * *

Neden sorulabilir, Mery, Rossini'nin müziğini,
1829 yılı, hem kraliyetçiler hem de liberaller tarafından alkışlandı mı?

Açıklama, Rossini'nin liyakati sorununun
Belli bir ölçüde, siyasi bir soru, arasındaki anlaşmazlıklar gibi
Gluckistler ve Piccinnistler; ve daha erken bir dönemde (1752)
İtalyan destekçileri ve Fransız müziğinin destekçileri.

1789 Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce Marie Partisi
Antoinette sadece Gluck'a inanırken, Madam Dubarry partisi
Piccinni tarafından yemin etti.

Restorasyon sırasında ve 1830 devrimine kadar,
Rossini'nin müziğini övmek için iyi bir kraliyetçinin ve liberalizmin bir işareti
kınamak için. Bunun Rossini'nin kendisiyle ilgisi yoktu
Asla çok belirgin olmayan siyasi görüşler. Ama Rossini'nin müziği
ve romantik şiir ve resim okulu birlikte sınıflandırıldı.
ve Victor Hugo, Lamartine ve Alfred De ile romantik okul
Vigny kafasında, kraliyetçi olarak başladı.

Balzac, bu dönemin bir kahramanında "Byron's
Şiir, Geriuls'un resmi, Rossini'nin müziği; "ve
eğlendirilen bu zevkler kraliyetçi olarak görüldü ve kınandı
Buna göre Liberaller tarafından.

Saçma, ama öyleydi. Tabii ki, sınırlar da vardı
saçmalık; Ve Armand Carrel gittiğinde sonuna yakın olmalı
"Guillaume Tell" a alkışlamak için bulvarda.




Bölüm IV.

Rossini ve eleştirmenleri. "Şimdi düşünüyorum," dedi Rossini, uzun yıllar sonra,
Ferdinand Hiller, "Paris'e gittiğimde bana karşı yazılmadı!
Yaşlı Berton bile üzerimde ayetler yaptı ve bana 'Signor Crescendo' dedi
onlara. Ama her şey hayata veya uzuvda yaralanmadan patladı. "

Rossini çok felsefi idi ve en az boşuna olmadan
Kuşkusuz, kendi yeteneğinin ne kadar önem verdiğini yeterince bilinçli
müziğini ya sıradan eleştirmenler ya da general tarafından düşünülüyordu
halk. "Berber" in ilk performansında, herkes
Tıslama, döndü ve alkışladı.

Kendisi, bir başarıda ve bir şekilde tolere edilebilir bir şekilde sakin olduğunu söyledi
arıza; "Ve bunun için," diye ekledi, "bir izlenime teşekkür etmeliyim
En eski gençliğimde ve asla unutmayacağım. Önce
İlk operasyonum ortaya çıktı.
Simon Mayer tarafından bir opera. Mayer o zaman günün kahramanıydı ve
Venedik'te belki de en büyük başarıyla yirmi opera üretmişti.
Ancak buna rağmen, halk akşamı ona davrandı
ki o cahil bir genç vagabond gibi adını veriyorum; Yapamazsın
Böyle bir brütlik hakkında bir fikir oluşturun. Gerçekten şaşırdım. Öyle mi
böylece uzun yıllar boyunca sizi üreten bir adamı telafi edersiniz.
zevk? Böyle bir özgürlük almaya cesaret edersin çünkü iki ödeme yaptınız veya
Kabul için üç paoli? Eğer durum buysa, değmez
Kararınızı kalbe almak için düşündüm; Ve her zaman gibi davrandım
Bu görüşe uygun olarak mümkün olduğunca çok. "

Basılı eleştirilerle ilgili olarak, kendisini daha düşünceli gösterdi
Eleştirmenlerden daha eleştirmenler bazen kendilerini ona gösterdiler. Weber
1826'da Londra'ya giderken Paris'ten geçerek aradı
Rossini, ancak bir düzine yıl boyunca bunu yapmadan önce tereddüt etti
"Tancredi" hakkında düşmanca bir eleştiri yayınlamadan önce.

Herhangi bir kızgınlık hissetmek yerine, Rossini sadece olsaydı
Yirmi bir yaşındayken, yabancı bir bestecinin herhangi bir
"Tancredi" nin farkı kesinlikle çok gurur duyuyordu
dikkatle.

Ama kötü niyetli Berton kendini eleştirmeyle sınırlamadı
Rossini'nin müziği, Rossini'ye şahsen alay etmeye çalıştı,
Kimi aradı, diğer facetik takma adların yanı sıra "Signor Vacarmini" ve
"Signor Crescendo." Bu lütfen Rossini
Kusursuzluk çok.

Rossini, elbette Paris'te itibarından önce geliyordu ve
müziği tarafından itibarı. Ama halk öğrenene kadar değildi
Paer'in benimsediği manevradan gerçek üstünlüğü
Rossini'nin müziğinin kabul edildiğine dair değersizliğini gösterme emri
Parisliler tarafından değeri gibi bir şey.

"L'Italya'da Cezayir"
1817, Orijinal _almaviva_ Garcia, "berber" ın önerdiği zaman
yararına üretilmelidir.

Yayıncılar, şimdi dışarı çıktıkları için o kadar süratli değildi
Yeni operaların puanları ve "berber" müziği bu konuda
Zaman kazınmış veya en azından tam bir biçimde değil. Ancak Garcia,
kendisine bir el yazması kopyası sağlamıştı ve tekrarlanmış olmasına rağmen
Paer ve diğerlerinden kaynaklanan itirazlar, çalışmanın
provaya konabilir.

Garcia'nın karşılandığı ilk cevap kayıt yapmaya değer. .
Paris İtalyan operasının yöneticileri ona "sadece"
Başyapıtlar tiyatrolarında ve "IL
Barbiere, "neredeyse bilinmeyen bir yazar tarafından ikincil liyakat eseri
Paris halkına sunulmaya layık değil. "

Ancak Garcia farklı bir görüşe sahipti; Ve yenilemekte
takip eden yıl için katılım, bunu özel bir durum haline getirdi
"Berber" ortaya çıkmalıdır. Buna göre sonbaharda
Ertesi yıl, 1819, bu "ikincil liyakat işi" aslında
temsil edildi. İzleyici _Must_ memnun oldu; Ama birkaç eleştirmen değildi.
Biri _figaro's_ cavatina'nın "karakter istemek!" Ve
Süper gazeteci saçmalıklarla "bestecinin sahip olabileceği
"La Calunnia" nın havasından çok daha fazlasını yaptı. Bir başkası bunu söyledi
"Başarısı" Agnese "ninkini geliştirmeye hizmet eder, çok ünlü
Paer tarafından o günün operası; üçüncüsü, Paisiello'nun "berberi"
eskinin zaferi için verilebilir ve özellikle dikkatli olun
rakipleri üzerinde ustalaşabilir "daha emin değil, daha fazla
çarpıcı."

İpucu üzerinde hareket edilmesi gerekiyordu ve Paisiello'nun kıdemli "berberi"
Yalnızca telli enstrümanlar tarafından desteklendi, ezmek için çıkarıldı.
Rossini'nin güçlü genç "berber", hayat dolu ve müzikal
Bağımlı her türlü enstrüman. Paisiello
İmparatorluğun favori İtalyan bestecisi (İmparator,
Paisiello'nun kendi saf gözlemi, müziğini sevdi "çünkü
başka şeyleri düşünmesini önleyin). "Ama onun" berberi "yaşlandı
Ve görünüşe göre, değişimden şüphelenmeden.

Üç kez bu saygın ama çekici olmayan müzikal geçersiz
ortaya çıktı; Üçüncü kez onunla tanışacak hiç kimse yoktu; Ve
Paisiello'nun "berberi" sadece birkaç yıla kadar tekrar duyulmadı
Daha önce, "Les Fantaisies Parisiennes" in halkıyla tanıştı.
kimsenin olası rakibi olarak değil, sadece ilginç bir
Geçmiş yaşın kalıntısı.

Bu arada Rossini'nin "berberi" çoğaltılmıştı, takip edilecek
"Il Turco'da Il Turco", "La Pietra del Paragone" ve "La Gazza Ladra".
Genel halk ile Rossini'nin müziği en yüksek lehine,
ve "La Gazza Ladra", "Il Barbiere" gibi, Drew kalabalık izleyicileri.

Rossini'nin müziğine antipatisi olan merhum M. Berlioz
M. Berlioz'un duymamış olanlar için kesinlikle anlaşılmaz olmak
Müzik, o sırada kulağı almamıştı-yani elbette edebi
Kulak-Fransız halkının. Aksi takdirde, Rossini'yi geciktirmeden
Zafer, kesinlikle Rossini'nin sayısını artıracaktı
düşmanlar.

"Eğer," dedi, "
Salle louvois altında toz ve temsil sırasında havaya uçurun
"La Gazza Ladra" veya "Il Barbiere", içerdiği her şeyle
Kesinlikle bunu yapmamalıydı. "

Bu, öldürmek isteyen genç Milanese davulcasından daha kötüydü.
Rossini, ama sadece Rossini, "La Gazza Ladra" na Uverture için.

Rossini, Milano'nun eksantrik öğrencisiyle tanışmakta ısrar etti.
Berlioz'un varlığını bilseydi, yetiştirmek isterdi
samimi tanıdık.




Bölüm V.

Paris İtalyan Operasında Rossini.


"De la başlıklı Rosini karşıtı broşüründe ustaca Berton
Musique Mecanique ve La Musique Felsefe, "
Metronomist Maelzel'e bir makine inşa edip edemeyeceğini sordu
müzik oluşturun; Maelzel'in yapabileceğini cevapladı, ama
Bu kadar bestelenen müzik Rossini gibi olurdu ve işarete kadar değil
Sacchini, Cimarosa ve Mozart.

Bir şekilde Maelzel korkunç gücünü kanıtlamaktan kaçındı; Ama Berton
arkadaşının ona sahip olduğunu övdü ve bundan sonra
Rossini'nin müziği çok yüce bir şey olamazdı, ama aksine,
Esasen mekanik olmalıdır.

Ama Berton, Rossini Paris'e geldiğinde bu çılgınlığı bıraktı ve hatta
ona medeniyet ve saygı ile davranmak için bir eğilim gösterdi. O dedi
ulusal ağlamaya karşı gizlice çaba sarf etmek
besteci; Ama "Signor Vacarmini" ve "Signor Crescendo" hakkındaki ayetler
Rossini hala İtalya'dayken yazıldı.

Paer, Rossini'nin operalarını tanımlamak için zamanın geçtiğini gördü
"ikincil öneme sahip eserler" olarak. Uzun zaman sonra suçlandı
Rossini'nin büyük bir müzisyen olarak itibarını zayıflatmak için elinden geleni yapıyor,
Ama bana göründüğü gibi, yeterli kanıt olmadan. Bu müzikalde
belki de karşıt partilerin uzlaşılamaz olduğu kan davası
aralarındaki farkın zemini,
Tanımlanmış olmak, her türlü anlamlılık bir tarafa atfedilir.
Tabii ki diğeri.

Rossini, Berton'un Paris'te tanıdığını yaptı ve sık sık olmalıydı
İtalyan operasında Paer ile ilişkiler, sonunda varsaydığı
yön.

Bu konuda Rossini,
kıskanç rakip. Paer'i yerinden etmeyi olumlu bir şekilde reddetti ve
Yönetmen görevini kabul etmek için basıldı, bunu yapmayı kabul etti
Paer'in tiyatroda kalması durumu azalmadan
Maaş, ama aksine, hafif bir artışla.

Rossini'ye sivil listeden ödenecek maaş,
İtalyan tiyatrosunun direktörü olarak, yirmi bin frank
yıl. Nişan on sekiz aydı.

       * * * * * *

Rossini sadece işini iyi ve pratik olarak bir yönetmen olarak tanımlamakla kalmadı.
orkestra, ama aynı zamanda yöneticinin tüm görevlerinde de tamamen bilgili.
Sanat hayatına şef olarak başladı. Lyceum'da bir çocukken
Bologna, bir dörtlü telli enstrüman aldı ve
Bazı önemli orkestra parçalarının üretimini yönetti.

"Mevcut olmalıydın," dedi bir keresinde, "
Liceo'da 'Yaratılış' performansı; İcracılara izin vermedim
Tek bir noktayı özledim, çünkü her notu ezbere biliyordum. "

Yönetimin ayrıntılarına gelince, M. Fetis Rossini'nin yapması gerektiğini düşünüyor
bu tür şeylere inmekten aciz, Hiller'e
San Carlo'dayken tüm Barbaja'nın işlerine katıldı, harika
ve küçük, böylece ona ulaşana kadar bir fatura ödenmedi.

Paris'te onun için çok fazla gerek yoktu. Ama öyle görünüyor
O kadar imkansız Rossini gibi bir bestecinin de iyi olması gerekir ki
Yönetici, birçok kişi, kapsamlı bir şekilde yanlış yazar,
M. Fetis, sayı arasında bir keresinde sahip olması gerektiği sonucuna varmıştı
işini ihmal etti.

Tabii ki, "evin önünde" beklemesi beklenmiyordu
Halkın uygun konaklama sağlandığını görün. Onun
İş, yeni şarkıcılar ortaya çıkarmak, yeni operalar üretmek ve
özellikle kendi; Ve doğal olarak, Avrupa'da kimse yoktu
Bu görevleri Rossini kadar avantajlı bir şekilde yerine getirin.

Aslında, eski arkadaşı Esther Mombelli ile nişanlandı.
Prima Donnas, "La Cenerentola" için başarısının bunu aştığı
orijinal kahraman Madam Giorgi-Righetti; o getirdi
İtalya günün en ünlü tenorlarından ikisi Donzelli ve Rubini;
HEROLD _MAESTRO AL PIANO_; Meyerbeer'ın
"Crociato," kendi "Otello" ve "Donna del Lago"; Ve sonunda o
"il viaggio a reims" tiyatro için özel olarak bestelenen şef
bir kısmı daha sonra bu büyüleyici çalışmada yeniden üretildi, "LE
Comte Ory. "

Charles onuruna ara sıra bestelenen "il viaggio a reims"
X.'nin taç giymesi, nominal olarak, sadece bir eylemde idi, ancak eylem uzun sürdü
bir. Üç saat sürdü; on beş veya on altı parça içeriyordu,
bir bale dahil; ve üç bölüme ayrıldı. İnfaz
takdire şayan olmalı, karakterler mesdames'e atandı
Makarna, Esther Mombelli ve Cinti; Mm. Donzelli, Zuchelli, Levasseur,
Bordogni, Pellegrini ve Graziani.

Çok sayıda önemli olan "il viaggio a reims" müziği
"Le Comte Ory" e aktarılan parçalar artık sadece raporla biliniyor. İçinde
Bale müziği iki klarnet için bir düet özellikle belirtildi.
İki ayrıntılı final vardı (bir eylemde bir parça için bir fuar
Tedarik!) ve ikinci finalde neredeyse tüm ulusal havalar
Avrupa'daki ülkeler tanıtıldı. Aralarında öne çıkan
kurs, Fransız Kraliyetçi Air, "Vive Henri Quatre"
en çeşitli şekilde uyumlu ve nihayet bir
Arp için ayrıntılı ve yarı-dini eşlik.

Bir kralın taç giymesi için yazılmış "il viaggio a reims"
1825'te, Libretto'da gerekli bazı değişikliklerle yeniden canlandı,
1848'de bir cumhuriyetin ilanını kutlamak için.
fikir, ama kabul edilmiş ve gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
en hafif hiciv niyeti. "Andiamo A FiNi" Parça çağrıldı.

"Il viaggio a reims" de, bir handaki bazı insanlar hakkında konuşuyor
Taç giyme töreni ve töreni görmek için Reims'e bir yolculuk yapmayı ayarlayın.

"Andiamo a frigi" de bir handaki bazı insanlar hakkında konuşuyor
Devrim ve Paris'e bir yolculuk yapmak için ayarlayın
barikatlar.

"Sivil Liste" direktörü olarak Viscount de la Rochefoucauld,
Rossini'ye büyük miktarda paranın hediyesini sundu; Ama besteci,
Kendini zaten yeterince iyi ödenmiş ve belki de dilemek
Operaya ondan Fransızlara bir saygı olarak görülmesi gerektiğini
Ulus ve egemen, kabul etmeyi reddetti. Bunun üzerine bir hizmet
Kral tarafına Çin'e gönderildi.

       * * * * * *

Rossini de Malibran'ın yeniden nişanlanmasına neden oldu (o
Paris birkaç yıl önce, yeteneğinin tam gelişiminden önce,
"Torwaldo e Dorliska") ve Fransız kamu sontag ile tanıştı
ve "Tancredi" de birlikte görünen Pisaroni; Galli, Lablech ve
Tamburini. Giulia'yı keşfeden ve ortaya çıkaran Rossini'di
Grisi.

Aslında, Paris Tiyatrosu Italien'i pozisyonuna yükseltti.
Avrupa'daki ilk İtalyan operası.

       * * * * * *

"Il Viaggio" üretiminden kısa bir süre sonra Rossini ortaya çıktı
"Semiramid" ve "Zelmira". Gerçekten de, on sekiz ay boyunca
sözleşmesi genişledi, Fransızları tümünü tanıdı.
en büyük işler. Buna tamamen yeni bir opera yazdığını ekleyin
Paris ve Meyerbeer'ı tanıtmanın aracı olduğunu, ikisi de
eserleri ve şahsen ve Rossini'nin toplamının toplamı
Tiyatro Italien önemsiz görünmeyecek.

Fransız halkı Meyerbeer'in müziğinden hiçbir şey bilmiyordu; Sahip olduğu doğru
"Emma di Rosburgo" ve "Il Crociato" dışında çok fazla yazılmadı, ne zaman
Rossini tiyatroda ikinci çalışmanın yapımını üstlendi
ITalien. Opera neredeyse hazır olur olmaz, Viscount'a sordu
De la Rochefoucauld, besteciyi sonuna katılmaya davet etmek için
provalar; Ve gerçekten Rossini'nin Express'in sonucunda
Meyerbeer'in Paris'e gelmesi önerisi.

Rossini, Bellini, Donizetti ve
Mercadante'ye Fransa. Özellikle Bellini için en nazikti
Olası arkadaş, aşağıdaki mektuptan değerlendirilebileceği gibi,
Rossini'ye Bellini'nin babası tarafından, genç adamın ölümünden hemen sonra.

"Ebedi pişmanlığımın nesnesini her zaman işçilerindeki teşvik ettin,"
mutsuz baba yazdı; "Onu korumanın altına aldın; sen
ihtişamını ve refahını artırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Sonrasında
Oğlumun ölümü, hafızasını onurlandırmak ve işlemek için ne yapmadın
Posterity'ye canım! Bunu gazetelerden öğrendim; Ve ben
aşırı nezaketiniz için minnettarlıkla nüfuz etti
Birkaç seçkin sanatçının
unutmak. Dua et efendim, tercüman ol ve bu sanatçılara söyle,
Bellini'nin babası ve ailesi ve Catania vatandaşlarımız,
Bu cömert davranışın bozulmaz bir hatırlamasını besleyecektir. BEN
Oğlum için ne kadar yaptığınızı hatırlamayacak; Yapacağım
Gözyaşlarımın ortasında her yerde bilinen ne sevecen bir kalp
Büyük Rossini'ye aittir; Ve ne kadar nazik, misafirperver, duygu dolu
Fransa sanatçıları. "




Bölüm VI.

Rossini Academie'de. Rossini'nin Italien Tiyatrosu Direktörü olarak katılımı sona erdi
1826'da; Ancak yönetimine katılmaya devam etti ve işledi
Şarkıcılar ve besteciler önerileri ile harika hizmetler.

Ayrıca, yılda yirmi bin frank almaya devam etti.
Sivil liste; Ve bu emekli maaşı gerektiğinden, bunun için gerçekten
belirli yetkililer dikkate alınarak ona atanmalıdır
Görevler, ona "Şarkı Müfettişi" seçildi.

Biri "denetçi" nin daha iyi bir kelime olduğunu düşünürdü; Ama randevu
Başta Rossini'yi Fransa'da tutmak için bir bahane, anlaşıldığı yer
Fransız operası için bir dizi eser oluşturacağını.

Geriye dönüp baktığımızda, bu yeni sözleşme tarihinden itibaren Rossini'nin
Fransız kariyeri başlıyor gibi görünüyor. Tiyatronun yönetmeni olarak
Italien, zaten bir iş üretmişti; Ama tüm ana parçalar
o operada daha sonra bestelenen "comte ory" e transfer edildi
Academie için.

       * * * * * *

Stilini iyice değiştirmeden, Rossini kesinlikle değiştirdi
Fransız sahnesi için yazma. Müzikalinde daha basit oldu
tamamen süslemeden sunduğu ifadeler ve daha karmaşık
vokal ve enstrümantal kombinasyonlarında. M. Azevedo işaret ediyor
Rossini'nin "Ermione" nin başarısız operası
Rossini'nin fikri, birkaç yıl önce bir şey yazmadan önce tasarlandı.
Fransız tiyatrosu, dramatik bir opera olmalı. Ama Rossini'nin kendisi yapmadı
Bu işin yüksek görüşünü eğlendirin ve Ferdinand Hiller'e
Son derece dramatik olma çabasında, sadece başarılı olmuştu
Donuk olmak-besteci ihmal ettiğinde veya yapamadığında yaygın bir sonuç
Operada temel lirik unsur felicity ile yetiştirin.

"Ve biyografilerinizden biri bizi bilgilendiren opera, 'Ermione'
gelecek nesillere miras etmeyi gizemli bir şekilde koruyorsunuz-
Bu? "Diye sordu Hiller; Rossini'nin hangi cevap verdiğini, bununla birlikte
Bir tiyatroda kayıp veya bırakılan diğer skorlar, nerede olduğunu bilmiyordu. Ki
Rossini'nin bir zamanlar "Ermione" a davrandığını söylemediği sorusu
çok dramatik bir şekilde ve sonuçta lanet olası, maestro
halkın işini yeterince yargıladığını ve
gerçekte çok sıkıcıydı. "Gerçekten hiçbir şey yoktu," diye devam etti; "BT
hepsi recitatif ve ilandı. "

Aslında, karakterlerin yerine, dramatik operalar
kendilerini lirik olarak birleştiren, melodiler söylemek yerine,
gerçek hayat dilinin taklit edildiği iddiasında recitative, yaklaşık
Şiirsiz trajediler ya da zekâsız komedi kadar ilginç.

Fransız aşaması için besteleyerek Rossini, yeni bir teoriyi benimsemedi.
Lirik Drama. Stilini daha az süslü, daha etkileyici hale getirdi ve
Bunu yapmak, muhtemelen sıradan İtalyan tarzının olacağını unutmadım
Ne Fransız şarkıcılar ne de Fransız izleyiciler. Üstelik bir tat
Basit, etkileyici müzik ona büyüdü ve tuttu,
Şüphesiz, ilerleyen yıllarla bu tadı genel olarak
kendini gösterdi.

Ama Rossini'yi işte nerede görürsek görürsek her zaman bir
anlaşmak; Koşulları kendine tabi tutar, ancak aynı zamanda zorunludur
Kendini biraz koşullara maruz bırakmak. İtalyanların çoğunda
Tiyatrolar kayıtsız bir orkestra ve korosu vardı-bazen
San Mose, hiç koro yok; Ve onun tek başarı aracı yatıyordu
Baş şarkıcılar için çekici havalar yazmak.

İtalya'daki en iyi orkestrayı bulduğu San Carlo'da ödedi.
Operalarının enstrümanına özellikle dikkat edin.

Orkestra ve koronun üstünlüğünün olduğu Academie'de
Hala daha dikkat çekici, her zamankinden daha fazla orkestra ve
koro yazma ve özel mükemmellik tarafından cazip değildi
Şarkıcıları vokal sololarına her şeyi feda etmek için. Aynı zamanda Academie gerçekten ilk tiyatrodu
Rossini, bir opera idealini takip etmekte özgür buldu, eğer böyle bir
ideal ona sahipti. Orada da boş zamanlarında çalışabilirdi ve
Provalarda karıştırmak yerine, o kadar çok
gerekli. Bir devlet tarafından sunulan sayısız avantajlardan biri bu
tiyatro. Özel bir spekülatör çok uzun süre geciktiremez
yeni bir parçanın üretimi, çünkü bunu yaparak geri dönüşünü geciktirir
yatırım yaptığı para. Bu tür düşünceler bir
Şarkıcıların ve enstrümantalistlerin hepsinin olduğu devlet kurumu
uzun bir süre ve kalıcı olarak nişanlandı. Ayrıca, bir tiyatroda
Hükümet tarafından desteklenen kuruluşun itibarı
dikkate alınması gereken ilk şey.

Rossini'nin tavsiyesi ile iki Fransız sanatçısı, Levasseur ve
Italien tiyatrosundan matemoiselle cinti şimdi
Baş tenorun büyük dramatik şarkıcı olduğu Academie,
Adolphe Nourrit. İşte, o zaman zaten takdire şayan bir çekirdekti
şirket. Levasseur ve mademoiselle cinti, İtalyanlara alışmıştı
Söz konusu okulu. Nourrit daha az İtalyanlaşmıştı, ancak
Büyük İtalyan Maestro'nun danışmanları tarafından büyük kazanç sağladım
Rossini'nin şimdi bestelediği veya
Fransız sahnesi için düzenlenmiş.

Bu serinin ilki "Le Siege de Corinthe" idi.
Secondo. "
"Il Viaggio A Reims," ​​yeni çalışmanın libretto'sunu düzenledi,
Kendini lirik kısımla dramatik Balocchi ile işgal ediyor.

Rossini "Kuşatma De Corinthe" için ödünç almasına rağmen, birkaç parça
"Maometto" da daha önce düşünmüştü, birçoğunu yeniden şekillendirdi. O
Üstelik ana havalardan bazılarını çok önemli bir şekilde değiştirdi
tarzı, İtalyan _Fioriture_'i kesiyor, çünkü düşündüğü için
Fransız zevkine veya Fransızların kapasitesine uygun olmayan
Şarkıcılar ya da onları kesinlikle undramatik olarak düşündüğü için; belki
Tüm bu nedenlerden dolayı.

"Le Siege de Corinthe" genellikle sadece bir Fransızca olarak konuşulmasına rağmen
"Maometto Secondo" nun uyarlanması, yarısından fazlasını içermez.
ikinci çalışmada yer alan parçalar; Öte yandan Rossini
özel olarak bestelenen muhteşem overture, recitative,
"Nous Avons Triomphe," ilk eylemin finalinin alevrası,
Ballad "L'Dymen Lui Donne," Recitative "Que Vais-Je Devenir?" .
İkinci eylemde düetin allegro, "la fete d'hymenee"
Bale müziğinden, koro "Divin Peygamber", üçlü "il est oğlu
Frere, "ikinci eylemin finali" Corinthe Nous DeFie "
Üçüncü eylemden önce, "Avancons!" hava
"Grand Dieu," üçlü "Cher Cleomene"
Standartların kutsaması ve üçüncü eylemin finali.

Standartların nimetinin sahnesi Rossini'nin
En büyük ve en geniş dramatik stil,-benimsemediği bir stil
Kesinlikle ilk kez Fransız aşaması için yazılı olarak, çünkü biz
ilk eylemin muhteşem finalinde zaten bir örnek almıştı
"La Donna del Lago", ama yine de daha fazlasını gerçekleştirdi
tutarlı bir şekilde ve Fransa'da sahip olabileceğinden daha fazla başarılı
İtalya'da yapıldı, "La Donna del Lago"
hiçbir şekilde takdir edildi.

"Le Siege de Corinthe" üretimine bir daha eşlik etti
Rossini'nin hayatında önemli olay, gerçekten de
bir çağ oluşturmak için. Bir müziğe sattığı ilk opera
yayıncı. Otuz dört İtalyan eseri kesinlikle
onları almayı seçen her yayıncının veya yöneticinin eğilimi
hangi formda olursa olsun, eklemelerle veya ilave olmasaydı;
Net ve kesin olan tek şey, kardan kar olmaması
eserlerinin satışı veya temsili herhangi bir olasılıkla ulaşabilir
besteci.

Besteci bir
opera ve çalışmalarının bir kopyasını tutma ayrıcalığına izin verildi,
Hangisi, eğer yönetebilirse, bir yayıncıya daha az değil
İlk performansından bir yıl sonra. Sadece, telif hakkının süresi dolduğu gibi
İlk performanstan tamamen iki yıl sonra verilen ayrıcalık
Yöneticiler tarafından pratikte hiçbir değeri yoktu. Kısacası aldı
İşlerini gravür etme hakkı için hiçbir şey yok ve sadece bir tane çok ılımlı
onları temsil etme hakkı için ödeme.

Rossini'nin iki yüz pound aldığı bir İtalyan operası
utanç verici bir şekilde fazla ödenmiş olduğunu düşündü. "Semiramid" ve Rossini
Kendisi bir yankesiciden biraz daha iyi bakıldığını söyledi
Bunun için beş bin frank sorup aldığında. Takdire şayan
Dramatistler ve eserleri adına mevzuat, tanıtıldı
"Le Barbier de Seville" in yazarı tarafından Fransa,
"Il Barbiere" bestecisi. Eğer bu işin temsili, eğer
Fransız Sistemi Yazarlara ve Bestecilere Sahne A Sahnesi A
performansından elde edilen makbuzların belirli sabit kısmı
Parçaları Avrupa çapında kabul edilmişti,
Rossini en az yüz bin lira. Olduğu gibi, asla
ona ona ödenen seksen poundun ötesinde bir şey getirdi
Arjantin Tiyatrosu'nun yöneticisi yazma ve yönetme
provalar. [33] Sadece Fransa'da, "Il Barbiere" başlangıçta olsaydı
O ülkede ortaya çıktı, Rossini'nin kârları
Bir milyon frank gibi bir şey.

       * * * * * *

Elbette, besteci Rossini'nin İtalya'da olsaydı
İtibar, Fransa'da servetini yaptı. İngiltere'de
Besteci Rossini değil, şarkıcı Rossini gibi, Rossini the
eşlikçi, Rossini Avrupa itibarının adamı ve arkadaşı
Dört ay içinde karısının yardım ettiği George IV. Yedi bin yaptı
pound. İki yüz kırk pound, İtalyanların tüm yöneticisiydi
Londra Operası, hiç tamamlamadığı iş için Rossini'yi teklif etmişti.
Gerçekten de, İngiltere'de bir besteci hiç para kazanacaksa-
Besteci-Müzikler değil, müzik yayıncıları aracılığıyla değil,
Kural, temsil hakkı için Rossini'nin aldığından daha fazlasını ödemeyin
İtalya'da telif hakkı için.

İngiltere'de çok fazla bestecimiz olmasa da, sayı
Opera yöneticilerimizden en az çok daha büyük; Böylece, ne zaman
Bu ülkede yeni bir opera üretiliyor bazı nadir kazalar,
Besteciye fayda sağlayan ve gerçekten fayda sağlayan yönetici.
Doğal olarak o zaman ona pazarlığa kadar para vermez.
Bazen tam tersi.

Ancak operasyon sistemimizin tamamı saçma. Aslında şu anda
Operasyonel sistemimiz yok, gelenek hala diğer
İngiltere'de orijinal operalar üreten ülkeler öldü.

       * * * * * *

Rossini tarafından "Le Siege de Corinthe" ının telif hakkı için alındı
büyük değildi. En azından uluslararası antlaşmaların bu günlerinde,
Dahası, müzik satışı her yerde arttığında,
çok düşünülecek. Daha sonra tanınmış yayıncı olan Troupenas
Sonra sadece işe girdi ve yapamadığı bir nedeniyle düşündü
Rossini'nin yeni işini ortaya çıkarmaktan daha iyi bir başlangıç ​​yapın.
Fransızca için besteleyeceği opera dizisinin ilki
sahne. Yasadışı arkadaşlar, parasını sadece bir operaya yatırmamasını tavsiye etti
Yarı yeni; Ama niyetinden caydırılmayacaktı ve sona erdi
Altı bin için "Le Siege de Corinthe" ün telif hakkını satın alarak
frank. Bu opera otuz yıl sonra üretilmiş olsaydı, müzik
bir yayıncıya en az altmış, seksen, belki bir
yüz bin frank.

Ancak Rossini, taleplerinde asla fahiş değildi ve görünüşe göre
ona yapılan nispeten ılımlı ödemeden oldukça memnun
M. Troupenas, şüphesiz, İtalya'da sahip olacağını hatırlayarak
Hiçbir şey almadı.

Rossini'nin düzenlemeyi önerdiği İtalyan eserlerinin bir sonraki
Fransız sahnesi "Mose" idi. M. Balocchi ve M. de Jouy, Gelecekten biri
"Guillaume Tell" ın librettistleri "kitabı" hazırladı ve
Orijinal opera birkaç sahne ve bir veya iki şahsiyet
buluş. Fransızlar için Rossini tarafından özellikle bestelenen parçalar
"Mose" versiyonu, ilk eylemin tanıtımı, dörtlü
Koro ile, "Dieu de la Paix", "Dieu de la Guerre," Koro "la
Douce Aurore, "Koro ile Yürüyüş ve Üçüncü Davranışta Alımlar,
"Reine Des Cieux", Bale müziğinin bir kısmı, final "Je Reclame
la foi vaat, "ve dördüncü eylemin havası," Quelle Korkunç
Destinee. "

Ancak finalin "Babilonia'da Ciro" nun olduğu söyleniyor.
Dans müziğinin çoğu "Armida" dan geldi.

"Moise", ilk prodüksiyonunda son derece başarılı, 1852'de canlandı,
Ve yine 1863'te. Londra'da çalışmanın İtalyan bir versiyonu üretildi
Yirmi yıl önce Kraliyet İtalyan operasında. Tabii ki,
İngiltere'de olan dramayı yeniden yapılandırmak için gerekli bulundu
"Zora", beş ve yirmi yıl önce İtalyan "Mose" olarak
"Pietro L'Eemita." Müziğin ihtişamına rağmen,
İngilizce sahnenin ve İngilizcenin gereksinimlerine uyarlandığı gibi parça
Toplum, genel olarak başarılı olduğunu kanıtlamadı. Takdire şayan
daha sonraki çalışmaların geri kalanı gibi, Rossini tarafından temsil edildi, ancak
Kraliyet İtalyan operası bu ülkede asla duyulmazdı
Tümü.

       * * * * * *

Academie'de şimdi iki ciddi opera üreten Rossini
aynı tiyatro için çizgi roman operası veya opera "di mezzo
Carterte, "" il viaggio a reims "müziği veya iyi
Bir kısmı servis edilebilir bulundu. "Le Comte Ory" in libretto,
Rossini'nin Fransızların repertuarına katkıda bulunduğu üçüncü çalışma
opera, aynı adlı bir vaudeville üzerine kuruldu,
Orijinal konu eski bir Fransız şarkısından alınmıştır. Bu sefer Rossini
Biraz beyin librettisti vardı. Gelecekteki yazarı M. scribe idi
Tüm Auber'in en iyi libretti ve evrensel olarak bilinen birkaç mucidi
Operasyonel konular (örneğin "La Sonnambula" ve "L'Elisir
d'Amore "). Kesinlikle daha ustaca veya daha mükemmel bir şekilde uygun değil
Müzikal amaçlara yönelik yarı karakter tarzı
Scribe'in "Le Comte Ory" in "kitabı", daha sonra Nourrit
"Les huguenots" için bazı değerli ipuçları verdi, yardım ettiği söyleniyor
o.

Librettist veya librettistler, çünkü iki tane vardı, M. Scribe ve M.
Poirson, icra etmek için oldukça zorlu işçiler vardı; aksine
Her zamanki uygulama, zaten bestelenmiş müziğe kelimeler tedarik etmek zorunda kaldılar. .
"Le Comte Ory" üzerine bir eleştirinin yazarı, hemen sonra yayınlandı
Üretim, Messieurs Scribe ve Poirson'un iki ay olduğunu söylüyor
Fransızca kelimeleri Rossini'nin "il'den ödünç aldığı parçalara takmak
Viaggio, "Rossini ikinci eylemin tamamını orijinaline ayarlarken
İki haftada müzik.

Rossini, yazardan fazla memnuniyet duymadığı söyleniyor,
İşe benzeyen zamanını dağıtmak onu yeterince bırakmadı
"Le Comte Ory. "Her şeyden pişman olacak
Aynı, Rossini meditasyon yaparken yazar için geçerli değildi
"Guillaume Tell" operası, Rossini's'i içermesine rağmen
En büyük müzik, libretto'nun fakirliği yoluyla, hiçbir şekilde
Rossini'nin adını taşıyan en mükemmel çalışma.

"Le Comte Ory", "Le Siege de Corinthe", "Moise" ve "Guillaume
"Kraliyet İtalyan operasının repertuarına ait, tek
için yazılan tüm harika eserleri içeren Avrupa'da tiyatro
Academie. "Le Comte Ory" de, tüm Rossini'nin Fransız operalarında olduğu gibi,
Orkestra kısımlarına önemli önem verilmiştir. "Yok
Sadece çok uyum, eşlikte de çok melodi var, "
Dönemin bir eleştirmenini yazdı. "Besteci," diye ustaca ama
Saçma ekliyor, "Kaide'yi sahneye ve heykelin içine koydu.
orkestra, böylece ikincisinde
önceki."

"Le Comte Ory" e transfer ederken "IL'de bulabileceği en iyi şeyler
Viaggio A Reims, "Rossini on dört ses için parçayı unutmadı,
Hangisi, ikincisindeki harika özelliklerden birini oluşturur.
eski çalışma. "İl viaggio" da bir başka önemli parça
Başlangıçta Trocadero Savaşı'nın bir anlatısına ayarlanmış, "LE'de
Comte ory "
Sire de Formouters. Alan farklı kolordu isimleri için
Savaşın bir parçası, ünlü şarapların isimleri, yerine geçti,
Ve uyarlama çok iyi yönetildi ve içsel
Müziğin önemi gerçekten çok küçük, parça
başlangıçta işgal ettiği durum için tasarlandı
"Le Comte Ory" de.

Rossini'nin bestelediği son opera olan bu opera,
Düzenli yerine kısa bir enstrümantal giriş örneği
uvertür. "Le Comte Ory" e giriş, melodisine dayanmaktadır.
Parçanın konusunun alındığı eski Fransız şarkısı.




Bölüm VII.

"Guillaume söyle."


"Guillaume Tell" a saldırmadan önce Rossini ülkeye emekli oldu; Ve
Bu sefer ayrıldı, on üç gün değil, tüm üretim
İş, bu komik şaheser "Il Barbiere" de olduğu gibi, ama altı
Sadece piyanofor skoruna aylar. M. Chateau'daydı.
Aguado, tanınmış bankacı, Rossini'nin tamamını yazdı
"Guillaume söyle", orkestra kısımları hariç. Bunlar o
Paris'e döndükten sonra eklendi, burada çalışmayı tamamladı
Ziyaretçiler ve arkadaşlar, onlarla tüm zaman boyunca konuşuyor ve gülüyor,
Biraz sıradan ve çok önemli değilse.

       * * * * * *

Rossini'yi bağlayan nişan hakkında farklı versiyonlar verildi
Academie için çok fazla opera yazmak. Müfettiş olarak Rossini'nin maaşı
M. Azevedo'ya göre şarkı söyleme, yirmi bin frank a
yıl. M. Azevedo, bu miktarı belirterek,
Academie ile doğrudan bağlantıda ek katılım.

M. Castil Blaze, diğer yandan, hakkında hiçbir şey söylemeden
Şarkı denetimi, Rossini'nin yaptığı bir sözleşmeden bahsediyor
Altı yıl içinde Academie için üç opera yazın.
Ayrıca yılda on bin frank alacaktı
bestecisinin ücretleri.

1830 yılında iç bakanı olarak M. Guizot
Resmi olarak Rossini ile iletişime getirdi, bize onun içinde
"Anılar" Rossini'nin Şarkı Müfettişi olarak maaşının
yılda yedi bin frank; Ve "Guillaume'nin başarısından sonra
Söyle "Sivil listesiyle yeni bir sözleşme imzaladı,
Academie için iki oper daha oluşturmak için belirtilmeyen koşullar.

Ancak, ilk olarak, Rossini'nin üzerinde çalışması gereken tüm
M. de Jouy tarafından hazırlandığı gibi "Guillaume Tell" libretto. O öyleydi
kötü librettoslara alışkın; Ama M. de Jouy'un kitabının kötülüğü görünüyor
olağanüstü bir şey olmuş. Libretto'nun hazırlanması önemli bir zaman geçirmiş olmalı,
ve yazarın veya yazarların sonsuz bir sorun yaratmasına neden oldu. M. de Jouy vardı,
İlk örnek, Rossini'ye yedi yüz ayetten oluşan bir şiir getirdi,
tek amaca özel bir bakış olmadan yazılmış
Librettos var olmalı. Rossini'nin hiçbir şey yapması imkansız
M. de Jouy'un durduğu libretto ile M. Bis çağrıldı; Ve ona
İkinci eylemin tamamının, beşin en iyisi olduğu söyleniyor.
vadesi dolmuş.

Ancak M. Bis, kendini oldukça hassas bir konuma yerleştirdi. .
Besteci, içine girene kadar libretto döndürmesini ve geri dönmesini istedi.
Müzik için şekil gibi bir şey. M. de Jouy, diğer yandan,
Her şeyden önce çok akademik ayetlerinin onurunu kurtarmak istedi; Ve
Bu gibi durumlarda her zamanki gibi sonuç,
Biri-halk bile değil.

Yazarlar sonunda libretto'yu bitirmiş, ancak sahip olana kadar
şiirlerini bestecinin isteklerine feda etti, yazdırdı
Önsöz şeklinde bir tür özür var.

"Sunmuş olabilirdik," dediler, "okuyucuya daha düzenli bir çalışma;
Sadece ilk olduğu gibi yayınlamak gerekirdi
tasarlandı; Ama sonra birkaç sahneyi geri yüklemeliydik.
bastırılmış; Orijinal yerlerini başkalarına koymak, sipariş
bunların ters çevrilmiş; ve borçlu olan bazı pasajları kesmek
Sadece müziğin gereksinimlerine varıyor. Böylece basılı parça
gerçekleştirilen parçadan oldukça farklı olurdu; Ve
Seyirciler her şeyden önce libretto'da ne bulmak isteyen
Enstrümantasyon, kelimelerin, kelimelerin açıkça duymasına izin vermez.
belki de ilk kez tam uygunluk içinde basmak için gönderildi
skorla. Bir yandan, bunun doğal sonucu ise
Adım, eleştiriye daha geniş bir alan sunmaktır, diğer yandan,
Kuşkusuz, kendinden sevgiden hafif bir fedakarlık için bize minnettar olacak
zevklerinin yararına. Biz de itiraf etmeliyiz, dilemeliyiz
ünlü ortakımıza dolaylı bir saygı göstermek. Olurdu
kusurlu ayetleri bile ortaya çıkarmak için duygularımıza iğrenç
hangi müzikal ritim-bazen önceden belirlenen-bizi ithal etti
oldukları gibi ayarlamak; Bazı akorlar da var, o kadar güçlü ki
Sihirlerini ödünç verdikleri kelimeleri kutsuyor gibi görünüyorlar. İçinde
Bu muazzam ve tamamen yeni yaratılışın ortası, Rossini
Fransız bestecisi, 'Guillaume Tell' yalnız birinin işi gibi görünüyor-
Rossini. "

Bu önsözden, Rossini'nin cevap vermediği için değil, sonuçlanmalıdır
"Guillaume Tell" libretto'nun kötülüğü için şu anda olduğu gibi, ama
Çok sayıda neden olmasaydı çok daha kötü olurdu
yapılacak değişiklikler. Aslında, önsöz açıkça,
Orijinal form müzikal amaçlar için tamamen işe yaramaz olmalıdır.

Başarısızlığı veya eksik başarı hakkında çok şey söylendi
Rossini'nin başyapıtı ciddi tarzda; ve Rossini'nin uzun sessizliği
genellikle alındığı soğukluğa atfedilir. Oldu
Ancak bir keresinde kritik halk ve alkışlar tarafından takdir edildi
İlk temsilde en hevesliydi. Ama bir opera yapamaz
Yalnız müziğiyle yaşamak ve "Guillaume Tell" draması çok
kusurlu. İlk birkaç haftadan sonra, iyi harekete geçirilmiş olmasına rağmen
Kritik basının eulogiumları, tiyatroda opera sona erdi
Pansiyon, çizmek için. Orijinalinde elli altı kez temsil edildi
ve daha sonra üç eylemi kesildi; Orijinal üçüncü eylem
Tamamen atlandı ve dördüncü ve beşinci eylemler birine sıkıştırıldı.

Sonunda ikinci eylem tek başına verildi-genellikle sadece bir _Lever de olarak
Rideau_, aşağı sanatçılarla; Ve Duprez onu yapana kadar
_Arnold_ bölümünde operanın başarısının yenilendi. Duprez'in gelişinden önce üç yıl boyunca halk hiçbir şey duymadı
"Guillaume Tell" ama ünlü ikinci eylem.

Bir gün Rossini, Bulvarda Opera Direktörü ile tanıştı ve
Ona--

"Şey, Maestro, yine faturalardasın, geceye. İkincisini oynuyoruz
"Guillaume Tell" eylemi.

"Ne! Hepsi?" Doğal olarak çok incinmiş olan Rossini sordu
çalışmalarının sakatlanmasıyla. Bu tek başına onun uzanmasına neden olmadı
Kalemi; Ama bunu yapmasını engellemedi.

       * * * * * *

Rossini'nin sonuncusunu oluştururken sonsuza dek pişman olacak ve
Sahne için en büyük çalışma, daha uygun bir drama seçmedi
"William Tell" ten müzikal tedavi. Yine de Schiller'in oyunu
iyi durumlar içerir ve Rossini asla daha asil ilham almamıştır.
_tell_ ve _arnold_ düeti yazarken; Yemin üçlüsü ve
Kantonların toplantısı sahnesi; hepsi harika bir borçlu
Etkilerinin bir kısmı dramadaki konumlarına. Büyüleyici Hava
_mathilde_, "kasvetli foret", _lucia_ için eşit derecede büyüleyici olurdu veya
başka herhangi bir duygusal ışık soprano, sevgilisini ahşapta bekleyen veya
başka yerlerde; _mathilde_ ve _arnold_ için tutkulu düet söylenebilir
herhangi bir çift sevgili tarafından; Büyüleyici bale müziği
Herhangi bir operanın serveti. Ama ilk adlandırılan parçalar
"Guillaume Tell" ve "Guillaume Tell" a tek başına ve hangisine ait
Karşılaştırıldığında, kelimelerden ayrılırsa ve her şeyden önce düz düşer,
Bestecinin onları eklediği dramatik durumlar.

Dramanın kendisi hakkında ne düşünebilirsek, Rossini'nin sahip olduğu müzik
bestelenen kaleminden gelen en dramatik olanıdır; Ve
Tamamen dramatik olsa da, aynı zamanda iyice
melodik-karşılaşılmaması gereken bir kombinasyon
Çok büyük ustalar. Gerçekten de, "Guillaume Tell" melodiyle dolu, içinde
En büyük koro yazısında olduğu gibi en basit sololar. Rossini dedi
eski profesörü Mattei'nin bestelerinin "solo
Pasajlar belirgin değildi, ama _peni_ takdire şayan. "
"Guillaume Tell" solo pasajları ve _pleni_ takdire şayan.
Müzik, ne ifade etmesi gerekebilirse, asla bitmez
güzel ve her parçada net bir melodi akımı var,
En zengin ve en çeşitli uyum asla gizlenmez.

"Guillaume Tell," Rossini'nin sonuncusu da en iyi operası. Öyle
Herhangi birinden daha yüksek ve daha dramatik bir tarzda yazılmış
Önceki çalışmalar. Daha uzun süreli güç sergiliyor ve
Her müzik parçasının yeni olduğu Fransız sahnesi için operaları ve
Durum için özel olarak yazılmıştır. Farklı özellik
"Guillaume Tell", biçim açısından, geleneksel olandan kaçınılmasıdır
Cavatina. Bir libretto'nun olması doğru ve gerekli
Müzikal ve dramatik bir etki açısından inşa edilmiş; Ama o
her müdür şarkıcısının önünde gelmesi gerekmez.
Halk, bir "cavatina" söylemelidir; Bir cavatina olduğunda da arzu edilmez
duruma düşüyor (operanın solilokları var
sözlü dramanın yanı sıra), belirli bir tanınmış olması gerekir
birkaç çubuk recitatif veya yavaş hareket ve bir
Cabaletta.

"Guillaume, karakterlerin görünmediğini" hissediyoruz
Sadece Airs, Duets vb.
Drama. İtalyan operasındaki gelenek, her karakterin şarkı söylemesi gerektiğiydi
Bir hava ve girdikten sonra mümkün olan en kısa sürede şarkı söyleyin. Dolayısıyla, gerçekten de
_cavare_'den "Cavatina" kelimesi, yayınlamak için. Bu gelenek var
Rossini'nin kırdığı diğerlerinden çok daha inatçı gösterildi
başından sonuna kadar. Gerçekten de, rahatsız edilemez bir yasanın gücünü taşıyor gibi görünüyor; Ve
Örneğini takip eden Rossini'nin haleflerinin yanı sıra
Diğer tüm açılardan, bu özel olarak bunu yapmaktan kaçınabilirler. Donizetti, Bellini, Verdi kaçınılmaz Cavatina'yı kabul etti; Ve
Rossini'nin kendisi, eğer İtalya'ya dönmüş olsaydı, şüphesiz olurdu
aynı anda Cavatina'ya döndü-
itiraz edilecek hiçbir şey, sadece sürüklenmemesi şartıyla
Çoğu zaman, dramatik uygunluğa en az atıfta bulunmadan.

Büyük vokal ve enstrümantal kombinasyonların, takdire şayan bir şekilde işlenmesi
"Guillaume Tell" de Rossini daha önce "LA'da bir örnek vermişti
Donna del Lago. "Ama kantonların toplantısı sahnesi
"Guillaume Tell" çok daha büyük. Gerçekten de
Var olan en büyük operasyon sahnesi-ve dahası, en büyüğü
Masses tedavisi ile ilgili dramatik sahneler_
Sözlü drama sadece muhteşem bir etki aracı olarak kullanılabilir. .
Opera, bir kalabalık, bir ordunun, bir
Kasıtlı montaj, sesle ve aynı zamanda etkili bir şekilde katılabilir.
Parçanın eyleminde jest, çünkü
benzer veya farklı duyguları söyleyen üç veya dört kişi
aynı anda onlara ifade vermek için yapılabilir.

Engizisyon'dan önce _vasco di gama_ sahnesi, Meyerbeer's
"Afrika," sıradan dramada çok zayıf bir etkiye sahip olurdu. .
Prelates ve Mahkemenin diğer üyeleri, şarkı söylemek yerine
Kurs konuşmalı; Ve aynı anda konuşamadıkları için
mutsuz _vasco_ ile tek bir
Operada olduğu gibi, onu ezmek yerine temsilci
oybirliğiyle kınamalarının ağırlığı. Yine böyle bir sahne
Bayilerin gevezeliklerinin ve
Kalabalığın acelesi ve koşuşturması güzel ve
Uygun bir bütün oluşturmak için uygun müzik, sadece hafifçe olabilir
ve operatik olmayan aşamada bir temsil ile kusurlu bir şekilde taklit edilir
Aptal şovda, sözlü kelimeler için işe yaramazdan daha kötü olurdu. Benzer şekilde,
"Guillaume Tell" deki kantonların toplantısı muhteşem
başka türlü tedavi edilen operasyonel bir sahneye konu
Operatif olarak, reformun bir alayı kadar düz ve donuk olurdu
Lig.

Gerçekten, çeşitli grupların dağlardan nasıl inişi,
ve onların geniş bir ajite selde bir araya gelmeleri önerilir
Ve akıldan çok zorla müzikten olduğu gibi mi? Burada
Operasyonlu bestecinin Rossini tarafından Magnificent'e döndüğü bir fırsata sahipti
büyük bir dramatik durumun kalbine gitme avantajı ve
tam önemini ortaya çıkarmak.

Üçlü, harika melodik ve harmonik güzelliğinden bağımsız olarak
eşzamanlı bir sunum yapmak için müziğin gücünün güzel bir örneği
çeşitli ve çelişkili duygular. Ama sadece güzelliğinde
"Guillaume Tell" müzik, yalnız sesler için isterse
Orkestra, koro veya bale için, beklemek boşuna olurdu.
Duymuş olanlarla bundan bahsetmek işe yaramaz
Olmayanlara herhangi bir fikir vermek imkansızdır.




Bölüm VIII.

"William Tell" den sonra Rossini.


Rossini'nin "Guillaume Tell" yaptıktan sonra nihayetinde sona ermesinin nedeni nihayet
Sahne için yazmak hala bir gizemdir, sadece işlenmiş
Çeşitli ve sıklıkla çelişkili açıklamalarla daha gizemli
Bestecinin sessizliğinden.

İlk olarak, "Guillaume Söylediği" soğukluk
alındı ​​ve bu işin olduğu ardışık sakatlamalar
Konu, Rossini'nin Ardorunu kontrol ettiği söylenir.

İkincisi, Rossini'nin kendisinin yeni bir çalışmanın ilan ettiği bildirildi,
Başarılı olursa, itibarına katkıda bulunmaz; Başarısız olsa da
yaralanabilir.

Üçüncüsü, Rossini başarısından rahatsız hissetmekle suçlanıyor.
Meyerbeer. Dördüncüsü, Rossini'nin dramatik yazıdan kırk yıllık yoksunluğu
"tembellik" ile açıklandı, sanki en çok yazmamış gibi
On yedi yaşından itibaren sahne için çalışkan bir şekilde
otuz yedi, bir opera (bir yaş) oluşturmak için altı ay sürdükten sonra
Rossini için), aniden onu dramatik kompozisyondan terk ederek buluyoruz.
durmadan.

       * * * * * *

Bu taklit açıklamaların bazıları bir kerede atılabilir. Gelince
Rossini'nin Meyerbeer'ı kıskançlığı iddia ettiği,
Rossini, Meyerbeer'ı Paris'e getirmenin araçlarıydı; ikisi
Besteciler her zaman mükemmel arkadaşlardı; Ve Rossini'nin sonuncusu
prodüksiyonlar, muhtemelen kağıda koyduğu son kompozisyon,
bir piyanofor fantasia mıydı, onu güdüler üzerine yazmaktan memnuniyet duydu
Bu çalışmanın son provalarına katıldıktan sonra "L'Ricaine".

Rossini'nin sıklıkla suçlandığı tembellik konusunda, merak ediyor
Bu zihin veya beden alışkanlığının veya her ikisinin bir şekilde olduğunu belirtmek
Rossini'nin otuz dört operanın üretimi ile uyumlu
1810 ve 1823 yılları arasında yazdı. Paris'e yerleştikten sonra,
1824'ten 1829'a kadar hala müthiş etkinliklerle çalıştı ve
her yıl birden fazla opera üretmiyor,-"il viaggio a reims"
1825, "Le Siege de Corinthe" 1826'da "Moise", 1827'de "Le Comte Ory"
1828 ve 1829'da "Guillaume Tell".

Rossini şu anda iki veya üç bin kişi tarafından daha zengin olmalı
İtalya'da çalışmasından bir yıl ve saymadan
operadan "yazarın hakları" ve sadece başkentini hesaba katmak
Londra'dan geri getirdiği yedi bin lira, dört
yılda yüz yılda çeyiz, yılda sekiz yüz
Sivil listeden alındı ​​ve puanlarını sattığı meblağlar
Yayıncı, Troupenas'a her yıl. O zaman bir sebep için
Rossini'nin hareketsizliği, aktiviteye büyük bir uyaran olabilir,
Yoksulluk, artık onu çağırmadı.

Ama Heine'nin dediği gibi, arkadaşları övünen bir besteci
"Yazmak zorunda değil,"-bir yel değirmeni de olmadığını söyleyebilir
Dönmek zorunda. Rüzgar varsa, _Must_ Turn; Ve durduğunda
Dön, rüzgarın düştüğünü biliyoruz.

Rossini'nin sessizliğinin bulmacasını gerçekten şaşırtıcı kılan şey, o
Neden kendisinin sessiz olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Öyle
Kaç kişinin serinliğe sahip olduğu şaşırtıcı, süreksizlik dememek için,
Rossini'ye neden sahneye neden bir şey bestelediğini sormak için
"Guillaume söyle;" Ve aynı zamanda kışkırtıcı olsa da, bunu bulmak da
Bu meraklı kişilerin çoğuna çok kaçınılmaz cevaplar verdi.

Ancak, Rossini'nin arkadaşı Ferdinand ile kaydedilen konuşmalardan
Hiller, onu yapan tek bir neden olmadığı açıktır.
Daha fazla oper üretilmemeye karar verir. Hiller'e referansla
Maestro'nun 1854 yılında fiziksel durumu, "Bir adam var
yirmi yıl boyunca bestelenen operalar ve sırasında ibadet edildi
Beş ve kür, biraz hissetmesi gerçekten şaşırtıcı değil
yıpranmış.
İki veya üç bin thaler ve aynı şekilde Rossini'nin zihni
Hala her zaman ne oldu; Onun zekası, hafızası, canlı güçleri
Anlatım, durmadan. Ve yirmi için hiçbir şey yazmadığı için
Yıllar, en azından kimseye olduğunu iddia etme hakkı vermedi.
Müzikal dahi kötüleşti,-yazdığı son çalışma 'Guillaume
Söylemek.'"

Şu anda Rossini,
Chevalier Neukomm, sanayi ve tembellik konusunda tekrar
Çok can sıkıcı ve kesinlikle en ilginç olana biraz ışık
Rossini'nin uzun süreli sessizliği sorusu. "Hala tartışılmazsın,"
Neukomm'a gözlemledi. "Artık ne zaman çalışamazsam," diye yanıtladı ikincisi, "
Beni altı tahta arasına yerleştir ve beni çivileyin, çünkü istemeyeceğim
Hayatla daha fazla bir şey var. "

"Endüstri için bir tutkunuz var; her zaman tembellik için bir tutkum vardı,"
diye bağırdı Rossini.

"Oluşturduğunuz kırk opera bunun bir kanıtı değil," diye yanıtladı
Neukomm.

"Bu uzun zaman önceydi. Dünyaya gelmeliyiz
Sinir yerine paketi, "dedi Maestro biraz ciddiye;
"Ama konuyu bırakalım."

       * * * * * *

Birkaç kez Ferdinand Hiller Rossini Point'e sormuş gibi görünüyor
Boş harika soruyu boş-Neden, "William Tell" den sonra,
yazmak.

"Yazmadığınız tüm harikaların en büyüğünden biri değil mi?
Yirmi iki yıldır her şey-tüm müzikal fikirlerle ne yaparsınız?
Beyninizde hangisi iyi olmalı? "Diye sordu Hiller, kim
Belki de Heine'nin yel değirmenini düşünmek.

"Şaka yapıyorsun," diye yanıtladı Maestro gülerek.

"En azından şaka yapmıyorum," diye döndü Hiller; "Nasıl Var Olabilirsin
bestelemeden? "

"Ne!" dedi Rossini, "Beni güdüsiz alır mısın,
Heyecan, kesin bir niyet olmadan, kesin bir iş mi yazıyor? evet
Opera metinlerim gibi kompozisyona heyecanlanacak çok şey gerektirmiyor
Kanıt, ama yine de bir şeye ihtiyacım var. "

       * * * * * *

Başka bir zamanda Ferdinand Hiller çok daha fazlasını elde etmeyi başardı
Rossini'nin erken emekliliğinin açık nedenleri
bir libretto istemek, ne anayasal tembellik, ne de sarsıldı
Sinirler, açıklamak için yeterli.

"Niyeti olmasaydın," diye sordu Hiller, "
'Faust?' Metni ""

"Evet," diye yanıtladı Rossini, "Uzun bir süre için favori bir fikirdi
Benim ve ben zaten tüm senaryumu Jouy ile planlamıştım; oldu
Doğal olarak Goethe'nin şiirine dayanıyor. Ancak şu anda ortaya çıktı
Paris'te düzenli bir "Faust" mani; Her tiyatro belirli bir "Faust" vardı
kendi başına, bu biraz sönümledi. Bu arada,
Temmuz devrimi gerçekleşmişti; Büyük opera, daha önce bir kraliyet
kurum, özel bir kişinin eline geçti; Annem öldü
Ve babam Paris'te dayanılmaz bir konut buldu, çünkü
Fransızcayı anlayın-bu yüzden beni bağlayan anlaşmayı iptal ettim
sessizce kalmayı tercih eden diğer dört büyük operada gönderme hakları
benim kendi ülkemde ve eski babamın son yıllarını canlandırdı
varoluş. Süresi dolduğunda fakir annemden çok uzaktaydım;
Bu bana sonsuz bir pişmanlık kaynağıydı ve en endişeliydim
aynı şey babamın durumunda tekrar ortaya çıkabilir. "

Daha sonra bir konunun seçimi, uygun olmayan olarak baktı,
Temmuz Devrimi, özel bir kişinin yönüne atanması
Opera, Rossini'nin babasından ayrılmaması arzusu
İtalya'da yaşlı adamın hayatının son yıllarında-
Rossini tarafından artık üretim yapmadığı için verilen nedenlerin kataloğu
"Guillaume'nin sakatlanmasından bahsetmediğimiz operalar
"Ne de bestecinin defne üzerinde durma kararlılığından-bir
Rossini karakterine uygun olarak hiçbir şekilde kibir parçası,
Kim, söyleyecek daha fazla bir şeyleri olsaydı, kesinlikle olmazdı
"Guillaume Tell" için kendi hayranlığıyla söylemesini engelledi.

"Guillaume Tell" kaderinde onu korkutmak için bir şey yoktu,
ve sözde tembelliğinin onun ortamını engellemediğini gördük
hemen sonra başlaması gereken yeni bir operada çalışmak
"Guillaume Tell" üretildi.

Rossini Babası Bologna'da yaşamaya gitti, bu doğru; Ama yaptı
1836'ya kadar oraya gitmeyin, böylece bunun çok az etkisi olabilir
Altı yıl önce librettoslarını geri göndermeye karar vermesini sağladı. Rossini ne daha büyük ne de daha küçük bir adam, çünkü üretti
Otuz yedi yaşındayken otuz dokuz opera, olmadı,
Ne sebep olursa olsun, kırkıncı tamamlamak için ona uygun. O öyleydi
Otuz dördü yazdığı otuz dokuz opera yazmaya mahkum
kariyerinin ilk on üç yılında. Ferdinand Hiller hayır
Bir erkeğin sürekli yazma operaları yazamayacağını söylemekten şüphe duyuyor
yirmi yıl boyunca cezasız-ve Rossini gibi operalar ve
Böyle bir üretim oranı! Nispeten olmuş olsa bile
Aktif olmayan Rossini
ardışık yıllar. Academie'deki hemen halefi Meyerbeer,
bu kuruluşta en fazla üç eser çıkarmadı ve bir
Opera Comique, yirmi yıl içinde: ("Robert Le Diable," 1831, "Les
Huguenots, "1836," Le Peygamber, "1849," L'Etoile du Nord, "1851).

Tabii ki, bir besteci nihayet eserleri tarafından değerlendirilecek, değil,
Onları üretmesi için gereken zaman. Sadece olup olmadığını düşünüyorum
Rossini'nin aşırı işçileri olduğu iddia edilen tembelliğinin ortasında
Hayır, yirmi yıl sürekliliğinden sonra, onu tamamen yordu.

       * * * * * *

Kimse Rossini'nin Academie ile Neyin kesin anlaşmasını bilmiyor gibi görünüyor
oldu. M. Castil-Blaze, Rossini'nin üç yazmak için nişanlandığını belirtiyor
"Guillaume Tell" operalar ilk oldu. Ferdinand'a göre
Hiller, "Guillaume'e ek olarak dört opera yazmayı taahhüt etmişti
Söyle; "Ve" Guillaume söyle "den hemen sonra emin
ciddi bir "Faust" meditasyon yaptı. M. Castil-Blaze, M.
Scribe, bir sözleşmenin yürütülmesinde, Rossini'ye döşenmişti ve
Ondan geri alındı, "Gustave III."
Auber'in en büyük eserlerinden biri ve "Duc d'Albe"
Donizetti, korkunç bir hastalık tarafından saldırıya uğradığında nişanlandı.
o yenildi.

       * * * * * *

1830 devrimi ne olursa olsun,
Rossini'nin üretken güçleri, maddi bir etkisi vardı.
konum. Tahllili kralın sivil listesi kaldırıldı ve
Rossini'ye ödenecek yılda sekiz yüz emekli maaşı. Gittikten sonra
Hukuka göre, besteci altı emekli maaşı almayı başardı
Yılda bin frank ona izin verdi; Ve eğer Rossini'nin bir nedeni daha
Dramatik kompozisyonun terk edilmesi gerekse de aranabilir
Şimdi başvurmak zorunda kaldığı dava.

Bu sefer ve bu davanın konusuna referans olarak,
Rossini, anılarında bir ayrılan M. Guizot'u görme fırsatı vardı.
Röportajın çok ilginç bir açıklaması. M. Guizot bir
Dilettante ve Rossini'yi dünyanın bir adamı olarak değerlendirdi. General
Ziyaretçisinin tahmini belki de bu nedenle daha fazlası
değerli; ve bakanın Rossini'nin konumuyla ilgili ifadesi
1830 yılında sivil listeye göre, kabul edilmelidir.
Yenilemez.

"Aynı gün," diye yazıyor M. Guizot, [34] "M. Lenorant kahvaltıya getirildi
Benimle M. Rossini, Temmuz devriminin bir kısmına neden olduğu
Onu unutmak istediğim sıkıntılar. Kral Charles X.
ona iyi bir iyilikle davrandı; Genel müfettişti
Şarkı söylemek ve yazarının haklarına ek olarak, bir maaş aldı
yedi bin frank; Ve birkaç ay önce, parlaktan sonra
"Guillaume Tell" in başarısı, sivil liste ile bir anlaşma imzaladı
O, Fransızca için iki harika eser daha yazmayı üstlendi
sahne. Yeni hükümetin ona aynı iyi iradeyi göstermesini diledim ve
Karşılığında bize vaat edilen şaheserleri vermeli. Konuştuk
özgürce ve ben onun zekâsının animasyonu ve çeşitliliği tarafından vuruldum.
tüm konulara, kaba olmayan eşcinsel ve hicivsiz
acı. Beni yarım saatin hoş bir konuşmasından sonra terk etti, ama
bu da hiçbir şeye yol açmadı; Çünkü istifa etmem çok uzun sürmedi. Kaldım
M. Rossini'nin kişisinin ve konuşmasının çok fazla olduğu karımla
ilgili. Yürümeye yeni başlayan küçük kızım Henrietta ve
Sohbet etmek için odaya getirildi. Karım piyanoya gitti ve
bizi yeni terk eden ustadan bazı pasajlar oynadı
Diğer eserler arasında 'Tancredi'. Biz yalnızdık; Geçtim nasıl olduğunu söyleyemem
Bu şekilde uzun, tüm dış meslekleri unutmak, dinlemek
Piyano, yürümeye çalışan küçük kızımı izliyor, mükemmel bir şekilde
sakin ve sevgimin bu nesnelerini tefekkür ederek emildi.
Yaklaşık otuz yıl o zamandan beri,-sanki dünmış gibi görünüyor.
Ben Dante'nin görüşü değilim

          Nessun Maggior Dolore,
    Che Ricordasi Tempo Felice
    Nella Miseria. '

"Büyük bir mutluluk, aksine, bence bir ışık,
artık parlatılmayan boşluklara uzanan yansıması
BT. Tanrı ve zaman ruhun şiddetli ayaklanmalarını yatıştırdığında
talihsizliğe karşı, geçmişte zevkle düşünebilir
kaybettiği büyüleyici şeyler. "




Bölüm IX.

"Stabat Mater."


Rossini, sahneye daha fazla yazmasa da, aynı anda değil
yazmayı bırak. 1832'de seçkin bir İspanyol, Don Varela, hüküm sürdü
üzerine yapılması amaçlanmayan bir "stabat mater" oluşturmak için
halk. Rossini hastalandı ve işi kendisi tamamlayamıyor,
Tadolini'yi üç parçayı bitirdi. Dokuz yıl sonra Don
Varela öldü, mirasçıları "stabat" ı bir müzik yayıncısına sattı,
Rossini hukukta çalışmanın telif hakkı olduğunu iddia ettiğinde ve
aksiyon. Şimdi Tadolini'nin yerine üç parça oluşturdu ve
"Stabat" ı böylece Troupenas'a tam olarak sattı.

Rossini daha önce Bologna'ya emekli olmuştu ve burada
Alboni'nin yeteneği, o zaman genç bir kız ve ona çok dikkatli bir şekilde öğretti
Operalarındaki büyük kontralto parçaları. Ayrıca kendisinin olmasına izin verdi
Görevlerin Bologna Lyceum'un fahri müdürü atandı
Hiçbir şekilde nominal olmadığını varsaydı. Büyük bir ilgi gördü
kurum, kendi eğitimini aldığı okul olarak,
ve Bologna'daki bir konut sırasında onu geliştirmek için elinden geleni yaptı
düzine yıl. Dedi ki, onu birleştiren öğrencileri duymak için bir
Orkestrayı tamamlayın, olası tüm orkestra eserlerini oynayın.

1836 yazında Rossini, Frankfort'a kısa bir ziyaret ödedi ve burada
Mendelssohn ile tanıştı ve toplumunda birkaç gün geçti.

"Zevk aldım," diyor Ferdinand Hiller, "
Babamın evi, biri sonunu yazmış olan iki adam,
Diğer, ilk büyük çalışması. Ünlülerin kazanan davranışları
Maestro, Mendelssohn'u herkesi yaptıkları gibi büyüledi; Ve
Mendelssohn onun için uzun süre oynadı ve istediği kadar, her ikisi de
kendi kompozisyonları ve başkalarının kompozisyonları. Rossini o günleri düşündü
büyük ilgi ve genellikle konuşmayı ustaya çeviren
çok yakında bizden koptu. Bize 'Ottetto'yu duyduğunu bildirdi.
Floransa'da çok iyi idam edildi ve onun için oynamak zorunda kaldım,
dört elle, Madam Pfeiffer ile bir küçük olan senfoni, çok
Paris'ten mükemmel piyanist, o zaman Trouville'de duruyordu. "

       * * * * * *

Rossini'nin Frankfort'a ziyareti ve Trouville ziyareti arasında bir aralık
On sekiz yıl geçti, bu sırada Rossini ilk karısını kaybetti
(1845) ve tekrar evlendi (Madam Olympe Pelissier, 1847).

Duprez şimdi "Guillaume'de en parlak başarı ile ortaya çıktı
Söyle; "Ama Rossini'nin takdire şayan coşkulu hayranlık
Sonunda dramatik müzik ortaya çıktı, hiçbir şekilde kararlılığını asla sallamadı
Sahne için tekrar yazmak için.

"Stabat Mater" da 1842'de ilk kez kamuoyunda gerçekleştirildi,
dehasını sergileyerek bestecinin itibarını artırmıştı
Yeni ışık. Bazı eleştirmenler, doğru, müziğin olmadığından şikayet etti
Yeterince adanmışlık, karasal, tiyatro,
esasen karakterinde faaliyet gösteriyor.

Rossini Ferdinand Hiller'e "Stabat Mater" ı yazdığını söyledi.
Mezzo Serio; Ama belki Rossini sadece Mezzo Serio'nun kendisiydi.
Bu yüzden.

Bu çok güzel çalışma hakkında çok saçmalık yazıldı, ki bu
İlk üretimi, birkaç içinde beceriksizce ele alınmıştı
Çeyrek, dar görüşlü bir bakış açısından. Güzel melodileri gerçekten
Kiliselerimizde söylenen Mezmurların müziğinin aksine; orada
ayrıca şiirinde biraz daha saf, biraz daha ilham,
İşkence edilen nesirden daha "Stabat Mater", uzunluklara göre ölçülür,
Bazı şiirsel firmaların sahip olduğu procrustes modasından sonra
Protestanımızın kullanımı için David'in taklit taklitinde düzenlenmiş
Cemaatler. "Stabat Mater" şiiri güzellikle doludur.
hassasiyet; ve konusuyla en korkunç pasajlarda bile,
Dersinasyon asla melodisini ve lütfunu kaybetmez. Başka ne olursa olsun
Rossini'nin "Stabat" ından söz edilemez.
ayarlandığı stanzalarla uyum.

Raphael'in bakireleri olduğu için "Stabat Mater" da bestelendi.
Boyalı, bir kerede kabul eden Roma Katolik Kilisesi için,
Rossini'nin müziğinin dindar olmadığından şüphelenmeden
karakter.

Şüphesiz "stabat" in müziği belirli bir benzerlik taşıyor
Rossini'nin opera müziği; Ama bu sadece bestecinin
Ne yazsa da, hala bir şeyleri koruyor
Bireysellik. Handel'in opera müziği ve oratorio arasındaki benzerlik
Müzik çok daha büyüktür ve gerçekten de bazı hava durumlarında, miktarlar,
Neredeyse mümkün olduğunca, kimliğe. En azından Rossini'nin "Stabat Mater" ında,
Bravura havası yok. Boyunca stil basit, ateşli,
içten.

"Rossini'nin 'Stabat'," diye yazdı Heine'ye _allgemeine zeitung_
1842, "Sezonun harika olayı oldu. Bunun tartışılması
Başyapıt hala günün sırası ve çok sitemler
kuzey Almanca bakış açısından,
büyük maestro, çarpıcı bir şekilde kanıtlayın.
onun dehası; `` İnfaz çok sıradan, çok şehvetli, çok eşcinsel
İdeal konu. Çok hafif, çok hoş, çok eğlenceli. ' Böyle
Bazı donuk ve sıkıcı eleştirmenlerin büyük şikayetleri, eğer yaparlarsa
Tasarımla çirkin bir maneviyatı etkilemez, en azından
çok sınırlı ve çok
Kutsal müzik konusunda hatalı kavramlar. Ressamlar arasında olduğu gibi,
Müzisyenler arasında, uygun olanı tamamen yanlış bir fikir var.
dini konuları tedavi etme şekli. Ressamlar gerçekten
Hıristiyan konular, rakamlar sıkışık, dar ile temsil edilmelidir
konturlar ve olabildiğince ağartılmış ve renksiz formlarda; .
Overbeck çizimleri bu açıdan prototipleridir. Çelişmek
Bu sevgiyi bir gerçeğe göre, dini resimlerini öne çıkarıyorum.
İspanyol okulu, konturların dolgunluğu için dikkat çekici,
renklendirmenin parlaklığı ve yine de kimse bu İspanyolca
Resimler en manevi, en ideal Hıristiyanlığı nefes alır;
ve yazarlarının inançla daha az emilmedikleri
Roma'da Katolikliği kucaklayan günlerimizin ünlü ustaları
kutsal sembollerini bir ateşle boyayabilme emri ve
fikirlerine göre sadece ecstasy
İnanç verebilir. Hıristiyan sanatının gerçek karakteri ikamet etmiyor
Vücudun incelik ve solgunluğu içinde, ancak belirli bir efervesans içinde
ne müzisyenin ne de ressamın uygun olmadığı ruh
kendisi ya vaftiz ya da çalışma ile; Ve bu bakımdan buluyorum
Rossini'den stabat '
Felix Mendelssohn Bartholdy'den 'Paulus', bir oratorio
Rossini rakipleri Hıristiyan tarzının bir modeli olarak işaret ediyor.
Cennet beni en az suçlamayı ifade etmekten koruyor
'Paulus'un bestecisi olarak değer dolu bir ustaya karşı; ve
Bu mektupların yazarı, eleştirmek isteyen herhangi birinden daha az olasıdır.
Söz konusu oratorio'nun Hıristiyan karakteri, veya
Yani, Ferisaik nedenler. Ancak işaret etmekten kaçınamam,
Mendelssohn'un Berlin'de Hıristiyanlığa başladığı çağda (o
sadece on üçüncü yılında vaftiz edildi), Rossini zaten terk edilmişti
biraz ve tamamen sıradan müziğinde kendini kaybetmişti
Operalar. Şimdi kendini tekrar terk etti, kendini geri taşımak için
İlk gençliğinin Katolik hatıralarına hayaller-günler
Pesaro katedralinin korosunda çocukken söylediğinde ve
Kutsal Kütle'nin hizmetinde bir acolyte olarak. "

Heine, parlak makalesinde, Rossini'yi yüceltmeye devam ediyor (
onun değişmez yöntemi) Mendelssohn amortismanını; için bir dava
Hangi Rossini ona teşekkür etmezdi. Heine'nin kendisi de olmazdı
Bu kadar şiirsel olarak ifade ettiği eleştiriyi görmekten memnun oldum,
Ve böyle takdire şayan bir biçimde, "stabat" müziğinin gerçek karakteri,
sadece bir parça ile temsil edilir. Hala bazı yazarların parçaları
Başkalarının tam makalelerinden daha iyi; ve içinde
Heine, şiirsel bir takdir olarak, müzikal bir eleştirmen olarak değil,
Rossini'nin büyüleyici müziğini kasvetli kınama hatası
Churchwarden bakış açısı, takdire şayan.

       * * * * * *

"Stabat Mater", bir zamanlar Rossini'nin finali olarak kabul edildi
söz; Ama bir kitle, hayatının son birkaç yılının üretimi,
yeni halka açık hale getirildi ve teklifleri şöhretin şöhretini
daha önce dini çalışma. Ancak, "stabat" ın zaten söylenebilir
Müzik, müzik olarak, ne olursa olsun, ona ne olursa olsun,
Kesinlikle yaşayacak. Her yıl popülerlik kazanır ve bu
"William Tell" hariç, Rossini'nin operalarından daha iyi bilinen an
ve "berber".

"Messe Solennelle" (veya "_petite_ Messe Solennelle", orijinal
başlık) ilk kez Meyerbeer, Auber, varlığında gerçekleştirildi.
ve 1864 yılında Paris'te belirli sayıda özel arkadaş.
Besteci o sırada orkestra için düzenlememişti ve
Kütle enstrümantasyonu onu neredeyse aralıklarla işgal etti
Geçen yılın sonbaharı, yetmiş yedi yaşında saldırıya uğradığında
onu götüren hastalık tarafından.

       * * * * * *

Rossini, kapasitesinden kurtulmama mutluluğuna sahipti.
üretim,-itibarının çok daha az olduğu,
Son çalışmalarının Avrupa'sını geliştiremiyor. O kuşaydı
Son olarak hayran ve sevecen arkadaşlar; Ve eğer doğruysa,
Diğer birçok İtalyan, Cuma günü şanssız bir gün olarak gördü ve
On üç şanssız bir sayı olarak, Cuma günü 13.
Kasım ayında öldü.

Yüzyılın en büyük İtalyan bestecisi ve
Sahne için tüm İtalyan bestecilerin en iyisi,
Sanatsal medeniyetimizde çok büyük bir değişiklik gerçekleşir.
Üç çok farklı tarzda en az üç harika eser-"Il Barbiere Di
Siviglia, "1813 yılının komik bir operası", Guillaume anlatıyor, "
1829 yılının operası ve "Stabat Mater", dini bir şiiri
1841 yılı.




Rossini'nin eserlerinin listesi,

Üretim tarihi ile halka açık.


  1. Il Pianto D'Armonia. Cantata, 1808.
  2. Orkestra Senfoni, 1809.
  3. Dizilmiş enstrümanlar için dörtlü, 1809.
  4. La Cambiale di Matrimonio. Opera, 1810.
  5. L'Equivoco Stravante. Opera, 1811.
  6. Didone Abbandonata. Cantata, 1811.
  7. Demetrio e Polibio. Opera, 1811.
  8. L'Ganno Felice. Opera, 1812.
  9. Babilonia'da Ciro. Opera, 1812.
  10. la scala di seta. Opera, 1812.
  11. La Pietra del Paragone. Opera, 1812.
  12. L'Feather Fa Il Ladro. Opera, 1812.
  13. Azzardo başına Il Figlio. Opera, 1813.
  14. Tancredi. Opera, 1813.
  15. Cezayir'de L'Italya. Opera, 1813.
  16. Palmira'da L'Aureliano. Opera, 1814.
  17. Egle E Irene. Cantata (yayınlanmamış), 1814.
  18. Il Turco Italia'da. Opera, 1814.
  19. Elisabetta. Opera, 1815.
  20. Torvaldo e Dorliska. Opera, 1816.
  21. Il Barbiere di Siviglia. Opera, 1816.
  22. La Gazetta. Opera, 1816.
  23. Otello. Opera, 1816.
  24. Teti e Peleo. Cantata, 1816.
  25. Cenerentola. Opera, 1817.
  26. La Gazza Ladra. Opera, 1817.
  27. Armide. Opera, 1817.
  28. Adelaide di Borgogna. Opera, 1818.
  29. MOSE. Opera, 1818.
  30. Adina. Opera (Lizbon için yazılmış), 1818.
  31. Ricciardo e Zoraide. Opera, 1818.
  32. Ermione. Opera, 1819.
  33. Eduardo e Cristina. Opera, 1819.
  34. La Donna del Lago. Opera, 1819.
  35. Napoli Kralı Onuruna Cantata. 1819.
  36. Bianca e Faliero. Opera, 1820.
  37. Maometto II. Opera, 1820.
  38. Avusturya İmparatoru'nun onuruna Cantata. 1820.
  39. Matilda di Sabran. Opera, 1821.
  40. La Riconoscenza. Cantata, 1821.
  41. Zelmira. Opera, 1822.
  42. Il Vero OMAGGIO. Cantata, 1822.
  43. Semiramid. Opera, 1823.
  44. Il viaggio a reims. Opera, 1825.
  45. Le Siege de Corinthe. Opera, 1826.
  46. ​​Moise. Opera, 1827.
  47. Le Comte Ory. Opera, 1828.
  48. Guillaume söyle. Opera, 1829.
  49. Les Soirees Müzikalleri. Douze Morceaux de Chant, 1840.
  50. Quatre Ariettes Italiennes, 1841.
  51. Stabat Mater. 1842.
  52. La Foi, L'Esperance et la Charite. Trois Choeurs, 1843.
  53.
  54. Messe Solennelle, 1869.

SON.


Dipnotlar:

[1] Cenni di una Donna Gia Contante Sopra il Maestro Rossini.

[2] Mickiewicz bilseydi, "berber" in bestecisi
Seville "Russini'den indi, onu bir
Slavonian.

[3] İtalyan tiyatrolar çoğunlukla cemaatlerden sonra adlandırılmıştır
içinde durdukları.

[4] Ciddi opera aşağıdaki kişilerden oluşuyordu: _soprano_
veya _primo uomo_ [_homo_, ama _vir_ değil], prima donna (genellikle bir _Mezzo
soprano_ veya _contralto_) ve tenor; _secondo uomo_ (soprano)
_Seconda Donna_ ve _ultima parte_ (bas). Çizgi roman için şirket
Opera _primo Buffo_ (tenor) _prima Buffa_, _buffo'dan oluşuyordu
Caricato_ (bas), _seconda buffa_ ve _ultima parte_ (bas). Vardı
Ayrıca _Uomo Serio_ ve _Donna Seria_, genellikle ikinci adam veya
Ciddi opera kadını.

[5] Durante, Napoli'deki bir konservatuardan diğerine geçti ve
Üçünde de profesör.

[6] M. Azevedo'nun konuyla ilgili fikri kesinlikle en iyisidir. "Çünkü
Üretim, "diyor," sahnede ve evrende yapıldı
Katolik Kilisesi için bir kanik konusu, diğer tüm
Başarılı yayınlar. Ancak havadan önce bir litan ve bir kanikülden sonra
Hava aynı şey değildir. "M. Azevedo da pirinci reddeder.

[7] "Le Ombrejiature başına Le Messe di voce, il cantar di pararrenti,
Farla Fluire Equale Nel Canto Legato başına l'Arte di Fermare la Voce,
Modo Insensibile E Senza Troncare Il Lungo
Periodo Vokal Delle Arte Antik. "Bu pasaj Carpani'den.
Stendhal, tercüme edilmeyi kolay bulamamak, İtalyanca'da,
kendi ve İtalyan dilini kullanımını açıklamak için çabalar
"hakkında yazılı olarak neredeyse aşılmaz bir zorluk bulduğunu
Fransızca şarkı söylemek. "" Adaptasyon "için bu mani bir şüphe uyandırır
Stendhal'ın yaptığı her şeyin özgünlüğü. [8] Rossini'nin böyle bir görüşü eğlendirdiğini kanıtlayacak hiçbir şey yok
Velluti'nin şarkı söylemesi.

[9] A: Tiyatrolar Lyriques de Paris, "L'Opera Italien", s. 317.

[10] Cardinal Gonsalvi müziğe adanmıştı ve samimi bir ek vardı
Zamanının en büyük İtalyan bestecisi Cimarosa'ya. "
Bakanlığımın (Devlet Sekreterliği) Başlaması, "diye yazıyor
Anılar, "Çok büyük iki büyük ızdırap yaşadım, pek çok şeyden bahsetmiyorum
diğerleri. Ofisimle hiçbir bağlantısı yoktu:
Bence ilk besteci olan büyük arkadaş Domenico Cimarosa
İlham ve bilim için, Raphael ressamların ilkidir. "
Kardinal Gonsalvi'nin İradesi Aşağıdaki pasaj meydana gelir:-"Elli Mass a
Ünlü Maestro Domenico'nun ruhunun yaslanması için yıl
Cimarosa, 11'inci Rotunda kilisesinde söylenecek
Ocak, ölümünün yıldönümü, Paoli'nin armağanı ile. "
Cimarosa daha sonra yirmi yıldan fazla ölmüştü, ama kardinal
Ne onu ne de ailesini unuttum, aşağıdakilerden görülecek
Aynı irade içindeki hükümler:-"
Bebek İsa, yüz ons gümüş ve enfiye kutusu ile
babasının portresi; Dahası, kırk kronun yıllık emekli maaşı
Seksen'e çıkarılacak iradede konuşuldu. Paulina Cimarosa'ya
Yüz ons gümüş ve babasının tüm müziği büyüklüğünde
Portre, tüm Napoli'ye taşıma içermeyen; Üstelik yıllık
yetmiş iki kron emekli maaşı. "

[11] Dictionnaire Musicale, makale _orchestre_. Rousseau şunu yazdı
1754'te sözlük, birkaç yıldır yayınlanmamış olsa da
daha sonrasında.

[12] Bkz. Ferdinand Hiller'in Rossini ile yaptığı konuşmalar.

[13] Beaumarchais, Louis XV. Koymak
Bu sanattaki edinimlerinin daha olumlu bir kanıtı, o
kendi dramalarının tesadüfi müziğini besteledi.

[14] Önsöz du "Barbier de Seville", 1775.

[15] M. de St. Georges tarafından Rossini'nin konuşmasında alıntılanan kelimeler
cenaze.

[16] Rossini sa vie et ses oeuvres, par les freres escudier.

[17] M. Azevedo (G. Rossini Sa Vie et Ses Oeuvres Par A. Azevedo) diyor
"Rossini, bu rakamların doğruluğuna danıştı, düşündü
100 Scudi hatası olmalı. O,
"berber" için sadece 300 Scudi almıştı.

[18] Tiyatrolar Lyriques de Paris:-Histoire du Tiyatrosu Italien.

[19] Avverimento al Pubblico'da komedinin başlığı
İtalyanca "Il Barbiere di Siviglia OSSIA L'INUTILE PRECAZIONE."

[20] L'Ape Italiana, Paris, 1836.

[21] Şimdiye kadar yapılmış en kötü punklardan biri, üretimde ayette yapıldı
Verdi'nin 1845'te Paris'teki son derece enstrümantal "Nabuchodonosore".
Aşağıdaki quatrain'de yer almaktadır:-

    Vraiment l'Affiche est Dans oğlu Tort,
    DeVrait la poursuivre üzerinde faux:
    Pourquoi nous Annoncer _nabuchodonos _ --_ veya_
    Quand c'est _nabuchodonos _-_ cuivre_?


[22] Sayfa 21.

[23] Meyerbeer et oğlu temps.

[24] Bkz. "La Revue de Paris", 1 Mart 1856.

[25] Cimarosa'nın
"Matrimonio Segretto", ancak bir İtalyan besteci tarafından opera serisi yok
Rossini'nin önü en eski alışkanlık tarafından bile duyuldu.

[26] Rousseau, 1754'te "Dictionnaire Musicale" i yazdı.

[27] Victor Hugo'nun "Esmeralda" libretto'sunun önsözü (müziğe ayarlanmış
Matemoiselle Bertin).

[28] Bkz. Sayfa 21.

[29] Ferdinand Hiller'in konuşmaları. M. Azevedo içinde olduğunu söylüyor
Rossini'nin Habeneck'in Beethoven'ın
Senfoniler.

[30] Rossini ile Ferdinand Hiller tarafından konuşmalar. --_ Müzikal Dünya_,
1856.

[31] Bu mektup, almış bir imza satışında kamuya açıklandı.
Geçen Mart ayında Paris'te yer ve Fransız gazetelerinin çoğu tarafından basıldı
hemen sonra.

[32] D.F. E. Auber, Sa Vie ve Ses Oeuvres. Par B. JoUin.

[33] Bu çalışmanın üretimi için sözleşmeye bakınız, s. 128.

[34] "Memoires Servir a l'histoire de mon temps," cilt. ii. P. 74. * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Beaumarchias => beaumarchais {pg v}

1709'da Paer'in "Camilla", => 1799'da Paer'in "Camilla", {Pg 9}

Aria Dei Rizi => Aria Dei Rizzi {Pg 55}

apoggiatura => appoggiatura {sg 77}

Vitorelli's Makyaj => Vitarelli's Makyaj {Pg 145}

Catana => catania {pg 289}

Che Tutto E Calma => Che Tutto E Calma {Pg 188}

Le Siege de Corinthe => Le Siege de Corinthe {pg viii, 200, 344}








Henry Sutherland Edwards tarafından Gutenberg'in Yaşamı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ROSSINI ***

***** This file should be named 45705.txt or 45705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/0/45705/

Produced by Charlene Taylor, Bryan Ness, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
