*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Leisurely Tour in England
Yazar: James John Hissey
Yayın Tarihi: May 21, 2014  [eBook #45712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Leisurely Tour in England, by James John
Hissey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Leisurely Tour in England


Author: James John Hissey



Release Date: May 21, 2014  [eBook #45712]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEISURELY TOUR IN ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Clarity ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45712-h.htm veya 45712-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45712/45712-h/45712-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45712/45712-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/leisurelytourine00hiss

İNGİLTERE'DE RAHAT BİR TUR

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

YOLUN CAZİBESİ.
_İngiltere ve Galler._

BİR İNGİLİZ TATİLİ.

GEZİLMEMİŞ İNGİLTERE.

FEN VE WOLD ÜZERİNDEN.
_Londra'dan Lincolnshire'a ve Geri._

GÜNEY İNGİLTERE YOLLARINDA.

ON İNGİLİZ İLİNDEN.

BİR KÖPEK ARABASIYLA İNGİLTERE'NİN GEÇİŞİ.
_Londra'dan St. Davids'e ve Geri._

FAYTONLA BİR TUR.
_Doğu İllerinde._

YOLDA BİR TATİL.
_Kent, Sussex ve Surrey._

OTOMOBİL KOLTUĞUNDA. _Londra'dan Land's End'e ve Geri Dönüş._

İNGİLTERE'DE BİR ARAÇ YOLCULUK.
_Londra'dan İskoçya'ya ve Geri Dönüş._

ESKİ MODA BİR YOLCULUK.

T. HUSON, R.I., R.P.E. ile

SNOWDON'UN YANINDA.

* * * * * *

İNGİLTERE'DE RAHAT BİR TUR

* * * * * *

[İllüstrasyon]

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN ŞİRKETİ KANADA, LTD. TORONTO

* * * * * *

[İllüstrasyon: _312. sayfaya bakın._

HENDEKLİ BİR MALİKANESİ.

"Bu yer sessiz ve farkında;
Sahneleri, sevinçleri ve suçları oldu,
Ama bu kendi meselesi."]

İNGİLTERE'DE RAHAT BİR TUR

Yazar

JAMES JOHN HISSEY

'Yolun Cazibesi', 'Kulübede', 'Bir İngiliz Tatili', 'Fen ve Wold Üzerinde' vb.'nin yazarı

Yazarın Çizimleri ve Fotoğraflarından Otuz Tam Sayfa İllüstrasyon (ve Dört Küçük İllüstrasyon)
Ayrıca Bir Harita

Macmillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1913

Telif Hakkı

KIZIMA
BAYAN HERBERT MALPAS

ÖN SÖZ

Stevenson bir keresinde bir eşekle seyahate çıktı, bu hayvan ona çok
sıkıntı verdi. Ben yolculuğumu bana hiç sıkıntı vermeyen güvenilir küçük bir motorlu arabayla yaptım. Arabayla gitmeme rağmen, sık sık yolda durarak ağır ağır ilerledim, çünkü aylaklığın ödülünün farkındayım ve tüm akıllı gezginlerin tanıklık edebileceği gibi, karlı bir şekilde aylaklık etmek diye bir şey vardır ve bunda bir zevk vardır. Carlyle, kendi zamanından olsalardı, muhtemelen motorlu arabaların "çoğunlukla aptalların taşınması için kullanıldığını" söylerdi, en azından demiryolları için böyle demişti. Ancak bir arabayla hızı kontrol edebilir ve istediğiniz zaman durabilirsiniz; mükemmel bir hizmetçidir, ama gerçekte kötü bir efendidir.

"Pitoresk olanı aramaya" gittim ve onu buldum, ayrıca tanıdık bir ülkede tanıdık olmayan bir şey. İlginç bir yere geldiğimde veya kırsal kesimin geleneklerine bağlı, konuşması belki de toprağın sertliği olan meraklı bir karakterle karşılaştığımda, zaman meselesi beni rahatsız etmiyordu. Neden rahatsız etsindi ki? Gün benimdi ve onun vaadiydi, amacım bu kadar çok mil kat edip onları gereksiz aceleyle anlamsızlaştırmak değildi, ama hoş yerlerde yeterince uzun süre kalmaktı, ne kadar uzaksa zihnimde o kadar fazlaydı, böylece bana hitap edebilirlerdi ve onların ruhundan bir şeyler toplayabilirdim - gözün sadece görebildiğinin ötesinde bir şey. "Akıllı adamlar," der Kingsley, "balık tutmaya giderler"; ayrıca seyahat ederler,
ve hiçbir gezi alanı hayal edemiyorum -bunu yabancı topraklarda çok
ve geniş bir alanda dolaştıktan sonra- kırsal İngiltere'den daha keyifli, modern şehirlerin çirkinliğinden ve onlarla ilgili her şeyden uzakta. Kendimi anayolla sınırlamayıp, ara sokakları ve patikaları arayarak gerçek, bozulmamış ülkenin tam kalbine ulaştım,
hoş pastoral manzaralar, köklü evler, sessiz çiftlikler, eski
hanlar (umarım onlardan çok fazla bahsetmemişimdir), her biri eski kiliseleri olan huzurlu
köyler, pitoresk ve ilerlemeci olmayan şirin küçük pazar kasabaları ve orada burada harap bir manastır veya yılların grisiyle
yıkılmış bir kale hacıların gözlerini sevindirir.
Hatırlanacak yerler ve sahneler.

Ne çok şey kaçırdığımız hız, ne de rehber kitaplara güvenmek
programımın bir parçası olmadı, çünkü Sir Arthur Helps'in dediği gibi,
"seyahatte beklenmedik olaylardan, kasıtlı gezilerden aldığımız hazzın ne kadar daha fazla olduğunu görmek dikkat çekicidir."
Herhangi bir yoldan
herhangi bir yere doğru yola çıktım, ne görebileceğime dair talihe güvenerek,
birçok yere varacağımı bilmekle yetindim.

Belki bir itirafta bulunabilirim. Kitabım çoğunlukla yolculuk sırasında garip zamanlarda ve değişen ruh hallerinde, karşılaştığım insanların, yerlerin ve sahnelerin
izlenimlerinin üzerimde taze olduğu zamanlarda yazıldı.
Bu, deneyimlerin birinci elden, cilalanmamış bir kaydıdır, ancak o zamandan beri çok az
değiştirilmiş veya onarılmıştır ve ben de onu böyle bırakmaya karar verdim, çünkü genellikle bir sanatçının kaba taslağını ve onun ruhunu, bitmiş resmine tercih ederim - çünkü cila her zaman bir gelişme değildir,
bazen sadece bir parlaklıktır.

Sonunda kendi kendine gelişen rota, Taslak Haritamda yalnızca kabaca belirtilmiştir, çünkü bu kadar küçük ölçekli bir haritada, tüm dolambaçlı gezintilerimizi izlemeyi veya ziyaret edilen birçok yerden birkaçından fazlasını not etmeyi imkansız buldum. İllüstrasyonlara gelince, fotoğraflarımın ne yazık ki başarısız olduğu birkaç durumda, bunları kendi çizimlerimle değiştirmeye cesaret ettim; çünkü bunlar -sadece fırça notları- nazik bir hoşgörü istiyorum.

Yolda görmeye değer bir şeyi kaçırdıysam, eski Platon'a sadece "iyi bir avcının geniş bir ormanda av bulmasının takdir edilmesi gibi, hepsini yakalamamış olması da bir suçlama değildir." diye yalvarabilirim.

J. J. HISSEY.

TREVIN TOWERS,
EASTBOURNE. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFA

Farklı seyahat yöntemleri--Eski araba günleri--Haritalar _karşısında_
rehber kitaplar--Yolun talihi--Güney Downs--Tepelikli yollar--Güzelliğin
bedeli--Duygusal gezgin--Yalnız bir çiftlik--Çalışan öküzler--Sevimli bir eski dünya köyü 1

BÖLÜM II

Sessiz bir vadi--Önemsiz olanın önemi--Hendekli ve perili
evler--Taştan aşklar--Bir çiftlik evi tatili--Resimli
bir
köy--Kader meselesi--Tarihçi Gibbon'un mezarı--Korkunç bir
olay--Dikey gömütler--İlginç bir kilise--Merak uyandıran bir mezar taşı yazısı 17

BÖLÜM III

Eski bir araba hanı--Yolun yeniden dirilişi--Her yerden
uzak--Yolun cazibesi beklenmedik--Tarihi bir dönüm noktası--Geçmiş günlerin "benim ev sahibi"--Port şarabı içen atalarımız--Sokağın cazibesi--Köy hayatı--Bir şövalyenin minyatür heykeli--"İyi
Başpiskopos Leighton"ın mezarı--Bir kilise katibinin hikayesi 40

BÖLÜM IV

Dane Hill--Mezar yazıtları--Vahşi bir kırsal alan--Ashdown
Ormanı--Keşfetme--Haritaların kullanımı--Meraklı han tabelaları--Bir Tudor evi--Şeytanın kapısı--Ortaçağ rahibi ve misafirhanesi--Eski moda çiçekler--Antik bir iç mekan--Meraklı
oymalar--Eski zamanlardaki yollar--Pencere ve ocak vergisi 59

BÖLÜM V

"Büyük-Küçük"--Sussex ormanları--Bir labirent şeritler--Frensham
Gölet--Bir tatil mekanı--Titreyen sazlıkların efsanesi--Kırsal
hanlar--Kaba hayat(?)--Waverley Manastırı--Eski rahipler--Manastırların
yerleri--Sessiz kırsal kasabalar--Hisse senetleri ve kırbaç direği--Tuhaf bir
kaynak--"Bir dinlenme cenneti" 80

BÖLÜM VI

"Benim hanımda benim rahatlığım"--Kral John'un Şatosu--Greywell--Kırsal
kokular--Gizli güzellik noktaları--Kennett vadisi--Uzak bir
nokta--Pitoresk köylerimiz--Antikliğin cazibesi--Yalnızlık ve
deha--Coate--Richard Jefferies'in doğum yeri 100

BÖLÜM VII

Wootton Bassett--Sevimli bir pazar salonu--Eski kasabalar--A Roma
yolu--Geçmişin ruhu--Elizabeth öncesi bir kapı evi--Kraliyet Tarım Koleji--Bir antikacıyla sohbet--Norman
kapıları--İkinci el kitap katalogları--Syde--Cotswold evleri--Cotswolds'un
üzerinde--Bir Jakoben hanında 121

BÖLÜM VIII

Evesham Vadisi--Fırtınalı bir yolculuk--Bir balıkçı hanı--Büyük bir
balık--"Tufan"dan kalma!--Balıkçıların hikayeleri--"Nazik zanaatın" zevkleri--Otel ziyaretçilerinin defterleri--"Sessiz bir gün"--Burford kilisesi
ve anıtları--Seyahatin altın çağı--Güzel eski bir yarı ahşap
han--Ludlow--Bir Sakson kapısı 141

BÖLÜM IX

Yer adları--Kayıplar için çalan çan gezginler--Bir Hırsızın Mezarı
ve hikayesi--Vahşi Galler--Pitoresk bir iç mekan--Bataklıkların
büyüleyiciliği--Machynlleth--Kraliyet ve eski bir ev--On mil
güzellik--Aberdovey--Serseriler ve yolları--Şiirsel serseri 161

BÖLÜM X

Mallwyd--Düşen sular--Dinas Mawddwy--Bataklıklar ve
dağlar arasında--Vahşi bir yolculuk--Bir çiftçinin mantığı--Ünlü eski bir han--Bir
balıkçının hikayesi--Roma'dan kalma bir yazıt--Yaşlı Thomas Parr'a pirinç--Zalim bir
spor--Wem ve hikayesi--"Maden sahibi" ile bir sohbet--Hawkestone ve
harikaları 182

BÖLÜM XI

Kızıl Şato--Görkemli bir harabe--Eski evler ve yeni sahipleri--Sevinç keşif--High Ercall ve hikayesi--Değirmenler ve değirmenciler--Bir
taş kırıcısının
hayatı--Eski halk şarkıları--Haughmond Manastırı--Antik mezarlar--Huzurlu bir
nokta--Bir hac yeri 203

BÖLÜM XII

Bir oltacının uğrak yeri--Feribotlar ve basamak taşları--Meraklı eski
vitray pencere--Uriconium kalıntıları--Watling Sokağı--Wrekin--Richard Baxter'ın eski evi--Bir kabine bakanının hikayesi--Güzel bir
köy--Buildwas Manastırı--Ironbridge--"Metodistlerin Mekke'si" 221

BÖLÜM XIII

Madeley Court--Bir kömür madencisiyle sohbet--Madencinin yaşam kuralı--Charles
II. saklanma--Boscobel'in inşası--Heyecan verici bir bölüm--Şaşırtıcı bir keşif--Merak uyandıran bir planetaryum--Bir dilek kuyusu--Lilleshall Manastırı--"Shropshire'daki Westminster Manastırı"--Mimaride bir ucube--Tong Kalesi--Kilise katibi avı
234

BÖLÜM XIV

Harika bir mezar koleksiyonu--Shakespeare'in
bir mezar taşı yazıtı--Bir cüzzamlının kapısı--Kalıntılar--Antika imalatı--Merak dükkânları--Altın Şapel--"Tong'un Büyük Çanı"--White Ladies Rahibe Manastırı--Dame Joan'ın mezarı--Boscobel ve
hikayesi--"Royal Oak" hakkında bir gelenek 253

BÖLÜM XV

İki isimli bir kasaba--Eğlenceli bir hata--Başrahip Bromley
ve onun ilginç boynuz dansı--Dr. Johnson'ın tövbesi
Uttoxeter--Burton-on-Trent--"Yüzlercesi" dönüm noktası--Kapalı
rüzgar kadranları--Taş değirmeninde un--Banbury'deki eski Globe Odası--Dick
Turpin'in tabancası--Garip bir buluntu 272

BÖLÜM XVI

Korkunç bir oyma--Mimari ayrıntılar--Antik ve
tarihi bir han--Chipping Norton--Wychwood--Bir papazın
hikayesi--"Timothying"--Shipton-under-Wychwood--Cotswolds'da--Burford'un
"gri eski kasabası"--İki eski malikane--Yeni bir
meslek--Highworth--Kilise kalıntıları 293

BÖLÜM XVII

Küçük taşra kasabaları--Feribotun romantizmi--"Ayı" at
Woodstock--Tuhaf görev süresi koşulları--Kara Prens'in
doğduğu yer--Islip--Joseph'in Taşı'nın gizemi--Bir İngiliz
Hollandası--Boarstall Kulesi--Antik Brill kasabası--"Uçaklar İçin Dönümler"--Stokensteinurch--Sevimli bir kiralama fuarı 316

BÖLÜM XVIII

Eski moda bir han--"Maden ev sahibi" ile bir sohbet--Garip bir
deneyim--Hayalet hikayeleri--Antik bir papaz evi--Sevimli bir
iç mekan--Perili bir geçit--Sis içinde kaybolmuş--Kase oyunu--Eski bir
posta
bildirgesi--Alton kilisesinin kuşatması--Hava durumu habercisi olarak karıncalar 334

BÖLÜM XIX

Meon Vadisi--Warnford--Gizli bir kilise--"Bir milyon yıllık" bir ev!--Bir Sakson güneş saati--Yıkık bir ev--Corhampton ve Sakson
kilisesi--Modern bir "Naboth'un Bağı"--Dünya dışı bir köy--Tuhaf bir hikaye--Tuhaf oymalar ve efsaneleri--Hizmetçiler tarafından
inşa edilen bir kilise kulesi 349

BÖLÜM XX

Bir serserinin hikayesi--Ünlü bir deniz savaşının kalıntısı--Evcil bir yol--Han
bahçeleri--Yeni toprak sahipleri ve eski gelenekler--Chichester pazar-haçı--Rüzgarla
sürülen bir toprak--"Sıkıcı ve kasvetli Bognor"--Unutulmuş bir
şair--Littlehampton--Kırsal manzaralar ve sesler--Uyku veren bir manzara 363

BÖLÜM XXI

Eski günlerde seyahat--Tecrit edilmiş Sussex--Kır evleri--Sıcak bir
toprak--Bir darağacı direği ve hikaye--Chiddingly ve kilisesi--Pelham
tokası--Yol kenarı haçları--St. Dunstan'ın maşası ve örsü--Tuhaf bir pirinç--Demir Çubuklar--Tekrar evde 379

DİZİN 397

RESİMLER

SAYFA

HENDEKLİ BİR MALİKANESİ _Ön sayfa_

PERİLİ! 20

SUSSEX ÇİFTLİĞİ 24

ESKİ OTOBÜS EVİ, SHEFFIELD PARK, SUSSEX 42

BİR OLTACI'NIN MÜTEVAZI HANI 42

ESKİ BİR TUDOR EVİ, WEST HOATHLY 67

REFORM ÖNCESİ BİR RAHİP EVİ, WEST HOATHLY 72

"İYİ, DÜRÜST BİR BİRAHANE" 87

"KRALİÇE'NİN BAŞI"NDA 96

ESKİ BİR DEĞİRMEN 108

BATH YOLU'NDAKİ ESKİ ÜCRET EVİ 111

KÖY POSTASI 116

SYDE KİLİSESİ 133

KAPI EVİ, STANWAY 138

SAXON KAPISI, STANTON LACY KİLİSESİ 159

BİRAZ VAHŞİ GALES 170

GAL DAĞLARI VE MOORLANDLAR 186

MORETON CORBET'İN YIKILMIŞ SALONU 208

HAUGHMOND MANASTIRI, KİLİSE KAPISI 217

HAUGHMOND MANASTIRI, BÖLÜM EVİ 218

BUILDWAS MANASTIRI, DOĞUYA BAKILIYOR 229

BUILDWAS MANASTIRI, BATIYA BAKILIYOR 230

MADELEY AVLUSU 236

MADELEY AVLUSU, KAPI EVİ 239

LILLESHALL MANASTIRI 250

SIR ARTHUR VERNON FİGÜRÜ, TONG KİLİSESİ 257

BOSCOBEL 257

RAHİBİN KAPISI 296

CROWN INN'İN KAPISI, SHIPTON-UNDER-WYCHWOOD 303

BABLOCKHYTHE FERİBOT 318

HENDEKTEN BOARSTALL KULESİ 328

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDAN BİR KAPI 344

ESKİ ZAMAN EVİ 367

BİR JACOBEAN KAPISI 383

İNGİLTERE'DE

RAHAT BİR TUR

BÖLÜM I

Farklı seyahat yöntemleri-- Eski araba günleri-- Haritalar _karşısında_
rehber kitaplar-- Yolun talihi-- South Downs-- Engebeli
yollar-- Güzelliğin bedeli-- Duygusal gezgin-- Yalnız bir
çiftlik-- Çalışan öküzler-- Şirin bir eski dünya köyü.

Ülkeyi keşfetmenin birçok yolu vardır: kişi yürüyebilir, bisiklete binebilir, at sırtında gezebilir veya bir ulaşım aracında at sürebilir, sürünerek giden bir karavanla veya hızlı bir motorlu arabayla gidebilir - her biri kendi zevkine veya fırsatına göre. Belki de seyahat etmenin en iyi yolu yoktur. Bunu, karavancılık hariç, bahsedilen tüm yöntemleri denedikten sonra söylüyorum, çünkü sırtımda sırt çantasıyla gezdim ve İsviçre, İskoçya, Göller Bölgesi, Galler, Cornwall ve Devon'da dolaşmanın tadını çıkardım; uzun bisiklet turlarına çıktım; bir fayton ve köpek arabasıyla topraklarımızın bir ucundan diğerine gittim; bir sırt çantasıyla ülkede at sırtında dolaştım; kendi motorlu arabamı hatırlayabildiğimden daha fazla mil sürdüm ve hiçbir aksilik yaşamadım - bu yüzden konu hakkında bir şeyler biliyorum veya bilmeliyim, ancak herhangi bir hüküm koymaya cesaret edemeyeceğim, çünkü "Bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir." Önemli olan ülkeyi görmektir, ancak görülmeye
değer olan aceleyle görülemez.

Yürüyüş meraklıları, yürümenin tek yol olduğunu ilan ederler ve kesinlikle
yayaları bağlayan tempo, rahat gözlem yapmaya izin verir,
aslında onu neredeyse zorlar: burada çok fazla erdem yatar. Yine de
başka yollar var ve bir ulaşım aracının rahatlığı küçümsenmemeli,
çünkü benim gibi doğuştan gezginler var, oyunda yaşlanmışlar ve yük taşımaktansa rahatça taşınmayı tercih ettikleri bir hayat dönemine gelmişler. Sonra, bagaj konusunda gereksiz yere kısıtlanmamanın daha fazla rahatlığı var, çünkü
bir ulaşım aracı verildiğinde, öğle yemeği sepeti, kamera,
halılar, çizim malzemeleri, olta takımı (spor için bir fırsat çıkarsa), muhtemelen sıkıcı bir akşamı geçirmek için bir veya iki kitap ve
bol miktarda harita gibi çeşitli lüksler bile rahatsızlık vermeden alınabilir. Yürümek
yolun doğal güzelliklerini artırmaz.

Harika bir yürüyüşçü olan Stevenson itiraf ediyor: "Bir yürüyüş turunun, bazılarının bize hayal ettiği gibi, sadece kırsalı görmenin daha iyi veya daha kötü bir yolu olduğu düşünülmemelidir. Manzarayı görmenin birçok yolu vardır." Bu konuda Stevenson'dan alıntı yapmaktan mutluluk duyuyorum,
çünkü kırsalı gerçekten görmenin tek yolunun yaya olarak olduğunu bana sık sık hatırlattılar. Şimdi yaya olarak değil, güvenilir küçük motorlu arabamla seyahat ettim, dar sokakları ve kıvrımlı yolları keşfetmek için pek uygun değildi; ve arabayla gitsem de ağır ağır gittim.

Gerçekten de motorlu araba hakkında şiirsel bir şey yoktur; romantizmin halesini kazanacak kadar uzun süredir var olmamıştır, bu yüzden bir motorlu tur hakkında yazmak
duygusallığa başvurmayı imkansız hale getirir. Bu bir dezavantajdır; çünkü
duygusallık, bu gerçekçi dünyada bile önemlidir, ukalalar
ne derlerse desinler.

Muhtemelen atalarımız posta arabasında veya posta arabasında pek romantizm görmediler; onlar için bunlar sıradan şeylerdi; hatta genellikle
fırtınalı havalarda ve kış aylarında dışarıdaki koltukların sefaletinden acı bir şekilde yakındılar; ayrıca, içerideki yolcular genellikle yer darlığı nedeniyle sıkışık olurdu; sonra arabalar
bazen devrilir ve sıklıkla rahatsız edici şekilde kalabalık olurdu. Biz
o günlere pembe gözlüklerle bakıyoruz--Zaman romantiktir.
Acaba uzak gelecekteki torunlarımız hiç "iyi eski motorlu günlere" özlemle ve sevgiyle geri dönüp bakacaklar mı? Kabul ediyorum ki
birçok sürücü kırsalda aceleyle toplanıyor ama yolda "aceleci" oluyor--bu adamın hatası, arabanın değil. Turumun kroniğinin en başında, belki de hayal ürünü bir şekilde, onu alma biçimim için bir bahane uydurma ihtiyacı hissetmem talihsiz bir şey. Araba sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı; her şeyi unutalım ve
sadece zevkimin yattığı yolculuğu düşünelim.

Hiçbir programım, önceden hazırlanmış bir rota planım yoktu, bu yüzden
birine uymanın veya uymaya çalışmanın
yorgunluğundan mutlu bir şekilde kurtuldum. Tüm yollar benim için iyi yollardır, yeter ki hoş bir ülkeden geçsinler ve böylece memnuniyetten doğan keyfe:
"Ben hiçbir yere gitmek için değil, gitmek için seyahat ediyorum." Belirli bir güzergahta
hiçbir çekicilik bulamıyorum. Özgürlük gerçek bir tatilin özüdür ve
rüzgarın üzerinde oynadığı bir rüzgar gülü kadar serbestçe dolaşabilir, davetkar bir yan yol veya şeridin çağrısında, güzel bir mesafenin çağrısında veya herhangi bir başka geçici
teşvikte veya hatta anın açıklanamayan ruh halinde rotamı değiştirebilirim; ve bunu
hiçbir sitem duygusu olmadan. Şunu veya bunu görmek için rehber kitap zorunluluğuna gelince, hiçbirini istemezdim. Yanımda, tüm İngiltere ve Galler'i kapsayan, inç başına dört mil ölçeğinde Bartholomew'un
Reduced Ordnance Survey Haritaları'ndan bir miktar götürdüm ve bunlar benim endişelendiğim tüm rehberlerdi: bazı rehberlerin aksine güvenilirlerdi, kendi
romanımı
yapabilirdim. Dolayısıyla, yön veya varış noktası konusunda dikkatsizce dolaştığım sürece; bunlar ve her gün kat edilen mesafe, dikkate alınmaya
değer olmayan önemsiz ayrıntılardı - asıl mesele yolculuğun keyfiydi. Sabah yola çıktığımda akşamın beni nerede bulacağını hiç bilmiyordum, gece için gerekli han ortaya çıkana kadar da hiç endişem yoktu; ve eğer geldiğim ilk han hoşuma gitmezse, yorulmak bilmeyen bir arabayla, Kaderimin efendisi olarak, daha çok
aklıma gelen bir başkasına gidebiliyordum. Bu kesinlikle kas gücüyle değil de makineyle seyahat etmenin avantajlarından biridir.

Yolculuk ederken, tamamen yolun talihine güvendim, tabiri caizse, iyi şeylerin bana gelmesine izin verdim, onları aramaya çıkmadım - çok basit bir gezi yöntemiydi ama amacıma iyi hizmet etti ve çok fazla harita danışmanlığı ve yol sorma ve bazen yolu kaybetmenin verdiği sıkıntıdan kurtardı. Tek derdim, mümkün olduğunca, keşfedebileceğim yeni yollar ve rahatlayabileceğim yeni meyhaneler bulmaktı.

Sadece hız ve uzun mesafelerin çekici geldiği bazı sürücüler var; Bunlar için seyahat etmek için bütün bir kıta gerekirken,
manzarayı çeşitlendirmek için biraz vahşi Galler eklenmiş mütevazı bir eski İngiltere parçası bana yetti. Humboldt bir keresinde büyük bir gezgin için "daha uzağa seyahat ettiğini ve tanıdığı herkesten daha az şey gördüğünü" söylemişti. Şimdi, çok uzağa seyahat etmemiş olsam da çok şey gördüğümü açıkça belirtmeliyim.

Eğer şans bana yardım ederse her türlü maceraya hazırdım, ancak
yerleşik topraklarda maceralar pek beklenmez, belki de gece vakti motorun insan yerleşiminden uzak, ıssız bir bataklıkta bozulması gibi uzak bir olasılık dışında; ancak böyle bir şey olmadı, çünkü arabam yolculuğun başından sonuna kadar hiçbir sorun çıkarmadı -hatta lastik sorunu bile. Ama sonra orta hızda ve dikkatli bir şekilde sürdü. Yolculuk heyecandan yoksundu: Neyse ki öyle, çünkü hayatımda çeşitli maceralar
yaşadım, ancak bunların
yaşamaktan çok anlatılmasının daha keyifli olduğunu fark ettim.

Hazlitt şöyle diyor, "Dünyadaki en keyifli şeylerden biri bir
yolculuğa çıkmaktır." Ben de tamamen onunlayım, ancak "Tek başıma
gitmeyi
seviyorum." diye eklediğinde değil. Hazlitt'in bencil bir adam olduğundan korkuyorum. Sonra şöyle devam ediyor: "Bir odada toplumun tadını çıkarabilirim, ancak dışarıda Doğa
benim için yeterince arkadaştır... Bir posta arabasında veya
bir Tilbury'de, iyi şeyler paylaşabileceğim ve aynı bayat konuları tekrar tekrar ele alabileceğim bir arkadaş yerine, bir kereliğine küstahlıkla bir ateşkes yapmama izin verin." Tek başıma gitmeye gelince, yanınızda sempatik bir yoldaş olması, bazen tek bir kelime bile söylenmese bile, yalnızca hissedilen bir varlık, bir yolculuğun
sevinçlerini hiçbir şekilde azaltamaz mı? Bir arkadaş, bazen yalnız gezginin üzerine gelen, parlak güneş ışığının üzerindeki bir bulut gibi, yalnızlık hissini ortadan kaldırır; çünkü sonuçta, bazı filozoflara rağmen, insan iletişim kuran bir varlıktır. Güzel bir manzara veya ilginç bir yer, yakınımda, ona olan sevincimi ifade edecek ve paylaşacak biri olduğunda, iki kat daha çekici gelir. Ancak, gerçekte, sempatik bir arkadaş her zaman bulunamaz. Şimdi, karımın arabadaki yerini alması engellendi - "Excepto quod non simul
esses, caetera laetus," diyebildim sadece. O anda başka kimse yoktu; bu yüzden yolculuğumu arkadaşsız yapmak veya belirsiz bir geleceğe bırakmak zorunda kaldım. İkinci alternatif düşünülemezdi; kaybedilen bir fırsat her zaman geri kazanılamaz; geleceğe güvenmiyorum. "Elapsum
semel non ipse possit Jupiter reprehendere," demişti Phaedrus uzun zaman önce, yine eskileri alıntılamak gerekirse, ve bir gerçek her zaman için bir gerçektir.

Ne de olsa tek başıma gitmedim, çünkü sadık tilki teriyerimi
yanımda götürdüm. Bir köpek, bir insan arkadaşının en iyi alternatifidir; aslında,
herhangi bir gün denenmemiş bir insan arkadaşıyla maceraya atılmaktansa doğru türden bir köpekle seyahat etmeyi tercih ederim - en azından bu arada bir köpekle
aranız bozulamaz. Bir köpek asla anlamsız gevezeliklerle sizi rahatsız etmez; asla eğlendirilmeye
ihtiyacı yoktur; asla beklemekten şikayet etmez; sabrı
tükenmez. Öte yandan, her an yaya olarak yürüyüşe çıkmanıza eşlik etmeye hazır ve fazlasıyla
memnundur, ya da
siz arabanızı yalnız bırakırsanız, arabanızı sadık bir şekilde korur; ve yemeği veya konaklama yeri hakkında homurdanmaz. Teriyerim için ihtiyaç halinde yanımda köpek bisküvileri götürdüm, ama genelde
efendisinin masasından düşen kırıntılar ona yetiyordu. Bir köpek
çok fedakar bir yaratıktır; belki ara sıra nazik bir söz veya bir okşama
istediği ve bunların ne kadar kolay ve memnuniyetle verildiği. Bir köpekle arkadaş olmak asla sıkıcı olamaz; bu yüzden köpeğimle yolculuğuma başladım. Şimdi, kişisel ve rahatsız edici "ben"in çok sık kullanılmasından kaçınmak için, bazen daha az kişisel olan "biz"i kullanma izni istiyorum, hatta bu terimi haklı çıkarmak için köpeği ve arabayı dahil etmem gerekse bile veya bunu unutarak yapmam gerekse bile.

Mayıs ayının sonlarına doğru güneşli bir sabahın erken saatleriydi, ardından haziran ayının hoş ve gelecek vaat eden bir zamanı vardı, arabamı
bindim ve daha fazla oyalanmadan yola koyuldum. Olası bir gecikmeyi önlemek ve aceleyle yola çıkarken hiçbir gereksiz şeyin unutulmaması için arabamı dikkatlice
bir geceliğine paketlemiştim. Tatilim daha yeni başlamıştı, önümde tüm İngiltere'nin küçük dünyası,
istediğim her yere serbestçe dolaşabilirken, zihnim beklenen zevklerle doluyken, en kıskanılacak ruh halleriyle
yolculuk ediyordum. South Downs'un eteğindeki evimden, esintili zirvelerine tırmandım,
onların üzerinden batıya doğru giden eski yolu kullandım, bir tarafta yuvarlanan yeşil tepeler, diğer tarafta ise biraz uzakta parıldayan deniz görünüyordu. Burada
insan daha hafif, daha saf bir hava soluyordu, böylece sadece nefes almanın kendisi bile
bir zevke dönüşüyordu.

Yolculuğum iyi başladı! Tepelere tırmanarak ufkumu yükseltmiş ve dünyaya üstünlük hissiyle değil, bir süreliğine tüm yorucu önemsizliklerinin ve sıradan geleneklerinin üzerine
kalkmış olmanın verdiği rahatlama hissiyle bakmıştım. Kendimi toprak, gökyüzü ve denizle baş başa buldum, yalnızlığımın tadını çıkarıyordum ve geniş, parlak, kapsayıcı gökyüzünün, sınırsız suların ve yuvarlak tepelerin geniş panoramasının, çok uzaklara, loş ve düşsel mesafeye kadar uzandığını hissettim, orada sağlam topraklar bir bulut kadar önemsiz görünüyordu.

Gökyüzüne kadar geniş ve çıplak
Büyük Downcountry uzanıyor,
Güneşin bakışında yeşil,
Temiz tuzlu havayla taze.

Yolum beni biraz iç kesimlere götürdü, çünkü Beachy Head'in üzerinden kıvrılan, o görkemli burundan kaçındım, o dik, beyaz ve gürleyen denizin üzerinde emredici bir şekilde yükselen. Keşke
bu eski inzivasında görülebilseydi! Bu tür yerler yalnızlık gerektirir, yoksa
etkileyici olmaktan çıkarlar. "Şöhretin ölümcül hediyesi", burunun mahvolmasına neden olmuştur, buna şık bir sulama yerine yakınlığı ve
sabahın erken saatlerinden gün batana kadar çektiği kalabalık da yardımcı olmuştur. Hatta
orada resimli kartpostallar ve şişelenmiş zencefilli bira bile satıyorlar! Daha fazla
söylenmeye gerek var mı? Yine de yakın zamanda Londra'da bir gazetede "Beachy Head'in
Hoş
Yalnızlığı" hakkında bir makale okudum. Acaba Fleet Caddesi'nde mi yazılmıştı?

Yukarıdaki tüm yollar engebelidir; sürekli olarak ya yükselir ya da alçalır; eğimleri genellikle oldukça engebelidir ve
yüzeyleri en iyilerden değildir. Ara sıra nispeten düz bir yola denk gelirsiniz, ama uzun sürmez. Böylece kısa süre sonra uzun bir inişe başladık, sadece tekrar dik bir şekilde tırmanmak ve kendimizi en üst sırtını taçlandıran küçük çakmaktaşından yapılmış bir kilisenin olduğu
rüzgarlı bir yükseklikte bulduk. Friston kilisesi haritamızda işaretlenmişti - gösterişsiz bir
bina, ancak onurdan yoksun değil ve sade onur nadir bir özelliktir, nadir olduğu kadar keyiflidir. Hatta bazı şehirle çevrili
katedraller bile buna ulaşamaz. Şüphesiz yüksek ve yalnız konumu mütevazı küçük tapınağa belli bir şiirsel çekicilik kazandırmıştır, çünkü gözlemciyi etkileyen sadece bina değil, aynı zamanda manzaradaki yeridir. Bir çiftlik tarlasında, onu çevreleyen vahşi ve açık ovadan uzakta bulunan Stonehenge, etkileyiciliğinin çoğunu kaybederdi; zaten bir kısmını
demir yolu ile
kapatıldığı için kaybetti. Bir hendeğin hizmetlerini güvence altına almak için inşa edilen birçok kale gibi, çukur bir kale,
göze,
bir çıkıntılı
kayadan manzaraya cesurca hakim olan bir kaleyle aynı şey değildir. Bodiam'ın ormanlık bir vadide bulunan yıkık Kalesi güzeldir
ama etkileyici değildir; öte yandan, Güney
Galler'deki Carreg Cennin Kalesi, boyut olarak daha düşük ve çok daha kötü bir harabe olmasına rağmen,
dik bir kaya uçurumunun tepesinde izole bir şekilde durduğu için tek başına etkileyicidir. Çocukken kendi kendime hayal ettiğim ve
hayal gücümü harekete geçiren kale türü budur.

İlkel kiliseye, yolumuz ve aramızda bir göletle bakarken, hızla geçmişte kalmış bir şey fark ettik, eski bir ahşap yel değirmeni, yelkenleri sert esintide hızla dönüyordu. Un tozuyla beyazlamış değirmenci, yaşlı ve pitoresk değirmeninin penceresinden bize tembel tembel bakıyordu: rüzgar onun gönüllü kölesiydi, işini kendisi için yapıyordu ve o gün çok çalışıyordu, o halde neden tembellik edip sevinmesindi? Değirmen çarklarının en iyi şekilde
çalışırken çıkardığı uğultu onun kulağına müzik gibi gelmiş olmalı. Esen tüm rüzgarlar değirmenci için iyidir; denizci o kadar şanslı değildir, ancak değirmenci için esintilerin hangi yönden
geldiği önemli değildir, yeter ki gelsinler. Bir meteoroloji yetkilisi bana İngiltere'deki rüzgar ortalamasının yirmi dört saatin sekizi olduğunu söyledi. Açık tepelerdeki
rüzgarların bundan çok daha fazla olduğunu ve beraberlerinde güzel, ferahlatıcı, tuzlu bir tat getirdiklerini ve böylece denizin ve onun gizeminin bir hissini getirdiğini hayal ediyorum.

Tepelerin geniş ve dinlendirici yeşilliği göze hitap ediyor ve onu tatmin ediyor. Bizimkinden daha az nemli bir iklimde tepeler sadece kurak ve çorak bir toprak olurdu: iklimimizi ve hakim batı rüzgarlarının getirdiği sık yağmurları suçlasak da, bu sık yağmurlar vatanımıza zengin yeşilliğini ve büyüleyici yumuşaklığını veriyor ve bu da yabancıları güneşli iklimlerden çekiyor. Güzellik bir bedel talep ediyor ve bize bahşedilen güzellik zenginliğini düşündüğümüzde bunun bedelini çok fazla kıskanmamız gerektiğini pek sanmıyorum.

Tepelerde göz, bu yeşilliğin millerce üzerinde, en uzak ufka kadar serbestçe dolaşabilir; bu da onların bir başka zevkidir. Yuvarlanan kütleleri, yükseklikleri bir diğerinden çok daha fazla olmadığı için, aniden güçlü bir fırtınada durdurulan ve bir tür sihirle iyi bir kuru toprağa dönüştürülen devasa bir okyanusa benzetilebilir ve burada ve orada beyaz tebeşir görünümü, durdurulan tepeli dalgaların köpüğü olarak da kullanılabilir: en azından eğimli kenarlarına, yumuşak iniş ve çıkışlarına, dalgalı bir şekilde aşağıya doğru bakarken böyle bir hayal geldi bana, görünüşte sonsuz bir ardışıklıkta. Yarı saydam olmasalar da, yeşilleri bana, bir süredir esmeyi bırakmış bir fırtına tarafından kaldırılan orta Atlantik dalgalarının yeşilini uzaktan hatırlattı, böylece yüzeyleri nispeten pürüzsüz ve rüzgarla sürüklenen çizgilerle
aşındırılmamış. Tepelerde, denizin etkileyici boşluğunu, sınırsızlığını ima eden tarif edilemez bir boşluk var. Ancak her adam şeyleri kendi gözleriyle görür ve bazılarının hayalleri
çok uçuk görünebilir; öyleydiler, ama yine de beni memnun ettiler, çünkü ben duygusal bir gezginim.

Yükseltilmiş yolumuzdan, biraz ileride, tuhaf küçük köy
West Dean bize göründü, bir çatı yığını ve tepelerin bir çukurunda saklı küçük bir
fane--"güzellikle dolu bir fincan." Tam aşağıya baktık
ve gri kilise kulesinin üzerinden ve birkaç konutunun liken yüklü engebeli
çatılarının üzerinden--hepsi altın likenle kaplı,
parlak güneş ışığında muhteşem altın; daha önce hiç bu kadar
tamamen bu kadar kaplı çatılar görmemiştim ve sonra alçak likenin ne kadar güzelleştirici olabileceğini fark ettim,
büyük ölçekte bile olsa. Köy,
geniş ve kıvrımlı yamaçlarıyla dış dünyadan o kadar kopuktu ki, demir yolundan ve sık kullanılan yoldan o kadar uzaktı ki, nadir görülen bir uzaklık görünümüne sahipti.
Vadiye ulaştığımızda, onu takip eden ve bir süre orada boş duran uzun inişle ziyaret etmeye karar verdik.

İnişin dibinde, çakmak taşından yapılmış ahırlar ve müştemilatlarla çevrili büyük ve yalnız, eski moda bir çiftlik bulduk;
denize doğru yolunu arayan küçük, tembel Cuckmere nehri,
birçok kıvrımla, yakınlardan akıyordu.
Havadan lekelenmiş duvarları, aşağıdaki sakin, sazlıklı nehir, ötesindeki çıplak ve sessiz yamaçlarla gri eski çiftlik, yoğun bir sessizlik notası veriyordu.
Bu dünya dışı noktanın üzerinde derin bir huzur vardı: herhangi bir yerden
yüzlerce mil uzakta olabilirdi. Aynı zamanda, genişliği ve sadeliğiyle etkili bir resim oluşturuyordu. Orada bir saat veya daha fazla dinlendik, sadece
böyle yapmak hoşumuza gittiği için. Huzur arayışında seyahat ettik ve
onu çok az şeyin kaybolduğu

bir ülkede bulduk.

Aşağıdaki kiliseler tepeleri yaratan Tanrı'yı ​​övüyor.

Eski çiftliğin yakınında, siyah, uzun boynuzlu ama
uysal bakışlı bir öküz çiftliği gördük, bir arabayı yavaşça yamacın dik yamacına
çekiyorlardı.

Gün boyunca çalışan yavaş, siyah öküzler
Yorulmaz, hala duygusuz,
Alacakaranlığın ve soğuğun
gün batımına kadar.

Günümüzde böyle bir manzarayı nadiren görürsünüz ve yalnızca South Downs'da veya yalnız Cotswolds'da nadiren görürsünüz. Şu anda öküzler
arabanın yüklenmesi için durdu ve biz de sürücüleriyle sohbet etme fırsatını yakaladık, solgun gri bir takım elbise giymiş, güneş yanığı bir adamdı ve Sussex halkını
sık sık karakterize eden yumuşak konuşma ve nazik tavırlara sahipti. "Öküzler," dedi, "bu tepelerde atları her gün döverler. Öküzleri
sürebilseydim atları sürmek istemezdim; belki biraz yavaşlar ama tembel değiller; atlar kadar teşvike ihtiyaç duymazlar; onlarla
hiçbir zaman sorun yaşamam, sadece ara sıra bastonumla onlara bir hatırlatma yapmam gerekiyor ve hepsi bu; öküzlerle
bir kırbaca ihtiyacınız olmaz." Tuttuğu bastonun fındıktan uzun bir baston olduğunu fark ettim,
sadece ince bir baston ve başka bir şey değildi ve boyundurukların
üstte ağır bir çapraz çubukla tahtadan yapıldığını ve bunların her bir öküz çiftini birbirine bağladığını, altta hafif yuvarlatılmış
tahta bir yaka ile konumlarını koruduğunu fark ettim.[1]

[1] Yukarıdakileri yazdıktan sonra sabah gazetemde şu paragrafı fark ettim: "Sussex'teki bir öküz takımı Lewes yakınlarında imha edildi. Tahta boyunduruk Brighton Belediye Başkanı tarafından Brighton Müzesi'ne sunulmak üzere satın alındı." Gelecek nesillerin, günümüzün ve yakın geçmişin tarımsal faaliyetlerini anlamak için bir Yorumcunun yardımına ihtiyacı olabilir.

Sürücünün bana açıkladığı gibi öküzler, atların yaptığı gibi yakalarından değil, boyunlarının tepesinden çekiyorlar; ancak boyunduruğu kaldırdığımda yıpranmış bir tüy belirtisi görmedim, sadece boyunduruğun değdiği yerde bir pürüzsüzlük vardı. Öküzlerin, iki yaşında öküz işine alıştırılıp beş ila altı yıl boyunca bu işte tutulduklarını ve ardından pazar için beslendiklerini öğrendim. Sığır etleri, beklenebileceği gibi, biraz sertti ve çoğunlukla belirli kurumlar tarafından satın alınıyordu. Öküzlerin bakımının atlardan daha ucuz olduğunu öğrendim, çünkü çoğunlukla saman, saman ve köklerle besleniyorlardı; atların ise yulafa ihtiyacı vardı. Bu yüzden seyahat ettim ve tuhaf bilgiler topladım.

Sonra West Dean'i aradık, eğer yol yoksa oraya yürümeye hazırdık, West Dean'i görmeye kararlıydık. Beklenmedik bir şekilde, oraya giden dar bir patika keşfettik, her iki tarafta da dik bir şekilde yükselen
tepeler, patika ve köye kadar takip ettiğimiz küçük, berrak akan bir dere için sadece yer bırakıyordu.

Çok sık yanlış kullanılan bir terim kullanmak gerekirse, şirin bir köy olduğu ortaya çıktı,
tüm ülkede kesinlikle karşılığı olmayan bir köy. Pitoresk
denmesi zordu; ama hem pitoresk hem de şirin olanı takdir etsem de, şirin olan beni daha çok memnun ediyor çünkü çok daha nadir. Küçük kilisesinin sıra dışı bir kulesi var - amacına uygun, güçlü bir yapı, ancak çoğu zaman süslemeyi başaramayan ve sadece göze hoş görünmeyen rahatsız edici dekorasyonlardan yoksun; aksi takdirde, yeterince eski olmasına rağmen, kilise dikkate değer değil; yine de sade biçimli kule ona belli bir çekicilik ve karakter veriyor; ve karakter, ister insanda ister binada olsun, arzulanan bir şey.

Kilise bahçesine baktığımızda, dinin bugün olduğundan daha ön planda olduğu geçmiş zamanlara ait çok ilginç bir kalıntı keşfettik. Bu, on dördüncü yüzyıl veya civarında yapılmış, kalın, kaba taş işçiliği, derin ve dar kemerli pencereler ve bir ucunda büyük bir baca bulunan sade bir binaydı; muhtemelen bu ücra noktaya, içinde yaşamak zorunda olmayan gezgin rahipler tarafından inşa edilmiş bir bina. Burada ve orada, eski bir on dördüncü veya on beşinci yüzyıl rahip evine rastladım, çünkü hepsi iyileştirilmemiş. Alfriston'da bir tane, West Hoathly'de bir tane var - ikisi de Sussex'te - ve bir tane de Somerset'teki Muchelney'de, ancak bunların hepsi yarı ahşap binalar, oldukça aydınlık ve West Dean'deki hapishane benzeri yapının sağlam, kasvetli görünümüne sahip değiller, pencereleri muhtemelen başlangıçta boynuzdandı veya hatta muhtemelen sadece kepenkli açık alanlar. Denize bu kadar yakın ve nehrin hemen yanında olması nedeniyle, West Dean'in kaçakçılık geleneklerine sahip olması gerektiğini düşünebilirsiniz: eskiden serbest tüccarlar böylesine elverişli bir yeri gözden kaçırmış olamazlardı; ancak böyle gelenekler varsa, onlar hakkında hiçbir şey öğrenemedik, çünkü orada konuşabileceğimiz tek bir canlı göremedik; gördüğümüz tek canlı şey, görünüşe göre kendini kaybetmiş bir tavuktu. Daha önce hiç bu kadar unutulmuş bir görünüme sahip bir köyde bulunmamıştım; orada
değişken yüzyıllar hiçbir değişiklik getirmiyor. Arabamız, yabani otlarla kaplı bir bahçeyi çevreleyen uzun ve kırık bir çakmak taşı duvarının yanında fark edilmeden duruyordu,
burada büyük, yuvarlak ve çatısız bir güvercinlik vardı;
pencerede tek bir yüz görmedik. West Dean ne geldiğimizi ne de gittiğimizi fark etmedi.
Uyuyan bir köye girdik ve çıktık ve motorlarımızın uğultusu veya kornamızın sesi bile onu uyandırmadı. Orada
herkesin üzerinde, merkezi denizinkine benzer bir sessizlik ve yalnızlık hissi vardı.

BÖLÜM II

Sessiz bir vadi-- Önemsiz olanın önemi-- Hendekli ve perili
evler-- Taştan aşklar-- Bir çiftlik evi tatili-- Resimli bir
köy-- Kader meselesi-- Tarihçi Gibbon'un mezarı-- Korkunç bir
olay-- Dik mezarlar-- İlginç bir kilise-- Meraklı bir
mezar
yazısı.

West Dean'den ayrılıp dar ve sessiz Cuckmere vadisine doğru sürdük,
her iki tarafta dik bir şekilde yükselen ve bu sayede
bugüne kadar inzivasını koruyan pürüzsüz yeşil tepeler. Vadi o kadar sessiz görünüyordu ki
motorlarımızın
zonklaması kulaklarımıza sitem dolu bir şekilde geliyordu, sanki
bir motorlu aracın onun uykulu dinginliğini bozmaya hakkı yokmuş gibi. Kendimizi
izinsiz girenler gibi hissettik! Yolun ve nehrin
yakın bir şekilde aktığı, rahat ve dost canlısı küçük bir vadi. Cuckmere sadece bir
oyuncak nehir; Nehir dememeliydim ama
haritamda öyle işaretlenmiş ve kıyılarında bir adamın elinde silahla suya
ateş ettiğini gördüm. Balık avlıyormuş, dedi! Daha önce hiç böyle bir spor görmemiştim.

Litlington köyünü geçerken vadinin diğer tarafında, kendisine "downs'un başkenti" diyen küçük bir köy olan antik Alfriston'ı ve mütevazı çakmaktaşından yapılmış kilisesini "downs'un
katedrali" olarak gördük. Yani, başlıktan da anlaşılacağı gibi, önemsiz olan önemli olanın rolünü üstleniyor. Bir köy başkent, bir taşra kilisesi katedral ve bir dere nehir oluyor. Burasının Lilliput diyarı olduğunu düşünebilirsiniz!

Alfriston için duraksayan bir beyit şöyle diyor:

Zavallı papaz, zavallı insanlar,
Çanlarını çan kulelerini onarmak için sattılar. Ama bunun uzun zaman önce olduğunu düşünüyorum - eğer gerçekten öyleyse, çünkü birçok başka yerde benzer beyitleri duydum; birkaçının gerçekte bir temeli olabilir, ama geri kalanından şüpheliyim ve ne yazık ki bazılarında "sarhoş" kelimesi "fakir" kelimesiyle değiştiriliyor! Alfriston halkı çanlarını sattıktan sonra, o güvenilmez yeşim, kıyıda batan bir geminin çanının, kaybolan çanın yerine satın alındığını ve aynı köydeki antik hacıların pansiyonunun yanında, cesurca oyulmuş bir aslan şeklinde, yüzü vahşi, çanı sağlayan gemiden geldiği söylenen bir gemi başı figürü durduğunu iddia ediyor; bu, en eski sakinin hatırlayabildiği sürece - ve bu en eski sakinlerin ne gibi anıları olduğu - parlak kırmızı bir paltoyla
sevinmiştir, bu yüzden yerel bir söz,
bilmediğim bir şeyle ilgili olarak, "Alfriston aslanı kadar kırmızı". En azından, bana anlatılan hikayeler böyleydi ve yolculuğum sırasında duyduğum hikayeler de çoktu.

Vadiyi ve ıssız tepeleri pişmanlıkla geride bırakarak, düz bir araziye girdik ve ana Lewes yolunu geçerek düz tarlaların olduğu evcil bir araziye doğru ilerledik. Manzara
özelliksiz ve ilgi çekici değildi, ama ben hendekli bir ev arıyordum, bu yüzden manzaranın kalitesi bir ayrıntıydı. Bir arkadaşım, yolculuğa çıkmadan hemen önce bana bu evden bahsetmişti ve şans eseri evde bulduğum sahibine nazikçe yazılı bir giriş yapmıştı. Bu yüzden, haritamdan bu yerin yakınından geçtiğimi öğrenince, mümkünse onu görmeye karar verdim. Haritamın yardımıyla bile aradığım nesneyi bulmakta biraz zorluk çektim.
Hendekli eve adını vermek gerekirse Claverham, yoldan birkaç yüz metre uzaklıkta duruyor, ancak ağaçlarla o kadar gizli ki, sıradan bir yoldan geçen kişi varlığını hayal bile edemez. Bu nedenle, yoluna yakın olsa da, en dikkatli gözlemci bile, onlara ve yerlerine dair bir ipucu olmadığı sürece, birçok güzel şeyi gözden kaçırabilir. Bu yolun bir bölümünü daha önce bir kez ve açık gözlerle geçmiştim, ancak
Claverham'ı keşfetmemiştim.

Hendekli bir ev, her İngiliz'in evinin gerçekte, sözde değil, onun kalesi olduğu eski zamanların canlı bir hatırlatıcısıdır. On yedinci yüzyılın başlarında Sir Edward Coke, "herkesin evi onun için kale ve hisar gibidir" sözünü ortaya koydu ve bu söz, bir hukuk atasözüne, "Jura publica privata domus"a dönüştü. O karanlık günlerde, bir İngiliz'in evine girmeyi talep eden arazi vergisi verenler, sağlık veya başka müfettişler yoktu. Acaba, eski zamanlarda, evinin sahibi, içeri girmeyi talep eden bir sağlık müfettişine ne derdi? Belki de ne söyleyeceği değil, ona ne yapacağı önemli olurdu - bu kadar derin bir hendek varken. Gençliğimde "hendekli" veya "perili ev" kelimelerinin sesi bile benim için bir romantizmdi ve bu ses o zamandan beri cazibesinden ve gizem çağrışımından çok az şey kaybetti, çünkü bu tür eski evlerin üzerinde her zaman kalıcı bir gizem havası vardır. Hendekli ve perili evler arayışımda, inşa edilmiş birçok balad, taştan yapılmış birçok aşk hikayesi, mutlu bir gerçeklikten çok bir sanatçının veya şairin rüyası gibi görünüyor ve uzak yerlerdeki birçok efsanevi ev keşfettim - çünkü romantik bir yer efsanelerin annesidir. Geçmiş
sıkıntılı günlerde, hendekli bir evde yaşayanlar, asma köprünün yukarıda ve dış pencerelerin demir parmaklıklı olmasıyla
hoş bir güvenlik hissi hissetmiş olmalılar. Bugün bile, hendekli bir evde kaldığımda, bir hendeğin sağladığı güvenlik hissini hissettim. Duygusallık bu kadar.

Claverham beni hayal kırıklığına uğrattı, ancak hata benim çok fazla şey beklememdi. Bir ideali besleyip onu bulmaya güvenmek hayal kırıklığına davetiye çıkarmaktır ve benim gibi deneyimli bir gezgin bu hataya düşmemeliydi. Beklenmedik olan, büyüleme gücüne sahip olduğunda, beklenenden daha fazla büyüler. "Çoğu zaman beklentiler boşa çıkar ve
çoğu zaman vaat ettiği yerde biter," der Shakespeare, alıntı yapmak tüm İngilizlerin ayrıcalığıdır. Seyahatin en büyük zevki
öngörülemeyenin şaşkınlığında ve kendimiz için ilginç yerler ve güzellik noktaları keşfetmemizde yatar: önceden böylesi
ifşalara hazırlıksız olduğumuz için hiçbir ideal oluşmamıştır. Bu yüzden
bilinmeyen çeker ve çoğu zaman unutulmaz olur.

[İllüstrasyon: PERİLİ!]

Hendekli bir evi her zaman yılların grisi, belki de bazı kısımları biraz harap ve sarmaşıklarla kaplı, sarmaşıklı pencereleri,
eğik ve yosunlu veya liken yüklü çatısı ve çoğu zaman içine
atılmış bir hayaletle bir bina olarak hayal ederim. Hayaleti olmayan böyle bir ev bana eksik görünüyor. Şimdi Claverham, muhtemelen orijinal bir baca ve liken yüklü bir çatı dışında, benim resmime hiçbir şekilde uymuyordu, çünkü ev o kadar değiştirilmiş ve yeniden inşa edilmiş ki, büyük kısmı, bugün olmasa da, nispeten dünden ve yüzyıllar öncesinden değil. Yaklaşık bir dönümlük araziyi çevreleyen geniş ve yabani otlu hendek, eskiden olduğu gibi orada, ancak yerin başlıca ilgi odağı tarihi. Claverham yine de pitoresk: yaz aylarında hoş, tenha ve tamamen keyifli bir mesken; kışın - yani o zamanlar kış değildi. İç mekanın bazı bölümleri ilginç, özellikle tek köşesiyle gerçek bir eski dünya selamı veren siyah meşe kirişli ve sıvalı salon. Salonun kirişleri orijinal binadan ve bize söylendiğine göre yemek odasının geniş tek köşesi de öyleydi; Bu şöminenin vinci, şömine arkalığı ve şömine demirleri,
antik olsa da, şüphesiz daha yakın bir tarihe aittir.

Bu, Claverham'ın şu anki sahibinin bana anlattığı kısa tarihidir. Ev aslen 1307'de inşa edilmiştir; Sussex Arkeoloji Derneği'nin
XIV. Cildine göre, Claverham malikanesi
"12 Edward II.'de Nicholas de la Beche'nin mülkiyetindeydi.
Bu kişi, 27 Mart 1311 tarihli bir gardırop hesabına göre,
Sir Humphery de Littlebury ve Sir Thomas le Latimer ile birlikte,
Paskalya Pazartesi günü Kralı yataktan sürükleme_ gibi tek bir hizmet için yirmi pound ödül alan Sir Nicholas de Beche ile aynı görünüyor." Bu yüzden, her neyse, oraya yaptığım ziyaret,
tuhaf bir antik tarih parçasını ortaya çıkardı. Malikane kısa bir süre sonra o zamanlar ünlü olan Fiennes ailesinin bir üyesinin, Fatih'le birlikte gelen Norman savaşçılarından birinin soyundan gelen birinin eline geçti. Daha sonra onun halefi Hurstmonceux Kalesi'ni inşa etti ve 1422'de orada yaşamaya başladı, ancak Claverham yaklaşık 1600'e kadar Fiennes tarafından tutuldu. Ev sahibim bana babasının hendeğin üzerinde hala bir asma köprü olduğunu hatırladığını söyledi; şimdi köprünün olduğu yerde eve giden setli bir yaklaşım var, şüphesiz daha kullanışlı ama çok daha az romantik. Yani, burada ve orada, geçmişin bu pitoresk kalıntıları kayboluyor. Binanın bir kısmı o kadar eskiydi ki birkaç yıl önce yıkıldı. Ev sahibim evin düzenli bir kuşatmaya karşı koyabilecek şekilde asla gerçekten güçlendirilmediğini, daha çok bir baskına veya ülkeyi istila eden haydut çetelerinin ani bir saldırısına dayanacak şekilde tasarlandığını düşündü; hendek ayrıca, o zamanlar etrafı çevrili olmayan ve ormanlık arazide serbestçe dolaşan kurtlara ve diğer
vahşi hayvanlara karşı koruma olarak daha da yararlı bir amaca hizmet etti. Günümüzde, başıboş koyun ve sığırları tarlalardan uzak tutmak için bir çit görevi görüyor, böylece etrafı duvarla çevriliymiş gibi ağaçlarla gölgelenen ve
hoş bahçenin tadını çıkarılabiliyor; aynı zamanda hendek,
oradaki manzarayı da engellemiyor. Claverham'dan ayrılıp dar bir şeritte ilerledik ve bu şerit güzel bir ana yola çıktı ve bu bizi geniş Laughton Seviyesi'nin yanındaki bir yere götürdü, bu seviyenin üzerinde bir zamanlar sadece bataklık olan dalgalanan çimen denizi, neredeyse Beachy Head'den Lewes'e kadar uzanan Güney Downs'un en iyi ve en kapsamlı panoramasına sahip olabilir. Orada, önümüzde uzanıyorlardı, çıplak ve gökyüzüne doğru yuvarlanmış, griye dönüşen altın yeşilliğinin uzun ve görkemli dizilişinde: yaz güneşinin altında görüldüğü gibi millerce ve millerce muhteşem yeşillik, sadece sığ girintilerinin soluk mavi gölgeleriyle burada ve orada kırılıyordu. O mesafeden ve bakış açısından, downs o gün neredeyse dağlık görünüyordu; Gilbert White'ın South Downs'u "o görkemli dağ zinciri" olarak tanımlamasına neden olan bu görüştü - belki biraz abartılı bir tanımlama, ancak tepelerin belirli koşullar altında ne kadar etkileyici görünebileceğini göstermeye yarıyordu,
çünkü Gilbert White görkemli bir dil kullanmaya meyilli değildi. Yararlı olan, bir sahnenin gezginde bıraktığı izlenimdir,
sadece yüksekliğin kaba kaydı değil, çünkü boyut kadar biçim ve renk de ihtişamı vardır ve yuvarlanan biçimin ihtişamı için South Downs'un uzaktan görülen ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum.

Sonra, tepelerin bir çıkıntısını dönerek, "papatyalarla kaplı tepelerle tatlı bir şekilde çevrili" eski ve sade Lewes'e indik: Cobbett'e göre "temiz pencereler ve güzel yüzler" olan bir kasaba (Cobbett'in Kırsal Gezileri sırasında kendi ülkesinde hayran olacağı bir şey
bulmasına sevindim, çünkü genelde homurdanırdı). Lewes'ten kuzeye doğru giden ana yoldan ayrıldık: kasaba tepelerle çevrili olduğundan, Brighton'a giden yol dışında başka gidecek yol yoktu ve Brighton'a gitmek istemiyorduk. Şu anda sağımızda bizi hiç ilgi çekici olmayan bir köy olan Barcombe'a götüren bir yan yola saptık; bundan sonra kendimizi Devon'a özgü ağaçlarla çevrili hoş bir yolda bulduk ve birkaç mil boyunca bu yolu takip ettik. Bir noktada korunaklı ve ağaçlıklı bir çukura indik ve orada ressamların resimlerine
koyduğu gibi yalnız, yarı ahşap ve dağınık bir çiftlik evi gördük. Bu resimleri zevk sahibi zengin bir adam sadece bakmak için malikanesinin duvarlarına asar, ancak korkarım ki çok az kişi bu tür eski binaların incelikli cazibesini bir sanatçı bunu kağıda veya tuvale aktarana kadar fark eder. Güzelliklerini başka gözlerle görüyorlar, çünkü güzelliği görmede ve keşfetmede
çoğunluk tarafından geliştirilmeyen bir sanat var. Bu eski çiftlik evinin fotoğrafını çekmeye
çekildim, ancak
zeminin eğimi ve ağaçların engellemesi nedeniyle yalnızca zayıf bir son görüş elde edebildim.
Bu, keyifli bir suluboya çizimi olurdu, ancak bu arada her hoş noktayı
çizmek için dursaydım, yolculuğum
kışa kadar uzayabilirdi.
Fırça veya kamera için konu bulmakta hiç zorluk çekmedim; onlara sonsuz bir şekilde
geldim. Kırsal
İngiltere de güzelliklerle doludur. Benim sorunum, bana sunulan
güzel şeylerin bolluğundan ne seçeceğimdi. Kendimi, güzel manzaraların olduğu
geniş bir resim galerisinde gezinen biri gibi hissettim, yalnızca manzaralar
gerçek ve canlıydı ve bu yüzden daha da keyifliydi.

[Resim: SUSSEX ÇİFTLİĞİ.]

Geçmişte, her bir metrelik arazi ve her bir santimlik alanın dikkate alınmadığı geniş günlerde inşa edilen eski moda, yaşla yumuşamış çiftlik evleri, manzarada ne kadar hoş ve tanıdık özellikler oluşturuyorlar, memnuniyet çağrışımı yapıyorlar ve her yerde onlara rastlıyorsunuz. Tanıdık ve özünde İngilizler, ancak ne kadar göze batmıyorlarsa, doğal bir büyüme gibi görünüyorlar ve gerçekten toprağa aitler;
onları kırsaldan çıkarın ve belki de nedenini bilmeden
göz, bir şeylerin eksik olduğunu hissedecektir. Son yıllardaki zamanlar
tarımcılar için pek de müreffeh geçmedi ve yolculuk sırasında birden fazla pitoresk ve hoş bir şekilde konumlanmış eski çiftlik evinde "Kiralık daireler" yazan bir pano gördüm. Kısa bir
bakışla, emekliliği, sessizliği ve tamamen kırsal çevreyi sevenler için çok cazip yerler gibi görünüyorlardı.

"Hiçbirine iyi gelmeyen kötü bir rüzgar." Muhtemelen daha müreffeh zamanlarda çiftçiler konaklama yeri kiralamayı hayal bile etmezlerdi, ancak şimdi burada çalışkan aile reisleri (cüzdanları sınırlı ve çocukları için temiz hava, değişiklik ve temiz çevre arayan) için tatillerini kalabalıktan uzak gerçek bir ülkede geçirmeleri için bir fırsat var, burada çocuklar tarlalarda dolaşmakta, çayırlarda koşuşturmakta, ağaçlara tırmanmakta, saman yapmada oynamakta, böğürtlen toplamakta, kuş yuvalamakta veya o anda hoşlarına giden kırsal aktiviteleri yapmakta özgürler, bir çiftlik evinin sürekli, ilginç ve çeşitli hayatını izlemekle meşgul olmadıklarında. Bir çiftlik evinde tatil, şehirden yorgun bir adam için ne kadar hoş ve dinlendirici bir düşüncedir; genellikle sıkıcı ve pahalı sahil apartmanlarından, sürekli iskeleden, gürültülü müzik grubundan veya plajdaki kaçınılmaz zenci ozanlardan ne kadar ferahlatıcı ve eksiksiz bir değişikliktir! Doğru ve eski usul bir çiftlik evinde bahçeden taze meyve ve sebzeler, inekten doğrudan süt, gerçek koyu köy kreması, çalkalanmış tereyağı, evde kürlenmiş pastırma ve belki jambonlar, şehirlerde bulunamayan yeni yumurtlanmış yumurtalardan bahsetmiyorum bile. Bu süslü bir ifade değil; gerçek deneyimden yazıyorum. Mesele, elbette, doğru türde bir çiftlik evi ve kiracı almaya istekli bir çiftçi bulmaktır, çünkü
var olsalar da doğal olarak keşfedilmeleri veya onları tanıyanlar tarafından önerilmeleri gerekir. Yoğun bir adam için bu keşif ayrıntısı bir zorluk teşkil eder; kırsalda gelişigüzel araba kullanırken bana hiçbir zorluk teşkil etmedi, çünkü hoş noktalarda bulunan bu tür arzu edilen yerler, yolculuk ilerledikçe zaman zaman kendilerini keşfettiler.

Bir keresinde karım ve çocuğumla bir çiftlik evinde bir ay geçirmeyi denedim ve koşulsuz bir başarı olduğunu kanıtladı. Maliyet açısından
bu şimdiye kadar yaptığım en ucuz tatildi ve hiçbir tatil bana bundan daha gerçek bir keyif
vermedi veya hafızamda bundan daha hoş bir şekilde yer etmedi. Söz konusu çiftlik evi (bir araba turu sırasında rastladım ve
daha fazla gezmek yerine orada kaldım) vahşi Galler'de bulunuyordu ve
güzel manzaralarla çevriliydi; arkasında dolaşabileceğim geniş ve açık bataklıklar,
diğer tarafında tırmanabileceğim dağlar vardı ve çok uzakta olmayan, bana alabalık avcılığı sağlayan eğlenceli, çağlayan küçük bir nehir vardı.

Sporum için pek bir şey söyleyemem,
Yine de, aklınızda bulunsun, eğlenceyi severim;
Orada bir tane bile çıkarmadan
uzun bir gün geçirdim.

Yine de, arkadaş canlısı nehrin yanında keyifli bir gezinti için her zaman bir bahaneydi, çünkü sularının şıpırtısı ve gürlemesinde
neredeyse canlı bir şey gibi görünüyordu. Boş zamanlarımda,
doğadan çizim yapmak daha az tembel bir ruh halindeyken en sevdiğim eğlence olmasına rağmen,
tıpkı sopamla kayalık kıyılarından yürüyebildiğim kadar kolayca
çıkabilirdim. Bu yüzden zaman asla ağır geçmezdi.

Yine de, belki bir uyarıda bulunulabilir:
Ne kadar
istenirse istensin, tamamen tarımsal bir ülkedeki çiftlik evi daireleri,
kendilerinde hiçbir kaynak yoksa, çiftçilik faaliyetlerinin yavaş hareketlerini izlemekten daha heyecan verici bir şey
yapmamaları nedeniyle yaşlılar için bir hayal kırıklığı olmaya meyillidir.
Hoş bir çevre
olmalıdır, bu yüzden engebeli bir ülke arzu edilir; o zaman mahalledeki ilgi çekici yerler ara sıra
geziler için bahane olarak kullanılabilir ve bunların bulunamayacağı çok az mahalle vardır. Dairelerini tuttuğum çiftçi her yıl kiraya verdi, bana söyledi; bir
sanatçı ve ailesi benim dönemim bittikten sonra onları kiralamış ve
anladığım kadarıyla farklı kiracılar çiftçinin kirasını neredeyse ödüyorlardı - tarımsal durgunlukla başa çıkmanın dolaylı bir yolu. Sadece
bir ayrıntı olsa da, çiftçi tükettiğimiz az miktardaki ürününü bize tam piyasa değerinde veya daha fazla satıyordu, ancak bu, normal esnafın ücretlerinden önemli ölçüde daha azdı ve her küçük yardım. Meyve,
sebze, süt, tereyağı, pastırma, ev yapımı reçeller ve sayısız yumurtanın yanı sıra,
kümes hayvanları ve ara sıra ördekler satın alıyorduk. Aslında, kasap etinin
bulunması zor ve
doğrusunu söylemek gerekirse, elde edildiğinde sert olduğu için, sofrada esas olarak kümes hayvanlarına güveniyorduk. Kümes hayvanları aşırı
tombul değildi, özellikle şişman değildi - ya da tıkabasa, öyle değil mi? Çiftçi onlara ahır kapısı kümes hayvanları derdi, çünkü
ek binaların ve setlerin etrafına dağılmış tahıllardan bol miktarda besin alırlardı; bu yüzden
yemekleri çeşitliydi, dolayısıyla etleri, çok olmasa bile, yumuşak ve narin bir tada sahipti.

Toplum için kendimize güvenmek zorundaydık, ancak iki mil ötede, sade bir küçük handa ikamet eden bir yabancıyla, bir sanatçıyla tanıştık - bu handa bize şişelenmiş Bass birası sağlanıyordu. Kendi kendimize yeten bir hayat sürüyorduk
ve bununla övünüyorduk. Ekmeğimiz ev yapımıydı ve o ekmeğin ne kadar mükemmel olduğunu hala hoş bir şekilde hatırlıyorum, ancak kasaba ekmeğinde alışkın olduğumuz beyaz renge sahip değildi. Haftada sadece bir kez pişiriyorduk, ancak ekmek o süre boyunca tatlı ve lezzetli kalıyordu; satın alınan ekmek gibi kesilmiş yüzeyde sertçe kurumuyordu;
Yakındaki bir su değirmeninde yetiştirilen buğdaydan yapılmıştı,
değirmeni küçük, faydalı nehir tarafından döndürülüyordu--romantizmi oradaydı.
Büyük uzun somunlardı, kıtır kıtır,
taşlı kabuktan kırıntıya cömertçe pay verilmişti--unutulmaz somunlardı.

Hemen evin kapısından kırsala adım attık ve
işin cazibesi de buydu. Suyumuz doğrudan yukarıdaki ıssız bataklıklardan geliyordu ve şüphe götürmez şekilde saf ve bol miktardaydı;
gerçekten de büyük mutfağın bir ucunda yıkanma amaçlı taş bir oluk vardı ve su gece gündüz buradan akıyordu;
hiçbir musluk
açılmıyordu--açılacak bir musluk yoktu. Belki de böylesine arzu edilir bir yer bulduğum için şanslıydım,
ama Cumberland'da çiftlik evi daireleri kiralayan bir sanatçı arkadaşımla notlarımı karşılaştırdığımda onun da bizim kadar iyi durumda olduğunu gördüm. Tatil yapma yönteminde değişiklik yapmak tatile ekstra bir tat katar ve pahalı otellerden, sahil konaklamalarından veya süngeri sürekli paketleyip sıkmaktan bıkmış olanlar, hoş bir ülkedeki çiftlik evlerinde kalmaktan daha kötü bir şey yapabilirler. Eğer dinlenmeye ihtiyaç varsa, bundan daha dinlendirici bir tatil şekli hayal edemiyorum. Çiftçimizin karısı iyi bir aşçı olmasının yanı sıra, çeşitli reçeller, jöleler, zencefilli bira ve mürver şarabı yapımında yetenekliydi; sonuncusundan çok gurur duyuyordu ve tam lezzetini ortaya çıkarmamız için birazını bizim için kaynattı. İkinci kez denemedim: böyle bir şarap kalbi üzer. Ancak onun karışımlarından biri bana kendini beğendirdi, yani, damağıma taze ve hoş gelen, ev yapımı bir tür likör, ilginç bir şekilde, "Eyüp'ün Rahatlatıcısı" adını verdi. Uzak bir çiftlik evinde böyle bir şey kim beklerdi ki? Bana verilen
yapım tarifi şöyle: "Geniş ağızlı bir taş kavanoz al ve içine
olabildiğince çok iyi limon koy; olabildiğince çok karanfili limonların kabuğuna
yerleştir, iyice bastır, sonra
hazırladığın
limonları kavanoza koy ve şekersiz cinle doldur; limonları iki veya üç gün cinin içinde bırak, bundan sonra sıvıyı süz, bal ve biraz şeker ekle ki damak zevkine göre tatlansın ve liköre yumuşaklık versin, sonra şişele." Bana verilen
tarifle aynısını veriyorum. Bunu elde etmekte biraz zorluk çektim
ve miktarlar konusunda daha kesin ayrıntılar tercih ederdim, ancak bu yaşlı ev hanımları tariflerini başkalarına vermekten kıskanıyorlar. Bu "Job's Comforter"dan bir şişe
eve götürdüm ve arkadaşlarım
mükemmel olduğunu söylediler--"Chartreuse kadar iyi" dediler, ancak belki de
bu tahmin, şeyin yeniliğinden kaynaklanıyordu. Yine de
şüphesiz iyiydi.

Yolculuğumuza devam ederek uzun bir süre ıssız yolu takip ettik,
hiçbir yere varamadık,
ama "umutla seyahat etmek, varmaktan daha iyidir"
ve acelemiz yoktu. Yine de, en uzun yolun bir sonu vardı ve bizimki
haritada Pit Down olarak işaretlenmiş geniş, açık, yüksek bir alanda sona erdi; daha sonra keşfettiğim kadarıyla bu nokta,
bir zamanlar çevredeki köyleri harap eden vebanın kurbanlarının aceleyle
gömüldüğü çukurlardan adını almıştı ve kısa bir süre sonra kendimizi bu köylerden birinde, Fletching
adıyla bulduk. Güzel bir köy,
Kate Greenaway'in çiziminin
maddeleşmiş hali gibi,
temiz ve düzenli,
resimli kitap türünden olduğu ortaya çıktı. Antik kilise
tam olarak doğru noktada duruyor, etrafında bir sanatçının
gruplandırabileceği gibi, köyün birçok üçgen çatılı evi var;
resmi mükemmelleştirmek isteyen tek şey köy meydanıydı, ancak
"talih nadiren iki elle dolu gelir." Fletching, ana yollardan
uzakta yer alır ve yalnızca kıvrımlı yollardan ulaşılabilir, bu yüzden
bir sürücünün orada nadiren görüldüğünü düşünüyorum, tabii ki köyü bulmak için yolunu kaybetmemişse. O zaman bile bazı
sürücüler iyi şanslarının farkına varamayabilir.

Arabayı çekici evlerden birinin gölgesinde durdurdum,
bir adam yanıma yaklaştı, belli ki kiliseyi görmeye geldiğimi düşünüyordu ve hizmet etmek isteyerek, "Rahip size kiliseyi gezdirmekten mutluluk duyacaktır; içeride görülmeye değer birçok ilginç eski mezar var. Rektörlük hemen yolun karşısında" -onu işaret ederek- "ve rahibin evde olduğunu biliyorum." Kiliseyi görmeye gelmediğimi, sadece kazara köye girdiğimi açıkladım. "Ama şimdi burada olduğunuza göre onu gerçekten görmelisiniz," diye devam etti; "rektör kiliseye çok ilgi duyuyor ve herhangi bir yabancıya göstermekten her zaman çok memnun." Kader beni Fletching'e getirmişti ve Kader kiliseyi görmem konusunda kararlı görünüyordu. Kader
benim bildiğimden daha nazikti. Adam orada durup beni izliyordu ve nezaketinden sonra onu hayal kırıklığına uğratmanın kabalık olacağını düşündüm. Bu yüzden papaz evine gittim, biraz isteksizce de olsa, çünkü hava güzel, dışarıda bir gündü, ama adamın duygularını incitmek istemedim.

Gri saçlı papaz beni çok içtenlikle karşıladı; bir iyilik arayan yabancıdan ziyade hoş bir misafir olabilirdim, ama her zaman hoş yerlerde hoş insanlarla karşılaştığınızı fark ettim. Hoş çevreler kesinlikle, bir dereceye kadar, insanın mizacını etkiliyor? Beni etkiliyorlar, biliyorum ve güçlü bir şekilde. "Size kilisemizi göstermekten mutluluk duyuyorum," dedi papaz; "yalnız gitseniz fark etmeyebileceğiniz birçok ilgi çekici özelliğe sahip." Bu yüzden kendimi onun rehberliğine bıraktım, çünkü bir kiliseye papazından daha fazla ilgi duyan veya kilise hakkında daha fazla şey bilen kim olabilir? Hatta bunu göstermek için çok istekli görünüyordu. Bir papazın köydeki hayatı genellikle sıkıcıdır ve muhtemelen sempatik bir yabancıyla ara sıra karşılaşmak, monoton günlerinin ardından hoş bir rahatlama olarak gelir. Binaya girmeden önce verandada sol tarafta küçük bir "alçak kenarlı" veya "cüzzamlı
pencere" fark ettim. Kırsal kiliselerde sıklıkla bulunan bu sözde "cüzzamlı pencerelerin" anlamı birçok eğitimli arkeoloğu şaşırtmıştır ve bu kadar yaygın bir pencerenin neden böyle bir gizemin konusu olması bana oldukça garip geliyor. Bir zamanlar genel olarak kabul gören teori, bunların cüzamlılar için sağlandığıydı, böylece talihsiz bir şekilde etkilenenler kilisenin dışından ve cemaatten güvenli bir şekilde ayrı bir yerden Ekmeğin yüceltilmesini görebilir ve böylece ayine bir dereceye kadar katılabilirlerdi. Ancak Fletching kilisesi ve diğer birçok kilisede, bu tuhaf pencereler öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki
hiç kimse sunağı onlardan göremez; ayrıca, rahibin de belirttiği gibi, cüzamlılar asla kilise avlularına alınmazdı. Dolayısıyla cüzam teorisi başarısız olur. Benim kişisel izlenimim, bu pencerelerin
asla içeri bakmak için değil, binadan dışarı bakmak için tasarlanmış olduğudur ve bu amaç için bu kadar küçük bir pencere yeterli olmuştur. İncelediğim cüzam pencerelerinin sayısından ve hatırladıklarımdan yola çıkarak, bunların çoğunun cemaatin kiliseye girmesini izlemek için uygun bir şekilde yerleştirildiğini ve bu nedenle çan çalanlara hizmet edebileceğini düşünüyorum; ama bunun ikincil bir düşünce olacağını ve
onların asıl amacı olmayacağını düşünüyorum.

Fletching kilisesine girdiğimde dikkatimi çeken şey, kulenin altındaki Norman kemerleriydi ve binanın aslen Norman olduğunu gösteriyordu. Şimdi, yeniden inşa ve restorasyonlar nedeniyle, esas olarak Erken İngilizce - Viktorya döneminin Erken İngilizcesi! Batı duvarında
şüphesiz daha önce yerde olan ilginç ve iyi korunmuş küçük bir pirinç var. Üzerindeki yazıt, güzel bir şekilde kesilmiş, kısaca şöyledir:

Hic jacet Petrus Denot, glover:
Cujus aie ppicietur Deus. Amin.

Pirinç açıkça eski bir şey ve bir tarihin olmaması dikkat çekici; bunun için bolca yer var. Aşağıda çaprazlanmış iki eldiven
gösterilmiştir. İngilizce "glover" kelimesi Latince'nin ortasında garip bir şekilde yersiz duruyor. Muhtemelen yazıtın oymacısı, ölülerin anıtlarında kullanılan Latince, _Hic jacets_, _Obiits_ ve bunların arasında kalanlar gibi sık sık kullanılmasından şüphesiz aşina olsa da, klasik dilde "eldiven" kelimesini nasıl çevireceğini bilmiyordu; sınırlı bilgisi onu yarı yolda bıraktığı için, bunu cesurca İngilizceye ekledi. En azından ben bu sonuca vardım.
Petrus Denot kimdi acaba, diye merak ettim. Rektör onun hikayesini kısmen biliyordu ve beni aydınlattı. Fletching'de ikamet ediyordu, mesleği eldivencilikti ve Cade isyanına katılan talihsizlerden biriydi; yakalandı ve asıldı, ancak cesedi akrabaları tarafından
bulunduruldu ve kiliseye gömüldü. Bunun hikayenin tamamı olup olmadığını sorguluyorum, çünkü o dönemdeki bir esnafın, vatana ihanetten asılmasından bahsetmeye bile gerek yok, kilisenin kutsal duvarları arasına gömülme ayrıcalığına sahip olması ve yanında pirinç bir heykelle onurlandırılması garip görünüyor. Pirinç heykelin tarihsiz olması bir şeye işaret ediyor mu? Sanırım bu sade ve öz yazıtta görünenden daha fazlası var. Bir zamanlar Fletching'in Hollanda'dan ithal edilen domuz derilerinden yapılmış eldivenleriyle ünlü olduğu ve vebanın köye bu derilerle taşındığı ve bunun da endüstriyi ve köyü neredeyse sona erdirdiği düşünülüyor. Restorasyonlardan birinde, kilisenin döşemesi kaldırıldığında, altında dik bir şekilde duran birçok iskelet keşfedildi - "Sakson mezarını işaret ediyor," dediler. Ancak, Wordsworth'ün "Rylstone'un Beyaz Geyiği"nde Sakson sonrası günlerde cesetlerin Bolton Manastırı'ndaki bir mahzende böyle gömüldüğüne değindiği hatırlanabilir:

Geçin, kim geçerse geçsin,
Şuradaki şapel kapısından,
Ve çatlak zemindeki çatlaktan
Aşağı bakın ve korkunç bir manzara görün:
Cesetlerin dik olarak gömüldüğü bir mahzen!
Orada, yüz yüze ve el ele,
Clapham'lar ve Mauleverer'lar duruyor.

"Muhtemelen farkındasınızdır," diye haykırdı papaz rehberim, "tarihçi Gibbon'un Sheffield ailesinin öldüğü Sheffield şapelinde, ilk kont onun çok yakın bir arkadaşı olduğu için burada dinleniyor." Ben bunun farkında değildim, ama Cicero ile "Non me pudet fateri
nescire quod nesciam" diyebilirdim. "Dünyaca ünlü adamların sayısı o kadar fazladır ve yıllar geçtikçe giderek
daha da artar ki, bunların en ünlülerinden sadece birkaçının nerede doğduğunu, öldüğünü veya gömüldüğünü
hatırlamak neredeyse imkansızdır. Ne önemi var? Bu detaylar dehaya değil
Kadere aittir; hiçbir deha onlara hükmedemez. Bu yüzden dar bir geçitten geçilen
Sheffield şapeline gittik; bunun karşısında etkileyici bir şekilde herhangi bir süslemeden yoksun, ancak Sheffield ailesinin üyelerine ait
yazılarla kaplı sade bir mermer duvar vardır; bunların ortasında Latince, Gibbon'a ait bir yazıt vardır. Latince şerefi sadece ona aittir, geri kalanı sade İngilizcedir. "Şimdi," dedi rektör, "vereceğim korkunç bir
vahiy var. Bir akşam kilisede ibadet ederken bir hemşire Sheffield şapelinden gelen yüksek sesli bir sesle
irkildi; dehşet içinde binadan kaçtı: sonradan Gibbon'ın gömüldüğü
tabutun patladığı ve yeni bir
tabut yapılması gerektiği ortaya çıktı. Ama bu canlı bir konu değil; dikkatinizi
o vitray pencerelere çekmek istiyorum. Bunların camları, Puritan öfkesi döneminde
çıkarılıp kilise bahçesine
gömüldü; birkaç yıl önce ortaya çıkarıldı ve şimdi tekrar eski yerinde. Böylece Zaman intikamını alır; Bir neslin
yok edeceği şeyi bir başkası korumuş, sadece cam çok kırılmış,
parçalar üzücü bir şekilde karışmış ve bir mozaiğe benzemiş, ama
hoş olmayan bir mozaik değil, eski tasarımdan çok az şey açığa vuruyor, ancak
pencerelerin kraliyet mensubu, muhtemelen Lancaster Dükü'ne ait olduğunu göstermeye yetiyor."

Sonra, tepesinde muhtemelen bir görüntüyü desteklemek için bir destek bulunan, iyi korunmuş bir piscina bana gösterildi, "bu açıdan
bu
piscina İngiltere'de neredeyse, hatta tam olarak, tek değil." Sonra, sırayla
bazı antik anıtları inceledik; ilk sunak mezarında yan yana yatan iki adet alçı heykel vardı, biri zırhlı ve savaşçı yüzlü bir adam, diğeri ise karısıydı. Alttaki yazıt şöyledir: "Richard Lache'nin
bedeni burada gömülüdür. Sussex ve Surrey kontlukları için Yüksek Şeriflik görevinden ayrılırken, hayatta olan hiçbir çocuğu olmadığından, Sussex kontluğundaki tüm topraklarını karısı Catherine'e verdi ve onu son vasiyetinin tek uygulayıcısı yaptı. Bununla ilgili olarak
... kendi hesabına bu anıtın yapılmasını sağladı ve
kendisi de onun yanında yatarken resmedildi, gördüğünüz gibi." Yine de bu
üzüntü içindeki dul kadın ertesi yıl Nottingham Kontu ile evlenerek kendini teselli etti ve başka bir yerde gömülü! Kararsız kadın! Üzerinde yazı olmasa da bir başka güzel sunak mezarının, üzerinde kalan
armaya göre, "savaş, evlilik ve saray himayesi ile büyük bir servet
toplayan ve karısının miras kalan mülkü üzerine Bodiam kalesini inşa etmek için kraliyet iznini alan" Sir Edward Dalyngruge'a ait olduğu düşünülüyor. Daha az ilgi çeken başka antik mezarlar da vardı, biri sakatlanmış ama görünüşe göre bir haçlıya ve karısına aitti; ve
sadece pirinç kalıbı kalmış on üçüncü yüzyıla ait bir levha.
Transeptte, duvara asılı, iki tepeli miğfer fark ettim,
yaldızlı ve renkli, yaldız ve renkler çok yaşla kararmış,
paslı mahmuzlar ve hemen altında asılı eldivenlerle:
armalar Abergavenny ailesine aitti. Kilisede ayrıca ilgi çekici başka özellikler de vardı: bir tövbekâr penceresi, kutsal su maşrapası ve
son restorasyonda, koronun yanındaki sütunlardan birinin
boş olduğunu ve
ruhsal çatı katına giden eski basamakları sağlam bir şekilde içerdiğini öğrendim ve basamakların tepesinde
aceleyle veya gizlemek için bırakılmış eski bir yeşil
şasuble keşfedildi,
tahmin edilebilir.

Ayrılırken papaza kilise bahçesinde herhangi bir ilginç mezar taşı bilip bilmediğini sordum. Zaman, ne yazık ki! bizden birçoğunu çaldı ve daha da kötüsü, bildiğim kadarıyla, "az yetkiye sahip" bazı adamlar, kutsal zeminde böyle bir hafifliği onaylamayarak, kasıtlı olarak diğerlerini yok ettiler. "Ama," dedi papaz, "size ilginç bir mezar taşı gösteremezsem, bir süre önce Eastbourne'daki eski St. Mary kilisesinin bahçesinde bulduğum tek bir mezar taşını anlatabilirim; şöyle yazıyordu: 'Erdemli bir kadın, kocasına 5/-'dir.' Bu beni ilk başta şaşırttı, sonra bunun 'Erdemli bir kadın, kocasına bir taçtır.' şeklinde yazılması gerektiği sonucuna vardım. Muhtemelen oymacı okuma yazma bilmeyen bir adamdı ve görünüşe göre yer darlığı nedeniyle taç yerine 5/- koymuş ve bunları eşanlamlı saymıştı. Ama açıklama ne olursa olsun, mezar taşında böyle yazıyordu."

Fletching kilisesi yolculuğun mutlu keşiflerinden biriydi;
çok restore edilmiş olmasına rağmen sıradan bir ilgiden daha fazlasıdır.
Gerçekten de, gezginlere gösterecek kayda değer bir şeyleri olmayan çok az antik kilise vardır; gerçekten de bunlar taştan tarihin bölümleridir ve bazıları bir anlamda müzedir. Bir gezginin arada sırada bir kenara çekilip bir kırsal kiliseyi dikkatlice ve ağır ağır incelemesi (dikkatlice, yoksa çok şey kaçırabilir), özellikle de para eksikliğinin restoratörün elini mutlu bir şekilde engellediği uzak yerlerdeki kiliseleri incelemesi çok değerlidir: yoksullukları kutsansın, diyorum, çünkü bu yüzden sadece gerekli onarımlar yapılmıştır, bu yüzden antik mezarlar ve pirinçler bozulmadan kalmıştır ve ortaçağ zanaatkarlarının el işi, asla geri dönmeyen ve pitoresk geçmişin her sevgilisinin sevincine göre iyileştirilmemiştir.

BÖLÜM III

Eski bir han--Yolun yeniden dirilişi--Herhangi bir yerden
uzak--Beklenmeyenin cazibesi--Tarihi bir dönüm noktası--Geçmiş
günlerin "benim ev sahibim"--Porto şarabı içen atalarımız--Sokağın cazibesi--Köy hayatı--Bir şövalyenin minyatür heykeli--"İyi Başpiskopos Leighton"ın mezarı--Bir kilise katibinin hikayesi.

Fletching'den yapraklı bir yoldan ayrılıp kısa bir süre sonra çimenlerle çevrili bir otoyola geldik ve sokağın ve otoyolun birleştiği yerde, yoldan biraz
geride, yalnız bir eski han duruyordu--"Sheffield Arms" yani--rahat Gürcü döneminin mütevazı bir kır hanının iyi korunmuş bir örneği; İlk inşa edildiğinden beri dışarıdan bakıldığında hiçbir değişiklik belirtisi göstermeyen ve o dönemdeki hanların çok azı bu değişken yıllarda bir miktar değişiklik geçirmemiştir. Görevli ve arabalı atalarımızın "Sheffield Arms"ı bir tarafında uzun ahırlar dizisiyle gördükleri gibi, bugün de öyle görünüyor, sadece biraz daha zamana bağlı ve hava koşullarından etkilenmiş, etrafında daha az hayat var ve varsa da daha az pitoresk.

Hanın önündeki ağaçlarla çevrili uzun, düz ama dalgalı yol boyunca başka bir bina görünmüyordu, ormanın içinde yarı gizlenmiş bir veya iki mütevazı kulübe hariç, doğrudan gözlemle o kadar uzak ki, yalnızlık izlenimini ve yerin verdiği uzaklık yanılsamasını azaltmıyorlardı. "Her Yerden Mil Uzakta. Acele Etmeyin", Fens'teki Upware'de başka bir yalnız hanın üçgen çatısında sergilenen efsanedir; "Sheffield Arms" tabelasına da yazılabilirdi.

Daha iyi günler ve başka yollar görmüş, modernleştirilmemiş, yol kenarında terk edilmiş bir şekilde duran ama uzun zamandır kayıp olan refahını yas tutmak için hala fazla gururlu görünen, biraz yapmacık, eski bir araba hanının bana her zaman çekici geldiğini düşünüyorum, çünkü acıklı bir
nota
u vuruyor. Binanın pitoresk olmasına ihtiyacım yok, ama çok fazla çürümediği sürece, sadece yaşlılığın ihtişamına sahip olması, uzun zaman önce gezginleri eğlendirmiş olması ve böylece küçük tarihini yazmış olması yeterli. Sonra hayal gücümü eğlendiriyorum. Bu türden birçok eski han, o aşağılanan makaleye düşkün olan birkaç kişi için bir tür manyetik çekime sahiptir, duygu: Stevenson, hikayesine başlamak için bir yol kenarı meyhanesinde bir oda özlemini asla aşamadığını itiraf etti. Yalnız ve bir zamanlar gelişen bir han hakkında, ne kadar sade olursa olsun, bir romantizm vardır - tıpkı sarmaşıkların yıkılmış bir harabeye tutunması gibi, ona tutunan bir romantizm. Geçmiş günlerde, böyle bir han duvarları arasında, sadece ortaya çıkmayı bekleyen, olaylı bir olayın gerçekleştiğini hissediyorum, henüz kaydedilmemiş bir romantizm. Gerçek romantizm, araba kullanma çağına kadar uzun süre devam etti, ancak buhar ve elektrik onu öldürdü. Şimdi, telleri çözülmüş lavtasının yanında,
Sessizce yatıyor.

"Sheffield Arms"ın anlatacak bir hikayesi var mıydı? Bana öyle görünüyordu, ancak o zaman bir yerin şiirinin, bakanın gözünde olduğu kadar, yerin kendisinde de yattığını hatırlamak gerekir; bir binada romantizm, bir başkası için tuğla ve harçtan ibarettir. Hepimiz aynı şekilde görmüyoruz; bir Turner, bir David Cox, bir Constable aynı manzarayı farklı şekilde tasvir ederdi. Bir zamanlar sarmaşıklarla kaplı eski bir Tudor malikanesine hayran olduğumda, yerlilerden birine güzelliği hakkında yorum yapmaya cesaret ettim; o da alaycı bir şekilde, "Hiçbir şey göremiyorum, yıkılması gerekiyor," diye karşılık verdi. Göz sadece bir mercektir; gerçekten gören ve yorumlayan zihindir.

"Sheffield Arms", üzerinde büyüyen bir ağaç kümesinin bulunduğu geniş bir çimenli alanla otoyoldan oldukça uzaktadır; bu kümenin yol kenarında büyük, iki sütunlu, çapraz tepeli bir tabela vardır; buradan, bir han tabelasının yapması gerektiği gibi, sallanan bir tabela sarkmaktadır; evin işini cesurca ilan eden, böylece acele eden bir sürücünün bile yanından geçip gitmesi zor olan bir tabela. Gerekli tabela olmadan, utangaç binanın bir han olduğunu tahmin etmek zor olurdu, aksi takdirde amacını çok az belirtir ve tevazu bile bir binaya dönüşür!

Orada ağaçların hoş gölgesinin altına yanaştım, pansiyonun serin iç mekanını aradım ve bir bardak bira istedim, çünkü hava sıcaktı ve ölümlü insanlar bazen susardı. Bira güzeldi ve şairin şu sorusunu aklıma getirdi:

Söyle bakalım, şerbetçiotu bahçeleri ne içindi,
Ya da Burton neden Trent'e inşa edildi?

Neden, tabii ki o gün orada denediğim gibi iyi bira sağlamak için.
Sonra eski hanın geçmiş hikayesinden bir şeyler öğrenmek umuduyla ev sahibiyle sohbet etmeye başladım. Çok nezaket gördüm ama hayal kırıklığına uğrayarak ev sahibinin (bu arada Weller ismi Dickens'ı hatırlatıyordu) aradığım türden çok az bilgisi vardı. Gerçekten de bir zamanlar bir araba evi olduğunu söylemişti: Bunu ona söyleyebilirdim.

[Resim: ESKİ OTOBÜS BARINAKLARI, SHEFFIELD PARK, SUSSEX.]

[Resim: BİR OLTACI'NIN MÜTEVAZI HANI.]

Han, tahmin ediyorum ki, demir yolunun gelmesinden sonra uzun süreli ihmalden muzdarip oldu, olduğu gibi, seyahatten
vazgeçilmiş bir yolda, kârlı görev ve araba kullanma geleneği yok olmuş ve
başka hiçbir şeye bağlı kalmadan, yüksek ve kuru bir şekilde bırakıldı: o durgun dönemde nasıl var olduğu
bir mucize. O zaman, motorlu aracın getirdiği yolun
yeniden canlanmasını kim hayal edebilirdi ki? Yarı terk edilmiş kırsal hanların ev sahipleri, müşterilerin ve kârlı müşterilerin tekrar kendilerine gelmesini görmek için ellerini nasıl da sevinçle ovuşturmuş olmalılar. Bu bir
mucizeydi; bu yüzden eski evlerini yenilediler ve başkalarının lanetlediği
otobüsü kutsadılar. Bu açıdan, her halükarda, motor iyi bir hizmet vermiştir, çünkü sessiz bir kır hanı, kalabalık ve gürültülü kasabalarda dinlenmek istemeyen gezginler için bir nimettir. Arabalar ortadan kalktıktan sonra, düzgün bir kır hanı bulmak
çok nadir bir şeydi ve bunların en iyileri balıkçılar için var
dı; ne yazık ki sayıları azdı ama çoğunlukla mükemmeldi,
çünkü balıkçı neşeyi sever--aynı şekilde sporcu arkadaşı da sever.

İlk bakışta eski hanın içi davetkar görünmüyordu. Büyük, neşesiz bir daireye girdim, önce hayal ettiğim gibi kahve odasıydı; gerçekten masada çiçekler vardı ve küçük bir bahçeye açılan bir kapı vardı, orada hoş kokulu güller yetişiyordu ve kokuları odaya sızıyordu, ancak yerde halı yoktu ve çıplak tahtalar, temiz ve sıcak bir renk tonunda lekeli olsalar da, yürürken gürültü yapıyor ve göze rahatsız edici geliyordu. Etkilenmedim, çünkü lüksü hor görsek de, rahatlık ararız. Sonra sahneye aniden çıkan hizmetçiye şakayla, orada hiç misafir kalıp kalmadığını sordum: düşündüm, gereksiz bir soru. Şaşkınlıkla, "Genellikle gece için araba partileri düzenliyoruz ve bazen bir veya iki gün kalıyorlar; odalarımızı görmek ister misiniz?" diye cevap verdi. Küflü odalar, dört direkli yataklar ve ürkütücü antika mobilyalar bulmayı bekliyordum ama yatak odalarını titizlikle temiz, derli toplu ve sade ama yeterli şekilde döşenmiş buldum; pahalı şehir otellerinde daha az konforlu ve daha az temiz odalarda uyudum. Ayrıca, gerçekten rahat koltuklarla donatılmış büyük ama rahat bir oturma odası ve -kim düşünebilirdi ki?- iyi bir banyo vardı! Üst kattaki eski han temiz ve rahattı ve fazla titiz olmayan gezginler orada çok mutlu bir şekilde rahatlayabilirdi: aslında neredeyse geç kalmış ve buna zorlanmış olmayı diledim.

Gerçekten eski moda bir kır hanında kalmak benim için her zaman bir zevktir, hiçbir yerden uzakta: huzurunu seviyorum. Kırsal her zamanki gibi sakin ama kasabalar, ne yazık ki! daha gürültülü. Dr. Johnson'ın bugün, tüm o yirminci yüzyıl telaşıyla birlikte, sevdiği Fleet Caddesi'nde "yürümek" isteyip istemediğini merak ediyorum. De Quincey de, sessiz kır hanını çok seviyordu; 1802'de yaptığı bir yürüyüş turu hakkında yazarken, "Bu serserilikten daha mutlu bir hayat hayal edemiyorum... ve akşama doğru, kırsal bir handa nazik bir karşılama. Sık sık, manastırların kasvetli esaretinden ayrı huzur ve sessizlik arayan, doğanın büyük özgürlüğüyle birleşmiş, dünyadan bıkmış bir adamın, bu mütevazı hanlar arasında dönmekten daha iyisini yapamayacağı aklıma gelmiştir." "The Sheffield Arms"ın arkasında, yeşil çayırları ve büyük dallı ağaçlarıyla kırsal davetkar görünüyordu ve bir patika fark edince, yürüyüşe çıkmak istedim. Çok uzağa gitmemiştim ki
şaşkınlıkla çok çekici derin, kayalarla çevrili ve gölgeli bir vadiye rastladım;
bu vadinin başında büyük, durgun bir gümüş su tabakası, minyatür bir göl gördüm, çünkü belki çeyrek mil uzunluğundaydı veya daha fazlaydı, ayrıca cömert bir genişliği vardı ve yanlarından
dik ve aniden, ufuk çizgisine kadar ormanlık tepeler yükseliyordu - ayna gibi yüzeyinde
kendilerini ikiye katlayan ormanlık tepeler. Nadiren
bu kadar güzel bir noktaya
aniden gelip neyin ortaya çıkacağına dair bir ipucu olmadan geldim; gerçekte manzara buna dair hiçbir ipucu vermiyordu ve Sussex genellikle suyun canlandırıcı varlığından yoksundur.
Bu güzel noktanın keşfinde bir sevinç vardı;
daha lezzetli bir şey
görmedim.
Elbette gelen güzel şeyler,
tatlı tesadüflerle gelenlerden çok daha az hoşnut eder.

Muhtemelen bu su tabakası yapay bir görünüme sahipti, ancak tamamen doğaldı, çünkü Sussex'in İngiltere'nin Kara Ülkesi olduğu, Camden'in dediği gibi, şimdiki huzurlu ve pastoral toprakların "demire vuran çekiçli değirmenlerin gürültüsüyle yankılandığı" ve temiz havasının Sheffield'ın da sahip olduğu birçok fırın ve ocağın dumanıyla kirlendiği, artık neredeyse unutulmuş günlerde bir demir değirmeni veya değirmenlerinin hizmeti için uzun zaman önce inşa edilmiş sayısız "çekiç göletlerinden" biri olabilirdi. Sussex odun eritme demiri dünyadaki en sert demir olarak kabul ediliyordu ve demir cevheri hala ilçede bol miktarda bulunuyordu; ormanların tükenmesi ve Kuzey'de demir ve kömürün yakınlığı nedeniyle eritme için yakıt bulunamaması, cevher eksikliğinden değil, toprakların güzelliği açısından şanslı bir olaydı. Dönemin hatırlatıcıları haritadaki birçok yer adında bulunabilir, örneğin "Steelforgeland", "Furnace
Farm", "Cinder Hill", "Hammerfield" ve benzer nitelikteki diğer birçok yer. Bu eski demir ustaları, refah günlerinde kendi rahatlıkları ve zevkleri için inşa ettikleri, hâlâ ayakta duran birçok güzel evle topraklarda zarif izlerini bıraktılar: sadece evler inşa etmediler, taştan, tuğladan, yarı ahşaptan, bakması hoş resimler yaptılar; belki de "bildiklerinden daha iyi inşa ettiler." Mayfield'daki yarı ahşap Orta Ev'in arasında iyi bir örnek var ve Burwash yakınlarındaki taştan Batemans'da Rudyard Kipling'in evi de bir diğeri.

Gölcüğün sonunda pitoresk bir su değirmeni keşfettim - gri ve eski, üst katı ahşap kaplamalı ve kırmızı kiremitli, liken yüklü, engebeli, gümüş ve altın rengi bir çatısı olan - koyu yeşil tekerleği, içerideki eski makinelerin vızıltısı ve dışarıdaki suyun sessiz sıçramasıyla birlikte ağır ağır dönüyordu. Ressamın daha önce yapmamışsa, onu boyamasını bekleyen hazır bir resim. Bir şekilde suyun ve rüzgarla çalışan makinelerin sesleri bana ısrarcı gürültüsüyle buharla çalışan makinelerin seslerinden
farklı kalitede görünüyor: su ve rüzgar doğal güçlerdir ve hem su değirmenleri hem de yel değirmenleri ve ekleri göze pitoresk nesnelerdir, ancak çirkin olmayan bir buhar değirmeni bilmiyorum. Buharın neredeyse evrensel bir güç haline gelmesinden önceki günlerde ve modern inşaatçılar ve mühendisler ülkeyi iddialı dikimleriyle çirkinleştirmemişken, İngiltere ne kadar iki kat daha güzel olmalıydı! Keşke fotoğrafçılık
çok uzun zaman önce icat edilmiş olsaydı, o zaman Elizabeth dönemi İngiltere'sinin fotoğrafları bize saklanmış olurdu, böylece pitoreskliğini
her zaman güvenilir olmayan açıklamalar ve çizimlerden daha iyi yargılayabilirdik.

İngiltere'nin tamamında "Sheffield Arms"ın her iki tarafındaki birkaç milden daha hoş bir otoyol bilmiyorum; her iki tarafında doğaya bırakılmış geniş çimenli kenarlar var ve bunlar
göz alabildiğine uzanıyor ve bunların toplamı hatırı sayılır bir dönüme denk geliyor. Bu geniş çoraklıklarda büyük meşeler ve diğer ağaçlar yetişiyor; özellikle dikkat çekenler, uzun kırmızı gövdeleri ve yukarıda bükülmüş dallarıyla yol manzarasına oldukça
bir karakter kazandıran çok sayıda İskoç köknarı kümesi; ayrıca
dikenli çalılar, funda, eğrelti otu, çalı çırpı ve diğer yabani büyüyen şeyler
kendi istekleriyle üzerlerinde gelişiyor. Birinin yola yakın, ama yine de ondan gizli bir köşe seçebileceği, yol kenarı
pikniği için ideal bir yer. Burada en azından hiçbir "aç soylu, Kralın Otoyolu hariç tüm
toprağı yutmamış." Görünürde tek bir canlı yoktu; boş yol, terk edilmiş bir evle aynı yalnızlık hissini bana hissettirdi, çünkü hayat aradım ve bulamadım.

Hafif bir yükseltide, yoldan biraz uzakta ve handan çok da uzak olmayan bir yerde,
uzun, biçimli, yalnız bir taş sütun gördüm, hava şartlarından lekelenmiş ve yıpranmış, arkasında da bir yeşillik karmaşası vardı. Bu merakımı uyandırdı, bu yüzden
anlamını çözmeye koyuldum ve
açıkça uzak günlerde dikilmiş yüceltilmiş bir kilometre taşı keşfettim; üzerindeki yazılar, kısmen,
bozulmuştu ve çözülmesi çok zordu, ancak bazı isimleri ve rakamları
anlamayı başardım ve şunu fark ettim:

Mil.

Westminster Köprüsü 39
Doğu Grinstead 10
Lewes 10
Brighthelmstone 17

Başka yazılar da vardı, ancak kopyaladığım tek şey bunlardı. Brighton'ın
Brighthelmstone olarak verilmesi taşın oraya ne kadar geriye yerleştirildiğini gösterir--o zamanlar insanlar mektuplarına
"Brighthelmstone, Lewes yakınları" yazardı. Daha sonra bu kilometre taşının
eski bir Kont Sheffield tarafından
parkına ve hana olan mesafeler konusunda postacılarla sıkça çıkan
anlaşmazlıkları çözmek için
dikildiğini öğrendim. Ülkede posta gönderenlere "özel gezginler" deniyordu,
doldurulmuş keselere ihtiyaçları vardı, çünkü posta ücretine ek olarak, Leigh'in _Road Book_'a (1837'nin altıncı baskısı) göre mil başına 1 şilin ile 1 şilin 9 peni arasında değişen posta ücreti, postacının kendisi için mil başına 3 peni daha beklediği ve bunu zorla alabilirse daha fazlasını talep ettiği; bunun dışında, gezgin sık sık at değiştirme gecikmesi sırasında "evin iyiliği için bir şeyler almak" konusunda ahlaki bir pişmanlık duyardı.

Posta arabasının varışında ve ayrılışında eski moda ev sahibi her zaman nazik bir şekilde görünürdü, gezginin sağlığını gezginin pahasına içmeye istekliydi - bu çağın
adetiydi. O günlerin erkeklerinin, ister yüksek ister düşük dereceli olsun, ne gibi yapıları vardı! O zamanlar geceleri iki, hatta üç şişe port şarabı içip ertesi sabah uyanabilen
adamlar vardı, görünüşe göre hiçbiri bundan
zarar görmeden. Gençliğimde, eski ırkın sonlarından biri olan bir taşra beyefendisini ziyaret etmiştim ve akşam yemeğinden sonra bana verilen bir kadeh hariç iki şişe port şarabını içtiğini çok iyi hatırlıyorum; bitişte "bir yargıç kadar ayık"tı ve
ertesi sabah erkenden tazılarla birlikte dışarı çıktı.

Eski handan ayrılıp karşısındaki dar bir yola girdik, çünkü hoş bir görünümü vardı; otoyol da yeterince hoştu, ancak yolun daha ücra bir yere çıkma ve daha güzel manzaralar sunma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündük: otoyollar kasabalara, ara yollar köylere ve kırsala hizmet ediyor, bu yüzden eğer ülkenin gizli güzelliğini keşfetmek istiyorsanız, her zaman bir yola girin. Bizim yolumuz bizi, modern çirkinliğin veya dinginlikten başka bir şeyin olmadığı, yeşil ve eski dünya bir ülkeden geçiriyordu, bu dinginlik bizim hareketli günümüzden pek de farklı görünmüyordu. Yol uzundu, ancak bizim için çok uzun değildi ve çok kıvrımlıydı; muhtemelen yollarımız, ilk sakinlerin bataklıktan, yumuşak zeminden veya ormandan kaçınmak için daha sağlam bir zemin arayışıyla bu tarafa ve o tarafa saptığı geçmiş günlerin eski ilkel yollarını takip ediyordu; hatta, belki de, bu ilk sakinler vahşi hayvanların daha eski yollarını takip ediyorlardı. Yollarımızın sıklıkla
çok
gezginlik verici--keyifli bir şekilde
gezginlik verici olması şaşırtıcı değil, çünkü özel
çekimleri burada yatar: Bir yolun ne yapabileceğini veya her bir virajının yolcu için
hangi sürprizi sakladığını kim bilebilir? Sonra eğri büğrü bir yol
hızı kontrol eder, üzerinde hızlı gidemezsiniz, bu yüzden görmeye ve görülmeye değer her şeyi
görmeye zorunlu olarak zaman tanınır; yol aylaklar içindir,
ancak günümüzde aylaklık etmek isteyen çok az kişi vardır, bu yüzden yol neredeyse
terk edilmiştir, sadece kırsal kesim insanları ve kırsal aşıkları tarafından. Birisi bir yerlerde, kim veya nerede olduğunu hatırlayamadığım gibi, alıntıyı doğru yapıp yapmadığımdan da emin değilim, ama özeti şu: "Yol bir dehanın eseridir, otoyol ise mühendisin." Yol, otoyola göredir, eski şarabın yenisine göre olduğu gibidir; daha güzel bir tadı, daha nadir bir çekiciliği vardır; yarı unutulmuş yerlere ve sessiz sahnelere götürür--

Hayatın tekerleklerinin yavaşça sallandığı,
Ve her yerde yüzyıllar öncesinin
huzurunun hüküm sürdüğü.

Sonunda, birçok viraj ve biraz tırmanıştan sonra, yolumuz bizi
bir tepede kurulmuş ve ormanlarla çevrili, uzak ve hoş Horsted Keynes köyüne getirdi. Eğer biri bu ücra
noktaları aramaya giderse, kaçma olasılığı yüksektir; onları keşfetmek gerçek gezginin şansıdır--bu, düzensiz yolculuğun ödülüdür.
Arabayı geniş köy sokağında durdurduktan sonra, genç nüfusun önemli bir kısmı
hemen onu çevreledi. "Bir motorlu araç, bir motorlu araç,"
Birbirlerine seslendiklerine duydum, sanki birinin görüntüsü
biraz nadirmiş gibi; belki de çok az sürücü yolunu
bulur veya kaybeder. Seyahat etmek ve diğer arabalardan ve sabah gazetesinden kaçmak kırsal İngiltere'de bile bir
başarıdır. Sonra, hiçbir şey olmamış gibi, çocuklardan biri
açıkladı, "Bu kiliseye giden yol, o dar yoldan." "Kiliseye giden yolu sormadım," diye cevapladım; "neden gösterdin?" "Eh, onu nasıl gördüğünü düşündüm; burada görülecek
başka bir şey yok." Bir veya iki tane oldukça güzel kulübe dışında hiçbir şey yoktu.

Önümüzde, dar bir yolun biraz aşağısında,
uzun çakıl çan kulesiyle, tuhaf bir şekilde hafif, eski kilise duruyordu. Pazar ibadetinin sessiz mabedine doğru yürüyüş yapmak ve yol üzerindeki eski moda evlere daha iyi bir bakış atmak için yürüdüm, her birinin çiçeklerle dolu küçük bir bahçesi vardı. Sonra kilisenin içine baktım.
Bir veya iki dakikadan fazla orada kalmamıştım ki, memur
beni bulmak için aceleyle
nefes nefese
göründü,
ben ayrılmadan önce. "Bir yabancı olduğunuzu gördüm," dedi, "ve
belki de kiliseyi size gezdirmemi istersiniz diye düşündüm." Sessiz yerlerde
yabancıların hareketleri de böyle fark edilir. Birçok dünya dışı
köyde bir yabancının gelişi
şaşırtıcı miktarda ilgi uyandırır; onun gelişi, hareketleri, işi, gidişi
tartışma ve izleme konularıdır.
Uykulu köylülerin hayatları ne kadar olaysız ve heyecansız olmalı ki, bu kadar küçük bir konu
onların özel ilgilerini
gerektirmeli; Aralarındaki genç neslin, kasabayı varoluşunun sıkıcı monotonluğundan kurtulmak için araması şaşırtıcı değil. Köy hayatını nasıl çekici hale getireceğiz, hem de oldukça zor bir sorun. Köy salonları ve okuma odaları bunu çözmüyor; ortalama bir köylü onları hor görüyor; o veya o, dışarıda hiçbir şey yapmadan, memnun veya memnuniyetsiz bir şekilde boş boş oturmayı, ara sıra birahaneye giderek, tercih ediyor. Bu ideal bir varoluş değil. Köylünün ihtiyacı olan şey, hayata daha geniş bir ilgi. "Toprağa geri dönmek", kırsal yaşam daha az sıkıcı ve daha arzu edilir hale gelene kadar boş bir haykırış; ancak kış aylarında kırsal alan bazılarına sıkıcı geliyorsa, sarı sisleri ve çamurlu sokaklarıyla kasaba da başkalarına kasvetli değil mi? İşgücünün fazla olduğu kasabaya akın eden ve ihtiyaç duyulan kırsalı terk eden yoksul adamdan bahsediyorum. Yani
bölgeler ıssız ve gecekondu mahalleleri kalabalık. Ben bir politikacı değilim, şeytandan nefret ettiğim gibi politikadan da nefret ediyorum--eğer aynı şey değillerse--ama
gördüklerimden ve duyduklarımdan, toplumsal ölçekte en altta yer alan taşralılarla yaptığım birçok konuşmadan, sadece
küçük bir bahçesi olan serbest mülk kulübesinin veya küçük bir çiftliğin mülkiyetinin gururunun onu kasabadan
toprağa çekebileceğini hissediyorum. Bakılacak bir bahçe, bir adamın boş saatlerini keyifli bir şekilde
geçirmesini sağlar ve onu meyhaneden de uzak tutar. Aynı şekilde
daha da güçlü bir şekilde hissediyorum ki, eski güzel günlerde oğlunun babasının yerine geçtiği
kendi küçük serbest mülkünü
çiftçilik eden güçlü çiftçinin kaybı ülke için bir felakettir. "Yeoman hizmeti" yapmak
bir zamanlar anlamlıydı; şimdi ise hiçbir anlamı yok, çünkü yeoman gitti,
başka topraklara refahlarını ilerletmek için gitti. O, birçok zorlu
alanda mücadelede öndeydi: Crecy ve Agincourt'ta dengeleri değiştirmeye yardımcı olan oydu ve ödülü var olmaktan
(!) çıkmak oldu.

Ama kilisede katiple birlikte olduğumu unuttum. Korkarım ki
ilk başta onun müdahalesine biraz içerledim, ama sonuçta o, böyle bir şey düşünmeden bile
eğlenceli, yardımsever bir adam çıktı, bu yüzden onu affettim. "Bu ilginç bir eski kilise," diye haykırdı. Bu cümleye ne kadar aşinayım, o kadar sık ​​duydum ki; bu, çoğu katibin kendisini size tanıtırken kullandığı, kaçınılmaz bahşiş
göz önünde bulundurulduğunda kullandığı klişe bir cümledir. Ama oradaydı, göz ardı edilemezdi ve yüzünde bir gülümseme vardı; daha ciddi görünebilirdi diye düşündüm, çünkü sanırım o da kilise görevlisiydi. Nedenini bilmiyorum ama gülümsemesi beni rahatsız etti; yine de istediğini yapmasına izin verdim. "Çok eski bir kilise," diye devam etti, "ama restore edilmiş." "Biliyor musun, bunu
daha önce keşfettim," diye karşılık verdim. "'Tabii ki, beyefendi, o zaman sanırım
siz mimariyi anlayan o bilgili, eski beyefendilerden birisiniz. Şimdi size ilginizi çekecek bir şey
gösterebileceğimi düşünüyorum. Bilgili eski eserlerle tanışmayı severim; ben de biraz eskiyim." Öyleydi!

Sonra koridora doğru yol gösterdi ve orada bana kuzey duvarında küçük bir gölgelik girintinin altında çapraz bacaklı bir Tapınak Şövalyesi'nin minyatür heykelini gösterdi, ayağı da her zamanki minyatür aslanın üzerindeydi - çok ilginç ve merak uyandırıcı bir anıt, daha önce benzerini görmemiştim; yatan figür güzel bir şekilde oyulmuş ve iyi bir şekilde korunmuş. Ama neden bu kadar cesur ve gözüpek bir şövalye - eski şövalyelerin hepsinin hem cesur hem de gözüpek olduğuna inanmak benim için bir inanç meselesi - böylesine minyatür bir anıta sahip olması
na akıl sır erdiremedim. Savaşçıların "taş resimlerinin" altında huzur içinde uyumaları gereken normal gerçek boyutlu heykellerinden bu garip sapmayı açıklamak eğitimli kâtibi bile şaşırttı.
Bu, peni eksikliğinden kaynaklanamazdı, çünkü oyma çok iyi yapılmıştı; yer eksikliğinden kaynaklanamazdı. Öyleyse neden? Ne yazık ki anıtta bir yazı yoktu, bu yüzden şövalyenin adı neydi veya ne gibi cüretkar işler yapmış olabilir veya ne zaman ölmüştü, söyleyemem ama mezarın I. Edward zamanına ait olduğunu tahmin ettim. Sonra katip bana bu anıtı incelemek için uzaklardan gelen bilgili bir "antik çağ" hikayesini anlattı (bu yüzden ünü yayıldı, ancak daha önce hiç duymamıştım) ve bu bilgili otorite, heykelin kemerini dikkatlice inceledikten sonra anıtın tarihinin 1227 olduğunu ilan etmişti. Bu kadar kesin bir tarihe nasıl ulaştığını hayal edemedim, çünkü bu ifadeyi duyduktan sonra kemeri eleştirel bir şekilde inceledim ancak üzerinde hiçbir figür göremedim; ve oymanın kendisi kesinlikle yeterli değildi. Yine de rehberim hikayesine sadık kaldı.

Memurun bana işaret ettiği diğer önemsiz ilgi çekici şeyler de vardı: bir zamanlar yerde olan ama şimdi duvarda duran başsız pirinçten yapılmış bir kadın; üzerinde yazıt olmayan, ince bir şekilde oyulmuş ve yükseltilmiş bir haç bulunan eski bir taş levha; ve ince meşe çatıda, bir zamanlar alçı tavanı desteklemek için çıtaların çakıldığı yerleri gösteren birkaç çivi deliği! Ama ben kendim, koro duvarında, "İsrail'de dindar bir kadın ve bir anne, dul, ikinci bir evlilik için yapılan tekliflere rağmen 44 yıl yaşayan" Bayan Sapphira Lightmaker'a ait bir duvar tableti keşfettim. Bunun anlamı neydi? İstenmeyen "ikinci bir evlilik için yapılan teklifler" hayatı kısaltmaya mı meyilli?

Sonra memur, "iyi Başpiskopos Leighton'ın burada gömülü olduğunu" bilip bilmediğimi sordu. Ben bundan habersizdim; Memur benden daha fazla şey biliyordu ve bu gerçek onu memnun etmiş gibi görünüyordu. "Belki de bilmediğiniz bir şeyi size
söyleyebileceğimi düşündüm," dedi. Övgü aldığımı hissettim,
çünkü onun görüşüne göre muhtemelen diğer şeyler hakkında
tamamen cahil olmadığımı gösteriyordu. "Mezarı nerede?" diye sordum. "Dışarıda
kilise bahçesinde," diye cevap verdi; "ama her zaman dışarıda soğukta değildi;
bir zamanlar zemin bir şapel tarafından örtülmüştü, ama şapel ya
çöktü ya da yıkıldı." İngiltere'de nereye giderseniz gidin
tarihle karşılaşırsınız: Fletching'de Gibbon'un mezarına rastladım; burada, Başpiskopos Leighton'ın mezarına ve her ikisi de sadece dolambaçlı yollarla ulaşılabilen
uzak, dünyanın dışındaki köylerde.

Mezarı görmeden gittik, mezar taşının bir kısmında, "Dini çekişmelerin olduğu bir çağda Tanrı doktrinini süsledi" yazıyordu. "
Ancak aziz Başpiskoposun ikinci ve daha eski bir anıtı var (farklı çağlara ait iki anıtın aynı kişiye yakın bir şekilde bulunması sık rastlanan bir şey değil, hatta daha önce böyle bir şey hatırlamıyorum).
Daha eski anıt, koro duvarına yaslanmış bir levha şeklindedir ve şu Latince yazıyı taşır:

Deposium
Roberti Leightvn
Archiepiscopi Glasguensis
Apud Scotas
Qui Obij xxv. die Junij
Anno Dmi 1684.
Aetatis suae 74.

"Biliyor musun," diye haykırdı katip, "bir gün bu anıtı yaşlı bir kadına gösteriyordum, kadın anıta çok ilgi duymuş gibiydi, çünkü bana yakın zamanda Başpiskopos hakkında bir şeyler okuduğunu söyledi; sonra aniden, 'Sanırım burada katip olduğun için onu iyi tanıyordun.
Bana tam olarak nasıl biri olduğunu söyle.' dedi. İşte bu gerçek bir hikaye." "Ne cevap verdiniz?" diye sordum. "'Hanımefendi,' dedim, 'gerçekten iki yüz yaşından büyük mü görünüyorum?'"

Başpiskoposun sık sık "bir hanın ölmek için en uygun yer olduğunu düşündüğünü, eve giden bir hacıya benzediğini, tüm dünyanın bir han olduğunu ve gürültüden ve karmaşadan bıktığını" söylediğini hatırlayabilirsiniz. Ve dileği gerçekleşti, çünkü Londra'daki Warwick Lane'deki Bell Inn'de öldü. İlginçtir ki, Cicero yüzyıllar önce kendini çok benzer şekilde ifade etmişti, çünkü şöyle yazmıştı: "Ex
vita discedo, tanquam ex hospitio, non tanquam ex domo."

Ayrılırken, katip bana yaklaşık bir mil uzakta, vahşi ve ormanlık bir bölgede, iyi Başpiskoposun hayatının son yıllarını geçirdiği Broadhurst olduğunu söyledi. "Burası bir komik, yıkık dökük eski bir bina," dedi, "ve etrafında bir hendek varmış, ama o da
doldurulmuş; oraya giden yol çok engebeli ve çukurlu; bir çiftçinin şimdi sahip olduğu bir şey." Nasıl olduğunu bilmiyorum ama eski ve pitoresk bir evin benim için bitmeyen bir çekiciliği olmasına rağmen, bu durumda bir şekilde
biraz olsun yolumu değiştirip bir şey olduğunu anladığım şeyi görmeyi ihmal ettim.
Gerçekten "çok engebeli ve çukurlu bir yol" lastikler veya araba için iyi değil ama
yürüyebilirdim: bunun o zaman neden aklıma gelmediğini
anlayışım aşıyor; geçici bir akıl sağlığı kaybı olmalı.
Dahilerin bile böyle kayıpları olur çünkü Sir Isaac Newton'ın
çalışma odasının kapısına, en sevdiği kedi ve yavrusunun girmesi için biri büyük biri küçük iki delik açtığı kaydedilmiştir! Broadhurst'e gelince, kendimi ancak şu şekilde teselli edebilirim: (Dr. Johnson'ın bir keresinde bir yer için söylediği gibi)
"görülmeye değer ama görülmeyecek."

BÖLÜM IV

Dane Hill--Mezar Yazıtları--Vahşi bir ülke--Ashdown
Orman--Keşif--Haritaların kullanımı--Tuhaf han tabelaları--Bir Tudor evi--Şeytan'ın kapısı--Ortaçağ rahibi ve misafirhane--Eski moda çiçekler--Antik bir iç mekan--Tuhaf
oymalar--Eski zamanlardaki yollar--Pencere ve ocak vergisi.

Horsted Keynes'ten, hızla derin ve ormanlık bir vadiye doğru inen ve sonra dik bir şekilde Dane Tepesi'ne yükselen dost canlısı bir yolu takip ettik.
Muhtemelen adını erken bir Danimarka kampından veya Danimarka işgali sırasında orada gerçekleşen unutulmuş bir savaştan alan yüksek bir nokta; hakim konumu, müstahkem bir karakol olabileceğini düşündürüyor. Nesiller boyunca korunan yer adları, genellikle uzak ve kaydedilmemiş bir olayın gerçekleştiği noktaları işaretler ve ben Dane Tepesi'nin bunlardan biri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Birkaç
genel ve yerel tarih cildi karıştırdım, ancak orada bir savaştan bahseden hiçbir şey bulamadım; ancak bazen gelenek gerçeğe dayanır,
ancak hiçbir geleneği güvenilir olarak kabul etmek mümkün değildir; yine de, olasılık ve gelenek el ele gittiğinde, geleneğe kulak vermeye meyilliyim. Belki bir gün bir Arkeoloji Topluluğu Dane Tepesi'nde kazı yapıp keşiflerde bulunabilir.

Dane Tepesi, ne eski ne de henüz
yakın zamanlardan kalma güzel, büyük bir kiliseyle taçlandırılmıştır, çünkü taşları yıllar geçtikçe grileşmiştir,
bu yıllar ne kadar çok veya az olursa olsun. Kilise avlusuna birkaç basamakla ulaşılır ve bunların yanında modern, uzun sütunlu, gölgelikli bir haç vardır; bu haçın oymaları ve gövdesi güzelce temizdir, eski eserin dikkatli bir kopyasıdır, ancak ruhundan veya canlılığından en ufak bir iz bile yoktur, sanki herhangi bir el işi izi utanılacak bir şeymiş gibi kazınmış ve düzleştirilmiştir; eski keşiş zanaatkarlar sanatlarını daha iyi bilirlerdi, çünkü anlamsız taşa anlam veren, üzerinde açığa çıkan insan dokunuşudur. Modern işçinin aletinin arkasında ruh yoktur: Uzun yıllardır ondan bir insan makinesi yaparken bunu nasıl bekleyebiliriz? Ne kadar özenle oyulmuş olursa olsun, cansız eserlerine bakın ve onları ortaçağ heykeltıraşının veya onun ellerinin yaptığı herhangi bir benzer eserin gerçekten nefes alıp mücadele ediyormuş gibi görünen grotesk gargoyle'larıyla karşılaştırın; İkincisi de bir yaratıcıydı, sadece bir kopyacı değildi.
Onun yaratıkları bildiğim kadarıyla yeryüzünde veya suda var olan hiçbir şeye benzemiyor,
ama yaşayabilecek şeylere benziyorlar.

Bir şekilde büyük kilise avlusu bana garip geldi ve o an
nedenini anlayamadım; sonra aniden bunun sebebinin
orada bir mezar taşı olmaması, hatta çimenle kaplı bir höyük bile olmaması olduğunu fark ettim: küçük
mezranın insanları hiç ölmez miydi?
Tanrı'nın
tarlasında toplanan hasat genellikle çok bol olur. Sonra gizemi çözdüm; yolun
karşı tarafında ağaçlarla gizlenmiş küçük bir mezarlık keşfettim ve mezar taşlarının çok olduğu, her birinin altındaki ölülere sevgi dolu bir övgüsü olan.
Kilise avlularımızdaki mezar taşı yazıtlarına bakılırsa, orada ne mükemmellik örnekleri yatıyordu, ne kutsal erdemlere sahiplerdi! Keşke onlarla etten kemikten tanışsaydım!
Neden hep dünden ve bugünden değil? Benzer övgüler okuyan küçük bir kızın babasına "Bütün kötü insanlar nereye gömüldü?" diye sorması şaşırtıcı değil. Sadece bir kez, muhtemelen kaba bir yoruma yol açabilecek bir mezar taşı yazısına rastladım ve bu yazıda "O ... idi" yazıyordu, gerisini hayal gücünün doldurmasına bırakıyordu. Plutarkhos'a göre, büyük Atina hükümdarı Solon, "hiç kimsenin ölüler hakkında kötü konuşmaması gerektiği yönünde haklı olarak takdir edilen bir yasa koymuştu" ve akıllıca bir şekilde emretmişti, çünkü ölüler kendilerini savunamaz ve tozlarının üzerine yazılanlar hakkında hiçbir şey söyleyemezler, yaşayanların kendi mezar taşlarını yazdıkları birkaç örnek hariç, bu her zaman övgü dolu olmaz ve dürüstlüklerine hayran olmamak elde değildir. Örneğin, St. Asaph'ın dekanı olan Dr. Lloyd'un (1663'te öldü) kendisi için yazdığı ve çokça alıntılanan bir yazı var ve tekrar alıntılanmaya değer:

Bu, St. Asaph'ın dekanının
mezar taşı yazısıdır,
Kendisinden daha iyi bir masa tutarak,
Çok fazla borca ​​girdi
Bu borca ​​henüz ödenmedi.

Dane Tepesi'nde, bizi her iki tarafta da çok uzaklara uzanan vahşi, açık bir yaylaya, toprağın olabildiğince fakir olduğu, o kadar fakir ki, yerel bir deyime göre "üzerinden uçmak için bir karganın çığlık atmasına neden olur", ancak bakıldığında rengi güzel olan güzel bir yere götürdü. Gökyüzüne kadar uzanan ve esen tüm rüzgarlarla süpürülen geniş ve vahşi bir ülke, ve sınırlayıcı çitlerin veya çitlerin olmaması, gözün üzerinde serbestçe dolaşmasına izin veriyordu, "mavilikte yuvarlanan" uzak tepelerin en uzak ufkuna ve Ashdown Ormanı'nın önündeki köknarlarla çevrili yüksekliklere doğru. Mor funda ve altın karaçalı yığınlarıyla muhteşem bir renge sahipti ve yumuşak batı rüzgarıyla bize gelen karaçalının kokusu tatlıydı. Tüm İngiltere evcilleştirilmemiş veya ekilmemiş ve manzara açısından, bataklıklar ve fundalıklar gibi bazı kısımlarının geçmiş çağlarda olduğu gibi hala insan egemenliğine direnmesinden memnunum. Cobbett öyle değil, zira görünüşe göre bu nokta hakkında _Kırsal
Sürüşler_ adlı eserinde şöyle yazıyor: "Ashdown Ormanı'nı geçersiniz... Gerçekten de İngiltere'de gördüğüm en iğrenç ve çirkin nokta... mümkünse, giderek çirkinleşiyor
ta ki sonunda bazı yükselen noktalar görüyorsunuz ki bunlar ağaçlar yerine size
pürüzlü, iğrenç kayalar sunuyor." Ama Cobbett'in görüşüne göre hiçbir toprak güzel değildi, sanırım, iyi buğday yetişmediği sürece; kayaları fark ediyor, kendi gözünde "iğrenç", diğerlerinde romantik olsa da, ama parıldayan karaçalı veya mor funda için bir kelime bilmiyor
ki bunların zamanında, şimdi olduğu gibi orada büyüdüğünü varsaydım. Karaçalı veya funda veya bunların zengin renkleri onun için neydi? Karaçalı veya funda yiyemezsiniz;
sadece güzelliği düşünmedi, ama iyi yetişmiş bir şalgam tarlası onu
coşkuya sürükledi. Yamaca tırmanan Ashdown Ormanı, sadece ağaçlar yetişse de, benim için yeşil açıklıkları, çam koruları ve loş sütunlu girintileriyle, insan kalbinin arzulayabileceği kadar hoş bir şekilde gölgeli ve sessiz bir sığınaktır, yine de Cobbett "çok
kötü niyetli çirkin bir yer" olarak nitelendiriyor. Cobbett'in _Kırsal Yolculukları_'na hiç kimse bir tur rehberi olarak güvenmesin. Kendi ifadesine göre de pek nazik bir gezgin gibi görünmüyor, çünkü gece konakladığı ve ertesi sabah erken ayrıldığı bir handan şöyle bahsediyor: "Garsonları, çizmelileri ve hizmetçileri uyandırarak büyük bir kargaşa yaratıp, arkamda 'gürültülü, sorunlu bir adam'ın adını bırakarak, kurtuldum." Cobbett'in _Kırsal Yolculukları_'nı manzara hakkında biraz bilgi edinme umuduyla okudum ve edinebildiğim tek bilgi, tarım arazilerinin iyi veya kötü nitelikleriydi. Şimdi _Kırsal Yolculuklar_ başlığı, toprak ve politika üzerine dersler değil, keyifli gezintiler öneriyor.

Ashdown Ormanı'na bakan bir tepenin tam tepesindeki bir noktaya doğru sürdük ve orada yol, güneş ışığından ormanın yeşil karanlığına doğru uzun ve kademeli bir inişe başladı. Sol tarafımızda yüksek ve açık bir arazide devam ediyormuş gibi görünen ıssız bir yan yol görmemiş olsaydık bu inişi yapmalıydık, bu yüzden güneş ışığını, esintili yaylayı ve yan yolu seçtik: uzanmış kolunda cesurca "West Hoathly" yazan tek bir işaret levhası burayı gösteriyordu. West Hoathly bizim için sadece bir isimdi, ama West Hoathly'e gidecektik; orada keşifler yapabilirdik ve yaptık da. İşaret levhaları hakkında yazmak bana, birkaç yıl önce Somerset'te turlarken yol kenarındaki bir adama yolumu sorduğumu ve bana "Doğrudan bir sonraki papaza git; o seni yönlendirecektir" dediğini hatırlattı. "Bir sonraki papaz," diye haykırdım şaşkınlıkla; "Ne demek istiyorsun?
Millerce ötede bir papazla karşılaşamayabilirim, ya da hiç." "Anlamadığını görüyorum," diye cevap verdi, "ama biz buraların yön tabelalarına papaz diyoruz." "Nasıl yani?" diye sordum. "Aslında nedenini tam olarak bilmiyorum ama biz biliyoruz." Daha fazla bilgi edinemediğim için başka bir yerden bilgi aradım ve bana "Buralarda bazı insanlar yön tabelalarına papaz diyor, çünkü doğru yolu gösteriyorlar ama gitmiyorlar. Buralarda oldukça eski bir şakadır" diyen bir adam bulduğum için şanslıydım; ve şakayı bana tekrarlarken sırıttı. Eski olmasına rağmen daha önce duymamıştım, ama hikayeyi anlattığım Somerset'li bir din adamı sık sık duymuştu.

Haritamıza şöyle bir baktığımızda, yan yolun bizi muhtemelen
engellenmiş yollardan uzakta, ormanlık ve vahşi bir ülkeye götüreceğini gördük, çünkü haritada işaretlenen West Hoathly'nin ötesinde, birbirine yakın ve toplamda hatırı sayılır bir alana sahip Worth, Tilgate ve St. Leonard's ormanları vardı, dar şeritler
içerisinden ve etrafından geçiyordu. Orada kesinlikle
çoktan ana yollardan uzaklaşmış olurduk. Bu, bir haritanın karlı bir kullanımı ve zevkidir, ara sıra, şehirden veya demir yolundan uzakta, üzerinde kaba bir rota çizmek. Önümde bir haritayla, kış fırtınaları ve kar zevk için yolda dolaşmayı engellediğinde, hayal gücümle seyahat ederek birçok keyifli saat geçirdim: bu yüzden tepeden aşağı, vadiden yukarı, bazen millerce bir nehrin akışını takip ederek, bazen bir feribota, bazen bir sığlığa, bazen bir değirmene, bazen de diğer tarafa ulaştığım ve vahşi bir bataklık yalnızlığına tırmandığım bir köprüye gelirdim; sonra ovalara iner ve uykulu köylerden, gölgeli ormanlardan ve hoş parklardan geçerdim; sonra harap bir manastıra, hemen ardından antik bir kaleye, sonra eski bir savaş alanına, tarih öncesi bir kampa ve ara sıra bir Druid çemberine gelirdim ve tüm bunları, yanan bir odun ateşinin önündeki koltuğumda rahatça otururken yapardım. Sanırım, otoritemden tam olarak emin olmasam da, Sir Thomas Browne'du, bir kitapla seyahat etmenin "seyahat etmenin en keyifli yolu" olduğunu söyleyen; ancak ben bir haritayı tercih ederim, o zaman hayalimde istediğim yere gidebilirim, başkalarının beni götürdüğü yere değil. Bir haritanın, genellikle bir rehber kitapta yer almayan ilginç yerleri keşfetmede ne kadar yararlı olabileceğini göstermek ve hendekli evlerde uzmanlaşmak için, şimdi önümde Stratford-on-Avon'un 200 No'lu Haritacılık Araştırması Sayfası var, ülke çapında çok geniş bir alanı kapsamıyor ve üzerinde işaretlenmiş dokuz hendekli ev veya en azından "hendek" saydım; ve bunlar, Inkberrow, Rose Lench, Wickhamford, Broom, Broad Marston, Clifford Chambers'da veya yakınında ve Throgmorton civarında üç tane. Yol boyunca ilerlerken, önce yabani bir fundalıktan geçtik, funda, çalı, diken ve eğrelti otlarından oluşan mükemmel bir deniz, burada ve orada koyu çam kümeleriyle adacıklar halinde, tepeleri sert esintiyle savrulan, eğrelti otlarını aşağıda büken ve yukarıdaki beyaz bulutları taciz eden ve acele ettiren bir esinti. Her yerde hareket vardı; büyük altın güneş ışığı parıltıları ve gri gölge parçaları birbirlerini kovaladı ve uzaktaki tepeleri tırmaladı, sonra gözlerimiz onları takip ettikçe uzayda kayboldular. Açık hava karmaşasında ve rüzgarın estiği atmosferin berraklığında sevindik, bu da görüş alanındaki tüm nesnelerin herhangi bir engelleyici pus veya sisten arınmasını sağladı ve görüşe göre mesafeyi çok yakınlaştırdı. Böylece, tepenin sırtında hareketsiz kalarak, çevredeki ülkenin çok üzerinde duran West Hoathly'e geldik. Burada, kilise bahçesinin üzerinde sarkan bir porsuk ağacının gölgesinde durduk ve karşısında ilginç bir şekilde "Kedi" olarak adlandırılan temiz ve sarmaşıklarla kaplı küçük bir hanın önünde durduk; ve bu bana yolculuk sırasında bazı tuhaf han tabelaları gördüğümüzü hatırlattı ve işte bunlardan birkaçının örnekleri: "Dünya
altüst oldu", ancak ne yazık ki tabelada sadece bu kelimeler vardı; dünyanın böyle gösterildiği bir resimli temsilini görmek isterdim. Sonra "Şeytanın Dirseği" vardı - merak ediyorum, bu nasıl ortaya çıktı? - ve tabelada büyük bir ağızla hoş geldiniz anlamına gelen "Şen Ağız" vardı; "Boşuna Emek", siyah bir adamı beyazlatmaya çalışan iki beyaz adamı resmetmişti, gerçekten ilginç bir fikirdi.
Galler'de daha önce görmediğim bir tabela olan "Halep Tüccarı"nı fark ettim ve önemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "Dünyanın Sonu" alevler içindeki dünya tarafından fark edildi; ve başkaları da vardı.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR TUDOR EVİ, WEST HOATHLY.]

Antik köyde dolaşırken, kilise bahçesinin diğer tarafında, Tudor dönemine ait gri, eski bir ev gördüm; o kadar uzun yıllar önce inşa edilmişti ki, bugün bile, taşlarının zamanla renklenmesi ve orada burada hafifçe ufalanması dışında, ilk bitirildiği zamanki kadar mükemmel görünüyor.
Million pencereleri, her zamanki transomlardan yoksun ve onlara ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor; kurşun kafesli camları, tam o sırada, ışıkta neşeyle parlıyordu.
Pencereler, bir evin gözleridir; kendi tarzlarında bir insanınkiler kadar ifade edicidir.
Açık bir göz ve parlak bir pencere görmekten hoşlanırım. Eski ev yüksek ve payandalı bir duvarın arkasına çekilmişti ve duvarın ortasında kemerli bir dış kapı vardı.

Köy sokağından biraz geride
Eski moda kır evi duruyor.

Çatısı taş levhalardan yapılmış, hayal edilebilecek en dayanıklı ve en güzel çatı türü, yeniyken güzel, eskiyken daha da güzel; bu durumdaki taş levhalar, bildiğim diğer her şeyde olduğu gibi, dikkatlice "küçükten büyüğe, daha küçük olanlar tepeye ve daha büyük olanlar saçaklara doğru" küçültülmüş, bu da insana balık pulları veya kuş tüyleri gibi düzenli güzellikleriyle aynı türden bir zevk veriyor. Binanın etrafında hiçbir süsleme yok, sadece bahçe duvarındaki kemerli kapının tepesindeki bazı ölçülü oymalar var; Binanın cazibesi, sadeliğinde ve güzel ölçülerinde, belki de
geçmişte olduğu gibi, cennetin tüm rüzgarları ve fırtınaları yıllarca, onarım düşüncesi olmadan, zarar görmeden ayakta kalmaya uygun görünmesinden kaynaklanan kalıcılık hissinde yatar. Modern bir inşaatçının "arzu edilen ikametgahı" bana asla böyle bir izlenim vermez - hatta bana "arzu edilen" bile görünmez. Basitçe, dürüstçe inşa etme sevgimizi kaybetmiş gibiyiz. Çok sık çarpıcı bir etki ve hatta tuhaflık ararız, böylece tüm dinginliğin ve ev duygusunun kaybına dikkati, hatta hayranlığı kışkırtırız; çünkü bir adamın ikametgahı her şeyden önce onun için bir yuva olmalıdır.

Bir zamanlar, yaşadığı yerden daha taze ve daha sağlıklı bir arazide kendine bir ev inşa etmek isteyen bir taşra beyi tanımıştım, bu yüzden ona bir ev tasarlaması için fikirlerle dolu, çağdaş bir mimar tutmuştu. Mimar, önerilen evin yükseltisini zaman içinde beyefendinin önüne koydu. Gereksiz alınlıklar uğruna alınlıklar, işkence görmüş taşlar ve anlamsız oymalar, her tarzda ve hiçbir tarzda olmayan, ancak etkileyici ve hoş olması amaçlanan, son derece huzursuz bir üretimdi. Mimar, bunun orijinal olduğunu ve "taşta iyi görüneceğini" söyledi. "Aman Tanrım," diye haykırdı beyefendi, "bir sandalye alıp dışarı oturup evime bakacağımı mı düşünüyorsun? İçinde yaşamak için bir ev istiyorum." "Ona söylediğim sözler bunlar," dedi beyefendi ve ekledi, "Bir ev istedim ve o bir kabus yarattı!"

West Hoathly'deki o eski Tudor evi mütevazı bir boyutta olsa da, hiçbir iddiası olmadan çok iyi inşa edilmiş olması nedeniyle belli bir önem duygusunu ima ediyor; ve bu iki kelime, "hiçbir aldatmaca", aldatma ve sahtekarlık çağında ne kadar da çekici. Aldatmaca, bir gün hepimizi batırmakla tehdit eden istenmeyen bir özelliktir, eğer onu
çıkarıp, bunun tamamen saçmalığını ve züppeliğini fark etmezsek.
Alçakgönüllülük, diğer birçok şeyden daha çok arzulanan bir şeydir, ancak ünlü bir Amerikalı bir keresinde "özgür ülkemizde bir adam onsuz da gayet iyi idare edebilir" demişti. Buna kesinlikle inanıyorum. Ancak mimari açıdan konuşursak, kadim bir ülkede "yeni şarabı eski şarap tulumlarına"
başarıyla veya herhangi bir sanatsal uygunluk duygusuyla koyamazsınız - yani yeniliğin yeni şarabı; bu, gelenekleri olmayan taze topraklara bırakılmalıdır.

Kilise bahçesinden eski Tudor evinin bir fotoğrafını çektim ve orada, işlemlerimi açıkça ilgiyle izleyen solgun bir tüvit takım elbise giymiş bir adamla sohbet ettim. Onu yerel bir
yerli olarak düşündüm, ancak bir antikacının en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, "Onu tam olarak
özetleyemedim" ve bana kim veya ne olduğu konusunda bir açıklama yapmadı; ancak, sonuçta, bu benim işim değildi. İlk başta, sanırım bir giriş olarak
havadan bahsetti, çünkü bu kırsal kesim insanları arasında
asla başarısız olmayan bir konudur. Havanın övülmediği veya aşağılanmadığı sıkıcı yerlerde ne yapacaklarını gerçekten bilmiyorum; tek amacı yalvarmak olan serseri bile her zaman önce havayı öğrenir ve böylece yolunu bulur.

"Eski yerlerle ilgileniyorsanız," dedi yabancı, "yolun biraz aşağısındaki eski rahip evini görmelisiniz," belirsiz bir şekilde uzaya işaret etti. "Görmeye değer; ve kiliseye bir göz atmak
isteyebilirsiniz, o da çok eski." Ona verdiği bilgi için
teşekkür ettim. Sonra beni verandaya götürdü ve oradaki meşe kapıyı gösterdi, yaşlılıktan koyulaşmamış, griydi, üzerinde büyük çivilerle işaretlenmiş tarihi fark etmemi rica etti, "31 Mart 1626." "Kuzey duvarında bir Şeytan kapısı var; şimdi buradayken ona bir bakabilirsin, ama inşa edilmiş," diye belirtti arkadaşım. "Şeytan kapısı!" diye bağırdım. "Böyle bir şey duymamıştım. Şeytan kiliseye gitmiyordur herhalde?" Şaşırmıştım; aydınlanma istedim. "Şey, görüyorsunuz," diye cevap geldi, "bugünlerde kesinlikle herkes bunun farkında değil, ama eskiden kiliselerin kuzey tarafında bir çocuk vaftiz edildiğinde Şeytan'ın dışarı çıkması için küçük bir kapı olurdu ve böyle bir durumda her zaman açık tutulurdu; ama bu eski bir batıl inanç." Bunun hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atıyordum. Yabancı ilginçleşmişti ve onunla daha uzun sohbet etmek istiyordum; ama aniden, "Gerçekten eve dönüyor olmalıyım, yoksa karım başıma ne geldiğini merak edecek. On dakika önce eve döneceğime söz verdim; karımı gücendirmek doğru olmaz" diye haykırdı ve "benim" kelimesine özel ve anlamlı bir vurgu yaptığını düşündüm; bu yüzden bana nazikçe iyi günler diledi ve aceleyle uzaklaştı. Uysal görünümlü bir adamdı. Umarım benimle konuşmak için harcadığı zaman için azarlanmamıştır. Keşke o gün karısı evden uzakta olsaydı diye düşündüm, çünkü Şeytan'ın kapısı hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum; merakım uyanmıştı. Karısının o çağrısı çok kışkırtıcıydı. Yabancıyı eve kadar takip edecektim,
yolda daha fazla bilgi edinmek için, ama
koşullar altında benimle birlikte olmaktan hoşlanmayabileceğini düşündüm. Böylece
uzak yerlerdeki gezgin unutulmuş gerçekleri veya masalları,
şaşırtıcı gelenekleri ve yerel bilginin tuhaf parçalarını edinir; ama samanın mısırdan ayıklanması gerekir.

Eve döndüğümde Şeytan'ın kapısı hakkında herhangi bir bilgi bulmak için her olası kitabı aradım,
ama konuyla ilgili hiçbir ima bulamadım. Birkaç papazı aradım, içlerinden birinin kesinlikle konuya ışık tutabileceğini varsayarak; ama hepsi böyle bir şeyi hiç duymadıklarını söylediler, bu yüzden yabancının
beni aptal yerine koyduğunu ve bu kadar kolay kandırıldığım için kendimin de aptal olduğunu düşünmeye başladım. Yine de yabancının yüzünü hatırladığımda, dürüst bir
görünümü vardı; bu kadar zavallı bir şakayı uyduracak kadar adam gibi görünmüyordu ve eğer bir şakaysa, bunun komikliğini göremiyordum. Sonra bir gün sonra,
bilgili bir antikacıyla sohbet ederken, aniden Şeytan'ın kapısını hatırladım; bu yüzden bana anlatılan hikayeyi anlattım,
ve o da bunun doğruluğunu doğruladı. "Kiliselerde böyle kapılar çok yaygındı, hatta evrenseldi," dedi; "her zaman kilisenin kuzey veya Şeytan tarafındaydılar ve hala birçok kilisede bulunabilirler, ancak anlamları uzun zamandır unutulmuştur. Hatta, sadece yirmi küsur yıl önce, vaftiz sırasında bu kapının sonuna kadar açık tutulmasında ısrar eden bir papazı bile hatırlıyorum, böylece çocuğun içinden kovulması gereken Şeytan için hazır bir kaçış yolu sağlanıyordu."

İlginç bir şekilde, konu hakkında bu kadar çok boşuna soruşturma yaptıktan sonra, Şeytan'ın kapısının eski varlığını ve kullanımını oldukça iyi bilen arkadaşlar
buldum.

Kiliseden ayrılıp eski rahip evini incelemek için köy sokağından aşağı indim.
Bu uzun, alçak, yarı ahşap bir binaydı; çatısı dönemin çoğu çatısı gibi taş levhalardandı; ev yakın zamanda açıkça restore edilmiş, ancak yargılayabildiğim kadarıyla orijinal inşaatçının niyetine göre dikkatlice geriye doğru restore edilmiş. Ne yazık ki, burada yeniden üretilen fotoğrafım, üzerindeki yaşlılığın çiçek açmasına veya zamanın stresi nedeniyle
hava koşullarından dolayı ağarmış kerestenin ince kıvrımlarına dair hiçbir ipucu vermiyor. Birçok antik yapıyı fotoğrafladığımda,
duvarları gerçekten kırılıp çürümediği sürece,
fotoğrafın onun antikliğini ne kadar az fark ettiğini gördüm. Boarstall Kulesi fotoğrafımda
(daha sonra geleceğiz), kulenin ayakta kaldığı yıllara ve iki kuşatmanın darbelerine rağmen,
beş asırdan fazla bir süredir eski olan eski yapı,
sanki inşaatçının işini yeni bitirmiş gibi görünüyor.

Rahip evine, eski moda çiçeklerle neşeli ve hoş kokulu bir bahçenin karşısındaki taş döşeli bir patikadan ulaşılıyordu. Adını unuttuğum eski bir yazar, "Kokular çiçeklerin ruhlarıdır," diyor:
Keşke bu dayanıklı, eski moda çiçekler nadir ve yetiştirilmesi zor olsaydı, renklerinin çekiciliği ve tatlılıkları için onları nasıl da takdir ederdik, ikisi de çok mutlu bir şekilde birleşmişti! Fakat modern yüksek maaşlı bahçıvanlar onları sıradan olarak küçümsüyor: eh, ekilmemiş yüksükotu ihmal edilmiş yerlerde
yeterince yaygın olarak gelişiyor, yine de şımartılmış
bir sera
çiçeği gözüme yarı yarıya daha zarif, görkemli veya hoş görünmüyor.

[İllüstrasyon: REFORM ÖNCESİ BİR RAHİP EVİ, BATI HOATHLY.]

Evin kapısı meşedendi ve çivilerle kaplıydı ve üzerinde antika bir
tutucu vardı; bunun hafifçe
vuruşuyla yaşlı bir kadın yanıma geldi. "Evi görebilir miyim?" diye sordum. "Elbette," diye cevapladı; "benim burada olmamın sebebi bu,
herhangi birine göstermek ve onunla ilgilenmek. Bir ziyaretçi görmekten çok memnunum, çok fazla göremiyorum; burada tek başıma yaşamak biraz sıkıcı,
bazen kendimi neredeyse aptal gibi hissediyorum. Lütfen içeri gelin." Talih
iyiydi; burayı görmeyi beklemiyordum ve sadece hazır bir giriş değil, hizmetimde bir rehber de buldum. Yaşlı beden
zeki ama konuşkan olduğunu kanıtladı; bana
yer ve tarihi hakkında öyle soluk soluğa bir şekilde bir şeyler anlattı ki onu
zorlukla takip edebildim; sadece bir iki not yazmak için biraz zaman istedim, ancak bunu yapmaya başlar başlamaz her zamankinden daha fazla gevezelik etmeye başladı. Sanırım daha önce hiç bu kadar çok kelimeyi dakikasına kadar söyleyebilen bir kadınla tanışmamıştım, ancak bu konuda çok yetenekli olanlarla
tanıştım. En kötüsü, anlatacak çok fazla ilgi çekici şeyi vardı, ancak anlatmaya o kadar istekli ve aceleciydi ki, onun bolluk kasırgasından ancak başıboş eşyalar elde edebildim. Eski yerin tarihini ezbere biliyordu ve içeriği hakkında bilgiliydi - keşke yavaş olsaydı.

Önce bana oturma odası veya eski mutfak gösterildi, alçak siyah kirişli tavanı, kırmızı tuğla zemini, girintili kafes penceresi, tahta bir mandalla açılan kapısı, geniş taş şöminesi, yerinde duran antrasitleri ve aralarına yakılmak üzere yerleştirilmiş odun kütükleri, ayrıca demir bir tencere asılı baca vinci ve ekmek pişirmek için yan taraftaki tuğla fırını unutmamak gerek - ve o eski tuğla fırınlar ne kadar da mükemmel ekmek üretiyordu! Bazı şeylerde geriye doğru ilerledik ve bunlardan biri de ekmek yapmak ve pişirmek. Demir şömine sırtının üzerinde kalın bir şekilde kraliyet armaları olduğunu fark ettim, ancak tek boynuzlu atın yerine Elizabeth dönemi grifonu vardı ve kalkanın dörtte birinde (bunun doğru hanedan ifadesi olduğuna inanıyorum) yalnızca İngiltere'nin üç aslanı ve Fransa'nın fleurs-de-lis'leri vardı, her biri çapraz olarak tekrarlanmıştı. Şöminenin üstündeki büyük meşe kirişine çeşitli ilginç aletler oyulmuştu; bunlar benim için anlamsız hiyerogliflerdi ve yaşlı beden, hiç kimsenin bunlardan bir şey yapamadığını itiraf etti; muhtemelen bunlar "oymacının beyninden", sıkıcı bir iki saat geçirmekten başka bir şey düşünmeden icat edilmişti. Yaşlı bedenin bana anlattıklarının büyük bir kısmı, hatırlayabildiğim veya not alabildiğim kadarıyla rüzgarlara söylenmiş olabilir; hatta bir şekilde İngiltere'yi "gezmek" için on tam gün ayıran ve bu yirmi dakikayı Westminster Abbey'e ayıran bir Amerikalı turist bile, böyle bir rehberin onu geciktirmesinden şikayet edemezdi. Amerikalıların hepsi veya çoğunluğu böyle değil, çünkü eski ülkeyi benim kadar rahat bir şekilde gören birçok kültürlü Amerikalıyla tanıştım. Gerçekten de, İngiltere'de bir araba turu yapmak için gelen ve tesadüfen buldukları uzak bir İngiliz köyüne o kadar hayran kalan bir Amerikalı grubu tanıyordum, ayrıca orada gerçekten rahat, eski moda bir han buldular, grup, tek bir rızayla, o köyde bir hafta konakladı ve memnuniyetle etrafındaki ülkeyi keşfetti; ve partiden biri
daha sonra bana hayatında hiç bu kadar keyifli veya
karlı bir hafta geçirmediğini yazdı ve geri kalanı için de aynı şeyi güvenle söyleyebileceğini düşündü.

O zamanlar rahip evi hakkında aceleyle aldığım notlardan ve daha sonra hafızamdan kaydettiklerimden,
en geç 1350'de, muhtemelen daha önce inşa edildiğini anladım. Başlangıçta
ortada yükseltilmiş bir taş üzerine yerleştirilmiş bir ateşle ısıtılan büyük bir salon vardı,
dumanı çatıdaki bir delikten
çıkıyordu ve çatının eski sıvası hala dumanın neden olduğu kararmayı gösteriyordu. Salonun her iki ucunda ofislere açılan kapılar vardı, yatak odaları bunların
üzerindeydi. Basit planı böyleydi. 1522 civarında, şimdiki baca
eski açık ateşin yerine inşa edildi ve salon "şimdi gördüğünüz gibi" iki bölmeye ayrıldı. "Ve bütün bunları
nasıl
biliyorsun?" "Eh, efendim, Arkeoloji Dernekleri üyeleri farklı zamanlarda binayı incelemek için
geldiler ve ben de her zaman onlarla birlikte gittim ve bu yüzden bina hakkında
çok şey öğrendim. Ev başlangıçta Lewes Başrahibi tarafından
hasta rahipler için bir hastane olarak inşa edildi ve ayrıca başıboş gezginler için bir misafirhane olarak da hizmet etti; o zamanlar bu bölgelerdeki yollar
vahşi ormanların içinden geçen engebeli patikalardı, vahşi hayvanlarla doluydu, bana söylediler. Baca içinde bir saklanma deliği keşfedildi, ancak sadece üç fit kareydi ve bir adam içine giremediğinden, hazineleri veya belki de kitapları saklamak için olduğu varsayılıyor."

Eski ev antik mobilyalarla ve atalarımıza hizmet eden tuhaf şeylerle doluydu. Bir çelik çakmak ve bir çakmak taşı ve bir çakmak kutusu olduğunu hatırlıyorum; Çıraklık
elimi bunlarla denedim ve birkaç denemeden sonra sonunda bir ışık elde ettim, ama
zorlukla; soğuk bir kış sabahında bu çelik, çakmak taşı ve çıra kutusunu kullanmak yorucu ve sıkıcı bir iş olmalı. Eskiden birçok evin
geceleri ateşlerini yığması şaşırtıcı değil, böylece
sabahın erken saatlerine kadar yanabiliyorlardı,
sonra için için yanan küller
üzerlerine konulan taze yakıtı kolayca tutuşturuyordu. Birkaç yıl önce gittiğim eski bir malikanede, salondaki ateşin
iki yüzyıldır sönmediği söylendi; yazın bile, gece gündüz yanıyordu, çünkü o evin duvarları kalındı ​​ve
ben oradayken salon sadece güzel Ağustos öğlen saatlerinde hoş bir şekilde sıcaktı.
Bir arkadaşım bana 1908'de Yorkshire, Castleton, Huckaback'te, çim ateşinin altmış sekiz yıldır sönmediği bir kulübe keşfettiğini söyledi.

Rahip evinin üst katında, iç bölmelerin
çamur ve kerpiçten yapıldığını fark ettik; yaşlı bedenin söylediğine göre, kerpiç,
inek kılı ve parçalanmış samanla birleşmiş gölet çamurundan oluşuyordu: gölet çamuru
kulağa hoş gelmiyordu, ama çamur kalıcıydı, ki buna gözüm ve
elimin dokunuşu tanıklık ediyordu. Sonra duvarlarda asılı
iki parşömen tapu gördük, bunlardan biri "Lewes'li Rahip'ten Westhotheleigh'li T. Browne'a, Papaz Evi ve ahırın" orijinal kira sözleşmesiydi. Bu "VIII. Henry'nin 9. yılı" olarak tarihlenmişti. "Bu Brown'un, çok eskiden bile, ek bir "e" ile sevindiği gözümden kaçmadı.
Diğerinin iki kırmızı mührü vardı ve "son zamanlarda VIII. Henry tarafından kendisine Leydi Anne Cleve'e hayatı için verilen Westhotheley Rektörlüğü ve Kilisesi'nin" devriyle ilgiliydi. Bu "21 Ocak" tarihliydi. 2. Elizabeth, 1560." Bu iki belgenin yazımı, yazıldıkları gün kadar açık ve siyahtı ve bu yüzden okunması oldukça kolaydı, aldığım birçok modern mektuptan daha kolaydı. Dünya, bu eylemlerin tarihinden bu yana ekseni etrafında sayısız kez döndü; ancak
bugünkü yazı o zamanlar olduğu kadar iyi değil, hatta daktilo bile değil.

En üst odalardan birinin tavanında, evin dini doğasını gösteren, derinden kesilmiş bir Adanma Haçı var; ayrıca orada, bir tarafına konulmuş, daha önce köy kilisesinin koro perdesinin bir parçası olduğunu öğrendiğim ince bir meşe oyması fark ettik, kutsal yapıda buldukları "tüm oymaları,
resimleri ve süslemeleri" yok eden veya temizleyen Püritenler tarafından yıkılmıştı; ve West Hoathly'de yaptıkları nadir bir temizlik. Bunun yanında, hava koşullarına maruz kalma belirtileri gösteren ve sade bir şekilde boyanmış büyük bir tahta vardı "Peynir Odası" yazıyordu. "Bu," diye açıkladı rehber, "buraya ait değildi, yakındaki bir çiftlik evine aitti. Pencere vergisi
günlerinin bir kalıntısıydı, o zamanlar sadece ticari amaçlarla kullanılan bir pencere, üzerine kullanım bildirimi konulması şartıyla vergiden muaftı. Bu da o bildirimlerden biriydi. Muhtemelen daha önce böyle bir şey görmemiş olabilirsiniz."
Ben görmemiştim. Aslında, böylesine haksız bir verginin olduğunu (ve ayrıca bir ocak vergisinin de olduğunu) neredeyse unutmuştum ve bundan böyle bir muafiyet olduğunun farkında değildim. Yolda her zaman bir şeyler öğreniyordum.

West Hoathly'deki eski rahip evi çok ilginçtir, özellikle de çıplak olmaması, eski ama orijinal olmayan mobilyalarla ve uzak zamanlarda kullanılan ev aletleriyle donatılmış olması nedeniyle. Eve döndüğümde, bu evin ayrıntılarını ilçeye ait iki veya üç modern rehber kitapta aradım, ancak kiliseden kısaca bahsedilmesine rağmen, hiçbir yerde bahsedildiğini bulamadım, bu da rehber kitap derleyicilerinin bu arada birçok ilginç özelliği gözden kaçırdığını gösteriyor, bu da gezginin bunları kendi yöntemlerine güvenmesi gerektiğini gösteriyor; ve biz de bu güzel şeylerden özel bir kişisel gurur ve daha büyük bir haz duymuyor muyuz kendimiz için keşfederiz, ilk okuduğumuz veya bize anlatılanlardan daha mı? Bir yolculuğun cazibesinin çoğu bu keşifleri yapmakta yatar ve her günün, hatta her saatin ne ortaya çıkaracağını bilmeden zihnin hoş bir beklenti halinde olmasıdır.

BÖLÜM V

"Büyük-Küçük" - Sussex ormanları - Bir sokak labirenti - Frensham Göleti - Bir tatil mekanı - Titreyen sazlıkların efsanesi - Kırsal hanlar - Zorlu yaşam (?) - Waverley Manastırı - Eski rahipler - Manastırların yerleri - Sessiz kırsal kasabalar - Hisse senetleri ve kırbaç direği - İlginç bir pınar - "Bir dinlenme limanı."

West Hoathly'den yaklaşık bir mil uzakta, gittiğimiz yolda, çok küçük bir kayanın üzerinde sıkıca dengelenmiş, devasa bir kaya biçiminde yerel bir "aslan"dan bahsedildi; bu ikisi birlikte "Büyük-Küçük" unvanını kazandı. Büyük tepe kayası yeterince güvensiz görünüyor ve sanki bir el
itmesi onu neredeyse devirecekmiş gibi. Bu ilginç kaya, ana yoldan yaklaşık yarım mil uzaklıkta romantik ve derin ormanlık bir vadide duruyor ve orada birçok başka garip şekilli kaya bulunuyor; şekiller açıkça daha yumuşak taşın aşınması nedeniyle daha sert kısımların daha fazla veya daha az belirgin şekilde öne çıkmasından kaynaklanıyor. Amerika'daki Yellowstone Vadisi'nin harika kaya oluşumlarını görmüş olan birine, bu "Büyük-Küçük" önemsiz bir şey gibi görünebilir; yine de kendi tarzında çarpıcıdır. Ama beni büyüleyen şey, yeşil ormanlarıyla kayalarla çevrili vadiydi, engebeli yamaçtan aşağı doğru dik bir şekilde kıvrılan bir vadiydi, bu doğal tuhaflıktan çok daha fazlaydı - herhangi bir sulama yerinin yakınında olsaydı servet kazanacak olan gerçek bir peri vadisi. Cobbett, _Kırsal Gezintiler_ adlı eserinde bu kaya hakkında kendine özgü bir şekilde şöyle der: "Burada 'Büyük-Küçük' dedikleri bir kaya var, yani bir kayanın üstünde başka bir kaya var, en üstteki kaya, üstünde yattığı kayanın tepesinden daha uzun ve daha geniş. Bu büyük kaya önemsiz bir konu değil, belki de çok da küçük olmayan bir ev kadar büyük. Öyleyse bu büyük, küçük üzerine nasıl geldi? Büyük olanı ne kaldırdı? Doğal olarak kendini dengeliyor, ama onu ne fırlattı? Bana öğretmesi için bir papaza para ödemek istemiyorum, Tanrı'nın kendi Sözü bana öğretecekken; ama herhangi bir papaz bana büyük olanın küçük olana nasıl geldiğini söylerse, ona hiç kızmayacağımı biliyorum. Ve eğer bana bunu söyleyemezse; eğer 'Yapmamız gereken tek şey hayranlık duymak ve hayranlık duymak' derse, o zaman ona yardım etmeden hayranlık duyabileceğimi ve "Paramı cebimde tut." Bu, ne kadar zeki bir tarımcı olursa olsun, Cobbett'in jeolojiden çok habersiz olduğunu ve manzarayı pek umursamadığını gösteriyor. _Rides_'ı okumak, çok fazla atlamama izin verdiği için benim için yorucu bir işti ve kitabın sonuna geldiğimde mutlu oldum. Bu Cobbett dozundan ve homurdanmalarından sonra, beni tekrar iyi bir ruh haline sokmak için neşeli Charles Lamb'ın bir dersini almak zorunda kaldım.

Yolumuz şimdi bizi gölgeli ormanlardan geçiriyordu, bu da bize yağmaya başlayan sessiz yağmurdan biraz
korunma sağlıyordu ve orada burada, yükselen duman tabakasıyla yarı yarıya boğulmuş, mütevazı bir kulübe görüyorduk ve ara sıra, yaprakları yağmurla yıkanmış ve parlayan birçok ağacın serin kokusuyla hoş bir tezat oluşturan sıcak ve hoş kokulu bir yanan odun kokusu alıyorduk. Böylece tekrar ormanların ve ormanların arasından geçtik, burada ve orada biraz yabani çoraklık,
bir otlak parçası veya sürülmüş bir tarla ve burada ve orada suyun parıltısı vardı - önce bu tarafa, sonra o tarafa, istediğimiz gibi sürdük. Bazı yollar geniş ve iyiydi, bazıları dar ve kötüydü, ama kırsal
uzak ve hoş bir görünüme sahipti; bu yüzden yollarla bir sorunum yoktu. Manzara beni yoldan daha çok ilgilendiriyor. Eğer ikincisi daha çekici görünüyorsa,
düz otoyolu terk edip engebeli ve kıvrımlı yola yönelmekten asla çekinmem. Zihnim keşfetmeye, tuhaf köşeleri ve köşeleri aramaya odaklanmış durumda, bir kasabadan diğerine aceleyle gitmektense, otoyol
mizaçlarıma uygun olduğunda, yeterince memnun bir şekilde ilerliyorum.

Böylece çayırlar, ekili tarlalar ve başıboş çiftlik evlerinden oluşan daha açık bir ülkeye gelene kadar sürdük, ama yine ötesinde ormanlar ve bunların üzerinde üzerlerinde sisli bulutlar olan uzak tepelerin bir kısmı.
Sıcak, ev gibi bir topraktı, akan dereler tarlaların yeşilliğini taze tutuyordu ve eski patikalar içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu,
ve toprağı güzelleştiren, kötü bir tarımcılık gösterseler de,
karışık çitler yolun iki yanından sınırını oluşturuyordu. Sonra, üzerinde çok az trafik olmasına rağmen, güzel bir ana yola
çıktık; zamanla, yol ikiye ayrıldı ve çatalda bir işaret levhası bir koluyla "Guildford'a", diğer koluyla da "Godalming'e" yolunu gösteriyordu.
Godalming'e giden yolu seçtik çünkü daha davetkar görünüyordu.
Şimdi sağımızdaki alçak tepelere tırmanan diğer ormanları geçtik,
sonra tepelere tırmanmaya başladık,
diğer taraftaki vadiye tekrar inmek için; böylece hem eski hem de yeni, hoş evlerle noktalanmış engebeli bir arazide, uzun sokaklı
Godalming kasabasına ulaştık. Bir fikrim vardı - nasıl edindiğimi söyleyemem - Godalming'in
hoş ve pitoresk bir kasaba olduğu; içinden geçerken
etkili bir şekilde bu fikirden kurtuldum.
Burada hoş veya pitoresk hiçbir şey görmedim,
görünümü donuklaştıran kararlı ve iç karartıcı çiselemeye
rağmen. Belki o gün her şeyi çarpık gördüm, ama bana göre,
Godalming sıradan evlerin ve dükkanların olduğu tek sokaklı bir yer gibi görünüyordu,
arazide fark edilmeye değer hiçbir şey yoktu, hatta eski pazar yeri bile.

Şehirden çıktığımız yol, sürücüler ve diğer araç trafiği tarafından çokça tercih edilen ünlü Portsmouth yoluydu ve bu kadar çok arkadaşa aldırış etmediğimizden, zamanı gelince nereye gideceğini düşünmeden sağımızdaki bir yan yola saptık. Kısa süre sonra dar, tabelasız şeritlerin bir karmaşasına girdik; gerçekten de bir kısmı o kadar dardı ki,
bizim yolumuz oldu ki, bazen kaputumuz her iki taraftaki çalılıklara değiyordu, neredeyse "iki el arabasının karşılaştığında titreyebileceği" bir şeritti. Gerçekten de, herhangi bir at arabası, ulaşım aracı veya başka bir motorla karşılaşsaydık ne yapacağımızı hayal bile edemiyorum, ama hiçbir şeyle karşılaşmadık; millerce
yolların karmaşası sonsuz gibi görünüyordu, biri diğeri kadar dardı; sonra sonunda bir kulübe gördüm ve aşağı inip yolun nereye gittiğini sordum, çünkü kendimi bir labirentteki adam gibi hissettim. Cevap almadan önce kulübenin kapısını üç kez yüksek sesle çaldım; sonra üçüncü vurgulu vuruşta
yaşlı bir kadın belirdi. "Duymakta zorluk çekiyorum," dedi, uzun
gelişi için özür dilercesine. "Yol gölete gidiyor. Sadece
yaklaşık bir mil daha uzakta." "Gölete!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Hangi gölete? Gölete gitmek istemiyoruz!" "Neden, _gölete_, kesinlikle," diye yanıtladı; "ama pişirmemi bıraktım." Ve ondan alabildiğim tek şey buydu, çünkü şüphesiz pişirmesi konusunda endişeliydi,
tutumsuzca içeri koştu ve beni merakta bıraktı. Sadece
bir köy göletine doğru gittiğimizi varsayabilirdim, dar yolun orada bitebileceği gibi rahatsız edici bir düşünceyle.
Yolumuza devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu--dönecek yer yoktu; millerce
bir canlı görmemiştik, kalabalık İngiltere'nin bazı yan yolları o kadar ıssızdı ki,
ama sonunda yolda yürüyen bir adam belirdi. Ona
sorumu tekrarladım ve aynı cevabı aldım!--"Gölete"--ve ekledi, "Biraz daha ileride." Her zamankinden daha fazla şaşırmıştım. "Hangi gölet?" diye sordum. "Neden, Frensham Göleti, kesinlikle." Sonra bir arkadaşımın sık sık balık tutmaya gittiği Frensham Göleti'nden bahsettiğini fark ettim ve bana orada iyi bir han olduğunu söylemişti--"sessiz bir tatil için tam bir yer" ve kendisi, manzaralı bir yerin
olmadığı bir yerden olumlu bahsetmesi pek olası olmayan bir sanatçıydı.

Dar yoldan kaçıp kendimizi Frensham Göleti'nde bulduğumuzda çok mutlu olduk, yol durgun suyun yanında genişliyordu ve arkadaşımın bana bahsettiği küçük balkonlu hanın
karşısında durduğu yerde. Şimdi Frensham Göleti, yüz dönümden daha büyük ve güzel bir su kütlesi ve etrafından dolaşmak iyi bir üç mil yürüyüş anlamına geliyor, bu yüzden gölet terimi biraz yanlış bir isim; "sadece", bence, daha iyi ve daha az yanıltıcı bir başlık olurdu, ayrıca daha pitoresk. Bir çok şey isme bağlıdır; en azından insan hoş bir yerin hoş bir isim taşımasını bekler: şimdi "gölet" büyü yapılacak bir şey değil.

Yine yağmur yağıyordu, bu yüzden otelin karşısındaki geniş bir ağacın altına yanaştık, bunun üzerine ev sahibi kapıda belirdi ve beni içeri davet etti; ama orada sadece durduğumu açıkladım,
çünkü duşun yakında biteceğini düşünüyordum ve manzarayı hayranlıkla izlemek istiyordum. Ne aç ne de susamıştım, o halde bir hana ne ihtiyacım vardı?
"Harika bir yer," dedi ev sahibi ve ben de çamların, bunların ötesinde fundalık tepelerin ve görünürde başka hiçbir şeyin olmadığı
küçük, yalnız göle baktığımda, ona tamamen katıldım.
Yağmurda bile bu manzara beni memnun etti; kendine özgü bir yanı vardı, gözüme taze görünüyordu, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.
"Gerçekten burada durmaya karar vermelisin," diye devam etti ev sahibi, şüphesiz işine odaklanarak. "Gölette güzel bir balıkçılık var ve hizmetinizde bir tekne var; yakalanmaya istekli bol miktarda büyük turna ve levrek var"--ki bu balıklar için çok nazikti;
Diğer yerlerde onları bu kadar yardımsever bulmadım. Suda bir teknede ıslanan bir adam vardı ama hiçbir şey yakalayamıyordu,
anladığım kadarıyla, soğuk algınlığı hariç. Yağmur yağarken bir teknede böyle sabırla oturmak,
yemeye değmeyen bir balık yakalama şansı için bir şamandıranın dalgalanmasını beklemek bana kötü bir spor gibi geldi.
Sinek avcılığı bambaşka bir hikaye. Güzel bir dağ nehri veya deresinin kıyılarında dolaştığınızda, sporunuz kötü olsa bile,
kaya ve kayaların üzerinde ve hoş manzaralar arasında hoş bir gezinti yaparsınız; üstelik, zamanınız her zaman sineklerinizi
atmak ve akan suda dans etmelerini izlemekle hoş bir şekilde meşgul oluyor, ta ki bir sıçrama,
bir çekiş ve bakmaya değer, yemeye değer ve
sepete koymaya değer lezzetli bir alabalık gelene kadar!

Birdenbire yağmur durdu, gri bulutlar kayboldu, güneş
yaz denizi kadar mavi bir gökyüzünden tekrar parladı; eski kurşuni göl
erimiş altına benziyordu, tepeler yanan mora döndü, ancak
koyu çamlar etraftaki parlaklıkla kontrast oluşturarak daha da koyu görünüyordu.
Ne rüzgar varsa durmuştu, ancak tüm
kamışlar titriyordu ve titreyen kamışların efsanesini düşündüm.

Frensham'dan ayrılırken -bu arada, kilisesinin kulesinde, geleneklere göre bir zamanlar, yerel bir cadı olan Rahibe Ludlam'a ait olduğu iddia edilen eski bir bakır kazan muhafaza ediliyor- kumlu ve fundalıklı bir araziden geçen dolambaçlı yollardan ve reçineli kokuları havayı hoş bir şekilde dolduran çam ormanlarına doğru ilerledik. Yolda bir veya iki yalnız küçük hanın yanından geçtik. Bana göre, yol kenarının pitoresk ama pek de dikkate alınmayan bir özelliği, birahaneden daha üstün olan ancak bir otelden daha az gösterişli olan, eski yürüyüş günlerimde mütevazı, şüphesiz ama yeterince konforlu konaklama yerleri bulduğum ve basit ve arkadaş canlısı kırsal halkla temas kurduğum ve böylece dünyanın onlara nasıl davrandığını, ve onların bu konu hakkında ne düşündüklerini ve genel olarak fikirlerini öğrenebildiğim sınıfın şirin kır hanıydı. Bunu yapmanın tek yolu, kırsal kesimdeki insanlarla kendi topraklarında kaynaşmak ve çirkin bir tüvit takım elbise giyip, çoğunlukla çamurlu çizmeler giymekti. Ben üstün bir insan olarak görülmüyordum, bu yüzden dinlediğim konuşmalar dizginlenmiyordu; sadece bazen konuşmamın beni ele verebileceğinden korkuyordum, çünkü kırsal aksanıyla hiçbir şekilde başa çıkamıyordum, ama çok az konuşuyordum, kulaklarım bana sessizce hizmet ederken.

Hayal gücü, o şenlikli yerin salon ihtişamlarını izlemek için sevgiyle eğilir;
Beyaza boyanmış duvar, güzelce zımparalanmış zemin,
Kapının arkasında tıkırdayan cilalı saat.

[Resim: "İYİ, DÜRÜST BİR BİRAHANE."]

Sevgili yaşlı Izaak Walton böyle bir hana "iyi, dürüst bir birahane" derdi ve bu unvan hoşuma gider. "Şimdi sizi iyi ve dürüst bir birahaneye götüreceğim," diyor o nadir yaşlı balıkçı, "orada temiz bir oda, pencerelerde lavanta ve duvarlara yapıştırılmış yirmi türkü bulacağız... Hadi, ev sahibi, neredesiniz? Akşam yemeği hazır mı?... Mümkün olduğunca çabuk olun, çünkü hepimiz çok aç olduğumuza inanıyorum." Benim için bu tür bir han; gezdiğimde lüks istemiyorum.
Hanem ne kadar
sa o kadar zevkime uygun, yeter ki orada temizlik, nezaket ve makul bir rahatlık bulayım. Hatta bazen bazı insanların "zorlu yaşam" olarak adlandırabileceği şeylerden bile hoşlanıyorum; gerçekte, vahşi, uzak Kaliforniya dağlarında bir kütük kulübede "zorlu yaşam"la birçok keyifli ve önemli gün geçirdim (bazıları geçirdiğim en sağlıklı ve keyifli günlerdi) ve orada aynı şeyi, sadece zevk için yapan zengin ve unvanlı bir İngiliz buldum. Bazı
ücra yerlerde ve nadir durumlarda
hanımın temizliğinden şüphe duyduğumda, ev sahibini ve teklif edilen konaklamayı denemeden
arabayı boşaltmamaya özen gösterdim. Bu yolculukta, seçtiğim hanın mütevazı gereksinimlerimi karşılamadığını
söylemekten mutluluk duyuyorum.

Uzun bir tepenin eteğine geldik, önce kasvetli ormanlardan geçtik, aşağıda, yavaş kıvrımlı
Wey'in sessiz, berrak su dolu bir havuza doğru genişlediği ve her tarafta çam ağaçlarıyla kaplı tepeler olduğu bir noktaya geldik; eski bir su değirmeni ve bir veya iki eski ev
sahneyi tamamlıyordu, sadece onu insanlaştırmaya hizmet ediyordu ve daha fazlası değildi.
Harika bir yerdi ve oraya gidip güzelliklerinin tadını çıkardık.
Dünyada, İngiltere'de olduğu kadar huzur veren yerlere sahip başka bir ülke bilmiyorum ve bunlara
farkında olmadan rastlamak onların cazibesini artırıyor; onların özel karakterlerini tam olarak tanımlayan bir kelime bulamıyorum, ancak "iyi huylu" kelimesi çok da uzak değil.

Sonra haritaya baktım ve nehrin yatağını çizdim ve böylece kabaca nerede olduğumuzu anladım ve tesadüfen haritada yakınlarda işaretlenmiş "Waverley Abbey"i fark ettim. Şimdi belirsiz bir anım vardı ama başka bir şey yoktu, İngiltere'de bir yerlerde harap olmuş böyle bir manastır vardı ama o ana kadar nerede olduğunu hiç düşünmemiştim; eğer yerini tahmin etmem gerekirse korkarım Yorkshire'ı tahmin ederdim, ama Waverley Abbey'nin Scott'a ünlü romanlarından birinin adını önerdiği gerçeği aklıma geldi. Bucks'taki Ivinghoe'nun da ona biraz değiştirilmiş _Ivanhoe_ adını verdiği kabul edilir. Söylentiye göre,
dikkati yerel tekerlemeyle
alışılmadık isme çekilmiş:

Tring, Wing ve Ivinghoe,
Hampden'lı Hampden vazgeçti,
Prynce'a bir darbe indirmek için,
Bundan kurtulabileceği için mutlu.

"Ye Prynce" Kara Prens'ti ve Hampden, John Hampden'ın bir atasıydı, gelenek böyle söylüyor ve darbe Hampden'ın kaybettiği
bir raket oyunuyla ilgili bir anlaşmazlık yüzünden verilmişti. Meraklı gezginlerin sıklıkla karşılaştığı bu eski yerel tekerlemeleri ve deyişleri seviyorum, çünkü
sık sık tamamen veya yarı unutulmuş ve başka türlü
sadece kimsenin okumak istemediği tuhaf küflü ciltlerde bulunan geçmiş tarihi veya geleneksel olaylarla ilgilidir.

Arabayı kulübenin girişinden çok uzak olmayan korunaklı bir köşede durdurduk,
hoş bir parkın ve etrafta kimseyi görmeyince kulübeye manastırın nerede olduğunu sormaya cesaret ettim. "Yakınınızdasınız," diye cevapladı genç kadın, çağrıma hemen ve medeni bir şekilde geldi; "tarlalardan sadece kısa bir yürüyüş." Dahası, dışarı çıktı
ve bana yolu gösterdi, nehrin kenarındaki patikada kalmamı söyledi, ta ki bir köprüye gelene kadar, "sonra solunuzda kalıntıları göreceksiniz."
Kimse bundan daha net talimatlar veremezdi ve böylece manastırı buldum.
Tembel nehrin kıyısındaki kısa yürüyüş gerçekten de keyifliydi, bir yanda yumuşak adımlarla yürünebilen en yeşil çayırlar, diğer yanda "aşağıya ışık ve gölge karmaşaları" saçan geniş ağaçlar. Su öyle isteksizce akıyordu ki neredeyse hiç akmıyor gibiydi; açıkça nehir fırtınalı denize katılmak için böyle güzel bir yeri terk etmeye isteksizdi ve orada huzur içinde kalmayı tercih ediyordu.
Sanırım Doğa'ya ilk kez canlı bir kişilik bahşeden Wordsworth'tü.

Waverley'in bir zamanlar görkemli olan yığınından geriye sadece yıkılmış duvarlar ve boş kemerler kaldı; yine de, alçak, çatısız kalıntıları çok fazla alanı kaplıyor, bu da eski büyüklüğünü ve ihtişamını kanıtlıyor. Etraftaki sessiz kırsal, sanırım, manastır orada gururla durduğundan beri, hatta hiç değişmedi - ilk inşaatçıların şüphesiz düşündüğü gibi, Kıyamet Günü'ne kadar ayakta kaldı; ancak gelecek onların emrinde değildi. Geçmişte olduğu gibi, sakin nehir yanından
mırıldanmadan akıyor, ötesindeki tepeler cesurca göğe yükseliyor, etraftaki yemyeşil çayırlar eski rahiplerin
ayak bastığı aynı yemyeşil çayırlar; ancak eski görkemli yapıları çoğunlukla tozdan oluşuyor, taşları başka binalarda ve uzun süre yolları yapmak ve onarmak için
aşağılık bir şekilde kullanılmış; yine de ülke her zamanki gibi yeşil ve taze görünüyor,
gençliği her tekrarlayan yazla yenileniyor.
"Sic transit gloria
mundi"nin
bu kadar dokunaklı ve bu kadar hamile bir şekilde söylenebileceği hiçbir yeri hatırlayamıyorum.

Orada neredeyse kutsal bir sessizlik hüküm sürüyordu; ne bir yaprağın kıpırdadığını duydum
ne de bir kuşun ötüşünü, ne de yalnızlığı bozacak herhangi bir canlıyı gördüm. Sanki rahipler her şeyin üzerine derin bir huzur büyüsü koymuş gibiydi, henüz bozulmamış bir büyü - ve asla bozulmasın!

Dinlenme bölgesi gibi görünüyor,
Uyku ve rüya yeri,
Ormanlık tepelerin arasında uzak.

Buranın huzur veren sessizliği ve dinlendirici yalnızlığı
hafızam yaşadığı sürece benimle kalacak.
Bu sıkıntılı çağda, bir keşiş olmak, tüm karmaşasından kaçmak ve böyle bir dünyevi cennette huzur ve rahatlık içinde yaşamak büyük bir cazibe olmalı. Bugün dünyadan bıkmış birçok insan böyle bir dinlenme limanı için iç çekebilir.

Gerçekten de eskiden o keşişlerin hoş yerlere karşı bir gözleri vardı;
"güzel arazilerde" inşa ettiler, birçok manastırlarının bulunduğu yerlerin de kanıtladığı gibi. Peder
Gonzague, Storrington Başrahibi şöyle diyor: "Bazıları vadide, akan derenin yanında veya nehrin kıyısına doğru uzanan çıkıntılı tepede, Yorkshire'daki St. Agatha ve Eggleston gibi inşa edildi; diğerleri ise kıyıya yakın, dalgaların sürekli ritmini duyabileceğiniz bir yerde, Devonshire'daki İngiliz evlerinin en zengini olan Torre gibi, cazibesi kolayca geçilemeyen bir noktada, tepeler ve yaylalarla çevrili, ovada asil kilise, manastır ve müştemilatları, bahçeleri, balık havuzları ve değirmeni için yeterli alan var; veya yine Derbyshire'ın derin ve dar vadileri arasında; veya Kentish tepelerinin yumuşak dalgaları arasında; Nottinghamshire'ın ormanlık alanında, Welbeck gibi; veya uzak ve vahşi inzivalarda, tövbe ve kopuştan bahseden, Shap'taki Magdalen's Vale Manastırı gibi, Westmoreland." Sonra oldukça romantik ve zarif durumlarda başkaları da var: kıvrımlı Wye'da Tintern, yuvarlanan Wharfe'da Bolton, ormanların arasında korunaklı Çeşmeler, tepelerin arasında Rievaulx, dağların arasında yalnız Llanthony, "Çiçekler Vadisi"nde tenha Cleeve ve daha birçokları - hepsi eski günlerde
iyi ve sakin yerlerde ve bazıları, Waverley gibi, şimdi de
sakin.

Eski zamanların keşişinden daha iyi bir manzara yargıcı olamazdı;
manastırının bulunduğu yerde hoş bir toprak vardı, iyi sulanmış,
güzellikle dolup taşıyordu ve nadiren de olsa "süt ve balla" da dolup taşıyordu. Eğer o nadir romantik Zaman'a güvenilebilirse, keşişler neşeli bir topluluktu - "küllerine huzur" - ekmedikleri yerde biçiyor ve
çalışmadıkları yerde ürün topluyorlardı; yukarıdaki cennetten emin olurken
aşağıdaki dünyanın iyi şeylerinden de emin olmak, evet, ve
herhangi bir günahkar kadar bunların tadını çıkarmak.
Her iki dünyadan da, özellikle de bu dünyadan en iyi şekilde yararlanmak, onların sloganıydı ve buna uygun yaşadılar. Gördüğüm modern rahiplerin yarısı şişman ve tembel, diğer yarısı zayıf ve ekşi, en katı Püriten'i bile utandırmayacak bir dindarlık görünümüne sahip. Ama eskiyi yeniye göre adil bir şekilde yargılayıp yargılayamayacağımızı bilmiyorum. "Tempora mutantur" ve muhtemelen onlarla birlikte rahipler ve söylenmesi gereken tek şey bu.

Kıt manastır kalıntılarının hava koşullarına tamamen maruz kalmayan tek kısmı, ince ve narin Erken İngiliz sütunları ve oluklu çatısıyla
kript gibi görünen şey; ama bir şöminesi var ve duvarlarına iliştirilmiş bir
etiketten bunun "Layman's Refectory" olduğunu öğrendim. "
Diğer kalıntıların çatısı yok ve kilisenin yerini bile kesin olarak belirlemek zor - en azından ben öyle buldum.
Yeşil çimenlikte, zemin yüzeyiyle aynı seviyede,
boş ve gökyüzüne açık bir taş tabut fark ettim, muhtemelen orada keşfedilmiş ve
örtüsü kaldırılmadan bırakılmış; bu
bir vücut şekline oyulmuş ve baş için bir yer var;
muhtemelen uzun yıllar önce görkemli başrahiplerden birinin toz ve küllerine aitti, ancak taşın iç kısmı hala eski duvarcının keski izlerini koruyor, neredeyse bugün bile ilk yapıldığı zamanki kadar keskin.
Bir şekilde o izler o kadar eski ama bir o kadar da belirgin ki, üzerlerindeki zaman lekeleri olmasa
yakın tarihli olabilirdi, yüzyıllar boyunca köprü oluşturdu ve
geçmişi bana oldukça yakınlaştırdı.

Eski manastırı huzurlu inzivasına bırakarak bir kez daha yolumuza devam ettik ve kısa süre sonra kendimizi kalesiyle ve eski araba hanıyla ünlü Farnham'da bulduk - "The Bush" yani - ve muhtemelen şerbetçiotu ve birasıyla, ama bunlardan pek emin değilim. "The Bush", diyor Thackeray _Virginians_ adlı eserinde, "Farnham kasabasında üç yüz yıldır ayakta duran ünlü bir handır." Ama bu eski evden neden bahsettiğim, tabelasının en eski tabelalardan biri olması, eski zamanlarda, şarap veya biranın orada satıldığını göstermek için bir direğin ucuna asılmış bir çalıdan ibaret olması. Bu yüzden şüphesiz Shakespeare'in "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" sözü.

Farnham'dan sonra, o zamanlar çok fazla trafik olan Winchester otoyoluna girdik, bu yüzden hem trafikten hem de tozdan kaçmak için geldiğimiz ilk şeride girdik - şerbetçiotu bahçelerinin yanından geçip yokuş yukarı ve tekrar aşağı giden bir şerit; sonra iyi ağaçlandırılmış bir parkın etrafından dolanarak bizi
dünyanın dışında küçük bir köy olan Crondall'a getirdi, burada durmama ve onları çizmeme yetecek kadar çekici bir veya iki şirin yarı ahşap ev fark ettim. Sonra ağaçlarla çevrili kısa bir yoldan sonra, "gürültülü trenlerin
hızla geçmediği" uykulu, güneşli, geniş caddeli bir kasaba olan Odiham'a ulaştık; belki de bu yüzden geçmiş zamanların doğallığını
çok fazla zarar görmeden koruyor. Önceki bir yolculuğumuzda, Odiham'dan geçmiştik, ancak durmamıştık, bizi memnun etmesine rağmen,
ama oraya farklı bir yoldan ulaşmıştık. Bir yerin ilk izleniminde genellikle çok şey vardır ve bu sıklıkla ona nasıl
yaklaştığınıza bağlıdır. Şüphesiz, yeni yerlere ilk bakışta belli bir çekicilik vardır, bu tür yerler hoşnut etme ve kendilerini olumlu açılardan sunma gücüne sahip olduğunda, ancak göz kusurları keşfetmesin diye, şiirlerinin cazibesinin çoğunu kaybetmesi veya geçmiş bir rüya gibi tamamen kaybolmasın diye, buralarda fazla oyalanmamak akıllıcadır.

Önceleri, Odiham'dayken, yola bakan "George" hanı, neşeli ön cephesi ve çıkıntılı tabelasıyla dikkatimi çekmişti:
Daha müreffeh günler görmüş gibi görünen, ancak işini bırakmamış, kapılarını sonuna kadar açık tutmuş, değişen koşullara cesurca göğüs germiş tipik bir eski postane. Ön yüzünde büyük harflerle "Posta Evi" hala cesurca sergileniyor, ancak postası bugün ev sahibinin motorlu arabasıyla yapılıyor! _Paterson's Roads_, atalarımızın Bradshaw'ı, "George"dan bu yerin hanı olarak bahseder ve neredeyse karşılaşılan her eski yol kenarı hanı, birçok baskısından hangisine bakılırsa bakılsın, o nadir on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yol kitabında kendisine verilen unvanı hâlâ korur.

Şimdi, tesadüfen, yine Odiham'da olduğum için, "George"da kalıp eğlencesini denemeyi düşündüm. Gerçek kırsaldaki konaklama yerleri
en çok hoşuma gidiyor, ancak her zaman gerçekleşmiyor; sonra, sessiz bir
küçük kasabadaki mütevazı bir hanı tercih ediyorum ve burada isteğim gerçekleşti. Böylece "George" tabelasının altında o gece uyudum ve orada arkada hoş bir bahçe buldum, basit türden iyi yemekler, çokça nezaket ve oldukça makul bir fatura; bu yüzden, ertesi sabah ayrıldığımda, onu
onayladım. Ne yazık ki hanın
satılık olduğunu keşfettim; şimdiye kadar satılmış olabilir. Sadece eski
evin değerli haleflerinin eline geçeceğine ve
olduğu sürece, ki bu uzun sürebilir, iyi eski adını koruyacağına güvenebilirim; çünkü hanı yapanın ev sahibi olduğu unutulmamalıdır.

Aragonlu Alonzo, yaş önerilerinin
"yakılacak eski odun, içilecek eski şarap, güvenilecek eski dostlar ve okunacak eski
yazarlar" olduğunu söylemiyor mu? ve dinlenmek için eski hanları eklemek istiyorum ve tercihen mum veya lamba, maun veya meşe mobilyalı,
ve şöminede odun ateşi dönemi hanları ve bunlar, Kaderler övülsün,
hâlâ gayretli bir araştırmacı tarafından bulunabilir ve
bulunduğunda akıllı gezgin herkese bunlardan bahsetmeyecektir. Bu açıdan
bencillik bir erdemdir, diğer sessiz-seven gezginlerin yararına ahlaki bir yükümlülüktür; çünkü eskiyi yeniye dönüştürmek çok kolaydır,
ama yeniyi eskiye dönüştürmek mümkün değildir. Rastladığım bu eski küçük hanlardan birinin fotoğrafını çekmek istedim,
sanatsal tabelası nedeniyle, çünkü böyle sanatsal
yaratımlarla karşılaşmak nadirdir, ancak birkaç tanesi yolcunun gözüne hoş gelebilir.
Burada yeniden üretilen fotoğrafım, bu tabelanın ustaca ve
etkili resmini gösterecektir.

Hala bir veya iki saatlik gün ışığı kaldığından, küçük kasabanın etrafında bir yürüyüşe çıktım; uzun sürmedi; sonra kiliseye geldim ve önündeki yolda, dikkatlice üstü kapatılmış eski
kütüklerini ve kırbaç direğini keşfettim; belli ki Odiham halkı bu "iyi" veya kötü "eski günlerin" kalıntılarını çok seviyor. Sonra kilisenin içine bir göz attım ve ilgimi çeken çok şey buldum; orada mükemmel bir şekilde korunmuş yedi eski pirinç gördüm - eski pirinçler için - ve bunlar hem parlak hem de temiz tutuluyordu; hepsi yakın bir düzende güney duvarına sabitlenmişti, şüphesiz eski bir restorasyonda zeminden çıkarılmışlardı. Anısına koydukları uygun yerlerinden ve haklı olarak bulunmaları gereken yerden bu şekilde çıkarılmış olsalar da, kesinlikle bulundukları yerde daha iyi durumda oldukları görülüyor - ve ölü sahipleri çok uzakta değil. İki tanesi hariç tüm pirinçler yazıtlarını mutlu bir şekilde koruyor; en eskisi 1400 tarihini taşıyor; biri 1498'deki
cübbeli bir rahibe; ve biri de zırhlı bir adama ait, kabaca
ama etkili bir şekilde oyulmuş. Piscina'nın, süslemeli bir
sütun desteği olduğunu fark ettim; daha önce böyle bir düzenleme gördüğümü hatırlamıyorum. Ayrıca, incelikle oyulmuş Elizabeth veya Jacobean
kürsüsünü ve ayrıca, günümüzde kiliselerde nadiren gördüğünüz bir şey olan, sağlam meşe direklerle desteklenen, önemli ölçüde antik bir meşe galerisini de fark ettim. Sonra
bina içinde yalnız olmadığımı fark ettim, çünkü sessiz
ayak sesleri duydum ve etrafıma baktığımda, yazı tipinde bir adam gördüm, görünüşe göre onu önemli bir ilgiyle
inceliyordu, ben de gidip
incelemeliyim. Yabancı bana, "Bu ilginç bir yazı tipi ve çok
eski bir yazı tipi." dedi. "Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladım. "Belki bilmiyor olabilirsiniz," diye devam etti, "ama İngiltere'de yalnızca bir başka yazı tipinde bulunan tuhaf bir özelliğe sahip ve o da Derbyshire'daki Youlgrave'de. Size üstteki fincan benzeri çıkıntıyı göstermeme izin verin; bu, vaftiz sırasında kazara dökülebilecek su damlalarını leğene geri boşaltmak için yapılmıştır." Bazı insanlar bilgi vermekten hoşlanırlar, ancak aktardıkları bilginin değeri, özel konulardaki özel bilgilerine bağlıdır. Yabancının yanına yaklaştığımda bir el kitabına dikkatlice baktığını fark ettim, onu cebine koydu ve kendi kendime, muhtemelen yabancının o kitaptaki yazı tipini yeni okuduğunu ve sadece bana sadece bunu aktarmanın kendini beğenmişliği ve zekasını göstermek için ondan elde ettiği ikinci el bilgileri aktardığını düşündüm. Ona haksızlık etmiş olabilirim, ancak eleştiriye meydan okuyacak kadar otoriter bir şekilde konuştu. Her neyse, çoğu insanın sahip olduğu gibi el kitaplarına örtük bir inancım yok, çünkü birden fazla kez tartışmasız gerçeklerde yanlış olduklarını gördüm. Bu yüzden, biraz arkeolog olmama rağmen, bilgili biri olmadığım için, "tuhaf" projeksiyonu kendim inceledim ve bununla ilgili ilginç hiçbir şey olmadığı ve sadece bir yazı tipi kapağı için bir menteşe almak için tasarlanmış olduğu sonucuna vardım. Fakat böyle bir açıklama belki de tekil veya gizemli olanın çekici geldiği bazı zihinler için tatmin edici olmak için fazla basittir.

[İllüstrasyon: "KRALİÇENİN BAŞINDA."]

Yazı tipinin tepesinde, uzun Lombardiya veya diğer erken dönem harfleriyle yazılmış, çok yıpranmış bir yazıt var, ben hiçbir şey çıkaramadım; yabancı da çıkaramadı, ama ışığın çok zayıf olduğunu bahane etti; öyleydi. "Keşke bir rehber kitabımız olsaydı," dedim imalı bir şekilde,
ama o ipucunu alamadı.

Kiliseden ayrılırken, tuğladan yapılmış ama yaşla grileşmiş, tek katlı, düzensiz çatılı, biçimli bacaları olan, sessiz "Tanrı'nın Çiftliği"nin bitişiğinde birkaç pitoresk sadaka evi gördüm. Bu evler, çiçeklerle ve yabani otlarla dolu, çevrili bahçeleriyle Walker'ın ünlü "Bir Dinlenme Limanı" resmini hatırlattı, ancak orijinali değildi. Sonra güneş batarken "benim hanımı" aradım.

VI. BÖLÜM

"Benim hanımda benim rahatlığım" - Kral John'un Kalesi - Greywell - Kırsal
kokular - Gizli güzellik noktaları - Kennett vadisi - Uzak bir
nokta - Pitoresk köylerimiz - Antikliğin cazibesi - Yalnızlık ve
deha - Coate - Richard Jefferies'in doğum yeri.

O akşam "George"un kahvehanesinde benden başka sadece bir misafir daha vardı ve uzun bir masanın iki ucunda ayrı ayrı oturmuş, dostça olmayan bir sessizlik içinde yemeklerimizi yiyorduk. Çok aptalca ve çok İngiliz bir şeydi. Diğer misafir, gri bir tüvit giymiş, ciddi görünümlü, temiz tıraşlı bir adamdı; bir lord olabilirdi (her ne kadar lordların müşterisi olacağı bir han olmasa da) veya kendi görüşüne göre üstün tipte bir ticari gezgin: Ben ikinci görüşe meyilliydim. Ancak, onun ne olduğu beni rahatsız etmedi, ancak sessizlik rahatsız etti, bu yüzden hava durumu hakkında sıradan bir yorum yapmaya cesaret ettim, yani satranç el kitaplarının dediği gibi, "sıradan ama güvenli bir açılış." Yabancı, havanın sıcak olduğunu kabul etti, sonra tekrar sessizliğe büründü. Düşündüm ki, artık herkes golf oynuyor; onu da deneyeceğim. Cevabı kısa ve alaycıydı: "Ben golfçü değilim. Bence bir oyun olarak, bilyelerden
aşağı." Sonra yine sessizlik. Ondan sonra, günümüzde birçok insan motor
kullanıyor, ya kendi başlarına, ya arkadaşlarının
kullandığı ya da kiralık arabalarla, olası bir ilgi konusu olarak motorculuktan bahsettim. "Hayır, motor kullanmıyorum," diye cevapladı; "sadece bir kez motor kullandım ve bir daha kullanmak istemiyorum." Bu noktada çoğu insanın oyundan vazgeçmiş olacağını düşünüyorum, çünkü oynadığınız her kart anında alt edildiğinde, oynamaya
değer gibi görünmüyor, ama ben son bir kart denemeye karar verdim. Balık
tuttum. O da başarısız oldu. "Hayır, ben balıkçı değilim," dedi; "çocukluğumdan beri hiç balık tutmadım. Bence bu kötü bir spor. Bir oltanın bir ucunda solucan ya da sinek, diğer ucunda da aptal, deyiş yerindeyse." Ben
hiç bu kadar belirgin bir karamsar örneğiyle karşılaşmadım ve karamsarlık
eklenmiş alaycılıkla şeytanın kendine özgü özel bileşimidir.
Belki de yemeği sırasında rahatsız edilmekten hoşlanmıyordu; belki de iyi değildi; belki de düşünceleri önemli bir konuyla meşguldü.
Carlyle'ın bile, neredeyse hiç kimseye
konuşmadığı ve konuştuğunda da sadece sert ve kaba bir şekilde konuştuğu "kötü günleri" olduğu söyleniyor. Şimdi eğer bir
filozof böyle davranabiliyorsa, sıradan bir ölümlü aynı şekilde tepkisiz kalmaktan nasıl sorumlu tutulabilir? Carlyle'ı yazmak bana bir hikayeyi hatırlatıyor
Geçen gün, _Sartor Resartus_'un neşeli yazarının "ilk kez gün ışığını gördüğü" odayı görmek için Ecclefechan'a giden bir ziyaretçiden bahsedildi,
odanın teftişinde rehberlik eden kadın, "Ve bizim Meryem de burada
doğdu!" diye haykırdı!

Kahve odasının atmosferi benim zevkim için fazla dondurucu olduğundan,
daha neşeli bir topluluk veya hiç kimsenin
huzursuzluğunu aramak için duman odasını aradım. Boş bir oda, bir karamsarla ziyafet çekmekten daha iyiydi. Duman odasının sıradan bir daire olmadığı ortaya çıktı,
çünkü panellerle kaplıydı veya kısmen kaplıydı; ve orada gözüm
bir asilzade konağı için yeterince seçkin olan
ince oyulmuş eski bir meşe şömineye takıldı ve yanında, ahşapları düzenli bir şekilde tutmak için biçimli eski moda dış menteşeleri olan bir dolap vardı. Bu kadar mütevazı bir han nasıl oldu da böyle güzel bir antik oyma örneğine sahip oldu?
Merak ettim, çünkü gerçekten bir müzeye layık bir sanat eseriydi, ama
olduğu yerde daha iyiydi. Uzun süre merak etmeme gerek kalmadı, çünkü hemen
odaya bir adam girdi ve karşıma oturdu, önce piposunu
yaktı ve bir içki istedi ve tavırları orada oldukça
evinde olduğunu gösteriyordu. Kahve odamdaki arkadaşımla belirgin bir tezat oluşturarak gülümsüyordu.
"Güzel eski bir şömine," diye haykırdı, neşeli bir sesle, piposuyla
ona işaret ederek. "Ona hayran olmaktan asla bıkmam." "Ben de hayrandım," dedim; "Onun hakkında ve oraya nasıl
geldiği hakkında bir şey biliyor musun?" "Şey, bunun
Basing House'dan geldiğini duydum, yer yağmalandığında; o sırada etraftaki hemen hemen herkesin
kendisine bir şeyler aldığını söylüyorlar,
ve sanırım o zamanlar bu evin sahibi o şömineyi sahiplenmiş. O kadar da kötü bir iş yapmamış. Serbest mülk sahibine
1300 £ teklif edildiğini ve teklifi reddettiğini duydum, ama ben her zaman
bir gün birinin gelip onu satın alacağını bekliyorum.
Eğer satın alırlarsa çok yazık olur, çünkü ev için çok çekici. Sanırım siz burada yabancısınız?" diye itiraf ettim.
"Acaba iş için mi yoksa eğlence için mi buradasınız?" İlk başta bunun
kendi meselem olduğunu söylemeye meyilli hissettim; sonra, düşündüm ki, adam kaba olmak istemiyor, sadece ilk aklına gelen sözle sohbeti
sürdürmeye çalışıyor. Kendini şöyle açıkladı: "Eğer
zevk amaçlı seyahat ediyorsanız, otelin arkasındaki bahçeden yaklaşık bir mil uzakta eski bir
şato olduğunu söyleyebilirim; biraz
harap ama görülmeye değer. Ona Kral John'un Şatosu diyorlar,
ama ben tarihi hakkında pek bir şey bilmiyorum; oradan şehre giden bir yeraltı
geçidi olduğunu söylüyorlar." O yeraltı
geçidine ne kadar aşinayım ki, her yolculuğumda bir yerde karşılaşıyorum; ama eski
şatoyu duyduğuma sevindim, çünkü bölgede bir tane olduğunu bilmiyordum. Sonra bir konudan diğerine atlayarak devam etti: "Şöminelerden bahsediyordu"--şu anda değildik--"etraftaki kulübelerde bir sürü ilginç baca köşesi var," ve böylece neşeyle bu ve şu konu hakkında sohbet etti, kendi zevkine göre ve sanırım, birkaç kişi odaya girmemiş olsaydı bir saat veya daha fazla sohbet etmeye devam edecekti, kasabalı olduklarını düşündüm, çünkü hepsi iyi tanışmış gibi görünüyorlardı; sonra başkaları da geldi, böylece kısa süre sonra orada iyi bir topluluk toplandı--konuşmalarından anladığım kadarıyla çoğu, hatta hepsi, buranın esnafıydı. Ondan sonra sessiz bir seyirci oldum, ama çeşitli karakterlerini inceleyerek topluluktan bolca eğlendim ve sohbetlerinden kasabaya nasıl hizmet verildiğini öğrendim; hatta bir veya ikisinden, sadece onlar yönetirse krallığın nasıl daha iyi yönetilebileceğini öğrendim. Tüm bunları duymak beni bir şekilde eğlendirdi ve bundan gurur duydum. Konuşmacılardan birinin mesleğini kaçırdığını düşünüyorum; kesinlikle Parlamento'da olmalıydı; birçok ücretli üyeden daha akıllıca ve daha konuya odaklı konuştu. Charles II, uzun bir tartışmayı dinlerken bir keresinde "Bir oyun kadar iyi," demişti ve o gece gördüklerim ve duyduklarım hakkında ben de aynı şeyi düşündüm; sonra aktörlerin ne kadar bilinçsiz olduğunu ve rollerini ne kadar iyi oynadıklarını
hepsi hazırlıksızdı!

"Bu, asla yeniden doldurulması gerekmeyen derin bir kupa," ve bardakların oldukça sık doldurulduğunu fark ettim (çünkü bodrumdaki bira hiç kimsenin susuzluğunu
gidermez) ve pipolar yeniden doldurulurken, sohbet hiç durmadı, bir an bile, ama uğultusunu sevdim. Akşamın sonuna doğru çok fazla kahkaha ve neşe vardı; birçok şaka
ya
pıldı; bazıları iyiydi, bazıları kötüydü ve bir veya ikisi bana tazeydi ve bir veya ikisi _Punch_ için bile yeterince iyiydi, diye düşündüm. Böylece saatler iyi arkadaşlık ve tütün dumanı atmosferinde geçti. Daha
neşeli bir toplulukla hiç karşılaşmamıştım ve o topluluğun neşelerinin akşamımı nasıl canlandırdığını bilmiyordum. Sonra, konuşmaya devam ederek, konuklar birer, ikişer, üçer ayrıldılar ve ben yalnız kaldım.

Ertesi sabah erkenden "ev sahibimden" ayrıldım, o da eskiden olduğu gibi, muhtemelen evin bir geleneği olan, beni uğurlamak için kapıya geldi, küçük bir geleneğim için teşekkür etti ve bana keyifli bir yolculuk diledi - üstelik bunu o kadar içten bir şekilde diledi ki bunu gerçekten istediğini gösteriyordu. Bu küçük nezaketler ne kadar da hoş; yolcuyu yolculuğunda nasıl da neşelendiriyorlar; hayatın tekerleklerini nasıl yağlayıp pürüzsüzce
çalıştıklarını ve yine de bağışlayana
hiçbir şeye
mal olmadıklarını! Ne yazık ki, günümüzde insanlar
hiçbir şeye
sahip olunabilen bir eşyayı takdir etmiyor gibi görünüyor!
Yabancı bir hana
geldiğimde bir hoş geldin gülümsemesini severim, gerçi gerçekte her zaman alamam--birçok
huysuz gezginin cezasını ödemem gerektiğini
beklerim (ondan
nasıl da
nefret ediyorum)--ama şunu söyleyeceğim, nadiren "hanımı" terk ederim,
duruma göre, ev sahibi veya ev sahibesi beni uğurlamaya gelmeden ve
birkaç nazik sözle veya başka bir şeyle; böyle ayrılmak
hoş. Elbette hesabımı ödüyorum - başka türlü yapamazdım - yine de,
yolda neredeyse hiç han yoktu, aslında hiç yoktu, ama bir şekilde oradan ayrılırken, daha fazla ve daha değerli bir şey aldığımı hissettim,
düşünceli ilgi ve nazik sözler şeklinde,
faturada yazanlardan. Gerçekte, hesabım bana çoğunlukla konaklamam sırasında tesadüfen ödenen bir şey gibi geldi,
bir konaklama ve sunulan
hizmetler için bir ücretten ziyade ve sanırım -hatta belki de daha fazlası-
kibar bir misafirin hesabını çoğu zaman mütevazı bir ölçekte bulduğunu düşünüyorum. Bu yüzden,
en düşük, en aşağı standartta, medeniyetin karşılığını alın.

Eski bir kır hanında kaldığım zamanı çok iyi hatırlıyorum - bir haftadan fazla kaldım, çok hoş bir dinlenme yeri buldum, ev sahibimden, ev sahibimden ve çevremden çok memnundum - bir gün kiralık bir arabayla bir araba grubu geldi, böbürlendiler, öfkelendiler ve kendilerine o kadar çok hava attılar ve ev sahibine o kadar asil bir şekilde emirler verdiler ki, onlardan utandım, o kadar ki, ayrılırken ev sahibine gittim, eğer varsa iyi bir adamdı, ve ona içtenlikle sempati duydum. İçini rahatlatmayı düşündüm. "Tanrı sizi korusun, efendim," dedi, "beni hiç rahatsız etmediler; nazik insanlar olmadıklarını gördüm; kabalıklarının faturasını onlara kestim."

Önce, bir mil veya daha fazla, düzgün bir otoyolu takip ettik, sonra sol tarafımızdaki küçük, tenha bir yola saptık; yolların köşesindeki bir tabela bize Greywell'e gittiğini söylüyordu. Greywell'in hoş bir sesi vardı; kısa süre sonra oraya vardık ve ismine uygun hoş bir köy olduğu ortaya çıktı; oradaki kulübelerin bazıları eski ve yarı ahşaptı ve o tarzda, üst katının çıkıntılı olmasıyla, alt duvarları kuru tutması ve hoş bir ışık ve gölge etkisi yaratmasının yanı sıra, üstte alttan daha fazla alan sağlayan, çıkıntılı üst katıyla, bu tarzdakinden daha güzel veya konforlu bir kulübe daha önce hiç inşa edilmemişti. Kare ve kesinlikle ekonomik bir desene göre inşa edilmiş, içinde pencere delikleri olan, arduvaz çatılı tuğla bir kutu olan modern kulübeyi ne kadar da sevmiyorum. Bazen, birbirlerine benzeyen, hatta belki daha da benzeyen sıra sıra kulübelerle karşılaşırsınız.
Nerede olurlarsa olsunlar, manzarayı mahvederler.

Köyün girişinden küçük kiliseye giden bir patika vardı,
restore edilmiş olsa da, tüm ilgi çekiciliği giderilmemişti, çünkü
Norman öncesi bazı eserler, ilginç eski oymalı bir paravan ve
daha nadir görülen bir şey olan, bir rood çatı katı gösterebiliyordu; dışarıdaki basit ahşap çan kulesi
bina için bir karakter dokunuşu katıyordu.

Greywell'in ötesinde, tembel söğütlerle çevrili derelerin, yemyeşil ve sessiz bir çayırlar diyarına, sığırların sevdiği, aynı tekerleğin altında
aynı eski izlerin her yıl daha da derinleştiği bir patikalar diyarına girdik.

Ara sıra, yapraklı ağaçların gölgesinde ve ara sıra
güneş ışığında ilerlerken havayı tatlandıran yeni biçilmiş saman kokusunu alıyorduk. Yeni biçilmiş saman kokusu veya çiçek açmış hoş kokulu bir fasulye tarlasının kokusu, ne kadar hoş bir şey; dükkandan satın alınan parfümler
onunla kıyaslandığında gerçekten de yetersiz kalıyor. Bir keresinde etrafımıza değil de yukarıya, rüzgarlı, geniş, beyaz bulutlu gökyüzüne baktık, sürekli değişen geçiş ve şekil olaylarıyla; çünkü
gökyüzü manzarasının da manzara kadar ilgi çekici yanları vardır ve bazen ikisinin arasında daha ilginç olan
zamanlar vardır.

Sınırlı manzara cazibelerinin olduğu bir ülkeden geçtiğinizde bile, genellikle arayarak, beklenmedik ve tenha güzellik noktaları keşfedebilirsiniz,
ki bunların cazibeleri, küçük bir şekilde, kolayca aşılamaz; ancak
bulunmaları gerekir, çünkü birçoğu habersizce yol kenarına yakın bir yerde yatar.
Bir gün, düz tarlaların ve alçak çitlerin olduğu açık bir ülkeden geçiyordum, tüm görünümde, dairesel mavi ufku kesen tek bir küçük tepe vardı; hoşluktan yoksun olmayan bir ülke değildi, ama evcil ve biraz monotondu, yine de
uzaklardaki Fens'lerde bulunan türden güzel bir temiz hava hissi vardı. Açtım ve piknik yapmak için muhtemel bir yer arıyordum, ancak
istediğim gibi bir yer bulabilmem biraz zaman aldı; sonra istediğim kadar tenha değildi ve geçen trafik
istediğim mahremiyeti benden çaldı. Yol kenarında tadını çıkarabileceğim çimenli kenarlar yoktu ve tarlalar davetkar görünmüyordu. Arabayı
durdurduktan sonra düşen suyun sesini duyduğumu sandım;
fark etmediğim ve bir patika yolunun gittiği küçük bir ormanın yönünden geliyordu. Bunun üzerine öğle molası verip serinlemek için
bir dere kenarında tenha bir yer bulma umuduyla keşfe çıkmaya karar verdim. Akan veya düşen suyun sesi benim için her zaman bir hayranlık uyandırmıştır, kulağıma müzik gibi gelir ve dünyanın en eski dilinde sizinle konuşuyormuş gibi görünen
gurgling veya çağlayan bir derenin yanında kim sıkıcı olabilir ki? Tennyson bir dere için "Gevezelik ediyorum, gevezelik ediyorum, akarken" diye şarkı söyler. Beklenmedik bir şekilde ödüllendirildim, çünkü birkaç dakikalık yürüyüş beni yoldan gizlenmeyi başaran küçük, kıvrımlı bir nehre getirdi ve nehrin arkasında ağaçlarla
birlikte duran, yosunlu çatısı ve hava koşullarından lekelenmiş duvarları olan eski bir su değirmeni vardı, büyük ve biraz kırık, damlayan, ahşap tekerleği o kadar yavaş bir şekilde
dönüyordu ki hareketi bile dinlenmeyi ima ediyordu. Eski değirmen, odun ve çağlayan su, ne mükemmel bir resim oluşturmuşlar!
Orada, karşıdaki çimenli kıyıda, amacım için ideal bir yer buldum,
değirmen çarkının şarkısı, barajın hışırtısı ve sıçraması,
kuşların cıvıltısı ve güvercinlerin o huzur veren yalnızlığı canlandıran yatıştırıcı ötüşleri, "saatleri anlara
düşleyebileceğimiz" tenha bir köşe. Yine de değirmenin veya nehrin yolundan, küçük bir ormandan başka hiçbir şeye dair hiçbir ipucu yoktu. O küçük orman, kaba halkın bakışlarından ne kadar sessiz bir güzellik saklıyor! Acaba her gün oradan geçenlerden kaçı o büyülü yeri keşfetti?

[İllüstrasyon: ESKİ BİR DEĞİRMEN.]

Yine yolda, bir süre sonra Basingstoke'a giden yolu gösteren bir işaret
gördük, sonra kısa bir mesafede aynı efsaneye sahip başka bir işaret;
Gerçekten de, geldiğimiz tüm işaret levhalarının kollarında büyükçe "Basingstoke" yazıyordu, sanki yolcuyu o kasabaya
zorlamak için aralarında bir komplo varmış gibi. Cobbett, yolculuklarından birinde Hindhead'e
bir yerden gitmek istedi ve ona Liphook'tan geçmesi gerektiği söylendi; ancak kendisinin bildiği bir nedenle o inatçı çiftçi, "Liphook'a gitmeyeceğim" dedi. Ve gitmedi. Tam o sırada üzerime bir
inat krizi geldi; işaret levhaları tarafından yönlendirilmeyecektim, Basingstoke'a
gitmeyecektim. Basingstoke bir kasabaydı; kırsalda kalacaktım. Bu yüzden üzerinde "Basingstoke'a" yazan bir işaret levhasına
geldiğimde başka bir yoldan gittim. Basingstoke'a gitseydim daha iyi olurdu, çünkü girdiğim patikalar kıvrımlı, dar ve engebeliydi,
manzara açısından hiçbir telafi edici erdem yoktu. Ancak,
Bende güçlü bir seyahat öfkesi vardı, bu yüzden hevesime uydum ve
sonunda engebeli açık bir araziden geçen düzgün bir yol keşfettim ve inişli çıkışlı ilerleyişimizin her noktasından uzaktaki tepelere uzanan, mavi ve dalgalı manzaralar görüyorduk. Mesafeler
muhteşemdi, yakındaki manzara özelliksizdi, bu yüzden gözlerimiz mesafelere
ziyafet çekti.

Böylece Kingsclere'e vardık, Odiham gibi hoş ve temiz bir kasaba, demir yolundan uzakta ve sessiz bir şekilde, demir yolu olmadan da gayet iyi idare ediyor gibi görünüyor. Yer beni memnun etti, özellikle hoş olduğu için değil, saldırgan modern çirkinliğin olmaması nedeniyle. Erdemleri olumsuz düzende, ama o olumsuz özellik bile çok şey ifade ediyor. Büyük ve güzel eski kilisesini fark ettim - o kadar büyük ve yola yakındı ki onu fark etmemek elde değildi; yine de katip avına çıkmak için vakit kaybetmedim, bu yüzden
iç mekanı incelemeyi başaramadım: o güneşli günde antika meraklılığım kilise iç mekanlarına yönelmedi, ancak güney duvarına inşa edilmiş
bir Norman kapısına ait oldukça iyi bir örneği gözden kaçırmadım. Ayrıca,
kilisenin karşısında ve sokaktan hoş bir şekilde uzaklaşırken,
sık sık karşılaştığım o temiz, küçük, gösterişsiz hanlardan bir diğerini fark ettim - bir bakışta neredeyse günün yolculuğunun
orada bitmesini istememe neden olan bir han.

Kingsclere'den sonra ülke daha da vahşileşti ve hemen geniş bir fundalığı geçerek Newbury'ye indik. Sanırım orada pazar günüydü, çünkü o hoş kasabanın sokakları arabalarla ve atlarla doluydu, kaldırımlarda değil de yolda kışkırtıcı bir şekilde yürüyen yayalardan bahsetmiyorum bile. Bazıları bize bağırdı, "Neden borunuzu çalmıyorsunuz?" ve biz çaldığımızda diğerleri bağırdı, "Neden borunuzu çalmaya devam ediyorsunuz; tüm yolu kendinize mi istiyorsunuz?" bu yüzden kimseyi memnun etmedik ve telaştan
çıkıp Londra ve Bath eski posta yoluna, Hungerford'a kadar rahat ve keyifli bir yolculukla
çıkmak için elimizden geleni yaptık.

[İllüstrasyon: BATH YOLU ÜZERİNDEKİ ESKİ GİDER BİNALARI.]

Hungerford'dan biraz önce, yol kenarındaki yalnız bir kale binasının
görüntüsüyle merakım uyandı ve fotoğrafını çekmek için durdum. Sonra bir adam sahneye çıktı: her ne zaman
bir fotoğraf çekmeye başlasanız, hatta görünüşte ıssız yerlerde bile -ve
oradaki otoyol o anda ıssız görünüyordu-
biri mutlaka orada görünür. Adama binayı sordum. "O eski bir gişeydi," diye cevapladı; "Londra ile Bath arasındaki orta yolu işaretlerdi." "Bugün öyle değil mi?" diye sordum. Adam
cevap vermedi. Sık sık bazı taşralıların şakalara karşı garip bir şekilde tiksindiğini gördüm, bu şakalar ne kadar hafif veya masum olursa olsun; sizinle dalga geçtiğinizden korkuyor gibi görünüyorlar. Soruma hiç aldırmadan devam etti, çünkü sizin gerçek vatandaşınız konuşmayı sever:
"Motorlu arabayla seyahat ederken, görüyorum; motorlu arabalar kesinlikle harika şeylerdir ve sanırım bu yol parçasında hız yapıyorlar;
bizim dediğimiz gibi, onu düzenli bir demiryolu haline getiriyorlar; neyse ki
üzerinde çok sayıda housen var" ve bunun gibi beş dakika boyunca böyle devam etti,
ben de kameramı topladım ve bu nedenle zorunlu olarak dinleyici oldum.
Bugüne kadar korunan, "housen" kelimesindeki eski Saksonca çoğul "en"i duyduğumda biraz şaşırdım (erkeklerde, kadınlarda, çocuklarda ve öküzlerde hala kullanıyoruz); sözde Yankee "sanırım"ı beni çok şaşırtmadı, çünkü özellikle Sussex'te kırsal bölgelerde sık sık böyle kullanıldığını duydum.

Hungerford'da geçerken eski "Bear Inn"i fark ettim ve
şimdi kasaba hakkında hatırlayabildiğim tek şey bu:
Rahat görünümlü, zamanla yumuşamış, iki katlı, eski moda
bir bina, eski zamanlardaki bir araba hanının hoş bir resmi; şimdi
müşterilerinin çoğunlukla sürücüler ve olta balıkçıları olduğuna inanıyorum; ikincisi için
yakınlarda alabalık dolu bir nehir ve etrafta alabalık dolu dereler var.
İki olta balıkçısının oltalarını han kapısına isteksizce yasladığını fark ettim,
sanki tembel bir tatildeymiş gibi görünüyorlardı ve
kurnaz alabalıkların sıralarını beklemeleri gerekiyordu. Kasaba yetkilileri hala şu şekilde yazılmış eski bir boynuzu saklıyor: "Ben John a Gaunt doe giue
and grant the riall of fishing to Hungerford toune, from Eldren Stub
to Stil, excepting som seueral mil pond. Jehosphat Lucas, Constabl." Daha ünlü Pusey boynuzunu, daha da eski bir haklar tüzüğünü hatırlatan ilginç bir hediye senedi biçimi. Bir polis memuru için "Jehosphat" isminin
çok hoşuma gittiğini düşünüyorum; gerçekten eski bir çağrışımı var. Eski İngilizce yazısını bilmediğim için "riall" kelimesinin "right" mı yoksa "royalty" mi olması gerektiğinden emin değilim, ancak cümlenin amacı açık.

1370'lerden kalma ilginç bir eski dünya geleneği hala
Hungerford'da geçerli. Sabah gazetemde bununla ilgili bir habere rastladım, burada tam olarak alıntılamak için yeterli ilgi olduğunu düşünüyorum:

Hungerford dün uzak geçmişi anımsatan olayların sahnesiydi.

Hungerford'un geçmiş yüzyıllara geri döndüğü ve John of Gaunt tarafından verilen gelenek ve ayrıcalıkların tadını çıkardığı Hock günüydü.

İşlemlerin bir özelliği, bu vesileyle Bay F. Barnard ve Bay J. Tyler tarafından temsil edilen iki "Tuttimen"in kasabayı dolaşmasıdır.

Bu ilginç görev, tüm kadınları öpmek ve erkeklerden
kafa-penis koparmaktır.

Bu gelenek yalnızca gedikte uygulanmaz, bunun sonucunda "Tuttimen"ler yoğun bir gün geçirirler. Öpücükler karşılığında portakal verirler.

Özellikle "Tuttimen"ler, kadınların ayrıcalıklarına gereken şekilde uymakta ısrarcı olduklarını gördükleri iş evinde çok yoğunlardı. Çamaşırhanede ilginç bir sahne daha yaşandı. Saçları çuha çiçeğiyle süslenmiş kadın çalışanlar, özel bir tüzük uyarınca, seçimlerinde ihtiyatlı olmaları talimatı verilen ve her birinden iki kişiyi selamlamaları için seçen öpüşen adamların önünde geçit töreni yaptılar. "Tuttimen"ler bu görevle meşgulken, Hocktide jürisini oluşturan ilçe ileri gelenleri, John of Gaunt'un tarihi borusunun çalınmasıyla sabahın erken saatlerinde çağrıldıkları Adliye binasında ciddi bir toplantı için toplandılar. Eski kurallar, yönetmelikler ve ayrıcalıklar gereken ciddiyetle okundu.

Kasıtlı toplantının çalışmaları sona erince, jüri üyeleri Hocktide öğle yemeği için toplantıya ara verdi, bu arada peniler ve portakallar, olayın şerefine tatil verilen çocuk kalabalığına pencereden atıldı. Topluluk dağıldığında "Tuttimen"ler görevlerine devam ettiler.

Bu ilginç eski geleneklerin birçoğunun ülkenin çeşitli yerlerinde hala korunduğunu görmek şaşırtıcıdır, örneğin yolculuğumuzun biraz
sonrasında karşılaştığımız Abbot's Bromley'deki ilginç boynuz dansı gibi. Çok az insan onları veya şaşırtıcı sayılarını biliyor gibi görünüyor.

Hungerford'un biraz ötesinde Bath yoluna veda ettik, çünkü umut vadeden bir yan yol gördük ve onu dar Kennett vadisine kadar takip ettik.
Manzaranın sessiz güzelliği bizi şaşırttı. Nehir bize eşlik ettiği sürece vadi bir vadinin olabileceği kadar güzeldi; gerçekten de onu neşeli
güneş ışığının ilham verici etkisi altında gördük, ancak bu sadece cazibesini artırdı ve yaratmadı;
bulutlar dağılmıştı ve yukarıdaki gökyüzü dingin bir maviydi ve tüm topraklar altın rengi ışıkla yıkanmıştı. İngiliz havası gerçekten iyi bir ruh halinde olduğunda, gerçekten de her şeyi çok keyifli hale getirebiliyor. Yolun bir noktasından sığ nehrin, genişlediği ve çakıllı yatağının üzerinde neşeyle dalgalanarak aktığı, güneş ışığında gümüş,
parıldayan ve altın renginde, yukarıda koyu yeşil ormanların yükseldiği,
bunun ötesinde yine alçak tepelerin yükseldiği hoş bir görüntüsünü gördük; ve nehir, rüzgarın harekete geçirdiği ağaçların
müziğine akarken şarkısını söyledi. Böylece hem göz hem de kulak
buradaki cazibeyi paylaştı. Bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğimde
orada balık tutmak isterim, o zaman, spor olsun ya da olmasın, böyle hoş bir manzaranın
içinde olmak yeterince keyifli olurdu, çünkü güzel bir nehir kıyısına, kırsal seslere ve o en büyük zevke -alabalığın heyecan verici sıçramasına- kulağım var. Sonra her iki tarafta hafifçe yükselen ormanlık tepelerin arasından geçerek, sol tarafımızdan yakınlardan geçerek Littlecote Evi, o yalnız, gri, eski ve bazı insanların perili olarak adlandırdığı ev, "Vahşi" Darell'in korkunç hikayesiyle gölgelenmiş, burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen bir trajedi - neredeyse inanılmaz bir trajedi, ancak zaman bunun doğru olduğunu gösterdi ve "gerçek, kurgudan daha gariptir", ancak bazı modern kurgular bu konuda gerçeği alışılmadık şekilde zorluyor. Geldiğimiz ilk köy olan Aldbourne, güzel eski görkemli kuleli kilisesi, büyük yuvarlak havuzu ve etrafında toplanmış antika evleriyle bizi çok memnun etti, çünkü köyün çok uzak ve belirgin bir eski zaman havası vardı - modern dünyayı tamamen geride bıraktığımız bir yer. Bir an için kendimizi yerin yanılsamasına bıraktık ve on yedinci yüzyıla geri döndük. Romancıya bizim için romantizm yapması için para ödüyoruz; neden bazen kendi romantizmimizi yapmayalım? Eski moda yerlerin cazibesi burada yatar;
hayal gücünü harekete geçirirler. Laurence Sterne'in bize gösterdiği gibi,
sonuçta, duygu kötü bir şey değildir.

Bu tamamen benim hayal gücüm olabilir, ancak oradaki insanların
mutlu bir bakışa ve sessiz bir göze sahip olduğunu düşündüm, sanki modern yaşamın stresinde ve yorucu mücadelesinde
hiçbir rolleri yokmuş gibi.
Çünkü çabalamanın bittiği yerde, hayat sorunsuzca akar; ve hayatın sorunsuzca aktığı yerde, memnuniyet hüküm sürer. Gerçekten, benim izlenimlerim
tamamen, o yerin yaşamında hiçbir rolü olmayan bir yoldan geçen kişinin izlenimleriydi.
Belki de gezgin, esas olarak görmek istediğini görür. Şimdi
hayatın aydınlık tarafını görmeye koyuldum--bunun için beni kim suçlayabilir?--ve
aradığımı mutlu bir şekilde buldum; bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla, yine de,
her zaman aydınlık taraf. Bu sadece göz eğitimi meselesi, altını aramak ve cürufu bırakmak.

Eski Binaları Koruma Derneği var; ben
Pitoresk Köyleri Koruma Derneği olmasını isterdim, çünkü
hala insanların hayal ettiğinden daha fazla bozulmamış,
ya da neredeyse öyle kalmış birçok köy var--modern inşaatçının elini
bilmemiş, yeninin ortasında eski İngiltere'nin parçaları hayatta kalmış ve
yüzyıllar süren bir uçurum ikisini ayırıyor. Kiliseleri onüçüncü veya diğer erken yüzyıllarda olduğu gibi aynı yerlerde duruyor; Sakson zamanlarından bazıları çok daha erken bir tarihe ait; köyün ve yaşamının sürekliliği şaşırtıcı. Eski günlerde olduğu gibi, nesillerdir durduğu yerde rahat bir papaz evi duruyor; "Kırmızı Aslan" yazılı sallanan tabelasıyla mütevazı han, muhtemelen değişikliğe uğramış olsa da, bir hanın "zamandan beri hafızadan silindiği" aynı noktada yer almaktadır. Aynı şey, genellikle Postane olan kulübeler için de geçerlidir; ve bu demokratik günlerde bile sakinler hala üç sınıfa ayrılmıştır: toprak sahibi, esnaf ve işçiler. Ve Sosyalist gelip yabani otlarını dağıtana kadar bu şekilde gayet iyi ve memnuniyetle geçiniyorlar gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: KÖY POSTASI.]

Aldbourne'dan sonra ülke vahşi ve ıssız bir görünüme büründü, çünkü kendimizi işaret taşlarının az olduğu açık tepelerde, gri yolumuz kilometrelerce ötede kıvrılarak ilerlerken bulduk, etrafta çıplak, yeşil, güneşle yıkanmış tepelerden başka hiçbir şey görünmüyordu. Bu dalgalı tepelerden geçmek muhteşem bir yolculuktu ve havası canlandırıcıydı, saflığı ve esintilerin yol boyunca toplayıp bize getirdiği kekikli çimenlerin narin kokusuyla da hoştu. Orada insan kendini şımartabilirdi

Gördüğümüz şeye inanmanın zevki
Sınırsızdır, ruhlarımızın olmasını istediğimiz gibi.

Ufuk çizgisine kadar çıplak olan tepeler, bir münzeviyi tatmin edecek kadar yalnız görünüyordu. Bu kalabalık İngiltere'de ara sıra böyle sessiz ama dost canlısı yalnızlıklarla karşılaşmak ferahlatıcıdır, çünkü buralarda somurtkan veya ciddi hiçbir şey yoktur; güneş ışığı, geniş yeşil yamaçlarına neredeyse hiç gölge düşürmez. İngiliz manzarasının cazibesi genellikle zengin ayrıntılarında ve bitişinde yatar, yüzyıllardır süren yorulmak bilmez emeğin sonucudur; ancak tepeler bize geniş etkiler sunar ve geniş bakış açısı geniş düşünceyi doğurur. Neyse ki
downs mineral yatakları bakımından bereketli değildir, bu yüzden muhtemelen daha uzun yıllar bozulmadan kalacaklardır; turist kalabalığı için hiçbir çekicilikleri yoktur ve çok kolay demir yolu erişilebilirliği nedeniyle bayağılaşmaları da olası değildir, çünkü nüfusları buna yetecek kadar azdır.

Yalnız yolumuz, Stratford-on-Avon gibi, Richard Jefferies'in doğum yeri ve ilk evi olmasıyla belli, ancak daha az, bir üne sahip olan Coate'nin küçük ama dağınık köyünde yalnızlığını sonlandırdı; ve orada, çevredeki tarlalar ve ötesindeki tenha
downs arasında, korkarım, babasının çiftliğini ihmal ederek, yerel halk tarafından -ve belki de onların bakış açısına göre mazereti olmadan değil- tembel, aylak, sosyal olmayan bir adam olarak kabul edilirdi,
"ağzında hiç pipo veya elinde hiç bardak olmadan." Bir dâhi olmak her zaman bir ödül kazanmak değildir, çünkü şöhret, zavallı Jefferies'in durumunda olduğu gibi, sıklıkla çok geç gelir - ölüler için şöhretin ne faydası var?

Birkaç yıl önce, Lincolnshire'da gezerken, yaşlı bir adamla tanıştım, Horncastle'lı Bay Baker, artık atalarının yanından ayrılmıştı, çocukken Tennyson'ı tanıyordu, çünkü Somersby, Horncastle'a yakındı ve Bay Baker bana "etraftaki insanlar Tennyson'ın vahşi bir adam olduğunu, sonsuza dek tek başına dağlarda dolaşıp kendi kendine mırıldandığını" söyledi; ve sanırım aynı şey Wordsworth için de söylenmişti, Cumberland Fells'teki yalnız yürüyüşleri sırasında "kendi kendine yuhalıyordu". Görünüşe göre yalnızlık, dâhilerin çoğu için yeterince arkadaştır. Byron, "Yalnızlıkta
en az yalnızım" der; ve Thoreau, "Yalnızlık kadar
yarısı kadar arkadaş canlısı bir arkadaş
bulmadım" der. Bir keresinde bir tanıdığı onunla yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğinde, Thoreau kaba bir şekilde reddetti. "Şirketlere harcayabileceğim yürüyüşlerim yok," dedi. Her neyse, yalnızlıktan daha kötü arkadaşlar vardır; yine de, şairlere ve filozoflara rağmen, sempatik insan arkadaşlığına olan sevgimde tamamen neşeli Charles Lamb'la birlikteyim, ancak sempatik nitelik her zaman keşfedilemez.
Kuşkusuz Richard Jefferies, etrafındaki çiftçiler arasında uygun bir arkadaş
bulmayı başaramadı; onların düşünceleri onun düşünceleri değildi, bu yüzden çok sevdiği ve çok iyi anladığı doğayla yakın bir iletişim içinde tek başına dağlarda dolaştı. Thoreau'nun, Emerson'un akşam yemeği zilinin sesi içinde vahşi doğanın özgürlüğünü bulduğu söylenir ve bu biraz da doğrudur; Richard Jefferies de özgürlüğünü
evine yakın olmasa bile, yürüyüş mesafesinde buldu. Şimdi yalnızlık
günlük, bir ev, arkadaşlar, şömine ve akşam vakti hoş karşılanma, keskin kenarıyla yalnızlığın önemli ölçüde
körelmiş halidir.

Coate sessiz bir köydür, kendi başına hiçbir şekilde kayda değer değildir.
Ne pitoresk ne de çirkindir, sadece sıradandır; dünyadaki bazı değerli
insanlar gibi, karakterden yoksundur. Richard Jefferies'in doğum yeri olmasaydı, onu hiç dikkate almazdım; ancak
yazarlar, şairler ve bu dünyada kendilerine ün kazandırmış diğer insanlar
doğum yerleri üzerinde hiçbir hakimiyete sahip değildir: bu
olayların şansıdır. Köyde arabamı yanaştırdım ve karşılaştığım ilk adama, görünüşe göre ortalama zekaya sahip ve benim kadar iyi giyimli bir adama,
Richard Jefferies'in evini gösterip gösteremeyeceğini sordum. "Richard Jefferies," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "Onu hiç duymadım. Burada o isimde kimse yaşamıyor." Sonra bir anlık tereddütten sonra haykırdı,
"Belki de aradığınız müzayedeci Bay Dash'tir. O, soldaki evde yaşıyor; buradaki en iyi ev." Neden ismi oldukça farklı olan müzayedeci Bay Dash'i istediğimi hayal ettiğini anlayamadım. Adama orada yaşayıp yaşamadığını sordum. "Yaşıyorum," diye yanıtladı; "Bir süredir burada yaşıyorum." Ve yine de Richard Jefferies'i hiç duymadığını söyledi! "Belki de Swindon'da yaşıyor," diye önerdi ben ayrılırken; Swindon, Coate'den çok da uzak değil. Zavallı Richard Jefferies!

Sonra belirtilen eve doğru yürüdüm. Oradaki birkaç önemsiz evden en önemli ev gibi görünüyordu, hoş, kareden ziyade uzun, iki katlı bir konut, küçük bir bahçenin arkasına çekilmiş ve yoldan duvarla çevrilmişti; ve orada, giriş kapısının yanındaki duvarda, açıkça yazılmış bir taş levha gördüm--

Doğum yeri
Richard Jefferies.
Doğum
6 Kasım 1848.

Yine de o tablet bile köylü için hiçbir şey ifade etmiyor!

BÖLÜM VII

Wootton Bassett--Sevimli bir pazar salonu--Eski kasabalar--Bir Roma
yolu--Geçmişin ruhu--Elizabeth öncesi bir kapı evi--Kraliyet Tarım Koleji--Bir antikacıyla sohbet--Norman
kapıları--İkinci el kitap katalogları--Syde--Cotswold evleri--Cotswolds'un üzerinde--Bir Jakoben hanında.

Coate'den ayrılıp kısa süre sonra eski sakin küçük kasaba Swindon'a ulaştık;
artık sessiz veya küçük değil, büyük ve çirkin görünüyor - uzaktan
görünen
güzel manzarada bir leke; demir yolu onu müreffeh hale getirdi
ve bir zamanlar dış dünyada bilinmeyen ismi "bir ev kelimesi kadar tanıdık." Swindon, ünlü Dr. Syntax gibi "pitoresk" arayışında olan gezginlere hitap etmiyor. Bana
eskiden, hoş bir yer olduğu söylendi. Sadece hareketli kasabanın kenarına dokunup tekrar açık bir kırsal yola girmekle
yeterince şanslıydık, nereye gideceğini umursamadan; büyük yapıları, tramvay hatları ve dumanın durgun havada bir örtü gibi
üzerine düştüğü sıra sıra aşağılık binalarıyla dumanlı Swindon'dan kaçtığımız sürece her yere gidebilirdi. Refahı için ödemesi gereken bedel budur. Yolumuz bizi birkaç mil ötede Wootton Bassett'e götürdü, tepede yüksekte kurulmuş, ilerlemeyen ama sıkıcı olmayan küçük, uykulu, temiz bir pazar kasabası, ve bizi dinlendirici ve kadim bir havayla karşıladı. Sizi hoş bir yere götüren iyi bir yol. Uzun, tek caddeli bir kasaba olan Wootton Bassett'i keşfettiğim için mutluydum ve geniş, güneşli caddesinin ortasında, taş sütunlarla desteklenen, eski stokları aşağıdaki kapalı alanda korunan şirin yarı ahşap pazar salonu bulunuyordu. Neden bugün böyle kullanışlı ve göze hoş gelen yapılar inşa etmiyorlar? Bu pitoresk ve belirgin olan şirin eski pazar salonu, tüm yere bir karakter kazandırıyor. Wootton Bassett'i pazar salonu olmadan hayal edemiyordum, tıpkı katedrali olmayan bir katedral şehri hayal edemediğim gibi. Küçük kasabanın ilgi odağı gibi görünüyordu, çünkü etrafında birçok sakini toplanmış, tembellik ediyor, sigara içiyor ve dedikodu yapıyordu; hayret verici olan, nasıl bu kadar boş vakit geçirebildikleriydi, neredeyse bağımsız gelire sahip insanlara benzemiyorlardı! Şimdi binanın fotoğrafını çekmek istediğimde, hepsi birden, geçit törenindeki askerler gibi resmi bir sıra halinde ayağa kalktılar, böylece önerdiğim fotoğrafımı etkili bir şekilde bozdular. İyi insanlar beni umursamamakla yetinselerdi ve doğal olarak gruplandıkları gibi kalsalardı, resimsel bir hizmet bile verebilirlerdi; ancak her biri kameraya dik bir şekilde baktığında, durum umutsuzdu. İnsanlar neden her zaman "fotoğraflarını" görme beklentisi olmadan "çekilmek için" poz veriyor? Beni neredeyse öfkelendiriyorlardı, çünkü bu eski yapının hoş bir fotoğrafını çekmeyi çok istiyordum. Yine de, figürleri rahatlıkla görmezden gelerek bir taslağını yaptım; ama
taslağı yapmak yarım saatimi veya daha fazlasını aldı ve
fotoğrafın çekilmesi sadece bir dakika sürecek ve en küçük ayrıntısına sadık kalacaktı. Şimdi ise açtım ve aç bir adam iyi bir
işçi değildir. Bir hata yaptım; açlığımı gidermeli ve
taslağımı yapmalıydım, ama nedense o anda
bu kadar basit bir şeyi
düşünemedim. Sonra bir han aradım, çünkü o sabah öğle yemeği sepetimi
yenilemeyi unutmuştum.

Gördüğüm ilk han temiz ve gösterişsiz, çok davetkar görünüyordu ve
orada hemen istendiğinde alınabilecek ekmek, peynir ve bira aldım; ayrıca, neşeli küçük bir odada güzelce servis edildi ve temiz, kurdeleli bir hizmetçi sessizce beni bekliyordu.
Odanın duvarlarının kağıtla değil, gri kanvasla kaplı olduğunu fark ettim; şimdi tuval, ahşap kaplama ve asil goblenden sonra, hayal edilebilecek
en sanatsal duvar kaplamasıdır. Rahatlıkla yetindiğim ve
asla sanatın lüksünü aramadığım küçük bir kır hanında böyle bir şey bulmayı hiç beklemiyordum. Yardımsever olmak için can atan ev sahibi,
soğuk et olmadığı için özür diledi, ancak pirzola
alabileceğimi, ancak onları getirmeleri gerektiğini söyledi. Pirzolaların satın alınmasını ve pişirilmesini bekleyen aç bir adam düşünün; o zaman pirzolalar
zor olabilir. Ekmek, peynir ve bira, diye açıkladım,
benim için yeterince iyiydi ve daha çabuk yenebilirlerdi. Şimdi açlık
en iyi sostur ve o gün yediğim hiçbir yemeğin tadını o mütevazı
yemekten daha fazla çıkarmadım. Masa en beyaz örtülerle kaplıydı,
bir vazoda çiçekler vardı ve bir yemeğin servis edilme biçiminde çok şey vardı;
ekmek çıtır çıtırdı ve kabuk çıtırdı, peynir mükemmel
bir tada sahipti, berrak, fındık rengi, köpüren bira Shakespeare'in
deyişiyle, "bir krala layık bir yemekti." Dürüst olmak gerekirse, o anda, o hanın küçük salonunda yediğim basit yemeği
en pahalı
restorandaki en görkemli öğle yemeğiyle değiştirmezdim; ve hizmetçinin nezaketi ve ilgisi, köleliğine göre bahşiş veren herhangi bir siyah ceketli garsonun kölece hizmetinden daha çok hoşuma gitti. Sonra keyifli öğle yemeğim bana tam bir şiline mal oldu; arabamı park etmek için hiçbir ücret alınmadı ve özenli hizmetçi, böyle bir şey beklemiyormuş gibi, mütevazı bahşişimi gülümseyerek karşıladı. Ev sahibi bile kötü alışkanlığım için bana teşekkür etti.

Bu ilerlemeyen küçük kasabaların cazibesi nerede yatıyor,
modern şehirler, iyi olsalar da, genellikle çok
ilgisizler, kişiliğin veya karakterin çekiciliği kadar
açıklanması zor. Mimari değerde değil, çünkü
onlarda nadiren böyle bir değer vardır, belki bir veya iki garip binada hariç. Bir şey var ki, binaları alçak ve bu yüzden sokakları güneşli, bu da onlara bir neşe havası veriyor. Ama bence gerçek cazibeleri
doğallıklarında ve her türlü gösteriş, iddia veya
sahtekarlığın hoş karşılanmamasında yatıyor ve bu bir huzur hissi yaratıyor, çünkü göz hiçbir şeye hayran olmak için çağrılmıyor; ayrıca hoş bir şekilde tamamlanmış bir görünümleri var - kasabanın bittiği yerde kırsal başlıyor. Refah içindeki modern kasaba asla bitmemiş gibi görünüyor ve büyüdükçe daha da çirkinleşiyor.

Wootton Bassett'ten Cricklade'e kadar artık yol hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, bunun dışında, çok sayıda dikmeli pencere ve hoş bir karşılamayı ifade eden büyük bir verandası olan hoş bir eski Tudor veya Elizabeth dönemine ait evin yolunu bir anlığına gördük - bir yerden ziyade bir resim. Cricklade'den
çok az hayat barındıran taştan yapılmış, eski ve gri çatılı bir kasabanın ve uzun sokağının en uzak ucundaki kilise avlusunda yüksek, gölgelikli bir haçın hoş bir anısı var. Cricklade'in gösterecek daha fazla
şeyi varsa onu görmeyi kaçırdım. Kasaba o kadar sessizdi ki,
uyuyan ve tekrar uyanmak için can atmayan bir kasaba gibi görünüyordu. Uzun sokağı, tek bir araba dışında, trafiğe kapalıydı; bize havlamak için rahatsız olan bir köpek bile yoktu. Ancak herhangi bir yeri sadece
içinden geçerek görüp anlayamazsınız; bu nedenle bunlar sadece geçici izlenimlerdir. Uzun bir yolculukta istediğiniz her yerde oyalanmak için zamanınız olmaz, aksi takdirde yolculuk bir yıl, belki de daha fazla sürer; zaten Wootton Bassett'te uzun süre oyalanmıştım ve Cricklade daha az çekici görünüyordu.

Cricklade'den sonra düz, uzun bir düz yola geldik,
o kadar düzdü ki Roma kökenli olduğunu düşündürüyordu ve haritama
baktığımda orada "Cirencester'dan Speen'e Roma yolu" olarak işaretlendiğini gördüm.
(Speen'in nerede olduğunu bilmiyorum, ama Berkshire'da ve Buckinghamshire'da bir tane var, ikisi de günümüzde önemli değil.) Gözün izleyebildiği kadar uzanan, önünde her şeyin açık olduğu, hayal gücüne hiçbir şey bırakılmayan bu düz yol, belki bir mühendisin gözü dışında çekici değil, ama zihni etkileyen belirli bir amaca sahip bir görünüme sahip; hiçbir şeyle ilgilenmez
sadece varış noktasıyla, şu veya bu uğruna sapmaz; önemli bir
yol, ya da daha doğrusu bir zamanlar öyleydi. Bu yol, eskiden Roma
Lejyonları yürümüştü; insanı birkaç yüzyıl geriye götürüyor! Geçmişin ruhu hala üzerinde dolaşıyor gibi görünüyor; bana kendini hissettirdi. Bu
eski topraklarda tarih sizi ciltler dolusu derinden selamlıyor; ondan kaçamazsınız. "Tarihi olmayan
ülke mutludur" der eski bir atasözü; ve
atasözü doğru olsa da, seyahat etmek için
hikâyelerle dolu bir geçmişi olan bir ülkeyi tercih ederim--şimdiye ilgi katan olaylı bir geçmiş.
Kaliforniya'da gezerken, muhteşem manzarasına rağmen, bir
boşluk hissettim; neden, bir süre hayal edemedim; sonra bunun, zavallı Kızılderili efsanesinin ötesinde gördüğüm herhangi bir şeyle bağlantılı herhangi bir
eski tarihin, efsanenin veya geleneğin yokluğu olduğunu fark ettim, çünkü düşünen zihni tatmin etmek için
sadece manzaradan daha fazlasına ihtiyaç vardır.

Geçtiğimiz küçük Latton köyünde, yıpranmış basamakları ve yol kenarındaki bir haçın kırık şaftını fark ettim. Bu haçların Reform öncesi günlerde ne kadar çok olduğu, Püriten dönemindeki diğerlerinin tamamen yok edilmesine rağmen hala harap halde kalanların sayısı ve haritalarda sık sık rastlanan "Taş Haç" veya "Taş Haç" ismiyle kanıtlanıyor, ancak artık bu tür noktalarda bir haç izi bulunamıyor. Sonra, düz yolun monotonluğundan kaçınmak için, bir tabelanın bize Down Ampney'e gittiğini söylediği bir şeride girdik, sonra aniden bir resim galerisinde o isimde büyüleyici bir eski evin resmini gördüğümü hatırladım; çünkü gördüğüm pitoresk eski evlerin hem resimlerini hem de fotoğraflarını her zaman not ederim ve bir başlık taşıdıklarında bunu hafızamda tutarım - Kader bir gün beni orijinallerine yakın bir yere getirirse diye; ve işte fırsatım. Yaklaşık bir mil kadar yol bizi Down Ampney'e getirdi, bir zamanlar ünlü Hungerford ailesinin görkemli eviydi ve yol orada sona erdi. Beni bu yerle ilgili en çok memnun eden şey malikane değil, Elizabeth öncesi döneme ait, iki sekizgen siper kulesi olan, tuhaf ve son derece ilginç ve pitoresk kemerli kapı eviydi. O güzel eski kapı evini görmek için kısa bir yol sapması yapmaya değerdi, çünkü Elizabeth öncesi bir kapı evi ülkede oldukça nadirdir ve bulunduğunda, geçmiş günlere dair anıları geri götürmenin yanı sıra, hoş bir yol kenarı özelliği oluşturur.

Sonra eski Roma yolu boyunca yolculuğumuza devam ettik ve bu bizi antik Cirencester'a getirdi, burada demiryolları icat edilmeden önce gelişen bir han olan "The King's Head"de gece için rahat bir yer bulduk. Sürüş turlarımda daha önce üç kez kendimi tesadüfen Cirencester'da buldum, çünkü etraftaki tüm yollar o kasabanın etrafında, bir tekerleğin göbeğindeki teller gibi, sizi farkında olmadan oraya götürüyor; ama daha önce Roma yoluyla buraya gelmemiştim. Cirencester'ın gösterebileceği her şeyi gördüğümü düşünüyordum, ama bu ziyarette yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kraliyet Tarım Koleji şeklinde yeni bir ilgi keşfettim, ve Müdür bana tüm binayı gezdirdi ve beni arazide gezdirdi. Bu kolej, birçok kişinin bildiği gibi, 1845'te Kraliyet Tüzüğü ile "arazi sahiplerini, emlakçıları, arazi ölçümcülerini, sömürgecileri vb. tarım, ormancılık ve ilgili konularda eğitmek" için kurulmuştu. Yüksek bir arazide güzel bir şekilde konumlanmış ve amacını takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor. Sık sık merak etmişimdir, geliri sınırlı, mesleği olmayan ve meslek eğitimi almamış bazı insanların, amaçsızca boş boş vakit geçirmek yerine, her şeyin düzenli olduğu Kraliyet Tarım Koleji'nde eğitim alıp çiftçiliğe başlamalarının nedenini; ve Doğa ile yakın temas halinde olmanın ne kadar keyifli ve sağlıklı bir hayat olduğunu: bir insan çiftçi, sporcu ve beyefendi olabilir. Bu, amaçsız, tembel bir hayat sürmekten kesinlikle daha iyidir?

Cirencester'da, tütün stokumu yenilemek için bir dükkana girdiğimde, tütünden daha üstün bir ruha sahip gibi görünen sahibiyle sohbet etmeye başladım, çünkü şaşırtıcı bir şekilde, onun coşkulu ve bilgili bir antikacı olduğunu keşfettim. Bunu kim düşünebilirdi ki? Bana Cirencester civarında, güzel Norman kapıları olan en az on beş kilise olduğunu söyledi; bunların bir listesini nazikçe verdi, ancak kayboldu! Ayrıca bana her birinin fotoğrafını gösterdi, böylece
ne kadar güzel ve iyi korunmuş Norman taş işçiliği örnekleri olduklarını yargılayabildim; bu gibi durumlarda fotoğrafçılık yararlılığını ortaya koyuyor.
Adını hatırlayabildiğim tek kilise Quennington'dır,
ve bunun nedeni, çok güzel ve zengin bir şekilde oyulmuş bir kapı girişini gösteren bir resimli kartpostal satın almış olmamdır; fotoğrafa bakılırsa,
hiçbir yerde bu kadar güzelini görmedim. Postkartta şu bilgiler basılıdır: "Quennington kilisesinin Norman kapıları" (görünüşe göre iki tane var)
"işçiliklerinin güzelliği ve içerdikleri ilginç oymalı timpanileriyle dikkat çekmektedir. Güney kapısında, timpaninin tepesinde gaga başları olan ayrıntılı bir oyma vardır,
bu sonuncusu, Meryem'in efsanevi Taç Giyme Töreni'ni temsil eder." Sonra bana çok uzakta olmayan çok eski bir kiliseden bahsetti (haritadaki konumunu gösterdi ve haritama tekrar baktığımda bunun Daglingworth olduğundan oldukça eminim) orada bir Sakson güneş saati vardı ve
pencerelerden birinin taş işçiliğinin bazı kısımlarında
bir antik Roma yazıtının parçalarını keşfetmişti, bu da keşiş inşaatçıların
erken dönemlerde Cirencester'da çok bol miktarda bulunan hor görülen pagan sunaklarına ve yazılı tabletlere pek önem vermediklerini, ancak bunları
taş ocağından çıkardıkları taş gibi kullandıklarını; çünkü Cirencester veya Corinium önemli bir Roma askeri üssüydü. Neyse ki o zamandan kalma birçok ilginç kalıntı artık Cirencester müzesinde daha fazla "temel kullanımdan" dikkatlice korunuyor. Sırasıyla, meseleleri eşitlemek için, rahiplerin "oyulmuş
imgeleri" ve diğer "batıl" çalışmaları katı Püritenler tarafından acımasızca yok edildi. Böylece pagan intikamını aldı!

O akşam daha iyi bir uğraş bulamadığım için kendimi eğlendirdim

duman odasında bulduğum bazı eski yerel gazetelere göz gezdirerek,
çünkü bu gazetelerde genellikle garip ve ilginç bilgi parçalarına rastlarsınız, muhtemelen yerleşik bir antikacı tarafından katkıda bulunulmuştur; orada
Dikkat çekmeye değer olduğunu düşündüğüm ilginç bir faturanın ayrıntılarına rastladım ve gözüme çarpan paragraf şuydu: "Aşağıda _The Annual Register_, 1771, sayfa 140'tan bir özet bulunmaktadır. 'Cirencester,
31 Ağustos. Aşağıdaki, bu yerin bir ressam faturasının gerçek bir kopyasıdır, bitişik bir cemaatin kilise muhafızlarına teslim edilmiştir:
Bay Charles Ferebee (Siddington kilise muhafızı) Joseph Cook'a, Dr.
Emirleri düzeltmek, İnancı değiştirmek ve yeni bir
Rab'bin Duası veya L1: 1s yapmak için." Bu o kadar ilginç ki, gerçekten bir
uydurma gibi görünüyor, sadece _The
Annual Register_ yetkisine dayanarak verilmiş ve doğru olduğu kefil olunmuş; aksi takdirde bunu tekrar alıntılamaya cesaret edemezdim ve kilise muhafızının,
ressamın ve kilisenin isimleri yazılıyor. İcat kesinlikle o eski faturayı geliştiremezdi - ve icat geride kalmaz!

Başka bir handa, muhtemelen eski bir misafir tarafından bırakılmış ikinci el kitap katalogları keşfettim ve bunları inceleyerek oldukça ilginç ve
kazançlı bir saat geçirdim. Seyahat ederken rastladığınız çeşitli edebiyat eserleri çoğu zaman eğlenceli bir okuma deneyimi sunar; bu kataloglardan dördünden yaptığım aşağıdaki alıntılar, bence,
iddiamı kanıtlayacaktır. İlk durumda, mütevazı bir fiyat olan 25 £ karşılığında satışa sunulan bir "İmza Albümü" vardır, ancak daha sonra "Lord Tennyson'ın ve diğer dünyaca ünlü yazarların imzaları da dahil olmak üzere 100'den fazla imzadan oluşan bir koleksiyon" ve "Lord Tennyson'ın Leydi Tennyson'a hitaben yazdığı bir İmza Şiiri" içerir, bunun bir örnek kıtası alıntılanmıştır ve şöyledir:

"Burada, bu Terasta elli yıl önce,
Ben senin Haziran'ında, sen Mayıs'ında,
İki kelime 'Gülüm' tüm yüzünü aydınlattı;
Ve şimdi ben beyazım ve sen grisin,
Elli yıl önceki o kızarma, canım,
Geçmişte yaşıyor, ama bugün bana yakın,
Buradaki terasta bu kırmızı gül gibi
Elli mil ötedeki mavilikte parlıyor."

Sonra, ilginç bir şekilde, başka bir ikinci el kitap kataloğunda, özel olarak basılmış bir şiir kitabı sunuluyor, yine "Tennyson'ın yayınlanmamış bir sonesi, 

Me my own Fate to permanent sorrow doometh" ile başlıyor,

ama bu, verilen sonenin tek dizesi. Sonra başka bir katalogda, 1770 tarihli ve _A Preservative against Unsettled Notions in Religion_ başlıklı John Wesley'nin bir kitabı sunuluyor, Wesley, Robert Barclay'a yazdığı açık bir mektupta şöyle diyor: "Dostum, dürüst bir kalbin var,
ama zayıf bir kafan var. Bir zamanlar şevkiniz dinsizliğe karşıydı, şimdi ise her türlü duaya karşı -- tek bir kişiye 'sen' demeye,
başınızı açmaya veya ceketinizde çok fazla düğme olmasına karşı. Ah, ne bir
düşüş! Düşüncelerinizi neredeyse meşgul eden bu zavallı önemsiz şeyler."

Daha başka bir katalogda, "1555 civarında yayınlanan, çift sütun halinde basılmış, 'Adem'in yaratılışından bu yana Talihin değişkenliği yüzünden mülklerinden düşen tüm Prenslerin, Jhon Bochas tarafından derlenen trajedileri' içeren bir "Kara Harfli kitap" sunuluyor. Oldukça uzun bir
tarih. Bunun başlık sayfasında şu şekilde bir not var: 'Bu kitap, Or Lorde God 1555 yılında satın alındı.'" Bu kataloglarda bir ücret karşılığında sunulan başka ciltler de vardı, ancak daha az ilgi çekiciydiler. Ancak, ikinci el kitap kataloglarına göz gezdirerek ne kadar eğlenceli bir akşam geçirilebileceğini göstermeye yetecek kadar alıntı yaptığımı düşünüyorum. Korkarım yoldan saptım, ancak her zamanki eklenen aşk hikayesinin yokluğunda bu tür ara sıra yapılan sapmalar, turumuzun kroniğindeki olası monotonluğu kırmaya hizmet edebilir. Cirencester'dan erken ayrıldık (Günlük ününden Samuel Pepys'in favori ifadesini kullanmak gerekirse), ancak çok erken değildi, ancak çeşitli taşralılar önümüzdeki yolda hareketleniyordu; ve sabah havası, "örülmeden önce", Iden'in _hayat iksiri_ idi _Pazarda Amaryllis_! Her zamanki gibi yola koyulduk,
nereye gittiğimize veya gece için varış noktamıza dair kesin bir fikrimiz olmadan, sadece bu yolu ve o yolu, engebeli, pürüzsüz veya engebeli, o an gözümüze en uygun olanı seçtik. Belki düz bir ülke hariç, böylesine düzensiz bir yolculuk,
karşılaşabileceğiniz en kötü tepeleri tırmanırken arabanıza güvenemiyorsanız,
tamamen tavsiye edilmez, çünkü bu ara yollarda ara sıra dikliğiyle
şaşırtıcı bir tepeye
gelebilirsiniz ve kısa olsa da
tırmanılması gerekir, aksi takdirde
utanç verici bir şekilde geri dönüp görmek istediğiniz şeyi
göremezsiniz. Neyse ki arabamı, eski ve
deneyimli seyahat arkadaşımı tanıyordum; vahşi
Gal dağları ve fundalık yollarından bazılarını geçerken, olağandışı bir
ciddilikte eğimleri aşmıştı. Bu yüzden garip yollarda rahat bir zihinle seyahat ettim. Engebeli bir bölgedeki kırsal yolları keşfetmek için güvenilir bir arabaya ihtiyacınız var. Arabamın kalitesi, şansım yaver gitmiş olabilir, dikkatli sürüş önemli olabilir, ancak gerçek şu ki, birçok kötü ve taşlı yola rağmen, yolculuk sırasında hiçbir arıza yaşamadım ve daha önceki yüzlerce millik yolculuğumda da yaşamadım.

[İllüstrasyon: SYDE KİLİSESİ.]

Böylece, kilise çanlarının pek dinlenmediği Cirencester'dan ayrıldık, çünkü hem gündüz hem de gece uzun uzun saatleri ve çeyrekleri çalıyorlardı, kendimizi bir tepenin yamacına kurulmuş, etrafı muhteşem engebeli bir araziyle çevrili, dünya dışı Syde köyünde bulana kadar olaysız bir şekilde dolaştık. Bu küçük uzak köyleri ve onların sakinliğini seviyorum - "telgrafın, demir yolunun ve insanlığı sarsan düşüncelerin" asla nüfuz etmediği köyler. Cüretkarca söyleyebilirim ki, sıkıcı bir endişe onlara da başka yerlerde olduğu gibi ulaşır, ancak dışarıdan bakıldığında anlatılmaz bir huzur ima eder. Birisi "korku gelip, kurbanlarını aramak için
denizde çok uzaktaki bir geminin
yanına bile tırmanır" der.

Syde'da, eyer sırtlı bir kulesi olan küçük ve büyüleyici bir kilise keşfettik, sadeliğiyle hoş bir kilise ve yakınında, açık ahşaptan büyük bir çatısı olan güzel bir eski ondalık ambarı ve binanın bir ucunda
hoş bir şekilde şirin, küçük bir Gotik pencere:
rahipler için güzel bir ambar bile olurdu. Büyük meşe kirişlerinden
çatı inşa edildi, günümüzdeki gibi zayıflığa meyilli olan
damarlara bakılmaksızın
bir ağaçtan doğrudan kesilmemişti, ancak
ahşabın doğal kıvrımları, malzemenin en yüksek
dayanıklılığını sağlamak ve bu sayede
bilinçsizce göze hoş gelen
uzun ömürlülük ve eğriler elde etmek için kullanılmıştır. Ortaçağ zanaatkarı, ham ürünleri en iyi şekilde kullanma sanatını biliyordu ve
şunu söylemek gerekir ki,
benim takdir ettiğim kadarıyla, antik çatı, yüzyıllar önce inşa edilmiş olmasına ve görünüşe göre tüm o yüzyıllar
kendi kendine bakmasına rağmen, hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyor. Yine de bu tür çatılar, kendi başlarına
güçlü olsalar da, ağırdır ve onları desteklemek için sağlam duvarlara ve cömertçe duvar işçiliğine ihtiyaç duyarlar. Modern bir inşaatçı muhtemelen bu ahırın yapımında kullanılan malzemelerle aynı boyutta en az iki ahır inşa ederdi ve sonra da yedek bir şeyleri olurdu, ancak bu ahırın sürekli yenilemeler ve onarımlar olmadan yüzyıllardır dayanabileceğinden çok şüpheliyim. Syde'dan ayrıldıktan sonra, günün çoğunu Cotswolds'da, rahat ve sinsi bir şekilde dolaşarak, esintili açıklıklarının, sık sık yalnızlıklarının ve tepelerin ötesindeki tepelerin maviden yükselen geniş manzaralarının tadını çıkardık. Cotswolds'da evler az ve dağınıktır ve bunlar çoğunlukla geçmiş günlerin çiftlik evleridir, gri ve eski, hoş bir renk tonuna sahip yerel taştan iyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Bu eski evler, büyük alınlıkları, dikme pencereleri, taş arduvaz çatıları ve büyük bacalarıyla sade ve bir o kadar da pitoresktir. Cotswold mimarisi kendine özgü bir stildir,
bir İngiliz'in evi için, kulübeden malikaneye kadar, bundan daha iyi bir stil olamazdı, çünkü hem küçük bir konut hem de görkemli bir salon için eşit derecede uygun bir stildir. Bence Cotswold evlerinin, büyük veya küçük, çekiciliğinin anahtarı, her şeyden önce birer ev olmalarıdır; sizi bu evlerde etkileyen şey budur. Demir veya kurşun, yolların kayıtsız ve ulaşımın pahalı olduğu demir yolu öncesi günlerde, bu ücra bölgede kolayca bulunamıyordu,
bu yüzden eski zanaatkar binalarını mümkün olduğunca az oluk ve metal işçiliğine sahip olacak şekilde tasarladı;
mümkün olduğunca taş kullandı,
dikili pencereleri için taş, çatıları için taş levhalar,
verandaları için taş, bacaları için taş ve tüm başlıkları, sırtları ve başlıkları için taş; bu yüzden evleri,
üzerinde durdukları kayanın ayrılmaz bir parçasıdır, sanki ondan büyümüşler gibi. Kendime bir ev daha inşa edecek olsam, ilham almak için Cotswolds'a giderdim; yine de iyi bir tasarım duygusuz işçilikle gerçekleştirilirken bozulabilir; tasarıma hükmedebilirsiniz, ancak gerçekleştirildiği ruha hükmedemezsiniz. Basit bir taş duvar gibi basit bir şey bile güzel olacak şekilde inşa edilebilir; Cotswolds'da, eski duvar ustaları taşlarını düz sıralara yerleştirir, onları dikkatlice farklı boyutlarda tutardı; ayrıca bu sıraların genişliğini değiştirir, böylece tekdüzeliğin monotonluğundan kaçardı; en büyük taşları tabana yerleştirirdi, en azından göze sağlamlık katardı, ancak arada sırada üstteki küçük taşların arasına büyük taşlardan bir şerit yerleştirirdi, böylece çeşitlilikle genişlik sağlardı ve bunu sadece işinden gurur ve keyif aldığı ve görünüşüne önem verdiği için yapardı. İşinden zevk alan modern bir işçiyle henüz tanışmadım; buna "iş" diyor. Burada mimarlık üzerine amatör dersim sona eriyor - neyse ki kısa.

Öğle vakti, uzun ve dolambaçlı yol ve onu çevreleyen ve takip eden, eğimli paralelliklerde, yukarı ve aşağı doğru, millerce uzanan engebeli taş duvarlar dışında, insan eliyle yapılmış hiçbir
bina veya başka bir işaretin olmadığı, yalnız ve yüksek bir noktada mola verdim, ta ki uzayın pusunda görüş alanımdan kaybolana kadar. Orada, yolun yumuşak çimenli bir kenarında, Cotswolds'un üzerinden her zaman esen asi rüzgardan korunmak için duvarın yanında, halımı serdim, rahatça uzandım ve bir insanın olabileceği kadar kaygısız, açık havadaki yemeğimin ve ardından gelen tefekkür
piposunun tadını çıkardım, tüm dünyayla ve kendimle en iyi ruh halindeydim, kimseyi kıskanmıyordum. Rüzgarın uzun otların arasında hafifçe
esmesi ve o gevşek ve kırık duvarın birçok
çatlağından yumuşakça mırıldanması dışında hiçbir ses duymadım. Gözlerim, etrafa uzanan
güneşli ve engebeli topraklardan ve yukarıdaki sessiz, geniş
gökyüzünden başka hiçbir şey görmedi. Yalnızlık ve o yerin huzurundan etkilendim. İnsanın zaman zaman geniş toprak ve gökyüzüyle yalnız kalması iyidir; ona aslında ne kadar küçük bir şey olduğunu öğretir, çünkü doğa insana ne saygı ne de ilgi gösterir; serseriye ve efendiye aynı şekilde davranır. Vahşi Kanada çayırlarında bile, sömürgecinin gelmesinden önce, o gün benimkinden daha derin görünen bir yalnızlık bulmak neredeyse imkansızdı, çünkü göz en uçtaki ufuktan daha uzağı göremez; ötesi dünyanın sonu olabilir. Sadece şimdiki zamanda yaşamak, şimdiki zamanla yetinmek, o anki ruh halim buydu, ne geriye ne de ileriye bakmak, sadece bedensel bir acı olmadan hayatta olduğum için şükretmek - bu gerçek tatil ruhudur, hayatın şarabıdır; o zaman saf tembellik bir erdemdir, çünkü bir adam tatilinin tadını tembellik ederek çıkarmak istiyorsa tembellik etmelidir. Çabanın müjdesi fazlasıyla vaaz edildi. Bulduğum yer adil bir yerdi ve dünya adil yerlerde çok adildir; ve Ben Jonson, "Adil olan iyiye ne kadar yakındır!" demiyor mu? Uzun süre orada dinlendim, o kadar uzun ki
duvarın oluşturduğu gölge bir kadranınki gibi döndü, ama
zaman meselesi beni rahatsız etmedi, çünkü saatlerim saatle işaretlenmemişti. Zihnimin boş kalmasını istiyordum. Emerson, "Dünyadaki en
zor şey--düşünmektir." diyor. Onu takip edemem, çünkü bunu yapmamanın
imkansız olduğunu düşünüyorum.

Doğayla boşlukta,
Kabul edici ve rahat,
Şimdiki zamanı damıtarak,
Ne olursa olsun,
Ve geçmişin üzerinde, unutulmuşluk.

Yalnızlığımdan yorulduğumda, beni bir anda
insanların uğrak yerlerine geri götürmeye hazır arabam vardı. "Yalnızlığın kendine has
çekimleri var," ama bana göre, ancak doyduktan sonra ondan uzaklaşabileceğimi
bildiğimde. İnsan bir süreliğine insanlardan ve kasabalardan, sokaklardan ve evlerden kaçmak için seyahat eder ve sonra da
tekrar hor görülen insanlığa ve komşuluğa geri dönmeyi özler - en azından ben öyle yapıyorum, ruh halim bozuk bir filozof değil, kendi türümün bir aşığıyım.

Daha fazla yalnız dolaştıktan sonra huzurlu köşemi terk ederek,
iyi ama engebeli bir yola
çıktım ve sonunda uzun, dik bir yokuşa
geldim, kendimi gerçekten eski dünya
köyü olan Stanway'de buldum, burada bir ondalık ambarının başka bir güzel örneği var. Belki de "eski dünya" terimini bu kadar sık ​​kullandığım için bir özür gerekiyor, ancak
yolculuk sırasında o kadar çok ilginç ve kadim yere geldim ki
başka hiçbir kelime bu kadar iyi, öz ve doğru bir şekilde
tanımlayamaz, bu yüzden ara sıra, hatta sık sık kullanmak zorunda hissediyorum, ancak inanıyorum ki,
haklı bir sebep olmadan değil.

İnişin eteğinde, bana doğru, Jacobean döneminde inşa edilmiş, zamanla grileşmiş ve asil bir malikaneye erişim sağlayan dikkat çekici bir kapı evi duruyordu; eskisi Inigo Jones'un eserine benziyor. Bu eski kapı evinin fotoğrafını çekmek istedim ve burada yeniden üretilen herhangi bir fotoğraf, binanın ne tür bir bina olduğunu göstermeye hizmet edecektir, çünkü herhangi bir tür resim doğrudan göze hitap eder ve böylece basılı sayfalarca betimlemeden daha iyi bir yer izlenimi verir: ve bir çizimden ziyade bir fotoğrafın lehine söylenirse, bunda hiçbir romantizm yoktur, sadece kameranın önünde olanı kaydeder, oysa çoğu sanatçı konularını az çok şiirsel bir özgürlükle ele almaya eğilimlidir, bu yüzden çalışmalarının ne kadarının gerçeğe sadık veya ne kadarının hayal ürünü olduğundan asla emin olamazsınız. [İllüstrasyon: GATEHOUSE, STANWAY.]

Sonra, batı altın rengine bürünürken ve gölgeler uzadıkça,
düşüncelerim gece için bir hana yöneldi. Bana öyle geliyor ki, eski usul, dost canlısı, gösterişsiz, temiz ve konforlu bir han, yolcunun kalbinde sıcak bir köşeyi hak ediyor --çünkü
bir han olmadan nasıl geçinir? Böyle bir hana her rastladığımda, hafızamda tutmak için not alırım, ayrıca
yolda kolayca referans olması için yerini haritamda işaretlerim. Birçok kez ve birçok mil,
kendi yolumdan çıktım ve böyle arzu edilen yerleri tekrar ziyaret etmek için memnuniyetle gittim, geçmiş deneyimlerimden, misafirperverlik, nezaket ve ılımlı bir hesaplaşma, verilen sırayla çoğunlukla değer verdiğim üç özellik. Sağlıklı bir şekilde aç, açık havada uzun bir yolculuktan sonra hoş bir şekilde yorgun, gün bittiğinde iyi bir hana varmak ne kadar da keyiflidir - bu seyahatin keyiflerinden biridir ve en önemlisidir.
Birdenbire Cotswolds'un eteğinde ve çok
uzakta olmayan, eski, çok üçgen çatılı, Jakoben ve katlı bir han olduğunu hatırladım,
önceleri "benim rahatıma" kavuştuğum
paneli odalar ve dikmelerle kaplı pencereler; oraya tekrar gidecektim, bu yüzden sevinçle, Broadway'deki eski "Whyte Harte"a doğru yola koyuldum, yolda seyir halindeyken uğradığım limanlardan biriydi ve orada geceyi geçirdim.

O akşam hanımın duman odasında, kirişli tavana, panelli duvara ve antika mobilyalara kırmızı, neşeli bir ışık saçan
ateşin önündeki büyük köşe başında oturmuş, orada toplanmış olan şans eseri ve arkadaş canlısı insanlarla sohbet ediyordum.
Şirketin arasında
ülke ve geçtiği yerler hakkında ilginç şeyler konuşan bir bisikletçi vardı; bir diğeri, "motordan konuşan" ama manzaraya da meraklı bir motorcuydu; bir diğeri ise, uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü ama ne Uçan Hollandalı'yla tanışmıştı ne de deniz yılanını, hatta bir buz dağını bile görmemişti ve biraz romantizm katmadan bir deniz hikayesinin ne değeri olabilir ki?
İyi eski usul denizcinin gizli hikayelerini anlatmasını dinlemeyi seviyorum; tuz
ucuzdur, bu yüzden ona meşhur tahıldan daha fazlasına izin verebilirsiniz. Son hikayem, geniş Atlantik'teki gemisindeki bir kaptandandı. Bana deniz yılanını "denizde yüzerken" gördüğünü kesin olarak söyledi. "Doksan fit uzunluğunda olduğunu tahmin ettim," dedi, "geminin uzunluğundan yola çıkarak, ama belki de gençti: bir deniz yılanıydı ya da bir tür yılandı ve oldukça canlıydı." "Bunu Günlüğe kaydettin mi?" diye yanıtladım. "Ben kaydetmedim," diye yanıtladı kaptan. "Görüyorsun ya, şirketimizden bir başka kaptan daha önce bir deniz yılanı görmüştü, sadece benimkinden çok daha büyüktü ve bunu Günlüğüne yazmıştı. Şimdi halkımız Günlüğü gördüğünde ona, 'Kaptan,
eğer daha fazla deniz yılanı görürsen başka bir gemi alamayacaksın' dediler. Bir daha asla görmedi." Ve bu, hafızamın yettiği kadarıyla,
ünlü bir geminin tanınmış kaptanı tarafından bana anlatılan, kelimesi kelimesine sadakatle yeniden anlatılan, yalın bir hikaye.

BÖLÜM VIII

Evesham Vadisi--Fırtınalı bir yolculuk--Bir balıkçı hanı--Büyük bir
balık--"Tufan"dan kalma!--Balıkçıların hikayeleri--"Nazik teknelerin" zevkleri--Otel ziyaretçilerinin defterleri--"Sessiz bir gün"--Burford kilisesi
ve anıtları--Seyahatin altın çağı--Güzel, eski bir yarı ahşap
han--Ludlow--Bir Sakson kapısı.

Eski hanımızdan ayrılıp, bizi güzel ve bereketli
Evesham Vadisi'nden, tam bir Goshen Diyarı'ndan geçiren, kıvrımlı, çitlerle çevrili patikalar boyunca batıya doğru ilerledik. Pershore'a yaklaşırken olaylı olmayan bir yolculuk yaptık, kendimizi iyi bir ana yolda bulduk; sonra dar bir köprüyü geçerek o sessiz ve eski kasabaya girdik,
güzel eski manastır kilisesiyle ve bilmediğim başka şeylerle ünlü;
kasabaya gelince, hoş bir görünümü var. Sonra tekrar kırsala
ve bir yağmur fırtınasına. Bir tabeladan yolun Worcester'a gittiğini öğrendik ve yüksek bir arazide devam ediyormuş gibi göründüğünden, güzel manzaralar vaat ederek onu takip ettik.

Worcester'a doğru fırtınalı bir yolculuk yaptık, çünkü tüm yol boyunca yağmur yağdı; solumuzda Malvern Tepeleri, kurşuni gökyüzünün altında mor-gri bir kütle halinde yükseliyordu, neredeyse dağlık görünüyordu, sis ve yağmurla göze daha da
büyümüştü. Worcester'a yaklaşırken sağanak halinde yağıyordu; eğer böyle devam ederse, kendi kendime, bir hanın sığınağını arayacağımı söyledim. Havadan pek memnun değildim; sıradan yağmuru da umursamam ama bu bir seldi ve yollar nehirlere dönüşüyordu. Havadan ipucu kaçmamıştı; Worcester'a girerken yağmur durdu veya neredeyse durdu ve önümüzde sulu bir güneş ışığı bile belirdi. İngiliz ikliminin sürprizleri bunlardır. Bu cesaret vericiydi, bu yüzden Worcester'dan hiç durmadan geçtik; artık ihtiyacım olan bir han yoktu ve ana yoldan ve dağınık evlerden kaçmak için
bir girişimde bulunarak sağa döndüm ve kısa süre sonra tekrar açık araziye çıktık,
ıslak ve parlıyordu, ama daha güzel havaya doğru sürdük.

Geçtiğimiz ülke hoş bir şekilde pastoraldi, yağmurla yıkanmış
hava harika bir şekilde berrak ve tazeydi, mesafeler belirgin bir şekilde maviydi ve
nem toprağın keskin kokusunu getiriyordu. Şu anda
güzelce ağaçlık bir parkın yanından geçtik, orada gökyüzünü yansıtan küçük bir göl gördük, gümüş rengi su neşeyle parlıyordu. Bundan kısa bir süre sonra, büyük bir yer olmayan ama belki de bir köy için "harika" olan Great Witley köyüne ulaştık ve bize eski evleriyle, bazıları yarı ahşap, yamaçta tırmanan güzel bir resim sundu, çünkü yine tepelerin arasındaydık, tepeler gökyüzüne karşı koyu bir şekilde çizilmiş rüzgarda savrulan köknarlarla kaplıydı. Great Witley'e varmadan önce, yolda bir adama yolun nereye gittiğini sorduk. "Witley'e," diye cevapladı; "köyde iyi bira satan düzgün bir halk var." Sanki bira insanın hayattaki en büyük arzusuymuş gibi - belki de bazılarında olduğu gibi! İpucunu almadım, bu yüzden her zamanki iki peni yerine, verilen bilgi için sadece teşekkür ettim. Adam hayal kırıklığına uğramıştı; bana sitemle baktı - en azından ben öyle düşündüm. Şimdi "kamu"nun, sade ama davetkar görünümlü bir han olduğu ortaya çıktı, "Yüz Ev", yani, ve, ona şöyle bir bakıştan bakarak, geceyi geçirmiş olsaydım, misafirperverliğini talep ederdim ve böylesine sessiz, gösterişsiz bir yer bulduğum için kendimi şanslı sayardım. Aslında, eğlencesini tatmak için bir bahane olarak
yağmurun tekrar yağmasını neredeyse diledim.
Ancak güneş ara sıra parladığından ve bulutlar yükseldiğinden, keşfetmek için önümde yarım gün varken, durmaya meyilli değildim. Bir şekilde, bu tür
ucra yerlerde karşılaştığım insanların diğer insanlardan farklı olduğunu düşünüyorum; en azından, dünyanın nabzının daha hızlı attığı yerlerde yaşayanlardan daha çabuk onlarla arkadaş olduğumu biliyorum - bu yüzden bu hissiyatı güçlü bir şekilde hissediyorum.

Büyük Witley'den sonra birkaç mil boyunca engebeli bir yol aldık; yolumuz hemen dik bir şekilde tırmanmaya başladı, sonra tekrar aşağı indi; her şey yukarı ve aşağıydı ve tepelerden
vahşi Gal bulut seven dağların muhteşem manzaralarını elde ettik,
uzak mesafenin bakışlarımızla buluştuğu yerde engebeli bir dizi halinde duruyorduk, sislerin üzerinde burada ve orada bir zirve açıkça görünüyordu. Sonra hoş bir düz kırsal alana geldik,
yolumuz her iki tarafında güzel yüksek çitler olan bir şeride daralıyordu,
Devon tarzında; tek kusurları,
manzarayı etkili bir şekilde kapatmalarıydı--feriberlerden görüşümüz yardalarla sınırlıydı.

Sonunda, Devon benzeri şerit sona erdiğinde, karşımızda Teme tarafında "The Swan
Inn" duruyordu, balıkçıların toplandığı bir han, çünkü Teme alabalık dolu bir akarsuydu; orada geceyi geçirdim ve
rahat konaklama, iyi yemek ve arkadaşlık buldum. Gezgin daha ne isteyebilirdi ki? Ev sahibi beni kendi kalbime göre bir şekilde
karşılamak için geldi. "Seni gördüğüme sevindim," dedi; "bana her zaman şans getiriyorsun." Beni yanlış anladığını düşündüm, çünkü açıkladığım gibi, o güne kadar Tenbury'ye gitmemiştim. "Eh," diye cevapladı, "seni en son burada görmemiştim, ama birkaç yıl önce ev sahibi olduğumda Llandysill'deki 'The Porth
Arms'a geldiğini çok iyi hatırlıyorum ve sen geldiğinde misafirlerimden biri mevsimin balığını yakalamıştı." Sonra, geriye dönüp düşündüğümde, ben de durumu hatırladım. "Şimdi," diye devam etti, "burada kalan bir balıkçı var, sen gelmeden hemen önce muhteşem bir alabalık yakaladı, gördüğüm en iyi alabalık; sana göstereceğim. Teme'de bir nehirden çıkan en iyi balıklar var;"
ve alabalığı incelemem için bir tabakta getirdi, gerçekten de muhteşem bir balık. En azından, diye düşündüm, Teme'de büyük alabalıklar var. Bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğimde benzerini yakalayabilirim! "En kötü balıkçılar en büyük balığı yakalar" diye teselli edici eski bir söz vardır. Bu eski sözlerden bazıları bana
çekici geliyor!

Büyük balıklar hakkında yazmak bana bir keresinde eski bir antika dükkanında, orada satışa sunulan çeşitli ıvır zıvır arasında, içine ince ve şişman bir alabalığın doldurulup dikkatlice saklandığı bir cam vitrini fark ettiğimi hatırlattı.
Bunun yüksek bir rakamla işaretlendiğini görünce şaşırdım, çünkü bana alıcı bulması pek olası görünmedi. Bu yüzden
bunun üzerine yorum yapmaya cesaret ettim. "Pekala," dedi meraklı bakışlarla satıcı, "dükkanımda satabileceğim
herhangi bir ürün kadar iyi bir ürün, ama siz öyle olduğunu düşünmeyebilirsiniz. Görüyorsunuz ya, bir balıkçı hanının sahibi kesinlikle onu satın alacak ve
odalarından birine asacak, nehrinde oynanacak sporun bir örneği olarak.
Ben de bunun için paramı alacağım. Sanırım nereye
asacağımı biliyorum." Bildiğim bazı nehir kenarı hanlarında buna benzer bir şey görmedim mi!

Yolda böyle hatırlanmak hoş; yolculuk sırasında iki kez, garip bir yerdeki garip bir hana vardığımızda, han sahibi beni hatırladı, daha önceki bir turda ziyaret ettiğim başka bir handan taşınmıştı. Kırsal hanların ev sahipleri ve baş garsonları, kralların sahip olması gereken yüzleri tanıma ve hatta isimleri akıllarında tutma yeteneğine sahip gibi görünüyor. Cirencester'daki "The King's Head" garsonu beni yoldaki başka bir handa daha önce hizmet verdiği için tanıyordu, "ve bu iki yıl önceydi." "İnsanları ve isimlerini nasıl hatırlayabiliyorsun?" diye sordum, "çünkü yıl boyunca birçok farklı insanın gelip gittiğini görüyor olmalısın." "Hepsini hatırlamıyorum," diye itiraf etti, "sadece iyi insanları." Kendimi gururlu hissettim, ama belki de bahşişini düşünüyordu. İyi bir hafıza, diplomatik olarak kullanıldığında değerli bir
mülktür.

Hala bir veya iki saatlik gün ışığı kaldığı için, Tenbury'yi incelemek için yamalı bir taş köprüden nehri geçtim, çünkü kasaba Teme'nin diğer tarafındaydı - tıpkı shire'ların kalbinde burada ve orada bulabileceğiniz gibi kırsal bir kasaba, bu yüzden bir sulama yeri olduğuyla övündüğünü keşfetmek beni daha da şaşırttı, ancak bu konudaki ünü benim için bilinmiyordu, çünkü insanların su içip yıkandığı düzenli bir pompa istasyonu olan bir Spa'ya sahip ve pompa istasyonunun etrafında kıvrımlı yürüyüş yolları olan iyi düzenlenmiş alanlar var. Bulunduğum hiçbir kasaba bana, hastaların toplandığı bir sulama yeri olduğu izlenimini vermedi, çünkü bir banyo sandalyesi bile görmedim ve Spa'da tek bir canlı bile yoktu. Sanırım, şu ana kadar Tenbury, sularından çok balıkçılığıyla ünlüdür; eğer ikincisi daha belirgin veya daha tatsız olsaydı, Tenbury muhtemelen ünlü olabilirdi. "Bana iyi gelmeli," bir keresinde Harrogate'de bir ziyaretçinin "sular yeterince
pis" dediğini duydum. "Her neyse, Harrogate suları o erdeme sahip
ve Harrogate refaha kavuşuyor, ancak o suları tattıktan sonra hastalığını tercih ettiğini söyleyen bir hastayı duydum!

Yağmur yaklaşıyordu, yakındaki kiliseye sığındım; bunu yaptığım için mutluydum, çünkü orada ilgimi çekecek çok şey buldum. Bu yolculukta ikinci kez, zincir zırh giymiş, bacakları çaprazlanmış eski bir şövalyeye ait başka bir ilginç, ancak ne yazık ki sakatlanmış minyatür heykel keşfettim; bir eli kılıcında, diğeri üzerinde bir arma bulunan bir kalkan tutuyor. Bu heykel sadece iki fitten biraz daha uzun ve üzerinde hiçbir yazı yok.

İsmi ve ırkıyla ilgili kayıtlar
taştan silinmiş.

Bu minyatür anıtların olası ancak şüpheli bir açıklaması
sadece kalp tapınakları olmalarıdır; daha da şüpheli olanı ise
şövalye ebeveynlerin çocuklarına ait olmaları ve bu nedenle
zırh içinde temsil edilmeleridir.

Yakın bir savaşçıya adanmış bu mütevazı anıt, şaşırtıcı bir tezat oluşturarak, zırhlı bir adamın, karısının yanında olduğu, gerçek boyutlarda alçı figürleriyle görkemli bir sunak-mezardır; karısı tuhaf ve pitoresk bir şekilde giyinmiştir; adamın ayakları bir yaban domuzunun üzerinde, karısının ayakları ise hiçbir şeyin üzerinde değildir, çünkü muhtemelen bir zamanlar orada olan sadık tazı kaybolmuştur. Bu anıtın üzerindeki kabartmalı
harflerle yazılmış uzun yazıtın bir kısmı şöyledir:--

Burada, 1546'da bu hayattan ayrılan Sutton Esqre'li Thomas Actone yatıyor
Ve XXVIII Nisan 1564'te ölen karısı Mary...
Ioyse
Tek kızları ve varisleri o zamanlar XII. yüzyıldan olan
Sir Thomas LVCY ile evlendi.
Charcot şövalyesi olan Dame Ioyse, sevgi dolu ebeveynlerinin anısına bu anıtı dikti. Yıl 1581.

Burada, Shakespeare'in _The Merry Wives of Windsor_ adlı eserinde
Sığ Adalet başlığı altında alay ettiği şövalye var. Şairin
Sir Thomas Lucy'yi böyle alay konusu yapmasına
neden olan şey hiç kimse tarafından keşfedilmemiş gibi görünüyor; Şövalyenin Shakespeare'i Charlecote Park'ta geyiği kaçak avladığı için dava ettiği eski hikaye mahkeme dışıdır, çünkü o günlerde orada ne park ne de geyik vardı.

Kiliseden ayrılırken kaldırımdan yaklaşık üç fit uzaklıktaki batı duvarında pirinç bir plaka gördüm,

14 Mayıs 1886'da
Teme Nehri taştı
Ve aşağıdaki işaretin yüksekliğine
ulaştı.

Ve bugün bile bazı Tenbury halkı olayları "tufan yılından" itibaren tarihlendiriyor, ki bilmeyenler için bu garip bir şekilde ölçülemeyecek kadar uzak bir döneme aitmiş gibi geliyor.

O gece "The Swan"da iki balıkçının hoş eşliğinde güzel bir akşam yemeği yedim, bunlardan biri daha önce bahsedilen büyük alabalığı yakalamıştı.

Basit akşam yemeği mükemmel bir şekilde pişirilmişti ve diğer misafirlerim bir şişe iyi kırmızı şarap içtiler; ben de sosyalleşmek için öyle yaptım. Sadece o değil

Saf su en iyi armağandır
İnsanın insana getirebileceği;
Ama ben neyim ki
Her şeyin en iyisini?

Akşam yemeği sona erdi, eski Romalıların ruhuyla "Kader
bana zarar veremez, bugün akşam yemeği yedim" diyebildim.

Üçümüz yemeğimizin tadını çıkardık (balıkçılar, denizciler ve sanatçılar
hepsi neşeli ruhlara sahip gibi görünüyor); konuştuk, şakalaştık ve "iyi şarap içtik"; balıkçılık hikayeleri masanın etrafında dolaştı, hepsi doğruydu - ya da en azından imkansız değillerdi. "Oltacı sabah umutla çıkar,
akşam viskiyle döner ve onda gerçek yoktur" diyen o acımasız iftirayı küçümsüyorum. Ama
sadece balıkçılıktan bahsetmedik; sakin nehirlerin aktığı, büyük alabalıkların yattığı uykulu göletlerden,
fundalık kıyılarıyla dağ derelerinden, kayalık yatakları boyunca çağlayan ve
şırıldayan derelerden bahsettik; ve bir alabalığın bir sinekle
ya aç olduğu için ya da sadece meraktan
yükseldiğini öğrendim; eğer ilkiyse
onu kesinlikle yakalayabilirsiniz, eğer ikincisini yakalarsanız bu bir dokunuş ve kaçıştır. Alabalıklar birçok gün doyduktan sonra "kısa kalırlar", sadece meraklıdırlar; sonra oltacı sineklerini değiştirir, ama ihtiyaç duyulan taze bir sinek değil, aç bir alabalıktır.

Nazik zanaatın zevkleri hakkında çok şey söylenmiştir.

Diğer zevkler sadece oyuncaklardır,

bize söylenir, ama bence daha nazik, tamamen büyüleyici ve zevk veren başka bir zanaat daha vardır - bazıları için daha da fazla, cesur bir söz olsa da - ve bu da Doğa'dan çizim yapmaktır, "iyi, doğru, sağlıklı bir iş" der Ruskin ve çizimci açık havada geçirdiği gün için gösterecek bir şey olmadan asla eve dönmek zorunda kalmaz. Bir balığın ağzından dikenli bir kancayı çıkarmanın veya kıvranan bir solucanı bir kancaya saplamanın ve bunu yaparken, aklınızda bulunsun, "sanki onu seviyormuşsunuz gibi, yani ona olabildiğince az zarar veriyormuşsunuz gibi,
daha uzun yaşasın diye"! nazik Izaak Walton'ın koyduğu sözdür. Sonuçta, "nazik zanaat" terimi, naziklerin yem olarak kullanılması gerçeğinden türemiş olamaz mı? Ancak ister balık tutmaya gitsin ister eskiz defteri ve renklerle dolaşsın, her iki nazik zanaatın da taraftarlarına verdiği neşenin çoğu, sanırım, kendilerini
alışkanlık
içinde buldukları hoş manzaralardır. Şimdi düşünüyorum da,
masa sohbetimiz balıkçılık kadar manzara üzerineydi, bu yüzden bir dinleyici olarak, bazı bilge adamlar için balık tutmanın, esasen, tek amacı balık tutmak değil, keyifli ve dinlendirici bir tatil için bir bahane olduğu
farkına vardım.

Hanımın kahve odasında bir Ziyaretçi Defteri keşfettim ve belki orada tuhaf veya komik bir şeyler
bulmak umuduyla göz gezdirdim, ancak bu tür şeyler için gün geçmiş gibi görünüyor. Eskiden Kingsley, Tom Taylor, Tom Hughes ve bir sürü başka edebi
zeka gibi adamlar bu kitaplarda eğlenmekten geri kalmıyorlardı; hatta
Lord Byron, Sir Walter Scott, Samuel Pepys gibi önemli kişiler, ziyaret ettikleri bazı eski hanların ve evlerin pencere camlarına isimlerini elmaslarla kazıyarak
eğleniyorlardı ve birkaç örnekte imzaları bugün bile orada duruyor. Kısa bir süre önce Shakespeare'in doğum yerinde Sir Walter Scott'ınkini gördüm. Artık kilise bahçelerimizde nadiren ilginç veya dikkate değer bir mezar taşıyla karşılaşıyorum, yine de gençken birçok
birine rastladım. Gerçekten de onlarla dolu bir defterim vardı ve merak
ediciydiler. Daha önce de belirttiğim gibi, Zaman onların kaybolmasından sorumlu tek suçlu değil, ancak Zaman bu konuda elini taşın altına koydu ve artık yıkılan yazıtları yeniden kesecek Eski Ölümlülük yok. Dikkatimi çeken bir olay oldu, ilginç bir mezar taşı yazısı (bir amatör olarak oldukça zararsız bir şekilde ilginç olduğunu düşündüm) "papazın emriyle" bir mezar taşından kasıtlı olarak oyulmuştu.

"The Swan"daki Ziyaretçi Defterinde şunlara rastladım:--

Temmuz ayında bir adam Swan'a geldi
Ve ülkenin en zenginleri orada yaşadı,
"Ama," dedi, Eylül ayında,
"Doğru hatırlıyorsam,
"Artık gitmemin zamanı geldi."

Bunu kopyaladım, dizenin bir değeri olduğu için değil, rahat bir kır hanında kalma cazibesinin olduğunu göstermek için, çünkü
seyahat etmek yerine sık sık bir veya iki gün daha kalmaya
çekinmiştim. Bu açıdan iyi bir han seyahat için bir düşmandır. Bir hanın bu çekiciliğini doğrulamak için iki kez fırsat yakaladım. Geceyi rahat bir Kentish handa geçirdiğimi hatırlıyorum ve orada bana sadece bir hafta sonu için geldiğini ama
odasından o kadar memnun olduğunu, üç hafta kaldığını, hatta ertesi gün ayrılmak zorunda kaldığı için pişman olduğunu söyleyen bir adamla tanıştım. Fakat
Sussex'teki bir han'da karşılaştığım türden neredeyse şaşırtıcı bir olay; oradaki bir misafir bana sadece bir gece kalmak niyetiyle
hana geldiğini ama o kadar rahat olduğunu söyledi ki
gün be gün orada kalmaya karar verdi ve günler üç yıla çıktı. Evsiz bir bekardı ve "burada," dedi, "bir yuva buldum, hizmetçilerle ilgili hiçbir sorun yok, kira veya vergi ödemedim,
bazen eğlendirmenin maliyeti olmadan misafir ağırladım; sadece istediğimi sipariş etmem gerekiyor." Yabancılarla birlikte bir handa yuva kurmak zorunda kalan adam için gerçekten üzüldüm, ama kendisi için üzülmüş gibi görünmüyordu. Aynı handa bir hafta daha kaldım: şişman ev sahibi en iyi adamdı - gölgesi hiç eksilmesin! Ev sahibesi her zamanki gibi yaşlı bir ruh gibi nazikçe nefes verdi - ona uzun ömürler! Bana hizmet eden hizmetçi derdini hiç umursamadı, odalar temizdi ve ağaçlar arasında asılı bir hamakta uzanıp tembelce en sevdiğim yazarı okuyarak hoşça vakit geçirdiğim büyük ve gölgeli bir bahçe vardı. Ama bu eski, bozulmamış, ev gibi hanlar her gün bulunmuyor, birkaçını bilsem de, vahşi atlar
beni yerlerinden sürükleyemez. Hazlitt, "Hanlarda kesinlikle çok kıskanılacak saatler geçirdim," diyor. Ben de öyle. Hanlardan çok mu bahsediyorum? Thackeray, "Bana her zaman çok iyi bir konuşma gibi geliyor." diyor. Eski usul hanlar hakkında büyük bir kitap yazılabilir, ama yine de
hoş konuyu tüketemez; ama Izaak Walton'ın balıkçılık hakkında yazdığı gibi, sevgiyle yazılması gerekir, böylece iki eser yan yana ve iyi seçilmiş bir kütüphanenin hazineleri arasında
elinizin altında bulunabilir.

Tenbury'de "The Swan"dan ayrılırken, ev sahibi bana Burford'daki yoluma yakın ve sadece bir mil uzaklıkta, çok güzel bir eski kilise, güzelce dekore edilmiş ve bazı güzel yaldızlı ve boyalı
sunak mezarları olduğunu söyledi. "Gerçekten görmeyi kaçırmamalısınız," dedi. Nedenini bilmiyorum ama bir hancının bir kiliseye bu kadar meraklı olması bana garip geldi. Çok ısrarcı olduğu için ev sahibine kiliseyi göreceğime söz verdim ve oraya gittim. Arabayı binaya giden dar bir sokağın köşesinde durdurdum, yolun geri kalanını yürüyerek ilerledim ve yolda önümde ağır ağır yürüyen iki hanıma yetiştim. Onlara kilise kapısının açık olup olmadığını veya açık değilse memuru nerede bulabileceğimi olabildiğince kibarca soracak kadar cesurdum. Hanımlardan biri bana alçak sesle ve o kadar ciddi bir bakışla cevap verdi ki ona hitap etmekte hata yaptığımı hissettim; ancak, "Kapılar açık. Sakin bir gün." dedi. Ona teşekkür ettim ve "sakin bir günde" geldiğim için kendimi tebrik ettim, sonra kiliseyi rahatsız edilmeden ve rahatça inceleyebilirdim. O zamanlar "sessiz bir günün" önemini bilmiyordum. O zamandan beri "sessiz bir günün" kilisede ve kilise dışında tamamen sessiz dua ve meditasyona adanmış bir gün olduğunu ve buna katılanların gün boyunca birbirleriyle kesinlikle gerekenden fazla konuşmaması gerektiğini öğrendim. Ayrıca, piskoposunun cemaatinde "sessiz bir gün" düzenlemeyi teklif etmesine yanıt olarak cemaatçilerinin ihtiyaç duyduğu şeyin "sessiz bir gün" değil, bir deprem olduğunu söyleyen bir papazın hikayesini duydum! Kilise zengin bir şekilde süslenmişti; içinde birkaç tane olağanüstü güzel sunak mezarı vardı, bence Westminster Manastırı'na o küçük kır evinden daha uygundu; orada da güzel bir rood-perde ve zarif bir şekilde işlenmiş melek figürlerinin destekçileri olan güzel ahşap çatısı fark ettim; "sunağın" önünde asılı lambalarda üç ışık yanıyordu; Hafif bir tütsü kokusu duymayı bekliyordum ama bunu başaramadım. Sonuçta bir Protestan kilisesiydi ama bana pek de öyle görünmüyordu. Ama süslü bir kilise iç mekanında ve "sunağın" önünde yanan ışıklarda "canavarın işaretini" görmeyenler için, bu tür bir dekorasyonun etkisi ve zenginliği hoştur. Cromwell'in katı Püritenlerinden biri, tekrar canlanıp o kiliseyi görebilir miydi, acaba bunu düşünebilir miydi? O diriliş olmadan, mezarında huzursuzca dönmesine yeterdi. Kuzey koridor duvarına dayalı mezarlardan birinde, ince bir şekilde oyulmuş bir
kanopinin altında, uzanmış bir
prenses Lancaster Elizabeth heykeli vardır;
meşe yapraklarıyla sarılmış uzun saçlarla tasvir edilmiştir; iki
diz çökmüş melek yastıklı başını tutmaktadır. Mezar taşında şunlar yazmaktadır:

Burada,
En Asil Elizabeth'in,
John of Gaunt, Lancaster Dükü'nün kızı,
Kral IV. Henry'nin kız kardeşinin bedeni yatmaktadır.

* * * * *

VI. Henry'nin 4. yılında öldü.
An. Dni. 1426.

Bu yüzden yolda çok fazla bilinmeyen veya tamamen unutulmuş aile tarihi edindim.

Yaldız ve renkle muhteşem bir başka görkemli sunak mezarı, kilisenin ortasında durmaktadır; bunun üzerinde 1508'de ölen Edmond
Cornewalle'nin heykeli bulunmaktadır; başı miğferinin üzerinde, plaka zırhla gösterilmiştir; altın mahmuzlu ayakları taçlı bir aslan tarafından destekleniyor,
kırmızıya boyanmış. Eğer ölü bir adam anıtını görebilseydi, bu Edmond
Cornewalle onunla çok gurur duymalıydı. İki kalp tapınağı da dahil olmak üzere başka ilginç
ve güzel mezarlar da var, ancak ben bunlara aceleyle bir bakış atmakla yetinmek zorundaydım, çünkü insanlar sessizce
gelip sıralarda diz çöküyorlardı ve bazıları
dolaştığım için bana öyle sitemli
baktılar ki, onlar gibi olmadığım için utandım; ve bir günahkar, bu koşullar altında,
sessizce ayrılışını kabul etmekten başka ne yapabilirdi ki? Ancak, şansölyede mükemmel korunmuş
ve büyük boyutta, harikulade güzel ve eski bir dekoratif panele dikkat çekmek için zamanım oldu; bunun üzerinde çeşitli armalarla birlikte resullerin figürleri resmedilmiş, hepsi zengin renklerle yapılmış,
ancak resullerin armalarla ne ilgisi olduğunu hayal edemiyorum. Kiliseden ayrılırken, verandada duran, sadık zamanı gösteren yaşlı bir büyükbabanın saatini görünce şaşırdım, çünkü tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu, neredeyse bir oturma odasındaki kürsü kadar. Kilise o kadar sessizdi ki, saatin bastırılmış tik takları açıkça duyulabiliyordu, orada toplanan insanların Quaker benzeri sessizliğini hafifçe rahatsız ediyordu. Kilise bahçesinde, şüphesiz Püritenler tarafından yıkılmış olan eski bir haçın eski ve yıpranmış basamaklarına dikilmiş güzel, modern bir taş haç gördüm, onlar için her tür haç, bir boğa için kırmızı bir paçavra gibiydi; ama eski yerde, sanki öfkeli Püriten diye bir şey yokmuş gibi, tekrar bir haç vardı. "Şu Hıristiyanların birbirlerini nasıl sevdiklerine bakın," diye haykırmıştı bir zamanlar, kendi huzurlu ülkesinde bir Protestan ile bir Roma Katolik misyoneri arasındaki hararetli bir tartışmayı dinlerken nazik bir Japon pagan. Şimdi sanırım hem Roma Katolikleri hem de Püritenler kendilerine Hıristiyan diyorlardı, ama aralarında kardeşçe sevgi pek yoktu!

Burford'dan sonra yolumuz bizi berrak dereler ve yeşil otlaklardan oluşan bir vadiye götürdü, önümüzde uzun bir mavi ve engebeli tepeler dizisi vardı;
bir veya iki gri eski taş köprüden geçtik, o kadar dardı ki iki araç aynı anda
üzerlerinden geçemezdi. Belki de bu küçük seyahat engeli bu bölgelerdeki insanları çok fazla rahatsız etmiyordur,
çünkü yolda çok az trafiğe rastladık, sadece birkaç mil boyunca bir araba ve
yalnız bir serseri kederli bir şekilde yürüyordu. Ülke neredeyse bize aitti, ta ki İngiltere'nin en ilginç ve pitoresk kasabalarından biri olan Ludlow'un gri eski kasabasını görene kadar; ama Ludlow'u en iyi haliyle görmek için, bizim yaklaştığımız gibi, güneyden yaklaşılması gerekir, çünkü kuzeyde çirkin, modern tuğla evlerden oluşan bir koleksiyon
ne yazık ki türedi ve bunlar, yaşla yumuşamış diğer binalarla
ne yazık ki uyumsuz. Demiryolu icat edilmeden önce,
parası olanlar için, zevk seyahatinin altın çağıydı. O zamanlar, inşaatçı Buggins, kırsalın çirkinleştirilmesi konusunda nispeten az zarar vermişti; o pitoresk, motorsuz
günlerde ülkenin dört bir yanına görevlendirmek zevkliydi. Güneyden gelen Ludlow'un kale taçlı kasabası, gezgini gerçek bir antik çağ havasıyla karşılar. Yüzyıllar öncesinin gezgini gibi, yuvarlak kuleleri olan dar, kemerli, taş bir kapıdan girer. Kapı, "caddenin karşısında devasa ve kasvetli" bir şekilde durur, Ludlow'un şimdi kırılmış ve harap olmuş, ancak hala kasabayı çevreleyen surlarla çevrili olduğu feodal günlerin grafik bir hatırlatıcısıdır. Sonra, yola devam ederken, eğimli alınlıklarıyla, yarı ahşap bir han örneğinin en iyi ve en iyi korunmuş örneği olan ünlü "Feathers Inn"i gördük. Bu eski evin iç kısmı, özenle oyulmuş baca parçaları ve zengin sıvalı tavanlarıyla, dışarıdan daha da ilginç ve pitoresktir ve kasabada
birçok başka ilginç ve güzel eski ev vardır, özellikle de
Reader's House. "Feathers"ın hikayesini ortaya çıkarmak istiyorum,
çünkü tarihi geçmişi olan bir han gibi görünüyor, yoksa neden o görkemli
odalar? Ancak, eve döndüğümde bunu birçok
kitapta aradım, ancak bununla ilgili kesin bir şey bulamadım. Muhtemelen
aslen önemli bir şahsın eviydi.

Ludlow'dan Shrewsbury'ye giden geniş otoyoldan ayrıldık, ancak
kısa süre sonra onu terk edip, önümüzde millerce uzanan açık, barınaksız bir kırsal alanla birlikte geniş ve esintili bir ortak alandan geçen bir yola yöneldik. Sonra, hızla yaklaşan büyük bulut kümelerini gördük,
arkalarında tüm mesafeyi
silen yağmur izleri bıraktılar. Aniden rüzgar uğursuz bir şekilde yükseldi, ardından alçak bir
gürültü geldi; bir fırtınaya doğru gidiyorduk ve yolumuz tatsız bir şekilde
açıktaydı. Ancak, devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu; sonra
aniden, açık yolumuzun biraz sağında, neredeyse yapraklı karaağaçların
altına gömülmüş bir köy gördüm, köy ve ağaçlar birlikte,
denizden ormanlık bir ada gibi ovadan
dı. Başka bir sığınak yoktu, bu yüzden o köye doğru hızla ilerledik; bu, bizimle fırtına arasında bir yarıştı ve bir dakikadan biraz daha az bir farkla kazandık. Köyün adı Stanton Lacy'ydi ve daha önce hiç ağaçlara bu kadar gömülmüş bir köyde olduğumu hatırlamıyorum - büyük dallı ağaçlar, bir noktada
fırtınanın en kötüsünden bize adil bir sığınak sağladı. Neyse ki fırtına kısa sürdü, ancak sertti, çünkü doğal şemsiyemizin uzun süre koruma sağlayacağını sanmıyorum.

[Resim: SAXON KAPISI, STANTON LACY KİLİSESİ.]

Kiliseye yakın bir yere sığındıktan sonra, yağmur yağarken kiliseye bir göz atarak zaman geçirebileceğimi düşündüm, oysa o gün bir kilise görmüştüm; çünkü ağaçların damlalarının altında arabada oturmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Sonuçta bu şanslı bir fırtınaydı, çünkü bu olmadan o köyü veya çok eski kilisesini ziyaret edemezdim, ki bu da alışılmadık bir ilgi çekiciydi.
Eski bir Sakson kilisesini, binanın bir bölümündeki "uzun ve kısa" çıkıntılı taş işçiliğinden ve kuzey duvarındaki çok mükemmel ama basit bir Sakson kapısından keşfettim, tepesinde cesurca oyulmuş yükseltilmiş bir haç ve bunun üzerinde hiçbir şey yapamadığım ilginç bir süsleme parçası. Mezarlıkta Thomas Davies'e ait on sekizinci yüzyıldan kalma bir mezar taşı var, mezar taşında şunlar yazıyor:

İyi huylu, cömert, cesur ve özgür
Her zaman yanındaydı;
Şişesini bir arkadaş gibi severdi,
Bu da çok geçmeden sonunu getirdi.

Fırtına sona erdi, bir kez daha yolumuza devam ettik. Açık alanlar, Doğanın bol duşundan sonra, taze yeşil ve gülümsüyordu; Wenlock Edge'in uzak tepeleri, şimdi parlak gökyüzüne karşı köknar
çerçeveleriyle biçimli ve keskin bir şekilde öne çıkıyordu; hava büyüleyici bir şekilde
temiz ve birçok büyüyen şeyin kokusuyla hoştu; yol
tozsuzdu ve canlı esinti, yol boyunca birkaç ağacın yapraklarını
titretti ve üzerlerinden geçerken tarlalardaki uzun otlarla
oynadı, her yerde neşeli bir hareket hissi verdi. Günün ihtişamı, onu izleyen huzurlu akşam ve onu izleyen berrak yıldızlı gece için fırtınaya katlanmaya değerdi.

Geldiğimiz bir sonraki köy, Corve'da uykulu, dünyadan uzak bir yer olan Culmington'dı; oradaki eski kilise, ince ve sıra dışı sivri kulesiyle
gözleri çekiyor. Bu yerde ilgi çekici başka pek bir şey yok. Sonra hızla büyüyen Craven Arms köyüne gittik, garip bir şekilde ismini orada duran ve hala durduğuna inandığım eski araba yolculuğu günlerinde, önünde muhteşem, uzun bir kilometre taşı bulunan, en az otuz altı kasabanın isimleri ve mesafelerinin kayıtlı olduğu, yakın ve uzak, "Craven Arms"ın önemli bir seyahat merkezi olduğu, yani eski zamanlarda han olduğu, bir zamanlar önemli bir demir yolu kavşağı olan hanın etrafında, zamanla küçük bir kasabaya dönüşme vaadinde bulunan büyük bir köy oluşmuş, ancak bir köy için Craven Arms ismi kulağıma garip geliyor. BÖLÜM IX

Yer adları--Kayıp gezginler için çalan çan--Bir Hırsızın Mezarı
ve hikayesi--Vahşi Galler--Pitoresk bir iç mekan--Bataklıkların
büyüleyiciliği--Machynlleth--Kraliyet ve eski bir ev--On mil
güzellik--Aberdovey--Serseriler ve yolları--Şiirsel serseri.

Craven Arms'tan Shrewsbury'ye giden güzel eski araba yoluna girdim, yolda Church Stretton'ı görmeye niyetliydim, çünkü o sessiz küçük Shropshire kasabasının etrafındaki manzara hakkında çok övgü duymuştum. Haritamdan, yolun birkaç mil boyunca yüksek tepeler arasında gittiğini ve bu yüzden bana keyifli bir sürüş vaat ettiğini anladım, çünkü
ben tepeleri severim.

Church Stretton'a kadar olan on mil kadarlık mesafenin sadece bir noktası şimdi belirgin bir şekilde hafızamda canlanıyor, geniş otoyolu terk edip batıya doğru uzanan cazip bir yola yöneldiğim
bir nokta. Bu cazibeye karşı koymakta biraz zorluk çektim ama Church Stretton'ı görmek istiyordum. Bir kereliğine önümde kesin bir hedef vardı ama keşke olmasaydı, çünkü özgürlüğümü elimden aldı.

Önce Little Stretton'a geldik, orada bize eşlik eden antik Roma Watling Caddesi ve onun parvenu takipçisi demir yolu vardı. Acaba demir yolu da Roma yolu kadar dayanacak mı! Kısa süre sonra kendimizi Church Stretton'da bulduk, yeşil tepeler görkemli bir şekilde yükseliyor ve otoyolun kenarlarına inşa edilmiş dağınık, eski moda kasabaya hoş bir fon oluşturuyordu; bu nedenle, muhtemelen, adı Sokak Kasabası'ndan türetilmiştir, ancak bu sadece bir tahmindir ve tahmin ederken bazen üzücü bir şekilde yanılırsınız, ben de
kesinlikle haklı olduğumu düşündüğümde bunu öğrendim. Sussex'te
birbirinden çok da uzak olmayan iki köy vardır - biri Friston, diğeri Alfriston. Şimdi Alfriston'un, onu daha genç köyden ayırmak için Eski Friston anlamına geldiği sonucuna vardım; ancak bilgili bir antikacı benim tahminlerimin hiçbirine katılmazdı, Alfriston'un Alfric'in tun'u veya kasabasını temsil ettiğini, kral tarafından malikanenin lordu olan Alfric'e verildiğini ve oraya adını verdiğini söyledi.

Church Stretton'da bir süre kaldık, ancak tanıdık olanı
tarif etmeyeceğim; rehber kitap yazarları yer hakkında tam olarak yazmışlar.
Onlarla gereksiz bir rekabete girmek istemiyorum. Sadece şunu söyleyeceğim: Tepelerde yürüyüş ve tırmanış sevenler Church Stretton'ın etrafındaki kırsal alandan hayal kırıklığına uğramayacaklardır çünkü orası yayaların cennetidir. Oradaki kilise mezarlığında bir veya daha fazla ilginç mezar taşı yazısı vardır; 1814'te ölen Ann Cook'a ait olan yazıt şöyledir:

Bir perşembe günü doğdu,
Bir perşembe günü gelin oldu,
Bir perşembe günü bacağını kırdı,
Ve bir perşembe günü öldü.

Eskiden kilise çanının sisli günlerde ve gecelerde, etraftaki tepelerde kaybolabilecek gezginler için şehre bir rehber olarak
çalındığı söylenirdi; şimdi ise sisli yolcuların kaderini pek düşünmüyorlar. Böylesi koşullar altında bir çanın çalmasının gerçekten çok fazla rehberlik ettiğini düşünmüyorum, çünkü bir keresinde kendimi South Downs'ta olabildiğince yoğun bir sisin içinde kaybettim ve uzaktaki bazı kilise çanlarının hafifçe çaldığını duysam da, çanların sesinin hangi yönden geldiğini kesin olarak anlayamadım; aslında bana yardım etmekten çok kafamı karıştırdılar. Shrewsbury'ye doğru manzara yavaş yavaş değişti; tepeleri geride bıraktık ve hoş bir şekilde dalgalanan, pastoral bir ülkeye girdik. Shrewsbury'de oyalanmadık, o eski ve ilginç kasabadan doğruca geçtik, çünkü kendi ülkesini bildiğini iddia eden biri, kıvrımlı Severn yakasındaki Shrewsbury'yi bilmez mi? Amacım, ne kadar çekici olursa olsun, çok iyi bildiğim yerleri tekrar ziyaret etmek değildi; taze ve yabancı olanı arıyordum. Shrewsbury'deyken, haritama şöyle bir göz attıktan sonra aniden oradan Orta Galler'in tam kalbinden Aberdovey'e ve denize doğru gitmeye karar verdim, yolların izin verdiği ölçüde kabaca batıya doğru bir rota izliyordum. Vahşi Galler'i bir anlığına görme özlemi beni ele geçirmişti, akan nehirlerini, köpüren şelalelerini, ıssız dağlarını ve fundalıklı kayalıklarla dolu bataklıklarını görerek gözlerimi tazelemek istiyordum. Sonra Galler'in bu kısmı genel turist trafiğinin dışında olduğu için, onu doğal sadeliğiyle görmeyi dört gözle bekliyordum. Keşke
David Cox'un demir yolu olmadan önceki günlerinde
ve ucuz gezginler istila edip onu bayağılaştırmadan önce, Bettws-y-Coed'un oradaki "Royal Oak"tan önce fakir ve ilkel bir köy olduğu günlerde
-o zamanlar tüvit giysili sanatçıların ve neşeli balıkçıların mekanıydı--gürültücü turistlerin çoğunlukla toplandığı
gelişen bir otele dönüştürülmeden önce. Korkarım ki bencil bir adamım,
çünkü dağların arasında özlediğim tek arkadaşlık manzara ressamı, dürüst balıkçı ve hava şartlarından etkilenmiş çoban; bunlar çevreleriyle göze batmayan bir uyum içindedir ve kadim haklarından dolayı bu uyumda kendilerine düşen payı talep ederler.

Shrewsbury'deki Galler Köprüsü'nü geçerek, uzun bir süre boyunca, çiftçiliğe ayrılmış bir ülkeden geçen dolambaçlı bir yolu takip ettik; tarlalar, çitler ve büyüyen ekinler, uykulu köyler ve başıboş çiftlikler ülkesi; pastoral ama heyecansız. Yine de tepelerin
ve bağlı olduğumuz belirsiz ötede daha vahşi şeylerin vaadi vardı. Hiçbir hayal kırıklığı ötesinin cazibesini elinden alamaz, çünkü
bilinmeyen her zaman cezbeder, bugünün hayal kırıklığını yarının sürprizi takip edebilir. Yine de mesafe sadece neşeli bir
aldatıcıdır; herhangi bir anda nerede olursak olalım, uzaktakiler için
lezzetli bir mesafe değil midir? "Mesafenin yarattığı yanılgıyı
yakınlık yok eder."

Yeteneğimizin en iyisiyle batıya doğru bir rota izlemeye devam ettik ve
genel olarak bunu oldukça iyi başardık, bir şekilde ve bir zamanda Aberdovey'e varacağımıza güvendik. Aberdovey'in tatlı
çanlarını kim duymamıştır ki?--Hala tatlı bir şekilde
çınlayıp çınlamadıklarını bilmiyorum, çünkü oradayken bizim için
çalınan hiçbir çan yoktu. Birçok mil boyunca
manzara, yeterince hoş olsa da, özel bir karakterden yoksundu,
ama ilerledikçe ülke daha da vahşileşti ve köyler
tanımlanamaz İngiliz görünümlerini kaybetti; Galler'e varmamıştık, ama
sınır bölgesine yaklaşıyorduk. Uzun Dağ sağımızda görkemli bir şekilde yükseliyordu,
gökyüzüne karşı bir Yunan heykeli gibi belirgin bir şekilde kesilmişti ve solumuzda Stipperstones olarak bilinen ilginç şekilli tepeler belirgin bir şekilde duruyordu, zirveleri büyük engebeli kayalarla kırılmıştı, "daha önceki bir dünyanın parçaları", cesurca onlardan dışarı çıkıyordu.
Yerel bir efsaneye göre, bazen fırtınalı gecelerde eski bir savaşçı şef olan "Vahşi Edric", Stipperstones'un üzerindeki havada
at sürerken görülebilir ve görüldüğünde bir felaketin habercisidir. Bana
efsaneler için Batı Ülkesi'ni verin! Orada yeth tazılarıyla hayalet avcılar, hayalet haydutlar, geceleri yalnız yollarda yalnız gezginleri takip eden başsız atlılar gördüm; yılda bir kez, Sedgemoor Muharebesi'nin yıldönümünde, o ölümcül
alandan dörtnala uzaklaşırken duyulabilen
insanların ve atların hayaletleri; ve Şeytan'ın kendisi kırsalda at sırtında, atının bir nalını
döktüğünde, Şeytan bir demirciye uğrayıp nalını
yeniden nallattırdığında ve demircinin pelerininin altında Şeytani majestelerinin yarık ayağını gördüğünü nasıl ilan ettiğinden - ve bunun yaşayan insanın
hafızasında!

En tuhaf olanı Stipperstones'un oluşumudur. Elbette

tepelerin sırtlarına dağılmış bu devasa kayaları açıklayan çeşitli efsaneler vardır, sanki orada bir kiklopik şehir yıkılmış gibi
ve Şeytan tüm bunların hepsinde önemli bir rol oynar. Şeytan'ın
eski günlerde İngiltere'de ne kadar meşgul olduğu anlaşılıyor! Aklıma Şeytan'ın
Sıçrayışı, Şeytan'ın Set'i, Şeytan'ın Köprüsü, Şeytan'ın
Punç Kasesi, Şeytan'ın Taşı, Şeytan'ın İni, Şeytan'ın Kızartma Tavası ve onun adını taşıyan daha birçok yer geliyor. Tembellik günahı
onun kapısına konulamaz. Sonra Marton Mere'de ilerlerken kilise ve köy hoş bir eğlence oldu ve kısa bir süre sonra dik yamacı tırmanan, üstünde yıkık kalesi ve ötesindeki tepe yığınlarıyla küçük eski Montgomery kasabası göründü. Bu noktadan itibaren Montgomery, Turner'ın resmetmeyi sevdiği türden bir tablo sunuyor: belirgin bir
şato, gri ve eski, aşağıda uykulu küçük bir kasaba, ötesinde rüya gibi
tepeler ve gözleri onlara doğru götüren kıvrımlı bir yol.

Montgomery'de en son bulunduğumda--bakayım, yirmi yıldan uzun bir süre önceydi. Ah, zaman nasıl da uçup gidiyor! Yine de, ne kadar değişmiş olursam olayım,
eski şehir bana o zamanlar olduğu gibi görünüyor; dış dünyanın istediği gibi sallanmasına izin verin, asla değişmeyecek gibi görünen o hoş, uzak yerlerden biri. Eh, yirmi yıl kadar önce katip (sağ ve benim kadar iyi olabilir!) bana oradaki kilise bahçesinin sessiz bir köşesindeki Hırsızın Mezarı'nı gösterdi, üzerinde ot yetişmeyen bir mezar,
bunun kanıtı olarak mezar bana gösterildi, yaklaşık olarak bir tabut şeklinde çıplak bir yer, etrafı taze yeşilken.
Mezarın hala çıplak olup olmadığını bilmiyorum, çünkü şu anki yolum beni şehre götürmüyordu; şimdi neredeyse yolumu değiştirip yeri yeniden incelemek için kısa bir mesafe daha katetmiş olmayı diliyorum. Bu, Hırsızın Mezarı zamanında not aldığım, söz konusu katibin bana anlattığı, sadece kısaca tekrar anlattığı hikaye. Uzun zaman önce John Newton adında biri, yol soygunculuğuyla suçlanmış, mahkûm edilmiş ve asılmaya mahkûm edilmiş, böyle bir suç daha sonra ölümle cezalandırılmıştı. Newton, iskelede yüksek sesle masumiyetini ilan etti ve haykırdı, "Mezarımda ot bitmemesi için masumiyetimin kanıtı olarak Tanrı'ya dua ettim." Memurun bana orada kaç yıl memur olarak çalıştığını söylediğini şimdi unuttum, ama çok uzun yıllarmış, bu süre boyunca mezarı dikkatlice izlemiş, ama üzerinde tek bir ot bile
bitmemiş. Oraya taze topraklar serilmiş, ama onlar
bir gecede bile solup gitmiş; toprak kazılmış ve ot tohumları
ekilmiş, ama çıkmamış, bu yüzden mezar çıplak ve kahverengi kalmış. "Burada uzun yıllardır memur olarak çalışıyorum," dedi, "ve ben sadece size gerçeği söylüyorum. "Nedenini söyleyemem ama o katip bana, kilisesini gezdirdiği bir Dekan'a, "Burada kırk yıldan fazla bir süredir katiplik yapıyorum ve
hiçbir ayini kaçırmadım ve Tanrıya şükür, hala bir Hristiyanım" diye haykıran kardeşlikten bir başkasını hatırlattı!

Montgomery, eyaletin başkenti olmasına rağmen o kadar küçük bir kasaba ki,
bir zamanlar iş aramak için oraya giden bir adamın, kasabaya Montgomery'ye ne kadar uzak olduğunu sorduğu söyleniyor, çünkü oraya giderken sadece bir köyden geçtiğini düşünüyormuş.

Şimdi yolumuz ormanlık bir tepenin yamacından kıvrılıyordu, oradan kırsalın güzel bir manzarası vardı; ve bu ormanda, boğucu güneşten korunmak için bir süre orada dinlendim, kuşlar
benim özel eğlencem için şarkı söylemeye başladığında, çünkü şarkı söyleyecekleri başka kimse yoktu ve "Rüzgar, o muhteşem eski harper," çam
arpını yanımda çaldı ve yumuşak bir eşlik çaldı. Yosunlu bir kıyıda rahatça uzanarak, yol kenarındaki konaklama yerimden, rahat kanepemden ve yemeğimle birlikte gelen müzikten çok memnun, hoş kokulu bir pipo içtim. Stevenson, "Evlerimize sindiğimiz dış dünya, sonuçta nazik ve yaşanabilir bir yer gibi görünüyor," diyor. Sadece yaz
zamanı geceleri bir eve "sinmek" istiyorum ve bunu da onun rahatlığı için; aslında bir yaz gününde katlanabileceğim tek oda, etrafı kitaplarla çevrili bir kütüphane ve tembel bir ruh halindeyken gözlerimin dinlenebileceği, arada sırada hoş bir manzara resmi. Kış günlerinde, vahşi Nor'easter estiğinde ve yağmur ve dolu yağdığında, içeride olmanın iyi olduğunu kabul ediyorum; sonra bana eski usul bir köşeye oturun, önümdeki geniş şöminede yanan bir odun ateşiyle, tatlı tütsüsü ormanı andıran bir yer verin. Richard Jefferies'in dediği gibi, "Ağaç, otların ve çiçeklerin üzerinde yüzen atmosferden, yapraklarından emdiği tatlılığı
yayar."

Yola tekrar çıktık, bir vadiye indik ve kısa süre sonra tekrar Severn'e geldik, gençliğinde çırpınıp zıplayarak ilerliyordu -- genç ve neşeli olmak ne kadar da güzel! Böylece neşeli nehri takip ederek Newton'a ulaştık, orada vahşi Galler'e doğru koşmadan önce benzin depomu doldurma önlemini aldım. Bana benzin satan adam nereye gittiğimi sordu -- bunu, bana rota hakkında bilgi verebilirse diye nazikçe açıkladı. Yolun dostluğu böyle bir şey. Nereye gittiğimi söylediğimde, "Önünüzde en güzel manzaraların arasından geçen güzel bir yolculuk var." diye haykırdı. Bunu duyduğuma sevindim, ancak ülkenin çoğunu bekliyordum ve petrol satıcısının çevredeki doğal güzellikleri düşündüğünü görmek beni memnun etti. O sadece bir petrol satıcısı değildi, ancak onu ihtiyaç sahibi bir dünyaya nazikçe tedarik etti. Newton'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra hoş bir vadiye girdik, gerçekten de düzgün tepeler, gölgeli ormanlar ve içinden geçen
parıldayan bir nehrin bir vadi yapabileceği kadar hoş bir vadi; ticari olmayan, berrak akan bir nehir, çünkü görebildiğim kadarıyla kıyılarında hiçbir değirmen döndürmüyordu. Tek kaygısı güzel olmaktı ve sonuçta bu da küçük bir kaygı değildi. Bulutlar tepelere, bir sevgilinin sevgilisine bağlılığı kadar bağlı görünüyor ve burada bulutların mavi gökyüzüne hakim olduğunu, bir süre tepeleri gölgelediğini gördük; sonra bulutlar üzerlerinden geçerken,
ve bir güneş ışığı parıldadığında, yamaçlar
parıldayan renklerle, fundaların büyüdüğü yerlerde mor,
çalıların çiçek açtığı yerlerde altın rengi, çimenli yamaçlarında sarı yeşil ve
ıslak kayaların göründüğü yerlerde parlak gri renkte ortaya çıkardı. Manzaralarının zengin ve çeşitli
renkleri için Galler ile karşılaştırılabilecek hiçbir ülke bilmiyorum,
ancak tabii ki diğer çoğu ülke gibi sıkıcı günleri de var.

Böylece tefekkür dolu bir keyifle yolumuza devam ettik ve sonra Carno'ya geldik,
sesli nehrin üstündeki bir kayaya hoş bir şekilde yerleştirilmiş, hem duyulacak hem de görülecek küçük bir köy. Keşke tüm Gal köyleri Carno gibi
kolayca yazılabilen ve telaffuzu kolay isimlere sahip olsaydı; Galler'de yolda olduğum birçok gün ve birçok zaman, yer isimlerini bir Gallinin beni anlayabileceği şekilde telaffuz edemediğim için
yol soramadım. Sadece arada sırada birer ünlü harfin olduğu
bir ünsüzler topluluğundan ne anlayabilirsiniz?
Carno'da, "Halep Tüccarı" adında, sade küçük bir han gördüm, yani,
ancak Doğulu bir tüccarla bu uzak ve minik köy arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini
anlayamadım.
Orada arabamı yanaştırdım ve eski evin içine bir göz atmak için bir bahane olarak bir bardak bira istedim,
eğer dışarısıyla uyumluysa, çünkü bu Gal evlerinin bazıları çok güzel;
ve hayal kırıklığına uğramadım. Orada alçak, kahverengi kirişli, tavanlı bir oda gördüm - sanırım mutfaktı, çünkü içinde bir ateş vardı
her ne kadar hava sıcak olsa da ve şöminenin üzerinde, düzenli bir şekilde dizilmiş, altın gibi parıldayan parlak cilalı çeşitli eski pirinç kaplar vardı; ve bunlarla karışık, gümüş gibi parlayan ve bakması ne kadar hoş olan kalay kaplar vardı. Dekoratif etki için
mavi ve beyaz çini, cilalı pirinç ve kalay gibi hiçbir şey yoktur ve bunların hepsi bir malikanede olduğu kadar bir kulübede de evdedir.
Kirişlerden sarkan güzel bir jambon sergisi gördüm, toplamda en az otuz dört tane, çünkü meraktan dikkatlice saydım.
"Evde kurutulmuş," dedi bana biramı servis eden hizmetçi. Bir tane almaya karar verdim, çünkü evde kurutulmuş jambonlar günümüzde kolay bulunmuyor ve böyle bir jambon tadına varılacak bir lezzet. Ama satılık değillerdi;
bir tanesi bile bana acımayacaktı, fiyat konusunda pazarlık etmememe rağmen. Hizmetçi, "Hepsini kendimiz istiyoruz," diye açıkladı ve
bununla birlikte başka bir müşteriye hizmet etmek için uzaklaştı. Kendi kendime düşündüm
bu Galli kırsal kesim insanları o kadar da kötü durumda değiller.

[İllüstrasyon: BİRAZ VAHŞİ GALLER.]

Carno'yu biraz geçtikten sonra vadiden tırmanmaya başladık ve sisli dağlarla çevrili geniş bir
bataklığa ulaştık. Sadece turba göletlerinin kasvetli parıltılarıyla canlanan
bir bataklığın çoraklığı, ama üzerinden esen
esintiler ne kadar da canlı ve canlandırıcıydı! Manzara olmasa bile hava ilham vericiydi. Bataklıktan Tal vadisine dik bir şekilde indik
yanımızda akan nehrin aşağı doğru akarken vahşi bir müzik
yaptığı. Biz

Bir sürü tepe,
Kayaklar, ormanlık alanlar, şelaleler ve dereler arasındaydık.

Bu, yolumuzu iki kısa ama yeterli satırda anlatıyor ve daha fazlasına ne gerek var? Cemmaes'te kendimizi Dovey'in daha geniş vadisinde bulduk; sonra nehrin üzerinde, derin ormanların üzerinde yükselen çıplak tepelerin karmaşasına kadar uzanan geniş manzaralarla
bir başka bataklık arazisine tekrar yükseldik. Dovey, gözlerimizin tanıklık ettiği gibi, balıkçılar tarafından çok
gözde bir nehirdir, ancak daha sonra tanıştığım, başarısız bir şekilde balık
tutan öfkeli bir balıkçı, bana deredeki balıktan çok kıyılarında balıkçı olduğunu söyledi.
Muhtemelen önyargılıydı; muhtemelen nehir çok fazla kaçak avcıya ev sahipliği yapıyor, çünkü
Galli doğuştan kaçak avcı, ancak bana söylendiğine göre, dindar bir zihniyete sahip olduğu için
Pazar günleri kaçak avcılık yapmayı günah olarak görüyor.

O gece Aberdovey'e ulaşamadım, çünkü Machynlleth'e doğru giderken,
benim için telaffuzu zor bir isim olan
bir kasabaya, yağmur yağmaya başladı ve orada iyi bir han
bulduğum için daha fazla ilerlemedim, Aberdovey sadece on mil uzaktaydı, ama geç olmuştu ve Machynlleth'te karargahımdan emindim. Aberdovey bekleyebilirdi. Ben geldiğimde hanımın verandasında iki balıkçı vardı; nehirden boş sepetlerle yeni dönmüşlerdi. "Yarın yağmurdan sonra balık tutmak için iyi bir gün olacak," diye teselli edici bir şekilde haykırdı içlerinden biri. Yarında ve onun vaadinde ne büyük bir erdem var!

O akşam duman odasında, haritalar ve rehber kitaplar üzerinde kafa yoran ve görünüşe göre kafası karışmış bir adam keşfettim, bu yüzden
yardımcı olup olamayacağımı sormaya cesaret ettim. Ondan bir
kurye olduğunu ve bir otomobilde Amerika'dan bir hanım ve kızıyla birlikte seyahat ettiğini ve yarınki rotalarını planladığını öğrendim;
ama beni gerçekten şaşırtan şey, ekibinin İngiltere'ye sadece bataklıkları ve dağları görmek için
geldiği ve mümkün olduğunca tüm büyük kasabalardan kaçınması gerektiği yönündeki ifadesiydi.
Bir Amerikalının eski dünya yerlerinden kaçınarak vahşi doğayı aramak için İngiltere'ye gelmesi kesinlikle bana garip geldi.
"Bizim için zorlu bir yolculuk oldu," diye haykırdı kurye. "Southampton'a
indik, Dartmoor'a doğru yola çıktık, sonra Exmoor'a gittik, şimdi
en ıssız bölgelerdeki Galler dağlarını dolaşıyoruz, sonra
Yorkshire bataklıklarına doğru yola çıkacağız, sonra da
İskoçya'nın etrafını dolaşacağız. Korkunç yollarımız oldu ve şoför bu işi pek sevmiyor. Ben de sevmiyorum, ama parası olan bir kadının kafasında bir heves varsa, onu mutlaka gerçekleştirir. Hayatımda yaptığım en komik yolculuk."

Yağmur camlara çarpıyordu. "Yarın dağların üzerinden ne güzel bir gün geçireceğiz," dedi kurye; "hava nasıl olursa olsun, yola çıkıyoruz; işi sonuna kadar götürmem ve vapuru yakalamak için belirli bir tarihte Liverpool'da olmam gerekiyor." Sohbette biraz eğlence buldum ve yolda sürprizlere hazırlıklı olsam da, vahşi doğayı aramak için İngiltere'ye gelen bir Amerikalı gibi bir sürprize pek hazırlıklı değildim. Ama insan hiçbir şeye hayret etmeyi bırakana kadar seyahat edebilir. Şimdi bunu düşündüğümde, birkaç yıl önce Warwick'te araba turunda olan iki Amerikalı hanımla tanıştığımı ve bana Eski Ülke'de onları en çok etkileyen şeyin "dünyanın yeni yaratılmış gibi göründüğü bataklıkların tuhaf vahşiliği" olduğunu söylediklerini hatırlıyorum; çayırlar ve ekili tarlalardan başka bir şey görmediğimizi düşündük," diye devam ettiler, "ve yalnızlıklar bulduk." Bu arada John Burroughs da İngiltere'deki gezileri sırasında aynısını yaptı. Artık motorlu taşıt icat edildiğine göre, en ücra ve beklenmedik yerlerde motorlu taşıtlarla Amerikalı gezginlerle karşılaşıyorsunuz ve onlardan ve keşiflerinden keyif alıyor gibi görünüyorlar. Kolomb Amerika'yı keşfetti; Amerikalılar kırsal İngiltere'yi keşfetmeye koyuldular. Yakında dünyada keşfedilecek hiçbir şey
kalmayacak.

Sonra balıkçılardan biri geldi, ama balıkçılık konusuna hiç değinmedi; sporundan çok
benim turumla ilgileniyor gibiydi.
Sohbet konusunu ona bıraktım. Bana o gün nereden
geldiğimi sordu ve ona söylediğimde, onun da benim gibi, yollarını Bradshaw'ından daha iyi bilen, deneyimli bir yol gezgini olduğunu ve Newton'dan Machynlleth'e giden yolculuğu krallığın en güzel yollarından biri olarak gördüğünü öğrenmek istedim,
"çünkü çok değişken ve sürekli olarak keyifli." Gerçekten de,
başka bir zirve, belirli bir şelale, eski bir kale, özel bir _coup d'oeil_, turistlerin ibadet edeceği bir tapınak,
mizah olsun ya da olmasın, hayranlık duymanız gereken hiçbir şey yok,
bu yüzden zihniniz veya gözleriniz yorulmadan,
görmeniz gereken bir şeyi veya arkadaşlarınızın görmenizi beklediği ve belki de övdüğü bir şeyi kaçırma düşüncesi olmadan sessizce yolunuzda koşabilirsiniz. Her şeyin ilginç olduğu yerde,
özel bir ilgi çekici nokta yoktur ve ben
manzaralı yemeğimin böyle servis edilmesini tercih ederim. Kesinlikle o yolculuğu takdir edebilirim ve
tüm uzunluğu boyunca başka hiçbir arabayla karşılaşmadım, bu yüzden çok fazla seyahat edilen bir yol olmadığını düşünüyorum, tabii ki o zamanlar hiçbir sürücünün görünmediği bir durum olmadıkça. Ayrıca, Newton'dan Aberdovey'e kadar sadece tek bir gerçekten dik yokuşla kolay bir yoldur. Machynlleth, tüm Gal kasabalarının olmadığı neşeli bir kasabadır; geniş ana caddesi ağaçlarla çevrilidir ve bu yerin hoşluğuna katkıda bulunan şey, etrafındaki ormanlık tepelerin yükseldiği korunaklı Dovey vadisindeki şanslı konumudur; Conway'den sonra Galler'deki en temiz ve en hoş kasaba olduğunu düşünüyorum. İlgi çekici bir kalesi veya dikkat çekici bir kilisesi olmasa da, yine de karakter cazibesine sahip bazı eski binalara sahiptir. Çok eski ve tarihi bir bina olan "Kraliyet Evi", sıvalı ön cephesi antikliğini etkili bir şekilde gizlese de, geçmişteki önemini ima eden hiçbir şey yoktur, ancak Owen Glyndwr 1402'de Galler Kralı olarak taç giydi ve Parlamento'sunu orada düzenledi ve duvarları arasında hayatı David Gam adlı biri tarafından tehdit edildi. Charles I. de Chester'a giderken bir gece bu evde uyudu. Bana binanın duvarlarının bazı kısımlarının Roma duvar işçiliğinden yapıldığı söylendi, çok eskiydi ama duvarlar sıvalı olduğu için bu ifadeye inanmak zorundaydım. Yine de olasılık sınırları içinde, çünkü Romalılar "sorunlu dağcıları düzene sokmak için" Machynlleth'te müstahkem bir istasyona sahipti.

Ayrıca, içinde güzel oymalar bulunan, "Belediye Başkanı Evi" olarak bilinen, sakinlerinin çok önemsediği, ancak benim pek az şey gördüğüm başka bir ev daha var; yarı ahşaptan yapılmış, hafif pitoresk bir yapı, üstünde iki büyük çatı penceresi var, taş bir arazide garip bir
tınıya sahip bir bina. Ön yüzünde meşe ağacına cesurca oyulmuş şu aydınlatıcı yazıt var--

1628. I. OWEN. PVQHIOVXOR.

Keşfedebildiğim veya duyabildiğim kadarıyla, kasabanın gösterebileceği tek ilgi çekici şey bu; etrafındaki manzara başlıca cazibesi. Hanımdaki konaklama yerimi ve arkadaşlarımı beğenip, ertesi gün orada kalmaya karar verdim, sadece boş zamanımı Aberdovey'e gidip geri dönerek, sürekli seyahatten kısmen dinlenerek geçirdim. Machynlleth'ten Aberdovey'e giden yolun güzelliği benim için bir sürprizdi; yolculuk, yolculuğun amacından sonsuz derecede daha ödüllendiriciydi. Önce, nehrin çakıllı sığlıklarında gevezelik edip dans ettiği ve sessiz göletlerinin, yanlarındaki gölgeli ormanların yansımasıyla yeşil olduğu bir noktadan, güzel bir taş köprüden Dovey'i geçtik (keşke Galliler de şapellerini bu kadar güzel inşa etseydi!). Yolun geri kalanında, birçok virajı olan yolumuz, ormanlık tepelerin tabanının etrafından dolandı, nehir ise diğer taraftan parlak bir şekilde akıyordu; şimdi yolumuz çıkıntılı bir kayalığın etrafından dolanıyor, şimdi tekrar yükseliyor, arazinin doğal eğimini sadakatle takip ediyordu; başka türlü yapamazdı, kayaların arasından yolunu
açmadıkça ve tepelerin altından tüneller açmadıkça. Dikkatlice tasarlanmış olsaydı
bu kadar hoş olmazdı; onun cazibesi tam da
yönsüzlüğüydü. Yolun her virajı,
ağaç ve tepe, kaya ve nehirden oluşan taze bir kombinasyon ortaya çıkardı ve son virajı
güneş ışığında neşeyle parıldayan denizdi. Ormanın altında ve kıyılarda
yol kenarında dalgalanan eğrelti otları gelişti, orada büyüyen birçok yabani çiçeğe yumuşak bir arka plan oluşturdu, aralarında görkemli
yüksükotu, "yol kenarı çiçeklerinin şefi" belirgin bir şekilde belirdi.
Aberdovey'e yaklaşırken, tepelerin oluşturduğu arka planıyla neredeyse bir göle benzeyen
Dovey'in geniş haliçinin güzel bir manzarası vardı. "Roma Yoluna" işaret eden bir tabela, uzaklardaki
bu dağlık alanlardaki vahşi Gallilerin bile Roma gücünün güçlü ve uzatılmış kolunu hissettiği
zamanları hatırlattı. Sonra
açık denize geldik, sanki hiç acı çekmemiş gibi pürüzsüz ve gülümsüyordu;
kayalık kıyıyı dostça bir şekilde yaladı, neredeyse hiç
çarpma veya ses çıkarmadan, bir çocuğa uygun bir oyuncak, sanki hiç
rüzgarı veya bir geminin enkazını özlememiş veya insanların hayatlarını mahvetmemiş gibi.

Aberdovey beni ne memnun etti ne de hayal kırıklığına uğrattı. Bir sulama yeri olduğunu biliyordum, bu yüzden beklediğim şeyi buldum: denize bakan, kiralık daireleri olan sıradan evlerin bir sırası; suya doğru uzanan küçük bir iskele sayesinde tamamen ilgisiz olmaktan kurtarılmış bir sulama yeri, geldiğimiz sırada iki kıyı teknesi yüklerini boşaltırken yan yana yatıyordu, birkaç kıyı görevlisi de tembelce bakıyordu. Eski tarz gemilerde her zaman belli bir çekicilik, bir macera fikri vardır; ve denizde yelken açmış bir gemiden daha güzel bir manzara
olabilir mi? Ne yazık ki günümüzde nadir görülen bir manzara! Üzerinde yelken açmış bir gemi olmadan denizin ufkunun uzun, düz çizgisi ne kadar da monotondur; çünkü bir vapur karanlıktır ve bir yelkenliyle aynı şey değildir. Aberdovey ile ilgili bir nokta da, uzaklardaki Gal dağlarının bu ufuk çizgisini kısmen hoş bir şekilde kırmasıdır.

Machynlleth'e geri döndüğüm için mutluydum, çünkü gezginin rahatlayabileceği sessiz küçük bir kasabadan başka bir şeymiş gibi görünmüyordu. Akşamı "benim hanımın" verandasında oturup "benim ev sahibimle" sohbet ederek geçirdim, ayrıca yoldaki insanlara ve dolayısıyla yerin hayatına ve mizahına da dikkat ediyordum. Ev sahibinin bana bildiği kadarıyla kimin kim olduğunu ve her birinin kasabanın sahnesinde nasıl bir rol oynadığını söylemesiyle yeterince eğlendim. Sanırım aylaklar arasında, bir romancı olsaydım, bir veya iki hizmet
karakteri seçebilirdim. Konular tükenebilir, ancak karakterler tükenmez görünüyor. Çok sayıda yoldan geçen arasında, ayakkabılı bir serseri şeklinde zavallı bir insanlık örneği fark ettim; ve ben sık sık serseriler tarafından kandırılmış olsam da, o kadar
acımasız bir nesne gibi görünüyordu ki, ona tam bir altı penilik bir şefkat göstermek istedim; çünkü orada oturup, yemek yemiş
ve hatta nadiren bir puro içmenin lüksüne bile dalmışken,
ihtiyaç içinde geçen bir ölümlüyü görüp de yardım eli uzatmadan nasıl geçebilirdim? Ev sahibi de onu fark etmişti. "Şu adama bakın," diye haykırdı.
"Onu iyi tanıyorum. Yıllık serserilerinden birinde. Her zaman Machynlleth'e düzenli olarak gelir. Hayatında hiç bir gün çalışmadı. Yolda yürüyen
hiçbir işe yaramayan tembel bir adam." Ev sahibinin bunu bildiğini varsaydım, kalbimi öylesine katılaştırdım ki altı penimi cebimde tuttum.

Kişi bunu bu kadar itici bir insan olarak düşünmeyebilir, ancak serserinin ara sıra eğlenceli bir birey olduğunu gördüm, yani, onu yolda tek başıma yakaladığımda ve güvenini kazandığımda - bunu başarmak için önemli bir diplomasi, kaderine karşı açık bir sempati ve bu sempatiyi kanıtlamak için krallığın belli bir miktarda para harcaması gerekir; sonra, gizli bir ruh halindeyken, serseri bana bir kereden fazla nasıl bir hayat sürdüğüne dair bir fikir verdi, hatta yalancılığıyla övündü ve hiçbir iş yapmadan yaşamayı ve barınak bulmayı nasıl başardığını büyük bir öz memnuniyetle kaydetti. Anladığım kadarıyla böyle biri, bazen yorgun ve ıslak olsa bile ülkeyi dolaşıp, çalışmak yerine her şeyle yaşardı. Böyle bir adamla nasıl başa çıkılır? Kendisiyle veya herhangi bir şeyle gurur duymaz; kaybedecek bir karakteri bile yoktur. "Bazen oldukça kötü bir hayat, kabul ediyorum," dedi kabileden biri bana; "ama yaşamaya değer tek hayat bu, o kadar muhteşem bir şekilde özgür.
Bir günü diğeriyle birleştirin, sonuçta güzel havalarda o kadar da kötü bir hayat değil ve
ben her zaman pipomu ve biraz da sigaramı yanımda taşırım. Yola çıkana kadar hayattan hiç zevk almadım.
Eh, bazen biraz yalnızlık çekiyorum ama genelde yolda bir arkadaş edinmeyi başarabiliyorum. Biz dost canlısı bir topluluğuz, biz serseriler," vb.

Yalnız hayatları mı yoksa başka bir şey mi olduğunu söyleyemem ama bazı serserilerin şiir yazmaya bağımlı olduğu anlaşılıyor. Örneğin, burada, bir serserinin geride bıraktığı, hislerini ifade eden bir önemsiz şey var (Newark'taydı sanırım):--

Denizci eski güzel gemisini sever,
Asker kampını sever;
Ama bana eski güzel yolu verin,
Serseri olarak yaşamak ve ölmek için.

Bir veya iki yıl önce, sabah gazeteme göre, Berkshire Baş Komiseri, Hayırseverlik Örgütü Derneği'nin bir toplantısında serserilik konusunu tartışırken, bir mahkumun hücresinin duvarına yazdığı şu dizeleri alıntılamıştı, serserilerin işe gitmektense hapishaneye gitmeyi tercih ettiğini gösteriyordu:--

Yurt dışına yürüyüşe çıkamıyorum,
Kilit altındayım,
Ve halkın büyük bir kısmını alkışlıyorum
Bana gösterdikleri tüm özen için.

Sokaktaki en yoksul kişi
Yarı çıplak bakıyorum,
Baştan ayağa giyinikken
Ve soğuktan örtülüyken.

Binlercesi var ki
Başlarını nereye koyacaklarını bile zor söyleyebiliyorlar,
Ama benim sıcak ve iyi havalandırılmış bir hücrem var,
Bir banyom, iyi kitaplarım ve yatağım.

Onlar yoksul evi yemeğiyle beslenirken
Ve yetersiz yemeklerini kıskanırken,
Günde üç kez yemek yiyorum,
Yeterli, sağlıklı, iyi.

Sonra İngiliz halkına "Sağlık",
Tüm endişelerimiz onları rahatlatıyor;
Ve bize yaptıkları gibi davrandıklarında,
Hırsızlardan asla mahrum kalmayacaklar.

BÖLÜM X

Mallwyd--Düşen sular--Dinas Mawddwy--Bataklıklar ve
dağlar arasında--Vahşi bir yolculuk--Bir çiftçinin mantığı--Ünlü eski bir han--Bir balıkçının
hikayesi--Roma'dan kalma bir yazıt--Yaşlı Thomas Parr'a pirinç--Zalim bir
spor--Wem ve hikayesi--"Maden sahibi" ile bir sohbet--Hawkestone
ve harikaları.

Vahşi batı rüzgarının ülke çapında çılgınca estiği ve buna kim hayır diyebilirdi ki?
Kısa bir mesafe için geldiğimiz yolu geri takip ettik, ancak manzara
ters yönde taze bir görünüme sahipti; sonra dar Dyfi vadisine döndük, her iki tarafta da yakın ve çıplak tepeler yükseliyordu, sağdakiler sisle taçlandırılmış ve sayısız akarsu tarafından yaralanmıştı, bunlar dik yamaçta kendilerine uzun taşlı kanallar
aşındırmıştı ve bunlardan aşağı, taklitlerinde süt beyazı,
zararsız bir öfkeyle, şikayetlerinin sesiyle vadiyi doldurarak akıyorlardı.

... vizyoner yamaçlarına
birçok kış fırtınasının tarihini
işaret eden bir tepe.

Hareket dolu bir gündü; yukarıdaki bulutlar, kuşları bile
uçuran
hızlı rüzgar tarafından amansızca takip ediliyordu -- ormanlarla
kargaşa çıkaran, ağaçların tepelerini bu yana ve öteye savuran, dallarını
burada ve orada kıracak kadar sallayan ve yapraklarının arasından uzaktan duyulan fırtınalı bir denizin sesine benzer bir sesle
geçen bir rüzgar. Hava, kükreyen rüzgarın ve azgın suların karışık sesleriyle doluydu. Yukarıdaki bulutlar sarkık ve tehditkar görünüyordu, ancak rüzgar onları takip etti ve daha fazla zarar vermeye vakit bulamadan dağların üzerinden
sürükledi,
bazılarını bile parçalara ayırdı. O gün doğa oyundaydı ve tatile çıkan bir okul çocuğu kadar
coşkulu bir ruh halindeydi; ancak onun ruh hali çıplak tepelere ve kasvetli dağlara daha iyi uyamazdı, çünkü
Coleridge'in belirttiği gibi, "fırtınalı havalarda dağlar arasında her zaman bir şeyler olur." O gün çok şey oluyordu ve
çatışan unsurların gürültüsü yüksekti ve rüzgarın kucaklaması sertti.

Vadinin sonunda kendimizi Mallwyd'de bulduk, bir veya iki kulübeden, ilginç ve eski bir kiliseden ve
koyu sarmaşıklarla yarı boğulmuş eski moda küçük taştan yapılmış bir handan oluşan küçük bir köy. Mallwyd
kasvetli dağlarla çevrili ıssız bir yerdir; hanı balıkçılar ve sanatçılar için uygun bir tatil yeridir, çünkü belki bir şairden başka kim
bu kadar tenha bir yer arardı ki, insanlıktan kaçmak isteyen biri hariç? Eski han bana çekici geldi, yoğun dünyadan çok
uzaktı, etrafı huzursuzlukla doluyken çok dinlendiriciydi, güçlü taş duvarları her türlü hava koşulunun
saldırısına dayanabilirdi; böyle güçlü
duvarlara ihtiyaç duyuyordu ve çok rahat, sağlam ve konforlu görünüyordu,
etraftaki misafirperver olmayan ülke ve
şiddetli esen vahşi rüzgarlarla böyle bir tezat oluşturuyordu.

Hanın önünde, sarkık ağaçlarla çevrili, taşkın nehrin hızla aktığı ve kükrediği derin bir vadi var, gri eski bir köprüyle
geçilen bir vadi; ve aşağıdaki çalkantılı, çalkantılı sularla,
karanlık, nemli, parlayan kayalarla, nehrin akışını
engelleyecek olan
taşlarla, yukarıdaki ağaçların yeşil, damlayan ve titreyen yapraklarıyla
hatırlanacak bir resim oluşturdu--"Kükreyen bir vadi, üzeri ağaçlıklı, dar,
derin." Orada, köprüde bir süre durup suların çalkantısını izledim; bir süre yuvarlak kayaların üzerinde pürüzsüzce ama hızla kaydılar, kristal kadar berrak cilalı bir yüzeyle, sadece ara sıra ve aniden fırlayan beyaz köpük ve kabarcık çizgileri hareketlerini ortaya koyuyordu; sonra kırılıp alttaki karanlık göletlere çarptılar,
püskürtülerini kayalara ve ağaçlara gönderdiler, bu da sırayla aşağıdaki dönen sulara nem damlaları bıraktı.
Huzursuz suları izlemenin bana bir dinlenme hissi vermesi garipti,
ama öyle oldu; ve bazı insanlar huzursuz denizin yanında dinlenmez mi?

Düşen suyun bazı insanlar için ne kadar büyük bir büyüsü vardır
ve ben de onlardan biriyim. Bana vahşi
ve kayalık bir vadide, ıssız bir yerde bir dağ seli verin ve orada tek başıma olmama izin verin,
o zaman bir saat veya daha fazla, onun çılgınca aşağı doğru
hızla koşuşunu ve karmaşık yan oyunlarını, dalışlarını ve sıçramalarını,
üzerinden atladığı ve kendisinin sadece sorunlu yolunu
engellemek için
aşağı indirdiği kayalarla mücadelesini memnuniyetle izleyebilirim; değişken renkleri, burada güneş ışığında
gümüş ve parlak, orada kayaların gölgesinde koyu ve koyu kahverengi,
üstte birçok yeşillikle birlikte, raflı kayalardan yeni kaçan yarı saydam kehribar bir renk tonu; ve onun bas kükremesi
kulaklarıma müzik gibi geliyor, hatırası bana
kalabalık ve hareketli kasabada derin bir ferahlık hissi veriyor; ve bazen
geceleri sokak trafiğinin gürültüsünde
selin boğuk sesini tekrar duyduğumu hayal ediyorum.

Mallwyd'den bir milden biraz daha uzaktaki Dinas Mawddwy'e gittik,
yakın ve dik bir şekilde yükselen yüksek dağlarla
gerçek anlamda çevrili bir köy. Güçlü bir kayayla çevrili bir
kubbenin dibinde yer alıyor.
Orada olduğumuzda dağlar bulutlarla
kaplıydı, bu yüzden
hayal gücümüzün istediği herhangi bir yükseklikte olabilirlerdi. Dinas Mawddwy beni bir kasvet hissiyle bastırdı--kasvetinde belli bir ihtişam vardı ama
etraftaki dağlar çok karanlık, kasvetli ve
kapatıcı görünüyordu. Yer beni takıntı haline getirmişti, kasvetli gökyüzünün altında öylesine ürkütücü bir
görünümü vardı ki; oradan çıkmaktan memnundum. Baskın kasvet
ruhumu çökertti, geniş açık bataklıklara
uzaklaşana kadar süren bir depresyon. Dağları severim, üzerlerinde olmayı ama
onlara hapsolmak istemiyorum.

Mallwyd'e döndüğümüzde tepelerin arasında yükseklere tırmanmaya başladık; vahşi, görkemli bir yolculuktu, çok keyif alınacak bir yolculuktu, ancak açık yolumuzda nadiren rüzgarla savrulduk ama buna pek aldırmadık. Bizi doğruca teşvik etti, bir tonik tonik. Yükseldikçe
bulutlar dağılmaya başladı ve başımızın üstünde büyük parlak mavi lekeler belirdi; sonra sık sık güneş ışınları uzaktaki dağları taradı
ve bataklıkların üzerinden geçti, ıslak kayaların burada ve orada parıldamasına neden oldu, ayrıca ara sıra, yeşil ve donuk grinin geniş çoraklığını canlandıran ışıltılı bir dere veya parıldayan bir gölet ortaya çıkardı. Dağ kasvetini dağ ihtişamıyla değiştirmiştik. Genişliği ve uzak mesafeleriyle hoş, güzel bir manzaraydı.

Birkaç mil tırmandıktan sonra, dağların çıplaklığı ve bataklıkların kasvetinden sonra medeni bir görünüme sahip olan dağınık bir ormana girdiğimiz korunaklı bir çukura doğru kademeli bir inişe başladık.
Burada yolumuz aniden bir viraj aldı ve tek kemerli bir köprüyle cesurca
kaplanan derin bir çukuru geçti ve köprünün ötesinde, tepelerde bir yarığa baktık, aşağı doğru akan bir derenin beyaz ve
kırık izini bıraktığı, aşağıdaki ormanda bir boşluk için kendini kaybeden
ve kısa süre sonra tekrar ortaya çıkan bir dere. Bu, yolculuğun
güzel noktalarından biriydi. Ormanlık vadi, tek bir sıçrayışta üzerinden geçen gri köprü, dağ yamacının koyu kayalarından aşağı akan ve köpüren su, köprünün altındaki açık kahverengi dere - hepsi birlikte ne bir resim oluşturuyordu! "Doğadan tuvale veya şiire" o büyüleyici noktada "kısa ve kolay bir adım gibi görünüyordu"! Ormanlık vadiyi terk edip tekrar açık bataklıklara geldik, bataklıklar, orada anlatılmamış çağlar boyunca, Piramitlerin taşları yontulmadan veya Stonehenge'in monolitleri yerden kaldırılmadan önce, son jeolojik çağın kapanışından beri orada yatan büyük hava lekeli kayalarla doluydu - bazı eski yazarlar gerçekten de "Tanrı dünyayı yarattığından beri" demişlerdi. Yüzyıllar gelir ve geçer, krallıklar büyür ve küçülür,
ama bataklıklar aynı kalır, değişmeden ve görünüşte değişmez,
bir değişim çağında, toprağın çoğunun en uç noktasına kadar
işlendiği bir çağda. Burada gözlerin bakabileceği dağlar ve bataklıklardan başka hiçbir şeyin olmadığı bir yalnızlık vardı; rüzgar dinmişti ve büyük bir sessizlik hakimdi,
görünmeyen derelerin hafif şıngırtısı dışında, sessizliği daha derin gösteriyordu -- dikkatli dinleyici için
hiç de sessizlik olmayan kırsalın karşılaştırmalı sessizliği değildi.

[Resim: GAL DAĞLARI VE BATAKLIKLAR.]

Yavaş yavaş bataklığın yerini daha nazik toprağa bıraktığı yere indik, ağaçsız ve hala açık olmasına rağmen yol kenarındaki bazı kaba ve alçak taş duvarlar hariç, ama ne işe yaradığını (sadece etrafta seyrek olarak dağılmış dayanıklı Gal koyunları olduğu için) hayal edemiyordum, çünkü bu tür koyunlar bir duvara herhangi bir insan kadar iyi tırmanabilir; onları sınırlamanın tek yolu, duvarların tepelerine dikenli dallar yerleştirmek ve bunları üzerlerindeki büyük taşlarla tutmaktır; bu düzenleme bile bazen başarısız olur, çünkü koyunlar hem dalları hem de taşları aşağı çekmeye eğilimlidir.

İndikçe ekili tarla parçalarına geldik ve bunlar, arazinin çoğu çevrilip işlenene veya çimenlerin altına girene kadar arttı, böylece manzara daha sakinleşti. İnişimizin başında, yola yakın, yan binalarının yanında büyük bir su değirmeni olan tek bir çiftlik evi gördük, böylece aydınlanmış bir adam olan çiftçi, muhtemelen harmanlama, mısır öğütme, saman kesme ve muhtemelen çalkalama işlerini yapmak için akan derelerin sağladığı gücü boşa harcamak yerine, akan derelerin sağladığı gücü kullanmış ve böylece emek tasarrufu sağlamış. Bildiğim bir köyde, su değirmeni gündüzleri mısır öğütüyor ve geceleri sakinleri için elektrik üretiyor, böylece çift görev yapıyor. Essex'teki bir köyden oldukça farklı, orada sakinlerin bir toplantısı vardı - sabah gazetemde okuduğuma göre - değirmenin yakılmasıyla ilgili olarak. Toplantıda yerel bir çiftçi, "Yaratıcı, gece kırsalda gerekli olsaydı ışık sağlardı" gerekçesiyle projeye karşı çıktı ve söylemesi garip ama yine de doğru, aydınlatma planı terk edildi, ancak muhtemelen masraftan dolayı, çiftçinin mantığından dolayı değil.

Sonra tepeleri geride bıraktık ve yeşil ve verimli bir vadiye ve "Cann Office Inn"e indik - neden bu kadar tuhaf bir şekilde adlandırıldığını bilmiyorum.
"İsimde ne var?" diyor Shakespeare. Şimdi bir isimde çok şey olduğunu düşünüyorum; Aberdovey hoş bir sese sahip, ancak Cann Office kırsal hoşluğu çağrıştıran bir isim değil, yine de "Cann Office Inn" büyüleyici, eski moda, rahat görünümlü, sarmaşıklarla kaplı bir yol kenarı hanıdır ve dinlendirici bir bahçeye sahiptir; ayrıca, telaşlı demir yolunun görüntüsünden ve sesinden uzakta, güzel bir ülkenin kalbinde yer almaktadır, ancak her yerde bulunan motorlu arabayla ulaşılabilir, çünkü yol nereye giderse araba da oraya gider. Gerçekten keşke araba bu kadar her yerde olmasaydı; Gerçekten de, kendimi sık sık özlemle ve bencilce geriye dönüp, motorlu aracın olmadığı, yaya veya atlarla seyahat ettiğim, belki de yavaş ama yeterince memnun bir şekilde, o zamanlar az kullanılan, huzurlu kırsal yollarda seyahat ettiğim ve sakin kırsal hanlarda dinlendiğim, konaklama ve hatta evin en iyi odasından oldukça emin hissettiğim eski günlere bakarken buluyorum; şimdi ikisinden de emin değilim,
veya o günlerde çok uzak görünen eski sessiz hanlardan da,
ve kendimi uzaklıklarının yanılsamasına teslim etmekten mutluluk duydum.
Geçmişteki o gezintiler hafızamda ne kadar da hoş bir şekilde kalıyor, kırsalda huzur ve genellikle demiryolundan uzakta yalnızlık bulacağınızdan emin olduğunuzda!
Vagonlardan veya korna sesinden
kaçmanın bir yolu yok. Ama Backward Ho! diye bağırmak boşuna!

"Cann Office Inn" eski güzel arabacılık ve postacılık döneminde ünlü bir hanmış, duyduğuma göre, ve orada içki düşkünü atalarımız kadehlerinin üzerinde neşelenirmiş--

Geçmiş Gürcü günlerinde
İnsanlar daha az
demeye meyilliyken
Zaman altındır ve zevklerini emekle örter.

Yarın veya gut hastalığı için de endişelenmiyorlardı.

Diğer birçok arabacılık hanı gibi, Cann Office asla kötü günlere düşmemiş gibi görünüyor, çünkü seyahat ve postacılık geleneğini kaybettiğinde,
oltacılar tam zamanında onu mutlu bir şekilde keşfettiler ve o zamandan beri
etraftaki alabalık dolu nehirleri ve dereleri mesken tuttular. Bir oltacı
bana gerçekten de şöyle dedi, "Burada balık yakalayamazsan, hiçbir yerde yakalayamazsın." Haritama göre Banwy, Gam ve Twrch nehirlerinin yakınlarda birleştiğini ve yakınlarda birçok küçük derenin aktığını görüyorum. "Twrch"--bir Sakson'un telaffuz etmesi için
içinde sesli harf olmayan
bir Galce ismin güzel bir örneği! Gerçekten kısa, ama uzun olanlar da var,
ve şaşırtıcı ünsüz dizilimlerinde
hâlâ yardımcı bir sesli harf yok.

Geçmişte Cann Ofisi civarındaki nehirlerde balık tutan bir balıkçı arkadaşım, bir gün avını hana geri getirdiğinde,
bir talihsizlik sonucu balıklarının orada başka bir nehirde balık tutan başka bir balıkçının balıklarıyla karıştığını söyledi. Biraz sinirlenmişti, ama ev sahibi onları kolayca ayırabileceğini söyledi, çünkü bir nehrin alabalıkları diğerininkinden farklıydı ve onları her iki tarafı da memnun edecek şekilde ayırdı. Aynı balıkçı arkadaşım bana bir hikaye anlattı ve bunun doğruluğuna kefil oldu. Görünen o ki,
oldukça iyi bir balıkçı olmasına rağmen, sporunun kötü olduğu günler oluyordu ve
hatta bazen boş bir sepetle geri dönmek zorunda kalıyordu,
o günlerde başka bir oltacı genellikle hana az çok tatmin edici bir balık gösterisiyle geri dönüyordu. Bu yüzden yerel koşullar hakkında her şeyi bilen veya bilmesi gereken bir yerliye danıştı. Yerli, söz konusu adamın alabalığın açgözlülükle yükseldiği özel bir sineği olduğunu, ancak bunu gizli tuttuğunu söyledi. Ancak bir gün, adam
bir ağacın dallarında atışını kaybetti; yerli bunu keşfetti ve
kurtardı ve karşılığında arkadaşıma verdi. "Aşkta ve balıkçılıkta her şey mübahtır," bu yüzden arkadaşım sineği kopyalanması için olta ve olta takımı üreticisine gönderdi. Sinek, arkadaşımın daha önce gördüğü hiçbir sineğe benzemiyordu,
ama bunu belirgin bir başarıyla kullandı ve kaldığı süre boyunca başka hiçbir sinek kullanmadı.

Cann Ofisi'nin ötesindeki küçük bir köy olan Llanerfyl'e vardığımda, oradaki kilise kapısında gördüğüm uzun basılı duyuruyu incelemek için oraya yanaştım. Bunu
Gal Kilisesi'nin önerilen Feshi ve Bağışının İptali
ile ilgili buldum. Son zamanlarda, hem Parlamento'da hem de Parlamento dışında, geçmiş zamanlardaki Gal papazlarının cemaatlerini ihmal etmeleri hakkında çok şey söylendi.

Ancak on sekizinci yüzyıla geri dönersek, 1772'de yayınlanan _The Spiritual Quixote_ kitabının yazarının anlattığı hikaye şudur:
Gal gezilerinde "Llandaff piskoposluğunun fakir bir Gal papazı, mütevazı mutfağında oturmuş akşam yemeği için şalgam ayıklıyor, bir yandan da bir kitap okuyor ve çocuklarından birinin dersini tekrarlamasını dinliyordu." Sonra papazın kendisine söylediklerini tekrarlar:--

"Şimdi, efendim, Üniversitede birkaç yıl geçirdikten ve Sanat Yüksek Lisansı derecesi aldıktan sonra, yılda yaklaşık 30 sterlinlik küçük bir papaz evine ve eğer bundan en iyi şekilde yararlanabilirsem bana 20 sterlin daha kazandırabilecek bu papaz evine sahip olduğumu fark etmelisiniz. Şimdi, bu terfilerin her biri, bu zavallı insanlar tarafından asil bir kazanç olarak görülüyor ve
ne şekilde yaşadığımı görmenize rağmen, yarım düzine kaşık ve gümüş bir kupaya sahip olduğum için, beni bir prenslik devletinde yaşadığım ve Tanrı'nın mirasına hükmettiğim için kıskanıyorlar. Ve daha da kötüsü, bu cemaatteki tüm gelirim küçük ondalıklardan geldiği için,
çünkü onların beni yarıdan fazla borcumdan mahrum bırakmalarına izin veremiyorum,
beni dünyevi ve dünyevi düşünen, bu hayatın sadece iyi şeylerini düşünen ve cemaatte sürekli karışıklık çıkaran biri olarak gösteriyorlar ve bu Bana karşı önyargı,
içtenlikle yapmak istediğim iyiliği onların arasında yapmamı engelliyor. Bir adam
kiliseyi terk etti ve Metodist toplantısına millerce yürüdü, çünkü yasanın emrettiği gibi yedi domuzdan birini aldım; bir diğeri, selefimin yaptığı gibi, büyük bir meyve bahçesi için ondalık yerine üç şilin ve altı peni almadığım için
piskoposa gaspımdan şikayet etti.
Kısacası, efendim, cemaatte iki veya üç Muhalif var,
bunlar tüm ondalıkların Papalık'ın kalıntıları olduğunu söylüyor; ve din adamlarının et ve içeceği Levitik Yasa ile birlikte kaldırılması gereken tipler ve gölgeler olarak görmelerini isterdi."

Llanerfyl'deki kilise bahçesinde büyük ve eski bir porsuk ağacı gördüm,
uzun dalları etrafı gölgelendiriyordu, kökleri ölülerin arasındaydı.
Gölgesinde,
görünüşünden, şeklinden ve üzerindeki yazılardan anladığım kadarıyla, Roma yazıtlı bir taş, aşınmış ve yıpranmış, yazıtın çoğu
yok olmuş bir taş olduğunu keşfettim; yine de zorlukla bir kısmını çözmeyi başardım--deşifre etmem beni pek de akıllı
kılmasa da--ve şunu buldum:--

HIC . . . . . . . . . . .
D . . . . . . .
GEDLAPA
TERMIN . .
AN . . XII . N .

Yolumuz şu anda Banwy nehri boyunca uzanıyordu, nehrin üzerinden ağaçlar sarkıyordu ve bu ağaçların arasından sürekli gümüş renkli görüntülerini yakalıyorduk. Sığ, mırıltılı şelalelerde raflı kayaların yatağından aşağı yuvarlanıyordu.
Anonim olarak, burada ve orada, büyük alabalıkların saklandığı veya saklanması gereken birçok sessiz havuzda dinleniyordu. İngilizce ve belki de diğer tüm diller, düşen suyun sesini ifade etmek için bir kelimeye ihtiyaç duyuyordu. Aklıma gelen en yakın kelimeler "gurgling" ve "plashing" ama bunlar ihtiyacı pek karşılamıyordu. Sonra, akan nehrin hemen üzerindeki bir tepede pitoresk bir şekilde konumlanmış Llanfair köyü göründü. Büyük, yüksek kuleli kilisesi, kulübe evlerinin üzerinde nöbet tutuyordu; bir Gal köyünde nadiren böyle güzel bir kilise görürsünüz.
Çoğunlukla, Calvinist İnancını vaaz ettikleri, sıska ve kare bir çirkinlik olan bir şapel bulursunuz.

Bir işaret levhası bana yolun Welshpool'a gittiğini bildirdi. Şimdi Welshpool'a
Gitmek gibi bir isteğim yoktu; büyük bir kasabaydı, sanırım
flanel üretiyorlardı, faydalı bir kasabaydı ama benim için ilgi çekici değildi;
ancak, yol keyifli olduğu için yolda kaldım. Bu arada,
ilk tabelada "Welshpool'a" yazıyordu ama daha sonra bu
sadece "Pool" olarak kısaltıldı. "Welshpool'a tam zamanında ulaştık;
müreffeh bir görünümü vardı; sokaklarında çok fazla trafik vardı. Oradan tekrar
çıkıp sessiz kırsala girdiğimiz için mutluyduk ve çok hoş bir kırsaldı, yolumuz bizi yamaçlar boyunca ve
güzel şekilli tepelerin uzaktan görünen hoş kokulu çam ormanlarının yanından geçiriyordu.

Wollaston köyüne yakın bir yere yanaşıp haritaya baktım ve
geçen bir gençten yerin adını sordum ve
bana bunu söylediğinde şaka yollu orada görülecek bir şey olup olmadığını sordum, çünkü hiçbir şeyin olmadığı veya olma ihtimalinin olmadığı
ilginç olmayan bir yer gibi görünüyordu. "Eh," diye cevapladı, "yaşlı
Parr burada yaşıyordu--onu duymuş olabilirsiniz; kilisede onun hakkında çok şey var. Anahtarın nerede saklandığını biliyorum, koşup onu senin için alacağım"--şüphesiz dürüstçe bir iki kuruş kazanmaya çalışarak,
sanırım kuruşların kazanılması zordu. Ama medeni bir gençti,
bu yüzden anahtarı ona verdim. Orada kilisede, duvara dayalı bir pirinç buldum,
üstünde o yaşlı adamın portresi ve
altında şu yazıt vardı:--

Yaşlı, Yaşlı, çok Yaşlı Adam
Thomas Parr
Glyn'de doğdu
Winnington kasabasında
Büyük Wollaston Şapeli içinde
Ve Alberbury Mahallesi'nde
Salop Kontluğu'nda
Rabbimizin 1483 yılında.
İngiltere'nin On Kralı
Ve Kraliçesi döneminde yaşadı (yani.) Kral Edward 4.
Kral Edward 5. Kral Richard 3. Kral Henry 7.
Kral Henry 8. Kral Edward 6. Kraliçe Mary Kraliçe
Elizabeth Kral James 1. ve Kral Charles. 13'ünde öldü
Ve Westminster Manastırı'na gömüldü
15 Kasım 1635'te
152 yıl 9 aylıkken.

Wollaston'dan birkaç mil boyunca gölgeli ormanlarla çevrili hoş bir pastoral kırsal alan vardı ve Shropshire'da bulunanlara benzer bazı büyüleyici eski yarı ahşap evlerin yolunda insanlar gördük,
çünkü artık o bölgedeydik ve tekrar Shrewsbury'e yaklaşıyorduk--işaret levhaları bize bunu söylüyordu. Shrewsbury'nin etrafından Severn tarafından geçmeyi başardık, bu yüzden kasabaya girmedik ve kısa süre sonra tekrar açık yola çıktık, yolun çoğunu tırmanarak Albrighton köyüne ulaştık, solumuzda zengin ormanlık bir arazinin üzerinde muhteşem
manzaralar vardı, sahnenin ikinci yarısını bize sundu.

Albrighton'da, eskiden Shrove Salı günü bir kediyi kırbaçlayarak öldürmenin zalimce bir spor olduğunu öğrendim ve bir zamanlar oradaki hanın önüne asılan eski tabela hala korunuyor. Üzerinde bir adamın bir kediyi kırbaçladığı boyalı ve solmuş bir tasvir ve aşağıdaki efsane var--

Güneşin altındaki en güzel spor
Albrighton'da kediyi kırbaçlamaktır.

Bu zalim ve merak uyandırıcı geleneğin kökeni hakkında orada hiçbir bilgi edinemedim, ancak daha sonra yolculuk sırasında bir Shropshire papazının aydınlanmasına rastladım. Bana bunun kiliseye giren ve Sakramenti yiyen bir kediden kaynaklandığına inandığını söyledi.

Artık geç oluyordu ve gece konaklama yerimi düşünmeye başladım. Yol kenarında davetkar görünümlü bir hanın önünden geçtim, ancak
orada araba için ahır göremediğimden,
gürültülü kalabalığın arasında, bana aşırı güzel ve zengin ormanlık görünen bir ülkeden memnuniyetle geçtim ve sonra akşam yıldızıyla
Wem kasabasına vardım (hiçbir kasabanın daha kısa bir adı olamazdı); orada "Castle Inn"de mükemmel bir konaklama, çokça nezaket ve ilginç, bilgilendirici ve yardımsever bir ev sahibi buldum.
Wem'e geldiğim için mutluydum.

O akşam onun rahat barında "ev sahibim"le uzun bir sohbet ettim. "Onu Mitford'un _Yunanistan Tarihi_'ni okurken buldum,
bu beni çok şaşırttı, çünkü bir ev sahibi için
okuması oldukça ağır bir eserdi ve bana eğlenmek için okuduğunu söyledi!
Ayrıca bana Herbert Merchant'ın _Wem Tarihi_'ni ödünç verdi, ki bu da ilgi çekiciydi ve bundan Hazlitt'in Wem'de on iki yıl yaşadığını öğrendim. Augustine Birrell, "İngiliz deneme yazarlarının en belagatlisi olan Hazlitt, yazılarıyla burayı kendi zevkiyle öylesine etkilemiş ki, Wem'de sıkıcı olmak zor" diyor - ama imkansız değil, bence. Coleridge, Hazlitt'i Wem'de ziyaret etti, onunla birlikte Shrewsbury'den oraya yürüdü; sanırım geldiğimiz yolda yürüdüler ve Coleridge yoldaki manzaradan o kadar memnun kaldı ki, "Sir Philip Sidney'in ilginç ilham perisi bende olsaydı" diye haykırdı. Shrewsbury ile Wem arasındaki yola bir sone yazardım." Elbette
Coleridge'in ilham perisi yeterince tuhaftı - başka kim
_Antik Denizci_'yi besteleyebilirdi ki? Görünüşe göre Hazlitt, Thackeray gibi,
ilk önce bir sanatçı olarak şöhret aradı çünkü mezarına "William
Hazlitt. Ressam, Eleştirmen, Deneme Yazarı" yazmıştı. 1778'de doğdu. 1830'da öldü."

1643'te, Shropshire'un geri kalanı Kral'a sadık olduğunda, Wem
Parlamento'ya katılmayı ilan etti; bunun üzerine Kral, kasabayı ele geçirmek için beş bin adamla Lord Capel'i gönderdi, ancak -hikaye böyledir-
sadece kırk adamdan oluşan garnizon tarafından geri püskürtüldü, buna yerel kadınların da yardımıyla, kırmızı pelerinler giymiş ve Kral'ın kuvvetleri tarafından
görülebilecekleri
yerlere yerleştirilmişlerdi. Lord Capel, gözlemlediği kırmızı figürlerin sayısına bakarak, garnizonun başarılı bir şekilde
saldırılamayacak kadar güçlü olduğunu düşündü ve onur kırıcı bir şekilde geri çekildi. Bu nedenle eski beyit--

Wem'in kadınları ve birkaç tüfekçi
Lord Capel'i ve tüm süvarilerini yendi.

Ayrıca, o zamanın bir Kraliyetçi sahte litani vardı, bir kısmı şöyledir--

Wem'den ve Nantwitch,
Aman Tanrım, bizi kurtar.

Wem'in kırmızı ceketli kadınlarının bu hikayesi bana 1797'de Fransızların Fishguard'ı işgali hakkında anlatılan benzer hikayeyi hatırlatıyor.
Üç firkateynden küçük bir Fransız kuvveti ülkeye baskın yapmak için karaya
çıkarılmıştı. Lord Cawdor, düşmanın yaklaşık yarısı kadar olan bir milis kuvvetinin başında onları karşılamak için yola çıktı; kırmızı pelerinli bir grup Galli kadın, beklenen savaşı izlemek için
etraftaki tepelerde toplandı ve Fransızlar bunları geri çekilmelerini engellemeye hazır düzenli birlikler sandılar; bunun üzerine, Fransızlar kendilerinin
zayıf olduğunu düşünerek teslim oldular. Her iki hikaye de birbirine çok benziyor. Acaba ikisi de doğru mu? "Şüphelerim var."

Ev sahibinden Wem hakkında çok şey öğrendim, geçmişte kasabanın tüm evlerinin sazdan çatılı olduğunu ve eski belediye binasında hala uzun bir meşe direğinin ucuna sabitlenmiş, yanan herhangi bir evin sazını aşağı çekmek ve böylece alevlerin yayılmasını önlemek için kullanılan büyük bir demir kancanın korunduğunu ve eğer görmek istersem sabah bana gösterebileceğini söyledi. Görmem gerektiğini düşündüm; böyle bir
uyduruk biraz merak uyandırıcı olmalı--en azından daha önce böyle bir şey
görmemiş veya duymamıştım. Ancak, kancaya rağmen,
1677'de tüm kasaba, kilise
çatısı da dahil olmak üzere yandı. "Wem bir zamanlar oldukça büyük bir yerdi," diye devam etti; "ve bunu pek düşünmeseniz de, etraftaki sessiz kırsal yolların bazıları bir zamanlar kasaba sokaklarıydı. Kıyamet Kitabı'nda bahsi geçen tek Shropshire kasabasıdır, bu da eski önemini kanıtlayabilir. Evi kasabadan bir mil uzakta olan Yargıç Jeffreys, Wem Baronu ilan edildi. Evi hala ayakta ve kapısının üzerine arması oyulmuş." Sonra birkaç müşteri geldi ve sohbet genelleşti; keşke yapmasalardı, çünkü ev sahibinin yerle ilgili anlattıklarıyla ilgileniyordum ve bana
anlatabileceği çok daha fazla şey olduğunu düşünüyorum. Şirkette bir çiftçi vardı, en azından ben öyle sanıyordum ve
hava durumu onun ana konuşma konusuydu. Ondan, Wem ve çevresinde bazı sebeplerden dolayı gök gürültülü fırtınaların oldukça sık olduğunu öğrendim ve bölgedeki bir çiftçinin yakın zamanda yıldırım
nedeniyle birkaç koyununu kaybettiğini anladım. "Yıldırımdan bahsetmişken," diye devam etti, "yıldırımın asla hareket eden bir nesneye çarpmadığı bir gerçek olduğunu biliyor musun?"
Bilmedim, ancak böyle bir durumu hatırlamadığımı itiraf etmeliyim, ki bu da olumsuz bir kanıttı. Sonra, "Deneyimlerime
göre, cumartesi günü dolunay varsa ertesi gün kesinlikle yağmur yağar ve ayın yakınında bir yıldız varsa ertesi sabah sert bir şekilde esmesi kaçınılmazdır." dedi. Ancak bunun nedenini açıklayamadı ve bu şaşırtıcı değil! Hava durumu hakkında söylediği başka birçok şey vardı, ancak bunları not etmedim. Hava durumu hakkında güvendiğim tek kişi, tepelerin veya ovaların çobanıdır, çünkü o açık yerlerde hava durumu sırlarını, onu gözlemlemekten başka yapacak bir şeyi olmayanlara açıklar. Gazetenin tahminlerine bile, onlara ihtiyaç duyulmadığı yerleşik zamanlar dışında güvenmem, çünkü günün ne olacağıyla ilgilenen bir gezgin olarak, onları doğru olduğu kadar yanlış da buldum. Bazen kışkırtıcı derecede belirsiz bir notaya vururlar, örneğin "Bazı yerlerde yağmur", çok güvenli bir tahmindir ve bende çok şüphe bırakır.

Konuşma sırasında biri "yakın sakinlerinden" bahsetti ve aynı adam iki kez "unked" terimini kullandı. Bunlar benim için yabancı ifadelerdi ve sorduğumda "yakın sakinlerin" komşular anlamına geldiğini ve "unked"in moralsiz anlamında kullanıldığını buldum. Sonra
birisi eski bir deyiş kullandı, "P'lerinize ve Q'larınıza dikkat etmeniz gerekecek." "Bu deyişin nasıl ortaya çıktığını bilen var mı?" diye sordu partiden bir başkası, "Ben biliyorum." Kimse bilmiyor gibiydi. "O zaman size söyleyeyim," diye devam etti, bilgi vermekten açıkça memnundu. "Eskiden, meyhaneci müşterilerinin çoğuna güvenmek zorunda olduğunda, barda müşterilerin isimlerinin yazılı olduğu, altına bir P ve bir Q yazılmış
tablalar tutulurdu. P pintler, Q ise quartlar anlamına geliyordu ve P'lerin ve Q'ların altına her müşterinin borçlu olduğu pint ve quartlara karşılık gelen
çarpılar tebeşirle çizilirdi. Yani, görüyorsunuz, P'lerine ve Q'larına dikkat etmek zorundaydılar." O gece bolca eğlendim, bunlardan adil bir
örnek verdim. Başka şeyler hakkında da çok şey söylendi, ama belki de
bir handa yabancıların konuşması,
üzerinde durulmaya değer veya hiç değinilmeye değer bir konu değildir; ancak, konuşma ve
beklenmedik dönüşleri, akşamımı yeterince keyifli bir şekilde geçirmemi sağladı. Bir balıkçı bir keresinde bana zanaatkar bir kardeşinden bahsetmişti,
benim de sahip olduğum kardeş biraz romantikti, "somon balığı hakkında konuşurdu ve
sadece küçük alabalık yakalardı." Belki de bu ahlaki ders dinlediğim
konuya uygulanabilir; açık havada geçirdiğim uzun günün ardından hoş bir şekilde yorgundum,
eğlencemin kalitesi konusunda titiz bir ruh halinde olmadığımı kabul ediyorum,
eleştirel olmak için fazla hayalperest tembeldim; sonra bunun için ödenecek hiçbir şey yoktu ve eğlenceyi
bulabildiği her yerde bulabilen adam mutludur.

Ev sahibinin bana ödünç verdiği _Wem Tarihi_'ne göz atarken,
orada Hawkestone Park'ın muhteşem bir tasvirini okudum, tasvire göre
çok romantik bir yerdi ve Wem'den sadece dört mil uzakta olduğu için
ertesi gün oraya gitmeye karar verdim. Ayrıca Dr. Johnson'ın
24 Temmuz 1774'te Hawkestone'u ziyaret ettiğini ve
bu konuda şunları söylediğini keşfettim:--

Hawkestone'u gördük ve çarpıcı sahneler ve müthiş ihtişamla dolu geniş bir kaya ve ormanlık alandan geçirildik.
Her zaman bir uçurumun kenarında veya yüksek bir
kayanın dibindeydik... Kayaların etrafında, taşa oyulmuş dar bir yol var ve bu yol sıklıkla basamaklara oyulmuş, ancak sanat, harikaların ardışıklığını güvenli bir şekilde
erişilebilir kılmaktan öteye geçememiş. Tüm
devre, biraz zahmetli, büyük ölçüde bir kayaya oyulmuş, birçok kıvrımı olan ve sütunlarla desteklenen, düzenli olarak
yontulmamış bir mağarayla sonlanıyor.... Kayalarda uzaydan uzaya koltuklar vardı. Suya ihtiyacı olmasına rağmen, Dovedale'i,
manzaralarının genişliği, gölgelerinin korkunçluğu, uçurumlarının dehşeti,
oyuklarının yeşilliği ve kayalarının yüksekliğiyle geride bırakıyor.
Zihne
dayattığı fikirler yüce, korkunç ve engindir.
Ulaşılamaz yüksekliğin üstünde, aşağıda korkunç derinlik vardır.
Hawkestone'un uçurumlarına tırmanan kişi oraya nasıl geldiğini merak eder ve
nasıl döneceğinden şüphe eder. Yürüyüşü bir maceradır ve ayrılışı bir kaçış.

Şimdi tüm bunlar çok romantik bir nota çarpıyor ve şüphesiz Dr. Johnson
coşkuya kapılmayacak kadar büyük bir adamdı, bu yüzden daha önce Hawkestone ve harikalarını hiç duymamış olmam beni daha da şaşırttı.
Sadece "Cehalet, saf cehalet", ünlü doktor bir keresinde bir hanıma, bilmesi gerektiğini düşündüğü bir şeyi nasıl bilmediğini sorduğunda ona söylemişti. Gerçekten Hawkestone yolculuğun sürprizlerinden ve keşiflerinden biriydi. Seyahat ettiğiniz ülke hakkında her şeyi bilmemenin bir avantajı vardır, çünkü böyle bir bilgi eksikliği sizi sürekli olarak ne gibi yeni keşifler yapabileceğiniz konusunda hoş bir beklenti halinde tutar; başkalarına tanıdık gelseler bile, onları keşfetmenin verdiği zevkten mahrum bırakmaz.

Ertesi sabah ev sahibinden Hawkestone'da iyi bir han olduğunu öğrendim, bu yüzden Wem'e bir göz attıktan sonra günün geri kalanını orada geçirmeye ve güzelliklerini rahatça keşfetmeye karar verdim. Wem o sabah beni fazla oyalamadı. Merakım beni evlerden yanan sazları
aşağı çekmek için kullanılan ve daha önce bahsedilen "ateş çatalı"nı görmeye yöneltti ve bunun otuz altı fit uzunluğunda olduğunu tahmin ettim, ancak başlangıçta bundan çok daha uzun olduğu söylendi. Bir direğin ucundaki büyük bir demir balık kancasına benziyordu. Kilise kulesinin bir nişinde çok yıpranmış bir taş figür fark ettim ve görevli bana bunun "buralarda sevilen bir aziz" olan St. Chad'i temsil ettiğini söyledi. Ona kilisede ilgi çekici bir şey olup olmadığını sordum ve hayır dedi, "ama batı ucunda görülmeye değer benzersiz bir Gotik kapı var, dört yüz yıllık"; bu yüzden incelemeye gittim ve daha önce hiç rastlamadığım,
çok tuhaf şekilli bir kapı buldum,
ama bana güzel olmaktan çok sıra dışı geldi--ve Wem'de kayda değer bulduğum tek şey buydu; tarihi bir ilgi çekiciliği var ve bu
göze hoş gelmiyor.

BÖLÜM XI

Kızıl Şato--Görkemli bir harabe--Eski evler ve yeni sahipleri--Keşfin sevinci--Yüksek Ercall ve hikayesi--Değirmenler ve değirmenciler--Bir taş kırıcı--Eski halk şarkıları--Haughmond Manastırı--Antik mezarlar--Huzurlu bir yer--Bir hac yeri.

Wem'den ayrılırken, ev sahibinden Hawkestone'a giden yol hakkında talimat istedim, çünkü Wem'in etrafındaki yollar çok ve dolambaçlı ve bir yabancının yolunu bulması
kolay değil. Bana parkın bitişiğindeki bir köy olan Weston'a gitmemi söyledi, "orada iyi bir han var. Eğer Hawkestone'a giden yolu sorarsanız," dedi, "yerliler sizi millerce öteye gönderebilir; çünkü Hawkestone büyük bir yer ve Weston'dan başka han yok." Böylece Weston'a, tabelaların rehberliğinde gittik ve garip bir şekilde üzerinde "Hawkestone" yazan bir tabela görmedik.

Weston, siyah beyaz yarı ahşap evlerden oluşan büyüleyici bir köydü, üstlerindeki bir tepede eski bir kilise vardı ve
kilise avlusu duvarının yanında eski stokları sağlamdı. Köyün sonunda, parka ve muhteşem manzarasına bakan hoş bir şekilde yerleştirilmiş hana geldik ve
parkla arasında sadece alçak bir çit vardı. Hawkestone oteli bana hoş bir selam verdi, çünkü
girdiğimde kendimi panelli bir salonda buldum ve bunun ötesinde
han'a ait hoş küçük bir bahçenin bir kısmını gördüm. Tekrar
Rahat bir yer bulduğum için şanslıydım. Hanımı beğendim;
ev gibi bir görünümü vardı. Parkı görmek istediğimi sordum ve
bana rehberlik edecek bir rehber
olabileceğimi, ancak istersem
yalnız gidebileceğimi söylediler. Bana hiçbir rehber
zorlanmadı ve bu gerçeği takdir ettim; ancak rehbersiz gidersem çok şey kaçırabileceğimi hissettim. Park
genişti, orada görülecek çok şey vardı; bu yüzden bir rehber edindim ve Hawkestone'u keşfetmeye koyuldum ve rehberle
yalnız gittim. Dr. Johnson'ın yeri ve kullandığı tüm sıfatları tarif etmesinden sonra--sanırım bunları gerekli
gördü--daha fazla
tanımlama yapmaya ve
yeni, uygun sıfatlar bulmaya çalışırken biraz daha az istekli hissediyorum; ancak yerleri kendi gözlerimizle görürüz ve
kendi izlenimlerimizi
toplarız. Hawkestone'da beni ilk etkileyen şey,
belirsiz bir tiyatro görünümü, gerçek dışılık hissiydi, sanki büyük ölçekli bir sahne prodüksiyonunu izliyormuşum gibi. Daha önce
Doğa ve Sanat'ı hiç bu kadar romantik bir şekilde bir arada görmemiştim.
Uçurumlara yanlarına kesilmiş dar patikalardan tırmanmama rağmen,
"yürüyüşümün bir macera, ayrılışımın bir kaçış" olduğunu hissetmedim,
ve
o yerin "yüce, korkunç, engin veya korkunç derinliğini" de hissetmedim - bu ifadelere çok şaşırdım; bana romantik ve pitoresk terimlerini tamamen haklı çıkarıyordu, ama
korkunç kelimesiyle hiç alakası yoktu: ruhum asla yılmadı! Rehber gevezeydi;
daha az konuşsaydı, bana anlattıklarının çoğunu hatırlayabilirdim,
ve bana Hawkestone'un geçmiş tarihinin ve lordlarının,
ilk kalenin orada inşa edildiği ilk günlerden günümüze kadar olan
çok şeyini anlattı; ve daha önce Hawkestone'u duymamış olmama şaşırdığını söyledi. "Hawkestone'u bilmemek, kendinizi
bilinmez göstermektir," diye düşündüğünü neredeyse tahmin ediyorum.

Bana ilk olarak Kral III. Henry döneminde inşa edilen Kızıl Şato gösterildi, bu şatodan geriye, bazı kırık duvarlar dışında, tek başına duran, uzun, yuvarlak bir kale,
bir kayanın üzerinde izole ve görkemli bir şekilde duruyordu. "Salvator Rosa'nın
resimlerinden birine ne kadar da benziyor!" diye haykırmaktan kendimi alamadım;
ve gerçekten de öyle. Bu kuleden,
huzurlu, pastoral ve ormanlık bir arazinin geniş bir alanı boyunca uzanan, Galler'in fırtınalı dağlarına kadar uzanan manzara, çok engebeli ve zıtlıklarla dolu, harikulade bir şekilde güzel ve
mekan ifade edici. "Sonsuz ormanların
kapsamına" bakan, beni memnun eden bir büyüklüğü, muhteşem bir yeşil ferahlığı vardı. Rehberin,
kayanın üzerindeki kulenin tepesinin yerden kaç fit yüksek olduğunu söylediğini şimdi unuttum; ancak aşağıdan görmek için
boynunuzu uzatmanız gerekiyordu ve bu da yüksekliği ne olursa olsun
yüksekliği kontrol etme izlenimi veriyordu.

Sonra bir vadinin sonundaki geniş kemerli bir kayanın altına girdik ve
en dik kısımlarda burada ve orada kesilmiş basamaklarla
dar, kıvrımlı bir patikadan karşı taraftaki kayalıklara tırmanmaya başladık; böylece
katı kayada kemerli odalardan oluşan, birçok kaba yontulmuş sütundan oluşan
harika bir mağara serisine ulaştık. Bu mağaralar
deniz kabukları ve kaplıcalarla kaplıydı: rehber bana bunların tarihini verdi, ancak
unuttum; ancak biri onları kayadan oydu ve bazı
hanımlar onları tarif edilen şekilde dekore etti. Sonra
karşısında Raven's Cliff'in bulunduğu kayanın tepesine götürüldüm;
Bu noktadan park ve kayaların manzarası çok çarpıcıydı,
pürüzlü gri kayalar yumuşak yeşil
yaprakların denizinden oradan buradan dışarıya bakıyordu, anlamlı bir kombinasyon ve kontrast oluşturuyordu. Sonra aşağı indik,
sadece dik ve basamaklı bir patikadan Hermitage'a doğru tekrar tırmanmak için,
uçurumun kenarındaki bir mağara, girişinin üzerinde--

Procul, O procul este, profani.

Atalarımızın arazilerinde bir Hermitage olması garip bir kapristi; ve gerçek münzeviler bulunamayacağından, genellikle yaşlı bir emekli, ziyaretçilerin yararına onların yerini almaya zorlanırdı--ama
elbette kimse kandırılmadı. Korkarım ki bu, manzarayı güzelleştirmek için yapılmış sahte harabeler, hatta sahte harabeler çağıydı! Ancak, şu anki durumda, üzerinde bir kafatası olan bir masada oturan gri saçlı ve sakallı bir adamın balmumu heykeli, yaşayan bir keşişin işini görüyordu, ama bunu pek iyi yapamıyordu; çünkü figürün etkisi, mağaranın tavanından damlayan nemle bozulmuştu: bir keşiş bile buna uzun süre dayanamaz ve yaşayamazdı. Rehber bana, beni burada bırakıp figürün arkasındaki gizli bir kapıdan içeri girmesi ve bir şekilde pelerininin altından kendini tanıtıp konuşması gerektiğini söyledi. İşlemler hakkında oldukça açıktı; bu sadece bir oyunculuktu; ve ona, böyle bir itiraftan sonra, kendisini veya beni rahatsız etmesine gerek olmadığını söyledim. Aslında, mağaranın karanlığı nedeniyle bazı gençlerin bu cihaza kandığını söyledi; eğer bu doğruysa, korkarım yurtdışında çok sayıda genç masum var. Sonra Druid Mağarası'nı ve St. Francis Mağarası'nı ve kayanın içindeki bir girintiyi gördüm, bir yazıta göre,
"Büyük bilgeliği, dindarlığı ve hayırseverliğiyle tanınan, ateşli bir Kraliyetçi olan Rowland Hill, Kral I. Charles dönemindeki İç Savaşlar'da saklandı; ancak keşfedilince, evi isyancılar tarafından yağmalanıp talan edilirken, bitişiğindeki Kızıl Şato'ya hapsedildi." Parkta ilgi çekici başka şeyler de vardı, ancak gerçekte, görkemli kayalık ve ormanlık manzarası ve harap kalesi, bana diğerlerinden çok daha fazla hitap etti.

Haziran, neşelenilecek bir aydır, çünkü hoş bir ruh halindeyken en hoş havayı üretebilir ve ertesi sabah bize ara sıra mükemmelliğinin bir örneğini verdi. Sabahın vaadini, üzerinde derin deniz mavisi bir gökyüzü ve neredeyse hiç bulut olmayan muhteşem güneşli bir gün izledi; bize hayatta olmanın sevincini hissettiren bir gündü. Bu yüzden erkenden yola çıktık ve sinsice dolaşırken aniden önümüzde, çimenlik bir alanda zayıf, ıssız ve yalnız duran Moreton Corbet'in harap salonunu, çatısız duvarlarını, dik alınlıklarını ve büyük boş pencerelerini gördük; parlak gökyüzüne karşı karanlık bir silüet oluşturuyordu. Eski evi bir arkadaşımın fotoğrafından tanıdım; daha önce hiç gitmemiş olmama ve beklenmedik bir şekilde rastlamış olmama rağmen tanıdık bir görünümü vardı. Ev önemli bir alanı kaplıyordu ve ön tarafındaki ilginç oymalardan bazıları, oyuldukları günkü kadar keskin görünüyordu ve bu yüzyıllar önceydi. Eğer bir mimar olsaydım, sanırım o dayanıklı taşın
geldiği ocağı keşfetmeye çalışırdım, çünkü gördüğüm birçok güzel bina, yapımında kullanılan taşın
dayanıksız doğasından dolayı üzücü bir şekilde
zarar görmüştür. Bir mimar, işinin
kalıcı olmasını istiyorsa malzemesini seçerken çok dikkatli olamaz -ve hangi mimar istemez ki--müşterisinden bahsetmiyorum bile, o da kesinlikle biraz ilgiyi hak ediyor?

Moreton Corbet, 1606'da Sir Robert Corbet tarafından başlatıldı, ancak bina tamamlanmadan önce
vebadan öldü; kardeşi Sir Vincent Corbet işi sürdürdü, ancak ev asla
tamamlanmadı veya
yerleşilmedi ve şimdi dağınık kalıntılar sadece baykuşların ve
diğer kuşların evi. Zamanının antikacısı Camden bunun hakkında şunları yazmıştır: "Robert
Corbet, gelecekteki görkemli ve ihtişamlı meskeni için İtalyan modeline göre çok görkemli ve görkemli bir ev inşa etmeye başladı,
ama ölüm tasarımlarını geçersiz kılınca,
projesini yarım bıraktı ve eski kalesini tahrip etti." "Tahribata uğramış" eski kalesinin kalıntıları, kapısının üzerinde Sir Andrew Corbet'in baş harfleri olan A. C. ile birlikte, elinizin altında.
Bulanık bir yerel gelenek var ki, ev inşa edilirken, Corbet'lerin bir düşmanı, "Moreton Corbet asla
tamamlanmayacak" kehanetinde bulunmuş. "Ama kim bilebilir ki, belki bir gün, günün geç saatlerinde de olsa, duvarları sağlam görünüyor, pencerelerdeki taş dikmeler hala duruyor ve
yeni bir sahibin eline geçen ve restore edilerek keyifli evlere dönüştürülen
daha da harap olmuş eski evler tanıdım.
"Yama ve uzun süre otur," der eski atasözü, ama "inşa et ve hemen uç"

diye biter ve insanların yollarına dair sınırlı deneyimimden
atasözünde biraz doğruluk payı vardır. Ama atasözleri o kadar sık ​​çelişkilidir ki
onlara olan inancımı kaybettim. Biri, "Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu yapar" der; sonra bir başkası, "Gözden uzak gönülden de uzak" der ve ben
birbirine düşmanca bir doğaya sahip bilindik atasözlerini alıntılamaya devam edebilirim, ancak bunu yapmak
yer israfı olur. Genellikle arama yaparak istediğiniz şekilde özel bir duruma uyan bir atasözü bulabilirsiniz - atasözlerinin güzelliği budur.

[İllüstrasyon: YIKILMIŞ HALL OF MORETON CORBET.]

İster kulübe ister malikane olsun, harap bir ev her zaman az çok acıklı bir görüntüdür ve duygusal gezginlere hitap eder,
ama böyle aniden ve beklenmedik bir şekilde, sessiz bir ülkenin tam kalbinde, çiftlikler ve tarlalardan başka hiçbir şey ima edilmeyen Moreton Corbet gibi görkemli bir harabeye rastlamak, böyle bir duyguya olan ilgiyi daha da artırır. Gezginin rehber kitapta anlatılanlara göre hazırlandığı bir manastırın veya kalenin dikkat çekici harabesine
gelmek bambaşka bir şeydir; en azından ben, sempatimi bir rehber kitaptaki gibi yönetemem.
Aslında, önceki bir sözü tekrarlamak gerekirse, seyahatin en büyük cazibesinin beklenmedik bir şeyle karşılaşmak, keşfetmenin verdiği keyif olduğunu düşünüyorum, böylece yol boyunca görülen daha önemsiz manzaralar bile belki de kendilerine ait olmayan bir önem kazanır ve unutulmaz hale gelir.

Moreton Corbet'ten ayrılıp kıvrımlı patikalarda dolaşmaya başladık ve
çok hoş patikalardı; bunlar sonunda bizi High Ercall'a getirdi. Burası eski bir kiliseden, yakınlarda duran büyükçe eski bir Tudor malikanesinden ve bir veya iki kulübeden oluşan ıssız bir köydü. High Ercall'ın bize gösterecek çok bir şeyi yoktu ama göstereceği şeyler ilginçti, özellikle de Püritenler tarafından
üzücü bir şekilde hırpalanmış olmasına
rağmen bazı ilgi çekici özelliklerini koruyan güzel kilise ve üzerindeki bir yazıta göre 1608'de inşa edilmiş eski Tudor evi. Evin ana kısmı taştandı ama
üstünde ona tuhaf bir görünüm veren tuğla alınlıklar vardı. Eski ev ilgimi çekti. "Tarih gibi görünüyor," diye haykırdım kendi kendime, o zamanlar geçmişi hakkında hiçbir şey bilmesem de. Neden o evin anlatacak bir hikayesi olduğunu hayal ettiğimi söyleyemem ama belki de sadece çok eski olduğu için beni etkilemişti. Neyse, soruşturduğumda sezgilerimin yanlış olmadığını gördüm çünkü İç Savaşlar sırasında güçlendirilmiş ve Kral için tutulan birçok Shropshire evinden biri olduğunu keşfettim ve sadece bir ev olmasına rağmen o kadar cesurca savunulmuştu ki birkaç şiddetli saldırıya başarıyla direndi ve gerçekten de teslim olan son ev oldu, sadece Bridgnorth ve Ludlow kaleleri daha uzun süre dayandı. Acaba High Ercall'da bir daha olaylı bir şey olacak mı? Orada tarihle karşılaşacağını kim beklerdi? Bu tür bir şeyden bu kadar masum görünüyordu. Elbette İç Savaşlar birçok kişiye heyecan verici günlerin ek ilgisini verdi
İngiltere'de artık hayal gibi bir yer, çünkü bu savaşlar kırsala dağılmış çok sayıda özel evin kuşatılmasıyla ilgiliydi. O günler sonsuza dek geçti, çünkü artık hiçbir özel ev
kaleye dönüştürülemez. Bu eski evlerin birçoğunun
üzerinde hala kurşun izleri ve bazen kurşunların kurşunları var, kalın meşe kapılarında; güçlü duvarları da arada sırada, bu
uzak güne kadar, Cromwell'in tükenmez güllelerinden bazılarının yaptığı çukurları gösteriyor. İngiltere'de bir tura çıktığınızda Cromwell'in yaptıklarından kaçamazsınız. High Ercall'ın ötesinde bataklık bir yaylayı ve o kadar dar bir
veya iki köprüyü geçtik ki, arabanın geçmesi için ancak biraz yer vardı.
Ülkenin uzak bir görünümü vardı, çünkü bir ruhla karşılaşmadan önce çok yol kat ettik ve
o ruh, yolun kenarında taş kıran yalnız bir adamdı. Yaylalardan, tekerleği köpüren bir dere tarafından döndürülen pitoresk bir eski değirmene indik; ve eski değirmen, üstünde köpüren barajı, altında uykulu havuzu ve ona doğru hafifçe eğimli yeşil
tarlalarıyla güzel bir resim oluşturuyordu. Değirmen o gün çok yoğundu ve makinelerinin boğuk uğultusu, tekerleğinin hışırtısı ve barajının şıpırtısı, yerin sessizliğini hoş bir şekilde bozuyordu.

Etrafta değirmenci veya herhangi birini görmedim; belki de değirmenci akşam yemeğindeydi ve işi onun için yapılıyordu. Keşke onu
görebilseydim, çünkü değirmencilere karşı bir ilgim var, onları her zaman neşeli ve dedikoduya karşı olmayan
bir tavırla bulmuşumdur; şimdiyse kırsal kesim insanlarıyla
dedikodu yapmaya karşı bir zaafım var, böylece onların hayat
görüşlerinden bir şeyler öğrenebileceğime güveniyorum. Bu tür insanları genelde
siyaset dışında her şey hakkında konuşmaya istekli buldum - yani, siyaset konuşmak istemiyorum,
ama neden bu kadar dikkatli bir şekilde konudan kaçındıklarını söyleyemem, ayrıca
değirmencilerin neden bu kadar neşeli bir ırk olduğunu, çelişki içindeki çiftçilerin neden
mevsimler iyiyken bile homurdanmaya
meyişini söyleyemem. _Punch_'ta bir toprak sahibinin kiracısına hitap ettiği şu resmi hatırlıyorum: "Günaydın, Bay Turnips, güzel bir büyüme günü." "Evet, efendim," diye cevaplıyor çiftçi, "yabani otları büyütecek." Ama değirmenci
hayatın parlak tarafına bakıyor; belki de bunun nedeni, yapacak çok az işi varmış gibi görünmesi, sadece akan suyun veya istekli rüzgarın işini yapmasını izlemek zorunda olmasıdır. Bir değirmenciyle değirmeninin içinde ve dönen çarklarının arasında bir saat veya daha fazla sohbet ettiğimi biliyorum, un tahta filizlerden aşağıdaki çuvallara hızla ve serbestçe akarken, sadece ara sıra etrafına bakıp bir çuvalın neredeyse dolup dolmadığını kontrol etti, böylece yerine başka bir çuval koyabilirdi; bunu yapması da uzun sürmedi, iş de zor görünmedi. Bana, rüzgar gücünden çok daha iyi olan suya güvenmenin ne kadar daha iyi olduğunu nazikçe açıklayan bu değirmenciydi, ikincisi çok belirsizdi, çünkü "gündüz rüzgar düşebilir ve sonra geceleri yatağınızda rahatça yattığınızda esebilir, böylece günün yarısını veya hatta tamamını boş geçirebilirsiniz, ancak güvenebileceğiniz düzgün bir akışınız varsa, su gücü sabittir." Sonra değirmenci bana babasının zamanında, çünkü babası da değirmenciydi, başak toplayanların başaklarını öğütmek için değirmene geldiğini ve o dostça geçmiş günlerde değirmencinin, gelenek olduğu üzere, boş zamanlarında başaklarını ücretsiz öğüttüğünü anlattı. "Sonra herkes komşusuna yardım ederdi," çünkü o "iyi eski günlerdi", en azından geriye dönüp bakıldığında güzel görünüyorlardı.

Değirmenin ardından, her iki yanımızda altın bir deniz gibi dalgalanan ve rüzgarda hışırdayan geniş mısır tarlalarının olduğu açık bir arazi uzanıyordu; sonra değişiklik yaparak, bir noktada yanlarında büyük kayalar olan ağaçlıklı bir yola girdik ve bu noktadan Shrewsbury ve kilise kuleleri sisin içinde belli belirsiz belirerek bir rüya şehri gibi belirdi. Shrewsbury'yi tekrar ziyaret etmek istemediğimden arabayı durdurdum ve haritama baktım; şanslı bir durumdu, çünkü bunu yaparken
üzerinde işaretli ve görünüşe göre çok da uzakta olmayan "Haughmond Manastırı"nı keşfettim. Haritamda sürekli keşifler yapıyormuşum gibi görünüyordu. Şimdi Haughmond Manastırı'nı duymuştum, ancak kalıntıların neye benzediği, nerede saklandıkları, geniş mi yoksa sadece bir binanın parçaları mı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bolton, Tintern, Fountains, Glastonbury, Melrose ve diğer ünlü harap manastırlar, onları görmeden çok önce resimlerde, gravürlerde, fotoğraflarda ve şiirlerde bana tanıdık geliyordu, ancak Haughmond hakkında ne resim ne de gravür görmüştüm, bildiğim kadarıyla hiçbir şair de övgüler yağdırmamıştı. Yine de Haughmond Manastırı'nın güzel bir harabe olduğunu gördüm, Tintern veya Bolton kadar romantik bir konumda değildi, ancak tüm güzel İngiltere'nin gösterebileceği kadar tatlı bir noktadaydı, yemyeşil çayırları, gölgeli ağaçları, sakin suları, gri kayaları ve etrafındaki korunaklı ormanlık tepeleriyle göze hoş geliyordu - inzivasında çok huzurlu, aynı zamanda huzur veren ve modern dünyadan hiçbir iz taşımayan bir yer, çünkü Haughmond'da sessiz ormanlar, yumuşak tepeler ve yukarıdaki geniş gökyüzünden başka hiçbir şey görülmüyor. Daha sakin bir yere hiç gelmedim; eski rahipler kutsamalarını orada bırakmış olmalılar, çok sevdikleri manastırlarından çalınmış ve dış dünyaya sürüklenmiş olsalar da, şüphesiz ki bunu sevgiyle ummuş ve inansalar da "kemiklerini gölgelendirmiş" olacaklardı veya en azından kilisesinin gölgesinde dinlenmeye bırakılmış olacaklardı. Ancak biraz geride kaldım. Arabamı çektiğim yere yakın bir yerde yol kenarında taş kıran bir adam gördüm ve ona manastırın yerini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. "Hemen orada," dedi, parmağıyla ileriye, boşluğa işaret ederek, "en fazla çeyrek mil uzakta. Bir kulübeye geliyorsunuz ve yolun diğer tarafında, oraya giden bir derenin yanında bir patika var." Medeni bir adamdı, talimatları açıktı, taş kırmak yorucu bir iş; ona altı peni kadar üzüldüm, bir serseriye harcanmasından daha iyi diye düşündüm ve benim genç günlerimde serseriler benden birçok altı peni sömürdü. Bir miktar para verdiğim son serserinin, beklenmedik bir şekilde aldığında, kalbinin doluluğuyla, "Tanrı sizi korusun, efendim. Cennette yakında buluşalım!" diye haykırdığını hatırlıyorum. O zamandan beri serserilere yaptığım bağışlar sona erdi. O taş kırıcıyla sohbet ederdim,
dünyayı bir taş kırıcının
gözlerinden görürdüm. Ama onun dünyaya bakışı
sınırlıydı; açıkça emeğinin monotonluğu ona etki etmişti,
belki de hayatın yalnızlığı, bu yüzden
bu sohbetten pek bir şey elde edemedim.
Bütün gün yol kenarında oturup
taş kırmak, sadece taş kırmak ve
hayal gücümün kalması için güçlü bir zihin gerekir.

Yol kenarında tenha, gölgeli bir yer bulup orada bir süre dinlendim,
çünkü hava sıcaktı; ayrıca şimdiden acıkmaya başlamıştım,
ve öğle yemeği sepetim de hazırdı. Temiz havada araba kullanırken ne kadar acıkılır, emin olun! Orada dinlenirken ve düşünürken, aniden
Galler'de İngiliz çocuklarının yapmaya alışkın olduğu gibi köylerde
neredeyse hiç çocuk görmediğimi fark ettim; Bugün bile bazen köy meydanlarında, bu sonuncuların o kadar eski oyunlar oynadığını
görüyoruz ki, bunların nasıl
ortaya çıktığını kimse söyleyemez. Örneğin, Batı Ülkesi'ndeki çocuk toplantılarında sıklıkla oynanan "Yaşlı Roger" oyununu, aşağıdaki gibi eski bir şarkıyla ele alalım. Bu şarkıyı daha önceki bir kitapta vermiştim, ancak tekrarlanmaya değer ve bu eski şarkının uzun yıllar önce Amerika'ya nasıl ulaştığını ve orada nasıl değiştiğini göstermek için tekrarlıyorum.
O zaman, orijinal "Yaşlı Roger" şu şekildedir:--

Yaşlı Roger öldü ve mezarında yatıyor--
Hee-haw! Mezarında yatıyor.
Başının üzerine bir elma ağacı diktiler.
Elmalar olgunlaşmış ve düşmeye hazırdı,
Sonra büyük bir rüzgar geldi ve hepsini uçurdu;
Sonra yaşlı bir kadın gelip onları topladı.
Yaşlı Roger ayağa fırladı ve ona bir vuruş yaptı,
Bu da yaşlı kadının hipperty-hoplamasına neden oldu.

Şimdi bunu kitabımda okuyan bir Amerikalı kadın bana bunun hakkında yazdı,
büyükbabasının kendisine söylediği bir şarkının sözlerini de ekledi,
büyükbabası da bunu büyükbabasından öğrenmişti. "Çok açık," diye yazdı kadın, "şarkımızın sizin ülkenizden geldiği ve sizin 'Yaşlı Roger'ınızdan kaynaklandığı. Bu benim için çok ilginç. Biz şarkımıza 'Yaşlı Peder Cungell' diyoruz. ' Şöyle oluyor:--

Yaşlı Peder Cungell Beyaz Saray'a çıktı,
Hum, ha! Beyaz Saray'a kadar,
Ve orada hepsinin arasında hastalandı,
Boyum aşağıda, ho aşağıda,
Hum, Ha!

Yaşlı Peder Cungell eve götürüldü,
Hum, ha! eve götürüldü;
Oraya varmadan önce taş gibi ölmüştü,
Boyum aşağıda, ho aşağıda,
Hum, Ha!

Yaşlı Peder Cungell gömülmüş mezardaydı,
Onu kürek ve kürekle örttüler,
Ve mezarından büyük bir ağaç çıktı
Gördüğünüz en iyi elmaları veren!

Olgunlaşmadan ve düşmeye hazır olmadan önce,
Yaşlı bir kadın geldi ve hepsini çaldı;
Elbisesi kırmızıydı, eteği yeşildi,
Görülmüş en kötü kadındı.

Yaşlı Cungell ayağa kalktı ve ona bir vuruş yaptı,
Bu yaşlı kadını çılgına çevirdi. Komşular korkmuştu ve korkuyla şöyle dediler,
'Cungell'in hayaleti geceleyin uyanıyor,'
Benim boyum aşağıda, ho aşağıda,
Hımm, Ha!"

[İllüstrasyon: HAUGHMOND MANASTIRI, KİLİSE KAPISI.]

Dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde Haughmond Manastırı'nı aramaya gittim, kalıntıları
yakın olmasına rağmen yoldan görünmüyordu, bu yüzden sıradan bir gezgin onları fark etmeden geçebilirdi, şüphesiz birçok kişi bunu yapar.
Gölgeli bir patika boyunca ve berrak bir derenin kenarında kısa bir yürüyüş beni kısa sürede o noktaya getirdi; dalları dallanmış ağaçların arasından görünen beyaz, sarmaşıklarla kaplı kalıntılar mükemmel bir resim oluşturuyordu, güneş ışığı üzerlerine düşüyordu
ve kırık duvarlarının ve engebeli alınlıklarının yüzyıllardır toplanmış karanlığını aydınlatıyordu. Gerçekten de rahiplerin manastırları için seçtikleri hoş bir yerdi, dış dünyadan iyi izole edilmiş ideal bir yerdi;
hatta bugün eski dinginliğini bozulmadan koruyor. Harabeleri kendime sakladım, sıradan bir gezginin gürültülü gevezeliğinden kaçmanın sevincini yaşadım; kendi kendime, eskiden yüksek sunağın bulunduğu çimenli arazide bazı kuşların küfürlü bir ayin düzenlemesi dışında. Harabeler oldukça büyük olsa da, bir duvarın bir kısmı ve güzelce oyulmuş bir kapı dışında kilisenin kendisi tamamen
yok oldu; ancak temelleri hala belli belirsiz bir şekilde izlenebilir.
Manastırların çoğu harap kiliselerinin manastır müştemilatları ve ofisleri yok olmuşken
kalmasının aksine, Haughmond'da durum tam tersidir. Yani bir nesil bir dua mabedi inşa eder ve
diğer bir nesil onu yerle bir eder, hatta yıkımıyla
övünür; ve bunun üzücü düşüncesi, bugün gururumuzla inşa ettiğimiz şeyin gelecekte benzer bir kaderi paylaşmayacağını kim söyleyebilir? Şüphesiz bu görkemli manastırı kuran rahipler, kıyamete kadar varlığını sürdüreceğini düşünmüşlerdi; yaklaşık dört yüz yıl sürdü, çünkü 1135'te Clun'lu Fitz Alan tarafından kuruldu ve 1541'de Kral VIII. Henry tarafından "kendi eline almaya" karar verildi, tıpkı diğer birçok manastırda yaptığı gibi, "daha iyi amaçlar için". Dünya bu "daha iyi amaçların" ne olduğunu biliyor.

Manastırın ıssız avlularında ve çatısız binalarının etrafında ısırgan otları ve yabani otlar yetişiyor, çatısı olan tek bölüm, üç zengin süslemeli kemerli kapısıyla bütün olan
Bölüm Evi, bunun bir örneğini veriyorum. Sütunların arasında, daha önce hiçbir kilise binasında görmediğimi hatırladığım dikkat çekici bir özellik olan, gölgeliklerin altında heykeller olduğunu belirtmekte fayda var. Bu heykellerin sonradan akla gelen bir şey olduğu ve onları almak için sütunların kesilmesiyle daha sonraki bir dönemde tanıtıldığı aklıma geldi;
Bunların beni tamamen memnun ettiğini söyleyemem, çünkü zarif Norman kemerlerinin birliğini ve sadeliğini bozuyorlardı. Bölüm evinin düz meşe çatısı mükemmel durumda görünüyor, ancak orada taştan tonozlu bir çatı değil de meşe çatı bulduğuma şaşırdım. Manastıra ait baş ofisler, manastırların ötesindeki bir avlunun etrafına inşa edilmiş gibi görünüyor; bunlardan Başrahip Locası güzel cumbalı penceresini koruyor ve muhtemelen misafirhane olan yer, tüm yan pencerelerini
tasarımlarıyla birlikte koruyor. Bu binanın bir ucunda şekilli kulelerle çevrili büyük bir alınlık vardır.

[İllüstrasyon: HAUGHMOND MANASTIRI, BÖLÜM EVİ.]

Manastır kilisesinde bir zamanlar bulunan görkemli mezarlardan sadece iki
yazılı levha kalmıştır, ancak bunlar ilginçtir: 1270'te ölen ve yüksek sunağın önüne gömülen John Fitz
Alan'a ait olan biri, o zamanın modası olan
şekilde Norman Fransızcasıyla şu yazıyı taşır:--

VOVS KI PASSEZ ICI PRIES PVR LAME IOHAN FIS ALEIN
KI GIT ICI DEV DE SA ALME EIT MERCI. AMIN.

ISABEL DE MORTIMER SA FEMME ACOST DE L ... DEV
DE LVR ALME ... MERCI. AMIN.

Başka bir levhada, her iki tarafında bir arma bulunan tuhaf bir başlık takan, eldivenli elleri dua eder şekilde bir kadının oyulmuş bir heykeli vardır; yazıt, daha sonraki dönemde ve uzun süre sonra da geçerli olan Latince'dir ve şöyledir:--

Hic jacet ... filia Iohis Leyton armigi & uxor Ricardi mynde que obiit
in festo Cathedre Sancti Petri Anno Dni Millesio cccc xxviij cui aie
ppiciet Deus Amen.

Haughmond'da uzun süre oyalandım ve böylesine huzur bahşeden bir yeri terk etmek istemiyordum; dünyadan yorgun hacı dinlenmek için oraya gelebilirdi, çünkü hiçbir yerde bundan daha derin bir sükunet bulamazdı. Keşke, o yerin huzurunu kelimelerle ifade edebilseydim, içimde büyüyen ve ayrılırken bana
söylenmemiş bir dua gibi gelen, ama yine de
söylenmemiş bir dua gibi gelen bir huzur. Hiçbir yere bu kadar gönülsüzce veda etmedim;
hiçbir zaman oraya geri dönme arzusunu bu kadar hissetmedim. Bana öyle bir
büyü yaptı ki. "Duvarlarının arasında huzur hüküm sürüyordu; görkemli kilisesinden
dua ve övgü sesleri geliyordu; kapıları hacı ve yoksullara her zaman açıktı; misafirperverliği ve kardeşçe nezaketi feodal günlerin sert olaylarını yumuşatıyordu."

BÖLÜM XII

Bir balıkçının uğrak yeri--Feribotlar ve basamak taşları--Meraklı eski vitray pencere--Uriconium kalıntıları--Watling Sokağı--Wrekin--Richard Baxter'ın eski evi--Bir kabine bakanının hikayesi--Güzel bir köy--Buildwas Manastırı--Ironbridge--"Metodistlerin Mekke'si."

Haughmond'u eski huzuruna bırakıp, üzerinde olduğumuz yolun Shrewsbury'ye gittiğini gördükten sonra, şansımızı denemek için sol tarafımızdaki bir yan yola saptık. Yolumuzu seçmedik, Shrewsbury'yi tekrar ziyaret etmemek için geldiğimiz ilk yola saptık ve bu yol bizi çok sayıda hoş virajla, büyük bir çekiciliğe sahip bir ülkeden ve beklenmedik şekilde birçok ilginç yere götürdü. Hiçbir rehber kitap bize bundan daha iyi hizmet edemezdi. Başlangıçta, solumuzda köknarlarla kaplı tepeler, tepelerinde modern ama yine de pitoresk bir kule ve sağımızda gümüş rengi Severn ve yolumuzun arasındaki dar ve hoş kırsal alanda düşsel, dolaylı bir şekilde ilerledi. Uffington'da, kapıda elinde oltayla bir olta balıkçısının durduğu bir nehir kenarı hanı gördüm, bu yüzden, nehrin yakın olmasıyla, bunun bir balıkçı mekanı olması gerektiği sonucuna vardım. Neredeyse oraya yanaşıp balık tutmaya gitmek istedim, çünkü çok hoş bir han gibi görünüyordu, tembel bir adamın memnuniyetle tembellik edebileceği bir yer. Uffington'da Haughmond rahiplerinin bir feribotu vardı ve bu yüzden herhangi bir köprü olmadığı için Shrewsbury'ye giderken Severn'i geçtiler. Feribotun hala var olduğunu duydum ve bunu duyduğuma sevindim, çünkü feribotlar ve basamak taşları manzarada böyle pitoresk özellikler oluşturuyor. Galler'de, bir zamanlar
uzak bir çiftlik evinde bir süre durduğumda, önündeki küçük nehri geçmenin
tek yolu basamak taşlarıydı ve onları geçip tekrar geçmekten oldukça çocukça bir zevk alıyordum ve birden fazla kez bir sanatçının bu yeri resmettiğini keşfettim; her şeyin bu kadar ilgisizce pürüzsüz ve kolay hale getirildiği bir çağda, bir dereyi geçmenin bu ilkel yolu benim için çok gerçek bir hayranlık
du, muhtemelen başlangıçta bir dağ nehrinin yatağına serpiştirilmiş kayalar tarafından önerilen bir yöntem. Böylece Severn'i takip ettik, bazen gözden kaybettik, bazen tekrar yakaladık, ta ki Atcham'a gelene kadar, nehrin yedi kemerli güzel bir köprünün altında geniş ve güçlü bir şekilde aktığı yer; orada, yol kenarında, belli ki bir han olan büyük, eski bir ev duruyordu ve orada, ağaçların gölgesinde, etrafa bakmak için arabayı çektim, çünkü hoş bir yerdi. Nehre bakan kilise bahçesine girdim. Kiliseyi eski ve ilginç buldum. Doğu ucunda, antikacılar arasında çok fazla tartışmaya neden olan, sözde cüzzamlı veya alçak kenarlı pencerelerden ikisini fark ettim; bunlar yüksek sunağın arkasında öyle bir konumdaydı ki, tabii ki, ne sunak ne de Ekmeğin yüksekliği bunlardan görülebiliyordu ve bence bu, en azından benim memnuniyetime göre, bu tür pencerelerin cüzzamlıların ayini dışarıdan gözlemlemeleri için olmadığını kanıtlıyor; ama konuyu daha önce tartıştığım için, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.

Kilisede iyi oyulmuş eski bir meşe var; okuma masasının üzerinde savurgan oğul hikayesinin
birkaç ilginç oyması var; ince
ajurlu paravan da ilgiyi hak ediyor ve duvarlarında hala
ortaçağ duvarcılarının keskilerinin izleri açıkça görülüyor; ama
özellikle
ilgimi çeken şey, tahtta oturan Kraliçe Elizabeth'e
bir kitap sunan diz çökmüş bir kadını
temsil eden çok ilginç ve eski bir vitray pencereydi;
üstteki üst ışıklar, arplarla meşgul beş meleğin çizimlerini içeriyor.
Altındaki yazıt şöyle:--

Henry Miles Parry Esqre'nin kızı Blanch.
Newcourt Herefordshire'dan Alicia'nın kızı
Simon Milborn Esqre'nin. Baş hanımefendi
Kraliçe Elizabeth'in özel odasının
Majestelerinin doğumundan itibaren sadakatle hizmet ettiği
sarayda ölmesi
12 Şubat 1589. 82 yaşında.
Westminster'a gömüldü. Bağırsakları Hereford kontluğundaki Bacton'da.

Atcham'ın biraz ötesinde, dar ve sakin bir kırsal yolda ilerlerken ve özellikle hiçbir şey düşünmezken, aniden çok uzakta olmayan
yükselen bir zeminde yıkılmış bazı kalıntılar fark ettim ve yakındaki bir demirci ocağına kalıntıların ne olduğunu sordum ve bana bunların Roma şehri Uriconium'un kalıntıları olduğu söylendi. Bu ilginç bir bilgiydi ve hemen alçak ve kırık, yosun tutmuş ve sarmaşıklarla kaplı duvarlar önemli bir görünüme büründü. Geniş bir üne sahip antik bir şehrin
yerine gelmiştik. "Anahtarı burada saklıyoruz," dedi demirci, çünkü bir zamanlar "parıldayan beyaz duvarlar" olan büyük şehrin kalıntılarının etrafının çitle çevrildiğini ve "giriş için kişi başı altı peni" ücretle bir tür gözetleme kulesine dönüştürüldüğünü gördüm. Ülkenin belki de başkenti olan eski şehre ne büyük bir hakarettir
İngiltere yalnızca bir Roma kolonisiyken: İngiltere'yi bir koloni olarak düşünmek ne kadar da garip! Belki de ülkenin başkenti dedim, çünkü tarihçi J. R. Green'e göre, "Uriconium'un surları
Roma Londra'sının iki katından daha büyük bir alanı çevreliyordu ve çevresi Pompei'nin üçte biri kadardı, tiyatrosunun ve amfitiyatrosunun kalıntıları ve diğer İngiliz kasabalarının dar sokaklarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan geniş sokakları
eski zenginliğini ve önemini gösteriyor." Ünlü Watling Caddesi, Dover'dan Londra'ya doğru doğrudan ve oradan da Romalıların rahatça gidebildiği kadar düz bir şekilde Uriconium'a gidiyordu. Romalılar, kuru kalması için her iki tarafta dikkatlice hendekler kazdıkları yollar için alçak yerlere göre yüksek yerleri akıllıca tercih ettiler, ancak eğim çok fazla olduğunda veya bir tepeyi dönmek zorunda kaldıklarında hariç olmak üzere her zaman hedeflerine doğru düz bir şekilde ilerlediler, ancak böyle bir sapmadan sonra tekrar düz bir şekilde ilerlediler; insan onların kararlılığına hayran olmamak elde değil. Watling Caddesi artık yeniden açıldı
ve Daventry'den Shrewsbury'ye, seksen üç mil mesafeye yeniden bağlandı; ve biraz daha önce, Boscobel'e yakın bir yerden Daventry'ye doğru eve dönüş yolculuğumuzda eski caddeyi takip ettik - Lichfield dönüşünde Uttoxeter'a bir sapma hariç, Atherstone'da tekrar katıldık, Boscobel ile Daventry'nin üstündeki nokta arasındaki uzunluğunun sadece yaklaşık on dört mili eksikti - ve çok hoş bir kırsal yol bulduk, kasabaların ve hatta köylerin olmamasına rağmen hoştu; gerçekten de bizi tamamen eski dünyaya ait seyrek nüfuslu bir araziden millerce götürdü. Bu yüzden Roma lejyonlarının ayak izlerini takip ettik. Yıllarca ihmal edilmesine rağmen caddenin çoğunun temeli bugün bile eski Romalıların yaptığı zamanki kadar sağlam, çünkü yüzyıllardır inşa ediyorlar. Modern yol yapımcılarımız o zeki eski mühendislerden bir ipucu alabilirler. O karanlık çağlarda 
kaçırılmış iş yoktu, çünkü kaçırılmış iş ölüm demekti - bir servet değil.

Ama Uriconium'a geri dönelim. Antik şehrin büyüklüğünü göstermek için,
hala izlenebilen duvarları üç milden fazla bir çevreye sahiptir ve
şimdi açık tarlaları ve çayırları çevreler; bana söylenene göre, saban
ara sıra mozaik kaldırım parçaları, çanak çömlek parçaları, fayanslar ve diğer kalıntılar ortaya çıkarır. Şehrin şu anda yer üstünde kalan kısmına kilitli bir kapıdan girdim ve çimenli sokaklarında, ya da
en azından çok küçük bir bölümünde ve hala ayakta duran zamanla aşınmış duvarlarının parçaları arasında dolaştım. Yabani güller, böğürtlenler,
ısırganlar ve rıhtımlar her yerde düzensizce büyüyordu; sarmaşık, yosun ve
likenler taşlarının üzerinden istedikleri gibi süzülüyorlardı. Binaların bazı temelleri
ortaya çıkarılıp çıplak bırakıldı, ancak Doğa
onları tekrar yabani büyüyen şeylerle örtmekle meşgul. Aslında, Uriconium'un eski ihtişamını ortaya çıkarmak için çok az şey kaldı; kare taşlardan yapılmış, ince kırmızı kiremitlerle sıralanmış ana duvar muhtemelen bazilikanınki; buna bitişik olan hamamlar, planı kabaca anlaşılabilir, fırın odaları
izlenebilir ve ince tuğlalardan yapılmış birkaç küçük sütun
hipokaustları veya ısıtma düzenlemelerini ortaya çıkarır. Halk hamamları, şehrin ortaya çıkarılan en iyi korunmuş kısımlarıdır ve İngiltere'deki Romalıların
ulaştığı medeniyetin kapsamını gösterir. Uriconium'u gördüğüme sevindim; bu, ilk fatihlerimizin medeniyetine saygı duymamı sağladı. Kendi kendime, Romalıların on dokuz yüzyıl önce İngiliz kolonilerinde sürdürdüğü rafine yaşamın
resmini canlandırdığımdan etkilendim!
Uriconium'un yumuşak yükselişindeki konumu, çevredeki kırsalın ve hemen altında kıvrılan Severn'in uzak manzaralarıyla
çok hoş. Bugün birçok Roma kasabasının
yerleri İngiliz kasabalarının yerleriyken,
bu kadar elverişli bir konumda olan Uriconium'un ıssız bırakılması ve
cennetin rüzgarlarına ve
havanın kuşlarına bırakılması garip görünüyor.

Yıkılmış şehri tek sakinlerine, kuşlara ve
muhtemelen tavşanlara bırakarak,
Wrekin'in izole tepesinin güzel bir manzarasını gördük, tepesinden büyük Armada'nın
görünürde olduğunu bildiren işaret fişeği yanıyordu. Sonra

... rüzgarda Wrekin'in ışık tepesi kızıl bir şekilde aktı.

"Wrekin'in dört bir yanındaki dostlara" ünlü bir Shropshire kadehidir ve
tüm iyi Salopialılar o tepenin nasıl var olduğunu bilir:
Şeytan, bir zamanlar, peri masallarındaki gibi, Shrewsbury'e karşı kin besliyordu ve sırtında büyük bir toprak ve kaya yükü taşıyordu, onu Severn'in yatağına dökmeyi ve böylece nehrin akışını
engelleyip tüm Shrewsbury halkını boğmayı amaçlıyordu;
ama Şeytan bile ağır yükünden bıktı ve onu artık
taşıyamayacağını ilan ederek Wrekin'in şu anda durduğu yere attı. Böylece dağ yükseldi ve Shrewsbury kurtuldu. Bir noktada veya başka bir noktada Şeytan, Shropshire'da manzarayı bozmakla çok meşgul görünüyor. Daha sonra kendimi fırınları ve fabrikalarıyla Ironbridge'de bulduğumda, Şeytan'ın hala Shropshire'da meşgul olması gerektiğini düşündüm, çünkü o olmasaydı insan zihnine kim girebilirdi ki, sadece para kazanmak uğruna böyle güzel bir yeri mahvetsin? Kirli, kötü ve çirkin kasabayı ve onunla bağlantılı olan her şeyi, hemen üstünde kömür ocakları olan Madeley'i ve sadece bir mil uzaklıktaki dumanlı Broseley'i çıkarın, Severn'in Plynlimmon'daki kaynağından denize doğru tüm hoş kıvrımlarıyla bu kadar güzel bir yer gösterebileceğinden şüpheliyim - ve eski günlerde öyleydi. Severn tarafında yolumuzu her milde daha da güzelleşti, diğer yandan hafifçe eğimli ve ormanlık tepeler yükseliyordu, gerçekte çok hoş bir toprak. Küçük Eaton Constantine köyüne geldiğimde, bir ucunda büyük bir alınlık bulunan, çatısı korunaklı bir verandaya doğru eğimli, son derece pitoresk siyah beyaz yarı ahşap bir çiftlik evini fotoğraflamak için oraya gittim. Eğer bir kır evi mimarı ve tasarımcısı olsaydım, kesinlikle Shropshire'da ilham arardım; İngiltere'nin evlerin bu kadar ev gibi göründüğü başka bir yerini bilmiyorum. Çiftlik evinin sahibiyle sohbet ederken, bana çiftlik bahçesinden fotoğraf çekmeme nazikçe izin verdi ve hatta
resme dahil olmak için verandasının önünde durdu--ama ondan daha fazla iyilik istemedim--eskiden, _The Saints' Everlasting Rest_ ve şöhretle tanınan, ancak hiç okumadığım için pişman olduğum bir sürü başka
geliştirici dini eserin yazarı olan
Richard Baxter'ın evi olduğunu öğrendim. Sanırım Eaton Constantine'deydi, Richard Baxter bir çocukken komşularının meyve bahçelerini soyuyordu, ama birinin dediği gibi, "genellikle en kötü çocuklar en iyi adamlar olur", bu onların kabahatlerini mazur göstermenin hoş bir yoludur. Hatta Bunyan bile bir yerde gençken "yulaflarını serbestçe ektiğini" okumuştum ve hatta bir bakanın, çocukken sık sık kaçak avcılığa gittiğini övünerek söylediğini duydum. Belki de çok iyi bir çocuk olduğum için kendimi hiçbir şekilde öne çıkaramadım; hayatımı tekrar yaşasaydım, kötü çocukların ne kadar iyi ve zeki adamlar olabileceğini şimdi bilerek, gençliğimden daha fazla keyif alabilirdim. Akşam yemeğinde bir bakanın, okul müdürünün bir gün ona tembel, sorunlu bir çocuk olduğunu, her zaman bir yaramazlık yaptığını, okul için bir utanç kaynağı olduğunu, kendisine veya başkasına asla iyilik yapmayacağını söylediğini anlattı. Sonraki yıllarda, çocuk Majestelerinin bakanlarından biri olduğunda, o zamanlar yaşlı bir adam olan aynı okul müdürü onu karşıladı ve sırtına vurarak, "Seninle gurur duyuyorum, oğlum. Her zaman senin içinde zeki bir adam olduğunu
söyledim." dedi. Hikaye doğru olmalıydı, çünkü bir
Kabine bakanı yalan söylemezdi - önemsiz bir şey hakkında, ama sadece partisinin iyiliği için.

[İllüstrasyon: BUILDWAS MANASTIRI, DOĞUYA BAKIŞ.]

Bir sonraki köy olan Leighton, yarı yarıya yeşillikler içinde kalmış pitoresk siyah beyaz kulübeleriyle neredeyse idealdi; sonra yolumuz, Severn kıyılarında, nehrin yavaşça aktığı
muhteşem bir şekilde konumlanmış
Buildwas Manastırı'nı görene kadar bir rüya kadar güzel oldu. Ancak durum, manastırın harap duvarlarının yakınından geçen ve ne yazık ki sessizliğini bozan
müdahaleci demir yolu tarafından büyük ölçüde cazibesinden mahrum bırakılıyor. Tek yapabileceğiniz,
demir yolunu yokmuş gibi unutmaya çalışmak. Harabelerin arasında onu göremiyorsunuz,
ama ne yazık ki! duyabiliyorsunuz; ve bir kişi bir trenin sesi ve lokomotifin apaçık düdüğüyle nasıl romantik ilişki kurabilir?

Buildwas Manastırı, çürüme halinde bile güzel ve görkemli, görünüşe göre uzun zamandır kayıp olan ihtişamını yas tutmak için fazla gururlu, "eski zamanların duygusuz zırhıyla kaplı" görkemli bir binanın kalıntısıdır.
Her türlü hava koşuluna meydan okuyan devasa sütunları ve sağlam duvarları hala güçlü ve dayanıklıdır. Zaman, o nazik şifacı, kırık duvarlarını birçok renkle boyamış ve süslemiş ve engebeli tepelerini parlak
yabani çiçekler, otlar ve yabani otlarla çevrelemiştir; sarmaşıklar da burada ve orada
üzerlerinden süzülüyor ve boş pencerelerden içeri bakıyor. Sessiz
taşları anılarla yüklü görünüyor: Keşke hikayelerini
yazılı olandan ayrı olarak anlatabilselerdi! Açık kemerleri, zengin çayırların, onların ötesindeki ormanların, yine ötesindeki mavi tepelerin
hoş resimlerini çerçeveliyor, yukarıdan gökyüzü parçaları görünüyor. Disraeli, "İnsanlar harabeler arasında
ahlak dersi veriyor" diyor; bu, böyle düşünenler için ahlak dersi vermek için nadir bir yer.

Manastır kilisesi, merkezi bir kulenin alçakta yıkılmış olduğu haç biçiminde bir plan;
kare başlıklı, sağlam Norman sütunları, güçlerini ima etmede çok etkili. Buildwas'ın mimarisinde kültürlü gözü memnun eden muazzam bir onur, saflık ve sadelik vardır; bunda önemsiz veya güzel hiçbir şey yoktur, daha ziyade
belki de hiç yanılıyorsa bile, ciddilikten yanadır. Süslemeden ziyade ana hatların zarafeti, keşiş tasarımcının ilham kaynağıydı, ancak binanın ayrıntı zenginliğindeki eksikliğini genişlik ve sessiz uyumda kazanır.

Manastırın eskiden yalnız ve ormanlık bir vadide, yanından bir nehir geçen, kendisini Sistersiyenlere layık gören bir yerdi ve manzarayı onlardan daha iyi yargılayan kimse yoktu. Manastırın adı nasıl geldi? Bazı antikacılar, adının bir barınak olan "beild" ve bir seviye olan "was" kelimelerinden geldiğini iddia ediyor; diğerleri ise, aynı derecede haklı olduklarından emin olarak, nehrin kıyısındaki bir bina olan "build" ve "was" kelimelerinden geldiğini söylüyor. Ben ilk görüşü tercih etme eğilimindeyim; ancak
bilgili antikacılar aynı fikirde olmadığında, sıradan bir vatandaş nasıl karar verebilir?

[İllüstrasyon: BUILDWAS ABBEY, BATIYA BAKIŞ.]

Buildwas civarındaki kırsal hoşluktan, Severn'in üzerindeki dik yamaçtan tırmanan ve neredeyse aynı derecede kötü olan Madeley kasabasına neredeyse katılan Coalbrookdale'deki sefil ve dumanlı Ironbridge kasabasına gelmek hoş olmayan bir değişiklikti.
Bu kasabanın etrafında uzun bacaları ve kırsalı yaralayan ve çirkinleştiren yığınlarca gevşeklik bulunan çok sayıda kömür ocağı vardır.
Ironbridge, adını elbette Severn'i tek bir kalın kemerle kaplayan demir köprüden alır. 1779'da bu köprünün inşa edildiği dönemde, büyük bir mühendislik başarısı, hatta güzel bir şey olarak kabul ediliyordu, ancak kemerinin eğrisi dışında onda hiçbir güzellik göremedim. Siyah rengi manzarayla uyumsuz; manzarada hiçbir rolü yok gibi görünüyor. Şimdi, rahiplerin inşa ettiği gibi yerel taştan inşa edilen bir köprü, manzarayla hoş bir uyum içinde olurdu ve yaşla birlikte griye dönerek, yolcunun isteksiz dikkatini çekmezdi; ayrıca, taşın paslanmasını önlemek için periyodik olarak boyanması gerekmez. Llandilo'da Towy'nin üzerinden tek bir güçlü kemerle geçen eski posta yolunu taşıyan taş köprü gibi güzel bir taş köprü, Severn'i Ironbridge'de cesurca kaplayan benzer bir köprü ne kadar görkemli ve etkili görünürdü! İngiltere'de Stonebridge adında bir veya iki yer olduğunu düşünüyorum ve bana göre bu isim hoş bir sese sahip; ancak Ironbridge'inki öyle değil. Taştan yapılmış pitoresk bir köprü hayal edebiliyorum, belki eski ve hava koşullarından yıpranmış ve lekeli, ama bir demir köprüden çok hassas ve düzgün bir şeyden başka ne hayal edilebilir ki? Duygusallığa dair hiçbir şey yok. Ironbridge'deki bu yapının İngiltere'de inşa edilen ilk büyük yapı olduğuna ve kendi döneminde bir mucize olarak
düşünüldüğüne inanıyorum. O gün
ne kadar da uzak görünüyor! Artık insanlar ona veya başka bir şeye
şaşırmayı bıraktı. Mars'tan gelen bir telsiz mesajı muhtemelen sadece dokuz günlük bir mucize olurdu; Atlantik'i uçarak geçmek şaşırtıcı bir şey değildi.

Ironbridge'den Madeley'e tırmanırken, benzin stoğumu
yenilemek için oraya uğradım. Madeley, "Metodistlerin Mekke'si" olarak anılır, çünkü
ünlü Metodist Rahip orada gömülüdür. John Fletcher, Southey'in "Metodizmin en yetenekli savunucularından biri olarak gurur duyabileceği bir adamdı." dediği kişi. Ama ne Mekke! Benzinimi beklerken benimle aynı işi yapan bir motosikletçiyle sohbet etmeye başladım. Korkarım ki ona bu yer hakkında pek de iltifat edici olmayan bir yorumda bulundum ama bundan rahatsız olmadı. Hatta o da aynı şeyi düşündüğünü söyledi; ama dedi ki, "Size yakınlarda görülmeye değer bir şey söyleyebilirim. Bir mil uzakta Madeley Court adında eski bir ev var ve ilginizi çekebilir ve burada görülmeye değer bir şey olduğunu kanıtlayabilir. Muhteşem, eski bir ev ve ziyaret etmeye değer. Charles II. bir zamanlar burada saklanmış, derler. Birçok kişi fotoğraflamak için buraya gidiyor." Sonra nazikçe oraya giden yolu tarif etti, "dar ve engebeli bir yoldan"; ama
Madeley'den o yöne doğru kaçsam iyi olur diye düşündüm, engebeli yola rağmen. Haritama baktığımda Madeley
Avlusu'nun açıkça işaretli olduğunu gördüm, bu yüzden önemli bir ev olduğunu veya en azından olduğunu varsaydım. O günkü yolum bana
birçok hoş sürpriz
sağlamıştı ve burada hala bir başkasının vaadi vardı.

XIII. BÖLÜM

Madeley Avlusu--Bir kömür madeni işçisiyle sohbet--Madencinin yaşam kuralı--Charles
II. saklanıyor--Boscobel'in inşası--Hendekli bir
evin hikayesi--Heyecan verici bir olay--Şaşırtıcı bir keşif--Merak uyandıran
bir planetaryum--Bir dilek kuyusu--Lilleshall Manastırı--"Shropshire'daki Westminster
Avlusu"--Mimaride bir ucube--Tong Kalesi--Kilise
katibi avı.

Bisikletçinin belirttiği gibi, Madeley Court'a giden kesinlikle engebeli ve dar bir yoldu ve birçok düzensiz kömür madeni kulübesinin yanından geçiyordu, çünkü etrafındaki engebeli arazi kömür madenleriyle doluydu; ancak arazinin durumuna bakılırsa, yaklaşık yüz yıl önce, madenler batırılmadan veya kulübeler inşa edilmeden önce, bu yolun çok kırsal ve tenha bir yol olması gerektiğini düşünüyorum. Kulübelerden birinde, küçük bahçesinde çalışan bir kömür madencisini fark ettim; yüzü, elleri ve giysileri, sanki yeni çıkmış gibi siyahtı, ancak orada çiçekler ve sebzelerle meşguldü ve ben de arabayı yanaştırıp ona iyi günler dilemeye cesaret ettim. "Kötü bir
gün değil," diye yanıtladı ve kayıtsızca işine devam etti. Sonra çiçeklerini öven bir söz söyledim ve bahçeciliği sevdiğini varsayarak ekledim. "Eh, birkaç çiçek biraz neşeli görünüyor, bu yüzden onları
yetiştiriyorum." Son zamanlarda bir madenciler grevi olmuştu ve grevler hakkındaki
fikrini öğrenmek istiyordum. Bana hiçbir şey söylemedi. Madenciler, bir ırk olarak, fikirlerini
"korku veya kayırma olmadan" açıkça ve dürüstçe ifade ettiklerini gördüm ve hatta bazen oldukça güçlü bir şekilde ifade etme şansından bile hoşlandıklarını düşünüyorum, çünkü madenciler
kişilere veya diğer insanların duygularına saygı duymazlar. İçlerinden biri bana "Sadece ne düşündüğümüzü söyleriz ve onunla ne yaptık" dedi. "Grevlere gelince," dedi, "ben onlara katılmadım; belki de bazen gereklidir, bilmiyorum. Görüyorsunuz, sendikaya üye olmak zorundayız, yoksa efendiler bizi alt edebilir; ama efendiler bu bölgelerde iyi durumda ve greve ihtiyacımız yok, ama sendikalar bize söylediğinde diğer insanlara yardım etmek için greve gitmek zorundayız. Grev kötü bir oyun, ben her gün oynamaktansa çalışmayı tercih ederim; her hafta düzenli olarak paramı almak istiyorum, o zaman nerede olduğumu bilirim. Şimdi, 'aletleri bırak' emrinin ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz. Benim dediğim, her ringa balığının kendi kuyruğundan asılması gerektiğidir." Son sözleriyle tam olarak ne demek istediğini pek anlayamadım, daha önce hiç duymamıştım ve bu konuda herhangi bir aydınlanma elde edemedim, çünkü tam o sırada "Hanım beni çay içmeye çağırıyor ve ben istiyorum," diye bağırdı ve başka bir şey söylemeden çayına gitti. Tam ben ayrılırken madencinin iki çocuğu bahçeye koştu; biri bir çiçek kopardı, sonra koşup bana verdi ve "Babam senin için koparmamı söyledi" dedi - hoş, zarif bir hareketti. Kaba dış görünüşlerin altında sık sık nazik kalpler
atıyordu. O madenci beni unutmamıştı, oysa
gitti ve çok
ani bir şekilde konuştu. Yine de, bana söylendiğine göre, madencinin yaşam kuralı şudur:--

Her şeyi duy, her şeyi gör, hiçbir şey söyleme,
İyi ye, iyi iç ve hiçbir şey umursama;
Eğer hiçbir şey için bir şey yapıyorsan
Kendin için yap.

Ama duyduğum her şeye inanmıyorum. Bir papaz bana madencilerin
bir bütün olarak kötü bir grup olmadıklarını, ancak bilinmek istediklerini söyledi. Öyleler! Şimdi, yoksul kırsal kesimin genellikle görgüsü vardır; madencilerin ise yoktur.

Sonra kulübeleri geride bıraktık ve keskin bir şekilde korunaklı bir çukura indik ve orada aşağıda bize, taştan yapılmış, insanların evlerin yanı sıra resimler de inşa ettiği
çok uzak Elizabeth döneminde inşa edilmiş bir roman olan Madeley Court'un dağınık ve hayalet gibi görünen eski malikanesi gösterildi. Eski ve zamanla kararmış evin bir tarafında büyük, neşesiz, karanlık ve durgun bir su birikintisi, bugün olduğu gibi, o yerin kasvetli ve ürkütücü izlenimine katkıda bulunuyordu: o su birikintisi bana geçmişte yapılmış bir kötü eylemin çağrıştırıyordu, nedenini bilmesem de,
tüm eski yerin üzerinde tanımlanamaz bir gizem duygusu vardı. Günümüzdeki sıradan çevresinden ayrı bir hayat barındırıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: MADELEY COURT.]

Muhtemelen tam da bu şeritte, derisine kadar ıslanmış, yorgun ve aç Charles II. kısa süre önce Worcester'dan kaçmış, rehberi Richard Penderel ile birlikte sağanak yağmurdan korunmak için bir çitin altına sığınmıştı.
Charles, birkaç takipçisiyle birlikte "sadık şehirden" kaçmış ve Derby Kontu tarafından krala tavsiye edilen Charles Giffard'ın evi olan White Ladies'te geçici sığınma aramıştı. Ancak Giffard, krala orada kalmamasını tavsiye etti, çünkü evi iyi biliniyordu ve Boscobel'deki emekli av kulübesine gitmesini önerdi, orada keşfedilmemiş saklanma delikleri vardı; böylece kral Boscobel'e Giffard'ın güvendiği bir hizmetkar olan Richard Penderel eşliğinde gitti. Şimdi aynı Penderel ailesinden iki diğer hizmetkar, William Penderel ve karısı Joan, Boscobel'in sorumluluğunu üstlendiler ve zaman zaman zulüm gören Roma Katolik rahiplerini gizlemeye yardımcı oldular; aslında Boscobel, tamamen olmasa da, esas olarak bu tür kaçaklara sığınma sağlamak amacıyla inşa edilmiş ve planlanmıştı: oradaki saklanma delikleri sonradan düşünülmemişti. Boscobel o zamanlar "ormanlık bir vahşi doğada belirsiz bir yerleşim yeri" idi ve görünüşte sadece bir av kulübesiydi. Orada birkaç gün dinlendikten sonra kral huzursuz oldu, çünkü Parlamento üyeleri onun Shropshire'a kaçtığını öğrenmişti ve askerler onu aramak için ülkenin dört bir yanını tarıyordu. Bu yüzden Charles Galler'e doğru yol almaya karar verdi, ancak yola çıkmadan önce saçlarını kestirerek, yüzünü ve ellerini ceviz suyuyla lekeleyerek kendini gizledi ve daha sonra gizlemeyi tamamlamak için Penderel'lerden birine ait bir oduncu kıyafeti giydi ve Will Jones olarak tanınmayı kabul etti. Böylece kılık değiştirmiş olan kral, fırtınalı bir gecede sadık Richard Penderel'in rehberliğinde, Severn'e yakın Madeley'e doğru yürüdü ve orada ya sadık Kraliyetçi Sir Basil Brooke'un evi olan Madeley Court'ta ya da Giffard'ın kişisel dostu olan William Woolf'un evi olan yukarıdaki tepedeki başka bir evde barınak bulacağına güvendi. Woolf, Giffard'ın iyi tanıdığı bir çiftçi ve dürüst bir adamdı ve her iki evde de saklanma delikleri vardı. Kral, önce Woolf'un evine gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, çünkü nispeten küçük bir evdi ve basit bir çiftçinin eviydi; Madeley Court'tan şüphelenilmesinin veya aranmasının daha az olası olduğunu düşündü, özellikle Sir Basil Brooke'un Kraliyetçileri kayırdığı biliniyordu ve birçok hizmetçisi vardı, bunlardan bazıları meraklı olabilir ve şüphelenebilirdi. Krala ihanet etmenin bedeli bin pounddu ve onu barındırmanın cezası ise ölümdü. O gece geç saatlerde sadık Penderel tek başına Woolf'un evine gitti ve
ev sahibini uyandırarak ona geceyi kaliteli bir beyefendiye barınak
verip veremeyeceğini sordu. Bay Woolf bunu memnuniyetle yapacağını söyledi, ancak bu imkansızdı, o bir şüpheliydi; oğlu yakın zamanda tutuklanmış ve hapse atılmıştı; ayrıca evi
aranmıştı, tüm saklanma yerleri keşfedilmişti, bu yüzden işe yaramıyorlardı ve
evi her an tekrar aranabilirdi. Sonra Penderel ona, sığınak aradığı kişinin kraldan daha az önemli biri olmadığını itiraf etti. Bunu duyan Woolf, "Keşke kral buradan başka bir yere gelseydi, çünkü askerler her tarafta ve kaçakların oradan kaçması ihtimaline karşı Severn'i gözetliyorlar. Şimdi, sığınak isteyenin kim olduğunu bildiğime göre, bu hizmeti yapmak için hayatımı riske atarım, ancak kralın burada olması güvenli değil." diye haykırdı. Bunun üzerine
Penderel, kralın yorgun ve aç olduğunu ve nereye gideceğini bilmediğini açıkladı. Bundan sonra ikisi ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettiler ve kralın samanların arasında ahırlardan birinde saklanması kararlaştırıldı. Woolf bunu sağladı ve krala ikramlar getirdi ve kral o gece ve ertesi gün boyunca Penderel ile birlikte orada saklandı. Sıkıca korunan Severn'i geçmeye çalışmanın aptallık olacağını anlayınca, ertesi gece Boscobel'e geri döndüler.

[İllüstrasyon: MADELEY COURT, GATEHOUSE.]

Ama Madeley Court'a geri dönersek, bu güzel eski ev, ne yazık ki şimdi çürümeye yüz tutmuş, madencilerin meskenlerine dönüştürülmüş ve onların şefkatli bakımına bırakılmış olmasına rağmen, hala eski ihtişamının bir kısmını koruyor. İki sekizgen ve çatılı kuleyle çevrili güzel bir kapı eviyle yaklaşılıyor, bunlardan bir örneğini veriyorum; kapı evinin ötesinde çok üçgen çatılı bina duruyor ve büyük bacalarıyla gökyüzüne karşı etkili ve pitoresk bir taslak sunuyor. Perili bir evin tam ideali, ancak şimdi madencilerin apartmanlarına bölündüğüne göre, kendine saygısı olan herhangi bir hayaletin böyle bir yerde kalacağını hayal edemiyorum; hayaletlerin bile duyguları olabilir. Madeley Court, antik çağın kalıcı cazibesine sahiptir. Tarihini yazmış bu tür eski, zamanla aşınmış bir ev, anlatacak bir hikayesi olmayan modern bir binadan ne kadar da büyük bir uçurum ayırır, modern bina kendi başına güzel olsa bile, ki nadiren öyledir. Sanırım Ruskin
eski kalelerin olmadığı bir ülkede yaşayamayacağını söylemiştir ve ben
Elizabeth veya Jacobean döneminin hareketli ve pitoresk antik evlerini eklemek istiyorum. Kaleler, geçmişin aşıkları için cazibelidir, ancak benim hayal gücüm için büyük davulu çok yüksek sesle çalıyorlar; bana
daha ziyade kırsalda, diğer insan yerleşimlerinden uzakta, etrafında toplanmış geleneklerle
dolu, gri üçgen çatılı, dağınık, eski bir hendekli ev verin; ve eğer bu gelenekleri ortaya çıkarmayı başaramazsam,
kendime uygun ve
beğenime göre
birkaç tane icat etme yeteneğim var.

Birkaç yıl önce, yol gezilerim sırasında, Worcestershire'da,
Huddington Court'un harap ama hoş bir şekilde pitoresk hendekli salonuna
geldim, ıssız bir bölgede, ana yoldan çok uzakta, izole ve hüzünlü bir şekilde terk edilmiş bir görünümle duruyordu. O zamanlar tarihi hakkında hiçbir şey öğrenemedim, ama anlatacak bir hikayesi olduğuna ikna oldum; bu yerle ilgili, benim için yeterince gerçek ama tanımlanamaz, eski zaman romantizmini çağrıştıran belli belirsiz bir şey vardı. Bu hissin etkisinden kurtulamadım; günlerce yanımdaydı. Şimdi önceki bir kitabımda eski yeri ve üzerime yaydığı ihtişamı anlatmıştım ve bu, kitabımın bir okuyucusundan ve eski sahibinin doğrudan bir soyundan gelen kişiden, onunla bağlantılı bazı heyecan verici olayların grafiksel bir anlatımını veren uzun ve çok ilginç bir mektup getirdi ve bu mektubun bir kısmını, birçok eski evin miras aldığı, genellikle unutulan tarihin payını gösterdiği için burada alıntılama özgürlüğünü alıyorum. Bu, bana verilen kadim evin hikayesidir:--

"Huddington Court, hendeği ve rahip delikleriyle, Winters'ın atalarının eviydi ve İngiliz tarihinin en romantik ve büyüleyici sayfalarından bazılarıyla yakından bağlantılı birçok heyecan verici sahnede önemli bir rol oynamıştır. Ünlü Barut Komplosu'nun kısmen Huddington Court'ta planlandığı, o zamanki Mahkeme'nin sahibi Robert Winter'ın (veya Wintour veya yine Wyntour) Thomas'la birlikte baş komploculardan biri olduğu, korkusuz kardeşi olduğu. Mükemmel fotoğrafınızda gösterilen büyük alınlığın altındaki o üst pencerede, Leydi Mary Winter, Komplo'nun başarısı veya başarısızlığıyla ilgili haberi getirecek olan atlıyı izlemek için duruyordu. Önceden kararlaştırılmış işaret, kaldırılmış bir eldi (başarı durumunda) ve onun hevesli ve dokunaklı sorgulayıcı bakışını hayal etmek kolay bir konudur
atlı habercinin tam yoldan aşağı doğru geldiğini gördüğünde
muhtemelen Mahkemeyi teftiş ederken arabanızı bıraktığınız yer.
Atlı yaklaşırken, sizce, başı öne eğik bir şekilde işaret vermeden
ilerlediğinde onun duyguları nelerdi?
Söz söylemeye gerek yoktu; Komplonun başarısız olduğunu ve sonuçlarının hızlı ve korkunç olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Gerçekten de öyleydi.

"Yıkımın nefesi önünde şeytanlar gibi at sırtında ilerleyen komplocular geceye doğru kaçtılar ve Londra'dan ve başka yerlerden, hepsi birden Huddington Adliye Binası'nda toplandılar. Komplonun keşfedilmesinden sonraki gün hepsi orada toplandılar ve mahalledeki bir diğer tarihi eski ev olan Coughton Court'tan aceleyle gelen bir rahibin elinden günahları bağışlandı. Mahkemenin gölgesinde, hendeğin hemen karşısında, giremediğiniz küçük kiliseyi hatırlayacaksınız; komplocular kilisenin o son ciddi ayinlerinde orada buluştular. Sonra son bir umutsuz çaba olarak kırsalı ayağa kaldırmak için yola çıktılar. Hewell Grange'i ziyaret ettiler ve o zamanki Lord Windsor veya takipçilerinin sempatisini veya yardımını alamayınca, oraya dönüp yağmaladılar ve iyi depolanmış cephaneliğinden silah ve mühimmat götürdüler. Bu sırada silahlı adalet güçleri
peşlerindeydiler ve durumları gerçekten umutsuzdu. Kader
takipçilerinin eline geçti ve kendilerini 'kendi tuzaklarıyla' buldular, çünkü Stour'u (o zamanlar sel altındaydı) geçerken eyerlerine bağlı barut torbaları ıslandı. Hemen
atlarından inip onları bir hana taşıdılar, böylece
açık ateşten önce kuruyabileceklerdi. Riskli operasyon sırasında ateşten bir kıvılcım
çıktı ve komplocuların çoğunu atomlarına ayırdı.
Yaralıları kendi başlarına bırakarak, grubun geri kalan kısmı tekrar eyere tırmandı ve her yöne doğru kaçtı.
Thomas Winter, diğer birkaç umutsuz yoldaşıyla birlikte, yakınlardaki bir eve döndü ve orada çok
kanlı bir karakterde göğüs göğüse bir kavga başladı. Kılıcı bir süre ölümcül bir hizmet görmüş olması gereken Thomas, tanınmış bir kılıç ustasıydı, ancak
bir mızrakla karnından ağır bir şekilde yaralandıktan sonra yenik düştü ve esir alındı.
Robert Winter bir arkadaşının evine kaçtı ve birkaç hafta saklandı, ancak sonunda keşfedildi ve yakalandı. Hem Thomas hem de Robert, Komplodaki payları nedeniyle Londra'daki darağacında öldürüldüler ve üvey kardeş John Winter, Worcester'da idam edildi.
Burada hala bir ıssızlık havasının ve anlatılmamış bir üzüntünün gizeminin asılı kalmasına şaşmamalı; öyle olmasaydı garip olurdu."

Huddington Court ile bağlantılı trajedi budur. Çoğu eski evin
anlatacak bir hikayesi vardır, en azından eskiden önemli olan çoğu eski evin
kendilerinin de rol aldığı ilginç bir olayın
anısı tarafından rahatsız edilmiş gibi görünür. Er ya da geç, Huddington Court örneğinde olduğu gibi, hikayeleri ortaya çıkacaktır. Mekanın ruhu sakince keşfedilmeyi bekler. İlk gördüğümde ilgimi çeken eski bir ev
sonradan Dorothy Vernon'un meşhur macerasını
hatırlatan oldukça romantik bir olayla bağlantılı olduğunu buldum. On sekizinci yüzyılın başlarında evin kızının sevgilisiyle gizlice kaçtığı, bir sabah gün doğumundan hemen önce iki çarşafı birbirine bağlayarak odasından aşağı indiği anlaşılıyor. Aşağıdaki bahçeye güvenli bir şekilde ve fark edilmeden ulaştığında, çift dörtnala uzaktaki bir kiliseye gittiğinde, biri kendisi, biri kendisi için olmak üzere iki eyerli atla sessizce yakınlarda bekleyen seçtiği adamla karşılaştı. Orada düğünleri için her şey ayarlanmıştı. Bu gerçek bir hikaye ve uydurma bir
efsane değil ve çarşaflar hala aile tarafından aile yadigarı olarak saklanıyor.

Eski evler hakkında yazarken, 10 Temmuz 1912 tarihli sabah gazetemden kelimesi kelimesine aktardığım ilginç bir keşfin anlatımı şöyle: "Mold yakınlarındaki Feerm Çiftliği'ndeki şömine ve bacayı tamir ederken, işçiler dönen bir taş keşfettiler ve bu taş hareket ettirildiğinde gizli bir oda ortaya çıktı. Ev, on altıncı yüzyılın başlarında inşa edilmiş ve bir zamanlar bir malikaneydi. Odada, üzerinde eski ateşli silahlar, ev eşyaları ve toza dönüşmüş bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu bir masa da dahil olmak üzere antika meşe mobilyalar vardı. Odanın, Charles I döneminde İç Savaş sırasında Kraliyetçi kaçaklar tarafından saklanma yeri olarak kullanıldığı ve o zamandan beri rahatsız edilmediği tahmin ediliyor." İngiltere'deki eski bir evle ilgili daha da garip ve trajik bir keşif, Bayan Hugh Fraser tarafından _Birçok Ülkedeki Diplomatın Karısı_ adlı eserde kaydedilmiştir ve bu onun bu konudaki anlatımıdır: "Belirli bir eski evin sahipleri, evi ailenin başka bir kolundan miras aldıkları için, neredeyse bir tarafını kaplayan sıkışık bir çalılığı temizlemeye karar verdiler." Çalılıklar kesildikten sonra, "binanın bir kısmının, kimsenin fark etmediği kadar içerilere uzandığı ortaya çıktı. Ölçümler yapıldı ve içeriden girişi olmayan bir odanın var olduğu kanıtlandı; bu, sonunda tuğladan örülmüş bir pencerenin kırılmasıyla gerçekleştirildi ve ardından uzun süredir dışarıda olan gün ışığı, on sekizinci yüzyıldan kalma bir yatak odasını vahşi bir karmaşa içinde, giysilerin yere atıldığı ve sandalyelerin sanki bir mücadele içindeymiş gibi devrildiği bir şekilde gösterdi. Çürüyen yatakta, hala saten ve dantelden yapılmış, kaburgalarının arasına bir hançer saplanmış bir kadının iskeleti yatıyordu. Yatağın altında, bükülmüş uzuvları ve doğal olmayan pozisyonundan dolayı zor ölmüş gibi görünen bir adamın iskeleti daha vardı. Hikayeye dair hiçbir ipucu elde edilememişti."

Bundan sonra, eski evlerin, kayıtlı veya kayıtsız, kendi aşklarının olmadığını kim söyleyebilir? Bayan Fraser'ın gizli bir oda ve
içinde bulunan iskeletler hakkındaki anlatımı, dikkatimi çeken tek kasvetli anlatım değil. Uzun yıllar süren yol gezilerimde topladığım
uzak yerlerdeki eski evler hakkında tuhaf ve, inanıyorum ki, doğru hikayeleri anlatmak için bir kitap gerçekten gerekli olurdu. Boscobel,
kendi türünden birçok ev gibi,
avlanan kralın oradaki şans eseri ziyareti olmasa, asla ünlü olmayabilir veya dış dünya tarafından
bilinmeyebilirdi.

Konudan uzaklaştım: Madeley Court'un o hayalet gibi görünen eski evinin, ima edilen romantizmin
ürkütücü cazibesiyle
görünüşü düşüncelerimi ve kalemimi böyle dolaştırdı.
Madeley Court'a geri dönersek, duvarla çevrili zevk bahçesi artık sadece patikasız,
çimen ve yabani otlarla kaplı bir alan -ben oradayken domuzlar için bir oyun alanıydı. Kapıyı açıp içeri baktığımda, bir madencinin karısı bana domuzları dışarı çıkarmamaya dikkat etmemi söyledi. "Onlar bizim domuzlarımız," diye haykırdı.
Mutlu madenciler, harap olsa da görkemli eski bir salonda yaşıyorlar ve bol miktarda domuz besliyorlar ve yine de son zamanlarda yaptıkları gibi greve gidiyorlar,
ancak daha önce bahsettiğim gibi, tanıştığım dürüst yaşlı madencinin açıkça itiraf ettiği gibi, "bizim buralarda şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok. "Sırf bir izleyici olarak bana öyle geldi ki, bu madenciler çıkarlarını korumak için bir sendikaya ihtiyaç duyuyorlardı, ancak üzerlerinde kurdukları güçten yarı yarıya korkuyorlardı. Bir zamanlar, sanırım, çiçeklerle dolu bir bahçe olan ihmal edilmiş noktada, büyük ve dikkat çekici bir güneş saati veya planetaryum kaldı. Bu, birkaç basamağın üzerinde dört sağlam sütun üzerinde yükseltilmiş büyük bir kare taş bloktan oluşuyor; taşın dört tarafında, eskiden kadranları barındıran büyük fincan benzeri girintiler var; bunların yalnızca saati değil, aynı zamanda ayın ve gezegenlerin günlük veya gecelik konumunu da gösterdiği söylendi. Bunların hepsini nasıl yapabildikleri aklımı almıyor; ayın konumunu kabul edebilirim, ancak her yirmi dört saatte bir konum değiştiren çeşitli gezegenlerin konumu "büyük bir emir".

Madeley Court biraz bakımlı ve daha hoş bir ortamda olsaydı, en iyilerden biri olurdu en güzel evler
hayal edilebilir. Ancak kömürle kutsanmış olan ülke,
onun elde edilmesiyle,
yukarıda çirkinlikle lanetlenmiştir. Madeley'den
engebeli bir ülkeden ve birçok
kömür ocağından geçen
engebeli bir yoldan ayrıldım, ancak zamanla hem binaların hem de arazinin kasvetli ve hüzünlü göründüğü
bozulmuş manzaradan kurtuldum ve daha güzel bir ülkeye ulaştım, ancak bir süre sonra atmosfer, madenlerin bacalarından gelen sürüklenen dumanla
donuk ve griydi. Sonra
akşam olduğunda kendimi Shifnal'in küçük kasabasında buldum,
iyi bir han keşfettim ve bu, bana göre,
buranın en büyük cazibesiydi.

O gece Boscobel'in yerini bulmak için haritama baktım,
çünkü ertesi gün o tarihi ve eski evi görmeyi düşünüyordum,
ve haritamın incelenmesi Lilleshall'ın harap olmuş manastırının ve White Ladies Manastırı'nın kalıntılarının çok uzakta olmadığını ortaya koydu, bu yüzden
buralarda bir tur atmaya ve onları yolda görmeye karar verdim ve çoğunlukla kıvrımlı patikalardan geçen keyifli bir ülke çapında keşif gezisi olacağını vaat etti.
Lilleshall Manastırı'nı duymuştum ama haritamda açıkça işaretlenmiş, Boscobel'den uzak ve çok da uzak olmayan bir noktada bulduğum White Ladies Manastırı'nı duymamıştım.

Shifnal'dan Sheriff Hales'e gittim, ilgi çekici olmayan küçük bir köy,
ama Lilleshall'a giden karmaşık yolda ilk gidilecek uygun bir noktaydı. Bir şekilde, gözlerimi kullanıp haritama bakmama rağmen,
manastırı, bulunduğum yola yakın olmasına rağmen,
başarıyla ıskalamayı başardım; ama ağaçlarla öylesine gizlenmişti ki
harabeler farkında olmadan yanlarından geçtim ve kısa süre sonra kendimi Lilleshall köyünde buldum, orada tepenin üstündeki uzun bir dikilitaştan başka görülecek kayda değer hiçbir şey yoktu.
Eski bir Sutherland Dükü'nün anısına dikilen bu dikilitaş,
millerce mesafede belirgin bir dönüm noktasıdır ve tepenin tepesinden güzel bir ülkenin muhteşem panoramik manzarası görülür, bu manzara kolay tırmanışı fazlasıyla hak eder.

Lilleshall kilisesi ilgi çekici değildir;
içinde dikkatimi çeken tek şey, korodaki anıttı, üzerinde yatan görkemli bir hanımın heykeli, başı taze bir keten bandajla sarılmış. Görünüşe göre figürün burnu kırılmış ve yerine tekrar çimentolanmış ve
sargı çimento sertleşene kadar burnu yerinde tutmak için oradaydı. Fakat kilisenin karanlığında, yeni sarılmış baş, heykele tuhaf bir
görünüm veriyordu, sanki canlıymış ve diş ağrısı çekiyormuş gibi!

Lilleshall'da hala önemli büyüklükte eski bir gölet var,
bu su bir zamanlar manastır değirmenini çalıştırıyordu ve değirmen yolunun rotası hala
izlenebilir. Bu göletin yakınından,
tarlaların üzerinden manastır kalıntılarına giden bir patika buldum ve onlara giden yolun yarısında, eskiden "Meryem Ana'nın
Kuyusu" olarak bilinen küçük, yalnız bir korkuluklu kuyuya geldim. "

Kuyunun üstünde küçük bir köşe
Bir zamanlar, köylülerin anlattığına göre,
Tamamen çelenklerle süslenmiş,
Kuyunun Hanımı'nın bir resmi tutulurmuş.

Günümüzde "Dilek Kuyusu" olarak bilinir ve
içine bir iğne
atıp dilekte bulunanın dileğinin gerçekleşeceği söylenir.

Yanımda iğne olmadığı için kuyunun etkinliğini test edemedim; ancak şunu söyleyebilirim ki, Lake District'te erdemleri nedeniyle çok saygı duyulan,
tek yapmanız gereken kapıya yaslanıp dilekte bulunmak olan belli bir "Dilek Kapısı" biliyorum; şimdi çok daha gençken, bir kişiyle birlikte
ona yaslanıp dilekte bulundum ve dileğim gerçekleşti.

Manastır kalıntılarına patikadan yaklaşırken, yumuşak güneş ışığıyla aydınlatılmış ve ısıtılmış, arkalarında yeşil ormanlar, kalıntılar çok eski ve solgun ve ormanlar çok
taze yeşil, etkili ve acıklı bir resim oluşturuyorlardı. Baş Manastırın özelliği, cesur ve güzel
geç Norman batı kapısıdır ve bu geniş portaldan kilisenin tamamı bir bakışta görülebilir, böylece kişi onun kapsamını yargılayabilir ve son başrahip
1538'de onu uysalca VIII. Henry'nin uşaklarına devrettiğinde görkemli ve görkemli bir mabet olmalı, "tüm
malikaneleri, lordlukları, meskenleri, bahçeleri, çayırları, yemlikleri, otlakları,
ormanları, arazileri ve apartmanlarıyla." O açgözlü
hükümdar için nadir ve zengin bir lokma.

Lilleshall Manastırı pitoresk bir şekilde harap olmuş, ancak keşke biraz daha az harap olsaydı, çünkü bir zamanlar
şimdi boş olan pencerelerini süsleyen zarif
işaretleri özlüyor insan;
Tintern ve Melrose'a böylesine ek bir çekicilik katan şey, pencerelerinin
işaretleridir. Manastır, İç Savaşlar sırasında kral için
güçlendirilmiş ve tutulmuş ve Cromwell'in acımasız gülleleriyle
bombardıman edilmişti; daha sonra hazır bir taş ocağı olarak kullanılmış, öyle ki insan
bu kadar çoğunun
kalmış olmasına şaşırıyor ve şükrediyor. Manastırın duvarlarının ötesinde, neredeyse hiç sesi olmayan küçük, tembel bir dere akıyor, artık yabani otlarla kaplı ve ağaçlarla
sarkmış bir dere ve bir yanda gri kalıntılar, diğer yanda karmaşık ormanlarla
serin ve gölgeli tarafında dolaşmak çok keyifliydi; geçerken sessiz rüzgar, geçmişin sırlarını fısıldayabilirdi. Manastır bana aitti; tek bir ruh görmedim; tek bir ses duymadım, derenin zar zor duyulabilen peltek sesi ve
rüzgarla hareketlenen yaprakların bastırılmış hışırtısı dışında. Huzurun büyüsü
oradaydı. Manastırın pek ziyaret edilmediğini düşünüyorum, çünkü Haughmond gibi, o da turist trafiğinin dışında yer alıyor ve hatırlayabildiğim kadarıyla,
millerce yakınında bir han veya demir yolu yok; şimdi turist,
uğradığı yerlere yakın bir yerde bir han ve içecek istiyor.
Demiryolları ve hanların ötesine geçmek, barışsever gezginler için bir şey. Motorlu araç onun için acı çekmeli, ancak ortalama bir sürücü
otoyolu sever; Shropshire yan yollarında neredeyse hiç birine rastlamadım.

Manastırdan White Ladies Rahibe Manastırı ve
Boscobel'i keşfetmek için yola koyuldum. Sonunda ikisini de keşfettim, ancak o kadar dünyadan
uzaktılar ki, onları keşfetmekte çok zorlandım. Yol işaretleri
işe yaramıyordu, çünkü hiçbiri beni bu iki yere yönlendirmiyordu. Önce
Tong'a gittim, çünkü o köye giden yol oldukça açıktı ve
yolumun üzerinde gibi görünüyordu; ayrıca Tong'da o kadar görkemli anıtlarla dolu harika bir eski kiliseden bahsedilmişti ki yerel olarak "Shropshire Westminster Manastırı" olarak bilinir ve bazen "Ölüler Kilisesi" olarak adlandırılır; ayrıca "Midlands Bakanı" unvanını da kazanmıştır. Oldukça fazla isim seçeneği.

Tong'dan hemen önce, büyük, ihmal edilmiş bir parkta ıssız duran, mimari açıdan bir ucube olan Binbir Gece Masalları'ndan fırlamış bir bina gördüm. Doğu kubbeleriyle ev, garip bir şekilde İngiliz'e benzemiyordu ve manzarada yersiz duruyordu. Doğu'dan fiziksel olarak taşınmış ve oraya cesurca yerleştirilmiş olabilirdi. Hatta doğru gördüğümden emin olmak için gözlerimi ovuşturdum. Bunun Tong Kalesi olduğunu gördüm, ancak bir kaleden daha
farklı bir şey hayal edemiyordum; ancak bir zamanlar orada bir kale olduğunu ve parkta hikayesini anlatan büyük bir tahtanın olduğunu öğrendim, çünkü üzerine kalın bir şekilde "Tong Kalesi. Satılık" yazıyordu.

[İllüstrasyon: LILLESHALL MANASTIRI.]

Tong'da kiliseye vardığımda kapısının kilitli olduğunu gördüm, bu yüzden memuru aramaya gittim; şans eseri onu yakınlarda bir yerde,
evde buldum. Her zaman böyle olmuyor, çünkü farklı zamanlarda birçok saatimi memur avlayarak geçirdim ve
avımı yakalayamadım. Bu sporların en belirsizi. Küçük bir köyde bu küçük memurun bazen tamamen ortadan kaybolması ve kimsenin, hatta meyhanecinin bile, nerede olduğunu söyleyememesi bana garip geliyor; Öte yandan, işler o kadar ters bir şekilde ilerler ki, sıklıkla, herhangi bir amaçla bir köye uğradığınızda, katip sizi hemen dışarı çıkarır ve kiliseyi görmek isteyip istemediğinize bakılmaksızın size göstermekte ısrar eder. Daha önceki bir turda, Doğu Eyaletleri'ndeki küçük bir kasabaya geldiğimde, kilisenin krallıkta türünün tek örneği olan çok ilginç ve eski bir mezar içerdiğini
söylemişlerdi, bir saatimi katip avına ayırdım. O sabah katibi kimse görmemiş gibiydi ve kimse bana nerede olduğunu söyleyemedi. En son sorduğum kişi evinin kapısının önünde duran yaşlı bir kadındı. O da bilmiyordu ama dün onu görmüştü ve bu pek yardımcı olmadı. Sonra, belki de hayal kırıklığımı fark ederek, aniden, "Kilise katibini bulamadığınız için üzgünüm; ama Metodist şapelinin anahtarı bende var,
eğer görmek isterseniz" diye haykırdı!

BÖLÜM XIV

Harika bir mezar koleksiyonu--Shakespeare'in bir mezar taşı yazıtı--Bir cüzzamlının kapısı--Kalıntılar--Antika imalatı--Merak dükkanları--Altın Şapel--"Tong'un Büyük Çanı"--Beyaz Hanımlar Manastırı--Dame Joan'ın mezarı--Boscobel ve hikayesi--"Kraliyet Meşesi" hakkında bir gelenek.

Dıştan bakıldığında Tong kilisesi nadir ve mutlu bir bireysellik notası
verir; ülkemizin kiliseleri ne kadar güzel olursa olsun, aynı dönemdeki aynı ilçedeki kiliseler bildik biçimleri tekrarlamaya fazlasıyla meyillidir; onları cezbedecek bir tazelik yoktur. Şimdi Tong kilisesi
özgün bir tasarımdır, tuhaf olmadan özgündür ve iyi orantıların mükemmel ve hoş değerine sahiptir.
Merkez kulesi sekizgendir, kare bir tabandan yükselir ve tabanının dört köşesi yukarıdaki sekizgene doğru incelir; Kule, sivri uçlu ışıklarla zarif bir çan kulesiyle taçlandırılmıştır, bu sivri uçlu ışıklar
"belki de neredeyse benzersizdir." Kilisenin çatısı açıkça, kuşatılmış korkuluklarını ve sivri uçlarını daha iyi ortaya çıkarmak için
bilinçli olarak alçak tutulmuştur. Tasarımında her yerde düşünce belirgindir. Minyatür bir
katedraldir ve aynı zamanda güzel bir minyatürdür. Binanın batı ucunda eski kolejinin yıkılmış kemerleri durur ve
kilise bahçesinde vaftiz edilmemiş çocukların gömülmesi için ayrılmış arsayı işaretleyen bir haç vardır, bana göre bir kilise bahçesinin yeni bir özelliğidir.

Kilisenin iç kısmı, gerçekten muhteşem birçok
sunak mezarıyla, beklediğimden çok daha dikkat çekici ve ilginçti; katip de hem ilginç hem de bilgiliydi ve
belli ki binayla gurur duyuyordu. Bazı katiplerin yaptığı gibi papağan gibi ve sinir bozucu bir şekilde bilgi aktarmadı,
sanki ezbere öğrenilmiş rehber kitaplarından derlenmiş bilgileri tekrarlıyormuş gibi,
ve bunu başardığı için mutluydu. Mezarların hepsi son derece güzel ve
iyi korunmuş; Püritenlerin öfkesinden ve
kilise muhafızlarının döneminden zarar görmeden mutlu bir şekilde kurtulmuşlar. Üzerlerindeki asil lordların ve eski cesur şövalyelerin heykelleri, eski zırhların giyilmesi ve detayları hakkında bir ders niteliğindedir; hanımlarının heykelleri, eski günlerde giyilen ayrıntılı elbiseleri ve değişen başlık modalarını ortaya koyar; hepsi o kadar sadık bir şekilde işlenmiştir ki, neredeyse zırhı yeniden inşa edebilir ve heykel taşlarından elbiseleri yenileyebilirsiniz. En eski mezar (hepsi bana uygun kronolojik sırayla gösterildi) Sir Fulke de Pembruge'nindir (Haçlı Seferleri dönemine ait zincir zırhla tasvir edilmiştir), yanında karısı Dame Elizabeth vardır; Memur, "Mezarı inceleyen bazı antikacılar, mezarın altındaki kaidenin değişikliğe uğramış olması ve diğer kısımla pek uyumlu olmaması nedeniyle, hanımın heykelinin gerçekten şövalyenin karısının heykeli olup olmadığı konusunda şüphe
duymuşlardır. Hatta heykelin başka bir yerden çıkarılıp, dikkatsiz geçmiş günlerde kolaylık olması için oraya konulmuş olabileceği bile öne sürülmüştür." demiş olsa da, böylesine korkunç bir şey yapmak için gerçekten de çok dikkatsiz günler gerekirdi. Yine de, geçmişte kilise restorasyonu adı altında ve kisvesi altında daha garip şeyler
yapılırdı. Sir Fulke'nin karısından birkaç yıl önce öldüğünü öğrendim ve en azından kendimi tatmin edecek bir teori oluşturdum, bu teoriye göre, muhtemelen bu Sir Fulke de Pembruge önce tek bir sunak mezarının altına gömülmüştü ve birkaç yıl sonra karısı onun yanına yatırılmış olabilirdi ve bu, mezarın bu alt kısmının ayrıntılarındaki ufak farkı açıklayabilirdi, ki bu da açıkça biraz daha sonra eklenmiştir. Bana oldukça makul bir açıklama gibi görünüyor; o zaman neden daha imkansız bir açıklama arayalım?

Vernon ailesinin çeşitli üyelerine ait birkaç görkemli mezar daha vardı, sadece Tong Şatosu'na değil, aynı zamanda Derbyshire'daki Haddon Hall'a da sahiptiler, şimdi Dorothy Vernon'un hikayesiyle kutsallaştırılmıştır. Asil evin zırhla kaplı her
imgesi,

Kılıç ve tepeli başıyla,

Lekeli pencere kulübesinin yanındaki mor karanlıkta gururla uyuyor.

1515'te ölen, Altın Şapel'in kurucusu ve Tong'un Büyük Çanı'nın bağışçısı olan Sir Henry Vernon'un, şapelin bitişiğinde çok ayrıntılı bir mezarı vardır; hem kendisinin hem de karısının
büstü renklidir. Ancak en görkemli anıt, üzerindeki uzun yazıdan öğrendiğimiz üzere, "Derbie Bölgesi'ndeki Haddon'lu Sir George Vernon'un kızlarından ve ortaklarından biri olan Margaret Vernon ile evlenen" Sir Thomas Stanley'inkidir. Karısının büstü onun yanındadır. Bu mezar oldukça ilgi çekicidir çünkü katip, mezara iliştirilmiş bir beyitin Shakespeare tarafından yazıldığı
söylenmektedir. Antikacı Sir William Dugdale (1605 doğumlu, 1686'da ölen) -antikacıların ne kadar uzun yaşadığını fark ettim- bunun Shakespeare tarafından yazıldığını ve başka hiç kimse tarafından yazılmadığını kesin olarak beyan eder. Şimdi Sir William
Dugdale sıradan bir otorite değil. Bu dize şöyle:

Anıtsal taşlar ünümüzü korumuyor,
Ne de göğe yükselen piramitler ismimizi koruyor.
Bunun için duranın hatırası
Mermerden ve tahribatçıların ellerinden daha uzun yaşayacak.
Her şey Tyme'ın tüketimine kadar gittiğinde,
Bunun için duran Stanley Cennette duracak.

Sir William Dugdale'in iddiasına rağmen, çoğu insan bu dizenin Shakespeare'in yazarlığını garantilemek için yeterli değere sahip olmadığı görüşünde; yine de, en azından bana göre, şairin kendisi için yazdığı ve Stratford-on-Avon kilisesindeki mezarının üzerine yazılmış olan, iyi bilinen ve çokça alıntılanan mezar taşına eşit görünüyor. Gerçekten de tarihlerin dikkate alınması gereken bir zorluğu var. Şimdi Sir Thomas Stanley öldüğünde Shakespeare henüz on iki yaşındaydı; ancak, sıklıkla olduğu gibi, anıt Sir Thomas Stanley'nin ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar dikilmemiş olabilir ve yine dizeler o zaman yazılmamış olabilir. Yazıttan ayrı olan beyit, sonradan akla gelmiş bir düşünce olabilir ve biraz daha sonra oraya konulmuş olabilir. Bu nedenle, tarihler söz konusu olduğunda, Shakespeare'in beyiti genç bir adamken yazmış olması
imkansız değildir. İşte antikacıların tartışabileceği umut verici bir konu!

[Resim: TONG KİLİSESİ'NDEN SIR ARTHUR VERNON'UN FİGÜRÜ.]

[Resim: BOSCOBEL.]

Daha sonra katip, kilisenin zemininin altında birkaç yıl önce bulunan ve muhtemelen Püriten fanatiklerden korunmak için oraya konulmuş olan batı penceresinin güzel eski 15. yüzyıl
vitrayına dikkatimi çekti. Ayrıca, "Napolyon Bounaparte'ın yakalanmasını kutlamak için" kilisenin kuzey duvarına yerleştirilmiş, cesurca oyulmuş kraliyet armasını da işaret etti. Sonra bana eski Collegiate Korosu
salonlarını gösterdi, panellerden birinde Müjde'yi temsil eden çok ilginç ve kurnazca tasarlanmış bir oyma vardı; panelin tabanında zambakların büyüdüğü bir vazo gösteriliyor ve bunlar çiçeklerin
yayıldığı Çarmıha Gerilme'yi ima edecek şekilde tasarlanmış.
Akıllıca gerçekleştirilmiş tuhaf ve şiirsel bir kavram. "Oldukça
benzersiz bir oyma," dedi memur bana; kesinlikle daha önce buna benzer hiçbir şey görmemiştim.
Ortaçağ oymacısının ilhamını nereden aldığını merak ediyorum?

Sonra 1510'da inşa edilen, Westminster Abbey'deki Henry VII. Şapeli'nin daha küçük ölçekli bir kopyası olan Golden veya Vernon Şapeli'ni inceledik.
Burasının yelpaze tonozlu çatısı çok güzel ve hem çatıda hem de
duvarlarda hala açıkça yaldız ve renk izleri var. Batı duvarındaki bir nişte ve zengin bir şekilde oyulmuş bir gölgelik altında, Sir Arthur Vernon'un vaaz verirken tasvir edildiği bir figür var, bu Sir Arthur Vernon "Kolejin bir rahibi." Kilisenin restorasyonu sırasında, pirinçleri şapelin tabanının altında keşfedildi, ancak neden
üzerinin döşenmesi gerektiğini hayal edemiyorum; şimdi çıkarıldı ve Latince bilen herkesin okuyabilmesi için
ortaya çıkarıldı. Orijinal sunak taşı (üzerinde beş haç bulunan kaba kumtaşı) da zeminden çıkarıldı ve eski haklı
konumuna, şapelin doğu ucunda uygun şekilde yükseltilmiş bir şekilde geri getirildi ve üstünde Çarmıha Gerilme'nin solmuş bir freski var. Güney duvarında ayrıca Kolej'in Kilercisi Ralph Elcock'a ait ilginç bir pirinç var.

Sonra sakristiye gittik ve oraya giren kapının tepesinde üç büyük yuvarlak delik olduğunu fark ettim. Memura göre
bu kapı başlangıçta dış kapıydı ve cüzamlıların kapısı olarak biliniyordu,
delikler cüzamlıların kilise avlusundan ayini izlemeleri içindi. Çok sayıda cüzamlı veya alçak kenarlı pencereyle karşılaştım,
ama daha önce hiç sözde cüzamlı kapısıyla karşılaşmadım. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı cüzamlıların pencerelerine inanmadığım için, doğal olarak 
bunun bir cüzamlı kapısı olduğu konusunda cüzamlılarla aynı fikirde olmamam kaçınılmazdı. Daha
muhtemelen, deliklerin kapıda sadece kiliseye sakristiden bir görünüm sağlamak için açıldığını düşünmüştüm,
ama bu açıklama kürsüyü tatmin etmek için fazla basitti, kapının romantizmini çalmıştı.
Sakstide nadir bulunan eski ciltlerden oluşan bir kütüphane ve ayrıca Beyaz Hanımlar rahibeleri tarafından
işlendiği söylenen zengin işlemeli bir kilise giysisi korunmaktadır. Kilise hazineleri arasında, Lady Eleanor
Harries tarafından 1625'te verilen uzun ve zengin bir şekilde işlenmiş gümüş yaldızlı ve kristal bir kupa var, ancak kupanın kendisi çok daha eski bir tarihe ait ve muhtemelen yabancı bir işçilik. Bunun orijinal amacı neydi, söyleyemem; muhtemelen bir monstrance idi - bir Komünyon
kupasına yönelik olması pek mümkün değil.

Tong'da olduğumdan beri bir Amerikalı koleksiyoncunun bu kupa için büyük bir meblağ teklif ettiğini duydum, sanırım bana 800 £ söylendi. Kilise yetkililerinin satışını yasakladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Nathaniel
Hawthorne'un bir keresinde dediği gibi, "İngiltere," "çok büyük bir müzedir", ancak en büyük müze bile, hazinelerinden sürekli olarak mahrum kalırsa, zamanla tükenir. Seyahat ederken sürekli olarak sanat hazineleri, antik mobilyalar, eski evlerden acımasızca koparılmış kaliteli meşe kaplamalar, eski aile resimleri ve portreleri, eski kalay, eski şömineler, eski her şeyin Amerikalılar, milyoner veya başka biri tarafından satın alındığını ve Atlantik'in ötesine taşındığını duyuyorum; ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, ancak yurtdışında ve yurtiçinde sahte antikalar, eski ustalar, eski çanak çömlek, özellikle "Toby Sürahileri" ve mobilyalar üreten çeşitli imalathaneler olduğunu duydum, bunlar esas olarak Amerikalılar yararına yoğun bir şekilde kullanılıyor. Son zamanlarda Shakespeare kalıntılarının patlama yaşadığını ve Charles I'in kalıntılarının da hemen ardından geldiğini ve ticaretin karlı olduğunu öğrendim, çünkü bu "nadir" eşyaların fiyatları yüksek, aksi takdirde orijinal kabul edilmezlerdi. Belki de bu,
tüm eski mobilyaların nereden geldiğini ve sürücülerin araziyi taradığı şu günlerde, sayısız köy meraklısı dükkanında yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için uygun bir şekilde sergilenen antik eşya deposunu;
ayrıca bu dükkanların büyümesini ve dükkanlarının neden hiç azalmadığını açıklıyor.
Kısa bir süre önce, bir hanımın, "iki yüzyıldan fazla bir süredir aynı ailede" olduğu anlayışıyla satın aldığı bir tatlı takımının gerçekliği konusunda eski çini konusunda bir otoriteye danıştığını öğrendim; bunun üzerine hanım,
üretildiği fabrikanın ancak 1850'de açıldığını keşfetti!

Eski evlerden ve eski kiliselerden sökülen eski kurtlanmış meşeler, eski Elizabeth ve Jacobean mobilyalarının dikkatli kopyalarını yapmak için kullanılıyor, bu yüzden bunların ahşabı yeterince eski ve gerçekten kurtlanmış. Yakın zamanda, sürücülerin sık sık geçtiği, büyük bir merak mağazasının bulunduğu, çoğunluğu dün yapılmış olan "hakiki" antik mobilyalarla dolu olduğu bir köyü ziyaret ettim, ancak gördüğüm kopyalar o kadar iyiydi ve o kadar eski görünüyordu ki birçok masum alıcıyı aldatıyordu. Orada iki "keşiş masası" satıştaydı, takım elbiseler ve paslı ve şövalye zırhı parçaları, sanırım kolayca elde edilen pasa rağmen, yaklaşık bir düzine yıl önce Almanya'da yapılmıştı, orada bu işi çok iyi yapıyorlar, eski güneş saatleri, eski şifonyerler, Elizabeth dönemi sandalyeleri, erken dönem su saatleri ve Cromwell dönemine ait duvar saatleri ve başka ne olduğunu bilmiyorum; hepsi de aşınma izlerine kadar ustaca yeniden üretilmişti -sanırım tel fırçayla yapılmıştı- ve masa ve sandalyelere geçmiş yüzyıllara ait baş harfler ve tarihler kazınmıştı. Japonya'ya gitmiş bir beyefendi bana orada eski pirinç Cromwell saatlerini, işlerini ve her şeyini, hatta üzerlerindeki İngiliz üreticilerinin adlarını ve eski tarihlerini bile yeniden üretmede çok becerikli bir zanaatkar keşfettiğini söyledi; bunlar İngiltere'ye gönderildi ve bana satın aldığı bir tanesini gösterdi ve orijinali o kadar ustalıkla taklit edilmişti ki, işlerin varsayılan aşınmasına kadar, sahtekarlığın zekasına şaşırdım.

Ancak Tong kilisesinin vestry'sine geri dönersek, katip bana "Tong'un Büyük Çanı'nı
duydun mu?" dedi. Ondan bahsedene kadar duymamıştım. Hikayesini anlatmasını bekledim, geleceğini biliyordum. Ne kadar ağır olduğunu söylediğini unuttum ama sanırım iki tondan
oldukça fazlaydı. "Başlatmak için üç adam gerekir," diye devam etti, "ama bir kez başlatıldığında bir adam devam ettirebilir. Kiliseye 1518'de Sir Henry Vernon tarafından
sunulmuştur. Sadece Noel Günü, Paskalya Günü, Whit-Sunday ve St. Bartholomew Günü'nde, Hükümdarın bir çocuğunun ve Galler Prensi'nin bir varisinin
doğumunda veya Vernon ailesinin reisi Tong'u ziyaret ettiğinde çalınır. "

Dickens, Little Nell'i okul müdürüyle birlikte _Eski Antika Dükkanı_'na götürdüğünü itiraf etti ve burayı şöyle anlatıyor: "Çok eski, hayalet gibi bir yerdi; kilise
yüzlerce yıl önce inşa edilmişti ve bir zamanlar bir manastır veya bir manastıra bağlıydı," şüphesiz harap olmuş Kolej'e atıfta bulunuyordu, "çünkü
harabe halindeki kemerler, cumbalı pencere kalıntıları ve kararmış duvar parçaları hâlâ ayaktaydı; eski binaların diğer kısımları, yıkılmış ve yıkılmış, kilise bahçesi toprağıyla karışmış ve otlarla kaplanmış, sanki onlar da bir
mezar yeri talep ediyor ve küllerini insan tozuyla karıştırmaya çalışıyormuş gibi."

Tong'dan ayrılıp Beyaz Hanımlar'ı ararken dar ve kıvrımlı patikalara girdim ve o uzak
noktayı keşfetmede nadir bir zorluk yaşadım. "Yabancıların yolunu bulması için iyi bir ülke değil," diye haykırdı, yol tarifini sorduğum yaşlı bir adam ve ona tamamen katılıyorum, öyle değil. Gördüğüm herhangi birinden Beyaz Hanımlar'ı sormaya devam ettim, ancak patikalar çok ıssızdı ve bu patikalarda çok az insanla karşılaştım ve sorularıma verdikleri yanıtlar hiç de net değildi. Aslında bana dolaylı olarak bir Shropshire beyefendisinin bir zamanlar bir köylüden aldığına dair güvence verdiği bir yanıtı hatırlattılar. Köylüye babasının ne kadar süredir öldüğünü soruyordu ve köylü oldukça sakince, "Yarına kadar yaşasaydı bir hafta ölmüş olurdu." Köylüler, açıklanamayan bir nedenden ötürü, en basit soruya bile net bir cevap veremiyor gibi görünüyorlar. Belki de konuşmayı sevdikleri için, etrafından dolaşmayı seviyorlar gibi görünüyorlar. Sonuçta, Beyaz Hanımları kaçırmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü yoldan gizli ve sadece ormanın içinden ve ardından bir tarlanın üzerinden belirsiz bir patikadan ulaşılabiliyor, eğer kalıntıları nasıl bulacağıma dair net talimatlar aldığım bir çiftlik evine uğrayacak kadar cesur olmasaydım. Neyse ki çok uzakta değillerdi, "sadece bir mil kadar ilerideydiler", bu yüzden yoldan sapamazdım, çünkü sadece "ormanın köşesindeki küçük bir kaleye" gelene kadar yolu takip etmem gerekiyordu. Buna sevindim, çünkü hiçbir yere varmadan dolaşmaktan yorgun hissediyordum. White Ladies Rahibe Manastırı'ndan geriye kalanlar neredeyse tamamen tahrip edilmiş Norman kilisesinden oluşuyor, eğer kilise çok küçük bir bina için fazla onurlu bir terim değilse, şimdi sadece gökyüzüyle örtülü ve kaba ve karışık otlarla döşenmiş, duvarlarının dibi yabani otlarla çevrili. Binanın dikkat çeken birkaç mimari özelliği var, süslü kuzey kapısı ve yuvarlak Norman pencereleri hariç, bu kapının oyması yüzyıllardır süren aşınmaya rağmen pek de zarar görmemiş. Harabeler geniş bir çayırda sessiz ve yalnız duruyor ve çayırın etrafında uzaklara kadar uzanan derin ormanlar var ve ormanların ötesinde, o gün gökyüzüne karşı soluk maviyle hafifçe çizilmiş uzak tepeler var; bu ormanlar bir zamanlar ünlü olan Brewood ormanının kalıntıları. Bugün yalnız bir yer ve her zaman da yalnız kalmış olmalı; tek ulaşım yolu bir patikadan ve sonra da sessiz tarlaların üzerinden. Orada yalnızlık var. Harabelerin yakınında bir zamanlar Giffards'ın eski yarı ahşap salonu duruyordu (gördüğüm eski bir baskı, 1660'taki halini tasvir ediyor - duvarlarla çevrili, alçak, dağınık ve çok güzel bir bina ve önünde ilginç üçgen çatılı bir kapı evi var), şimdi ondan geriye hiçbir iz kalmadı. Charles II. oraya geldi, Worcester'daki ölümcül savaştan aceleyle kaçıyordu - en azından Kraliyet davası için ölümcüldü, çünkü Cromwell buna "taçlandıran merhamet" diyordu. Her zaman böyledir, galip için savaş bir zaferdir, Her Şeye Egemen Tanrı onunladır. Cromwell'in bir nehri geçerken askerlerine bir keresinde "Tanrı'ya güvenin" diye bağırdığı ve hemen ardından "ama barutunuzu kuru tutun" dediği kaydedilmemiş midir? Manastır kilisesinin harap duvarları arasında birçok eski mezar taşı vardır, çünkü uzun süre Roma Katolik ailelerinin mezar yeriydi. Bunlardan şüphesiz en eskisi Reform öncesi günlere aittir, muhtemelen önemli bir din adamına aittir, çünkü
güzelce oyulmuş yapraklı haçlarla süslenmiştir, ancak
benim keşfedebildiğim kadarıyla
üzerinde yazı yoktur. Ancak, bana göre, tüm mezar taşlarının en ilgi çekici olanı
hiçbir süslemeye sahip değildi, sadece kısaca şöyle yazılmıştı:

Kralın Dame Joane dediği
bir
Dost'un
cesedi burada yatıyor, ama şimdi o
Öldü ve gitti.
Anno Do. 1669'da gömüldü.

Dame Penderel orada yatıyor.

Boscobel çok uzakta değildi; ben sadece güvenle yolu takip ettim ve
çok geçmeden o eski ve tarihi evin büyük bacasını ve çatı ağaçlarını ağaçların arasından gördüm. Aniden ve farkında olmadan ona rastladım. Boscobel'den hayal kırıklığına uğramaya hazırdım; Tarihi yerler konusunda her zaman hayal kırıklığına uğramaya hazırım, çünkü insan
onların coşkulu tasvirleriyle o kadar
heyecanlanıyor ki, çoğu zaman gerçeklik
birini soğuk ve hayal kırıklığına uğramış bırakıyor, çünkü kim romantizmle düzenleyebilir ki?
Tarihi olayların yaşandığı yerde, belki de mantıksız bir şekilde, uygun bir
arka plan talep ediyorum. Charles II'nin Boscobel'de kalması ve saklanmasıyla ilgili romantik olay, pitoresk bir ortam gerektiriyor ve
orada
buldum. Boscobel, eskiden olduğu gibi, ormanların arasında
uzak ve hikayeye mükemmel bir şekilde uyuyor. Evin dışarıdan
tadilatla yaşın verdiği patina biraz kaybolmuş olsa da, yine de beni etkiledi. Eğer bilmeden
gelseydim, eski moda bahçesi ve şirin yazlık eviyle birlikte görünümü bile beni durdururdu, çünkü
o tarif edilemez şeye sahipti - romantik bir görünüm. Şimdiye kadar hiç hak etmediği o özel görünüme sahip bir eve rastlamadım. Bir adam karakterini
yüzüne yansıtır; eski bir ev de öyle.

Bu tarihi evin yabancılara gösterilip gösterilmeyeceğini bilmiyordum,
ama orada ağırbaşlı tavırlı, yumuşak konuşan bir hanım buldum, bana sadece
göstermekle kalmadı, aynı zamanda hikayesini o kadar iyi ve o kadar taze bir şekilde tekrar anlattı ki
eski dünyasında ve hoş panelli odalarında şimdiki zaman neredeyse bir rüya ve geçmiş bir gerçeklik gibi görünüyordu.
Bu yerin üzerimdeki etkisi o kadar güçlüydü ki, sadık Dame
Joan'ın karanlık geçitlerden birinde yaklaştığını veya hatta
avlanan kralın kendisini görmeyi neredeyse bekliyordum. Eğer bir ev geçmişteki varlıklar tarafından rahatsız edildiyse, o ev Boscobel'dir. Hatta bana yeri gösteren gri saçlı hanımın Penderel'lerin soyundan gelmesinin uzaktan bile mümkün olduğunu düşündüm. Ona iyi eski soydan olup olmadığını sormak için bir özlem duyduğumu itiraf ediyorum ve bunu hayal kırıklığına uğrama korkusuyla yapmalıydım; ama olsun ya da olmasın,
şeyin duygusu için, onu hayal etmekten hoşlandım. Gerçekten de, yüz hatipliğinde sadık Dame Joan Penderel'in yüz hatlarına benzer bir şey gördüğümü düşündüm,
onun boyalı portresini antik oratoryumun duvarında asılı gördüm, muhtemelen aradığım için ve siz de genellikle aradığınızı
görüyorsunuz. Bu portre hakkında hiçbir hata olamaz, çünkü sanatçı, o zamanın geleneğine göre, hem adını hem de bir tarihi şöyle yazmış: "Dame Penderel--Anno Dom. 1662," ancak o zamanki yaşını her zamanki gibi
kaydetmemiştir. Sakin bir karakterle
ve anaç bir şefkatle dolu yüzü, bakması keyifli. Bu portrenin, Charles II'nin portreleriyle olan zıtlığı çok büyük. ve Cromwell
(görünüşe göre mükemmel benzerlikler) yemek odasında asılıydı, çünkü
kralın yüz hatları zayıf ve zevk düşkünü bir doğayı ortaya koyarken, Cromwell'inkiler kararlı ve ciddiydi.

Boscobel'de geçirdiğim zaman mutluydu ve onu tek başıma
görme şansına eriştim. Rehberimden evin 1540 yılında inşa edildiğini öğrendim, yani
kral oraya sığındığında bir asırdan fazla bir zamandır oradaydı ve
Boscobel isminin, yakın zamanda İtalya'dan dönen Madeley Court'tan arkadaşı Sir Basil Brooke'un, evi yapan John Giffard'a yaptığı bir öneriden kaynaklandığını öğrendim; ve onun önerisi, bir ormanın kalbinde yer alan evin, İtalyanca _bosco bello_ kelimelerinden, yani güzel ormanlar anlamına gelen Boscobel olarak adlandırılmasıydı; bu şekilde isimlendirilmişti. Salondan geçerken önce bana
güzel meşe kaplamalı yemek odası gösterildi, burada kralın kullandığı masa hala muhafaza ediliyor. Oda o zamanlar olduğu gibi bugün de öyle. Duvarlarında, Parlamento tarafından II. Charles döneminde çıkarılan Bildiri'nin bir kopyası asılı. orada saklanıyordu, kralı
bulması için 1000 £ ödül teklif ediyordu, ayrıca onu
gizlemenin merhametsizce ölüm olduğunu ilan ediyordu. Penderel kardeşler için, hepsi "dürüst bir aileden gelen ama düşük dereceli" zavallı adamlar için, bin poundun bir servet olacağı, askerler tarafından evi ve etrafındaki ormanları ararken yakından sorgulandıklarında bile, her birinin sırayla kralın nerede olduğunu bilmediğini, teklif edilen ödülü reddettiğini ve hükümdarlarına ihanet etmektense ölümü göze aldığını
söylemesi iyi bir şey.

Evin üst kısmındaki panelli uyku odalarından birinin
açıldığı yerde küçük bir dolap var; bunun zeminindeki kurnazca gizlenmiş bir kapak küçük bir saklanma deliğine erişim sağlıyor ve bu saklanma deliğinden büyük baca bacasının bir kısmına yerleştirilmiş gizli bir merdiven var (ya da daha doğrusu öyleydi, çünkü artık kapalı); bu merdiven bacanın dibindeki gizli bir kapıya ve oradan da bahçeye doğru uzanıyordu ve eğer keşfedilirse saklanma deliğinden kaçış yolu oluşturuyordu. Charles II'nin ormana kaçışını gerçekleştirdiği yer burasıydı; o sırada kardeşlerden biri olan Penderel (dördü de etraftaki yollarda sürekli ve yorulmak bilmeden nöbet tutuyordu) askerlerin yaklaştığını haber verdi ve kralın evde kalmaktansa ormanda saklanmasının daha güvenli olduğu düşünüldü. Bu yüzden, bir miktar uzakta, uzun ve dik bir gövdesi olan, kalın yapraklı bir meşe ağacı seçen Charles II, sadık Richard Penderel'in oraya taşıdığı bir merdivenle ağacın üst dallarına tırmandı ve askerler gelmeden önce ağaç aceleyle bir kulübeye geri taşındı. Kralın bu meşe ağacında saklanmasıyla ilgili bilinen hikayeyle bağlantılı olarak rehberim bana daha önce duymadığım bir olayı anlattı. Kralın, önceden kararlaştırıldığı gibi, bir torbada iki güvercini ağaca götürdüğü ve askerler aşağıdan geçerken, askerler onları rahatsız etmiş gibi, bu güvercinleri serbest bıraktığı, bunun da orada kimsenin saklanamayacağını göstermek için olduğu anlaşılıyor. Güvercinlerin hikayesi, evin odalarından birinde saklanan eski bir meşe sandığının tepesindeki ilginç bir oymada anlatılıyor ve şu ana kadar doğrulandı. Oyma, iki güvercinin uçtuğu ve askerlerin aşağıda arama yaptığı, tam yapraklı Kraliyet Meşesi'nin cesur bir tasvirini veriyor. Askerler ormanı ararken, Dame Joan, görünüşte ateş için çalı çırpı toplamak için dışarı çıktı; askerlerle sohbete başladı ve böylece dikkatlerini kralın bulunduğu özel meşenin çevresinden uzaklaştırdı. Kalbini herhangi bir erkeği kandırmak için görevlendiren bir kadına her zaman güvenebilirsiniz. Evden çok da uzak olmayan bir tarlada, demir bir korkulukla çevrili, tek başına, büyüyen ve orta büyüklükte eski bir meşe ağacı duruyor, buna Kraliyet Meşesi deniyor. Bu, şüphesiz tarihi ağacın
büyüdüğü yerin üzerinde veya yakınında olsa da, kralın saklandığı yer olamaz; ancak bazı otoriteler, sert gerçekleri göz ardı ederek, buna olan inançlarını cesurca itiraf ediyorlar. Şimdi bu sert gerçeklere gelelim, romantizm bundan zarar görse de, Dr. Boscobel'de böyle şeyleri ima etmeyebilirsiniz. Antikacı Stukeley, 1713'te yazdığı yazıda, o zamanlar eski ağacın "merakları yüzünden onu görmeye giden gezginler tarafından neredeyse tamamen kesildiğini" beyan eder ve John Evelyn kendi zamanında, ağacı gördüğünde "eski kalıntı avcılarının orijinal ağacı sadece bir kütüğe indirgediğini" yazar. Dahası, kral saklanma anına ilişkin kendi anlatımında, tepesi çok çalılık olan ve boynuzları kesilmiş bir ağaca girdiğini söyler. Şimdiki meşe hiç boynuzlanmamıştır, bu da kesinlikle orijinal meşe olmadığının yeterli kanıtıdır. Gördüğüm çeşitli sandıklardan ve diğer eşyalardan ve orijinal Royal Oak'ın ahşabından yapıldığı söylenenlerden yola çıkarak, şimdiye kadar yetişen en büyük ağaç olması gerektiğini söyleyebilirim; ancak akıllı bir gezgin bu tür kalıntıların hepsini ciddiye almaz. Gerçekten de eski bir yazar, bir zamanlar Avrupa kiliselerinde dindar hacılara, bir araya getirildiğinde büyük bir gemiyi yüklemeye yetecek kadar
gerçek Haç parçalarının gösterildiğini söyler. Hatta
Tong'un katibi bile bana, Kraliyet Meşesi'nden yapılmış büyük bir meşe sandığı olduğunu söyledi ve bu üne sahip sandıklara sahip olan birçok kişiden sadece biri, sandalyeler, masalar, tabureler ve sayısız enfiye kutusu da dahil olmak üzere, hepsi o harika ağacın - ağacın -

ahşabından yapılmış ve oyulmuş. Genç Charles'ın

olduğu

tüm yollar karanlık olana kadar,
ve çok aşağıda Roundhead at sırtında,
ve somurtkan bir ilahi mırıldanıyordu.

Evin üst katında, eskiden bir peynir tavan arası olan yerin altında,
başka bir saklanma yeri, merdivenin tepesinde karanlık, küçük bir delik ve
zemindeki bir kapaktan girilen ve işte o Charles II. Rahatsız edici bir gece geçirdim, peynirler daha iyi gizlenmesi için
kapak üzerine yuvarlanıyordu. Rehberim bana böyle söyledi. Şimdi bununla ilgili
şaşırtıcı şey, özellikle geceleri ev dikkatlice
kilitlenip korunduğunda, kralın bu sıkışık yerde saklanmasının neden gerekli
olduğu düşünülmüş olması? Elbette
yatakta rahatça uyuyabilirdi, çünkü askerler kapıyı çaldığında ve alarm verildiğinde ve
kapı yavaşça açılırken kralın saklanması için bolca zaman olmalıydı; olduğu gibi, hiçbir amaç olmaksızın çok rahatsız edici bir gece geçirdi.
Şimdi Charles II. Daha sonra Moseley Hall'a sığındı ve bir odadaki bir kanepede dinleniyordu (bir öğleden sonraydı), bazı askerler oraya sürpriz bir ziyarette bulundu, ancak hizmetkarlar yukarı "Askerler geliyor" diye bağırarak koştuklarında, kral saklandığı yere ulaşmak için bolca zaman buldu ve askerler şaşkın bir şekilde ayrılana kadar orada güvenle saklandı. Hem Boscobel'deki hem de Moseley'deki saklanma deliklerinin yaratıcılarının
zekası hakkında çok şey söylüyor, bu deliklerden hiçbiri dikkatlice aranmasına rağmen
hiçbiri keşfedilmemişti.
Yine de kral için çok tatsız bir deneyim olmuş olmalı, askerler evi yoğun bir şekilde ararken karanlık ve kasvetli bir delikte saklanmış olmalı, her an keşfedilebileceğini bilmeden. Gerçekten de, ev sahibi askerleri güvenli bir şekilde
uzaklaştırdığında ve kralı serbest bırakmaya geldiğinde, kral ona "zamanın çok uzun olduğunu düşündüğünü" söyledi ve bu kadar talihsiz bir durumda olan herhangi birinin de böyle düşünmesi şaşırtıcı değildi. Charles II'nin Boscobel'deki saklanma yerlerine saklanan son kişi olduğu söylenir. Muhtemelen Boscobel, o zamanlar yalnızca hizmetçilerin bakımında olduğu için diğer evler kadar titizlikle aranmamıştır, bu yüzden daha az şüphe uyandırmıştır.

Ormandaki Boscobel, o tuhaf eski değerli Thomas Fuller'ın bir sözünü aklıma getiriyor: "Ağaçlarla çevrili bir ev görmek hem keyifli hem de karlıdır. En kötüsü, bir yerin kel olduğu yerde hiçbir sanat onu peruk haline getiremez."

BÖLÜM XV

İki adı olan bir kasaba - Eğlenceli bir hata - Abbot's Bromley
ve tuhaf boynuz dansı - Dr. Johnson tövbe ediyor
Uttoxeter--Burton-on-Trent-- "Yüzlercesi" dönüm noktası-- Kapalı
rüzgar kadranları-- Taş değirmende öğütülmüş un-- Banbury'deki eski Globe Odası-- Dick
Turpin'in tabancası-- Garip bir buluntu.

Dolambaçlı bir yoldan Boscobel'den ayrılıp, hemen terk edilmiş görünen bir bölümünden antik
Roma Watling Sokağı'na ulaştım, ancak
sokağın tamamının, yolun büyük bir kısmı az çok ıssız olduğu için hayal ediyorum. Daha önce hiç Watling Sokağı'na gitmemiştim; haritada o kadar tavizsizce düz ve davetsiz görünüyordu ki
onu keşfetmek için hiçbir zaman bir istek duymadım, ama şimdi tesadüfen gelmiştim,
en azından bu kısmı, geniş çimenli kenarlarıyla çok hoş bir yol olduğunu düşündüm ve önümüzde, çok uzaklara, iyi ağaçlandırılmış ve ıssız bir ülkeden uzanıyordu - gerçek bir Eski İngiltere parçası, yumuşak
ve göze minnettar. Yolun düzlüğünü, bana sağladığı uzun ve güzel yeşil manzara, hatta uzaktaki maviye kadar uzanması nedeniyle affettim - ve trafikten hoş bir şekilde uzaktı.
Şimdi bencil bir gezginim, yolda fazla arkadaşlık istemiyorum.
Burada iyi bir yolun avantajlarına ve bir şeridin yalnızlığına sahiptim.

Böylece eski Roma sokağında ilerledik, çok az insan yerleşiminin yanından geçtik, burada ıssız bir han, orada gri eski bir çiftlik evi ve ara sıra bir kulübe, ama hepsi bu kadardı; keyifli bir sürüştü,
çünkü millerce bizi rahatsız edecek çocuk, köpek veya kümes hayvanı yoktu ve her şey güvende olduğu için sadece bir
uyarıcı olarak hızlandık. Oraya vardığımda eski sokağı Daventry'ye kadar takip etmeyi düşündüm,
ama bir şekilde birkaç virajından birini aldığı bir noktada yanlış yola saptım ve beklenmedik bir şekilde kendimi Lichfield'da buldum.
Lichfield'dan hiç durmadan geçtim, çünkü tanıdık yerleri tekrar ziyaret etmek için seyahat etmiyordum ve Lichfield ile katedralini uzun zaman önce biliyordum.
Şehrin içinden geçtiğim rotayı bir riske
götürdüm, ama tekrar kırsala girdiğimde bir tabeladan King's Bromley'e gittiğimi keşfettim--yani, King's Bromley'e gidecektim,
nereye gittiğimin pek önemi yoktu, hayat önemsiz şeyler için uğraşmak için çok kısa; Ülkeyi görmeye gitmiştim, bir yol diğerinden iyiydi, yeter ki beni hoş manzaralardan geçirsin ve bu konuda şikayette bulunamazdım.

Lichfield'den yaklaşık üç mil uzakta, Londra'nın iyi bir
yüz yirmi mil uzakta olduğu bir noktada, üzerinde sadece "Londra'ya" yazan ve kolu belirli bir yere gitmediğini hayal edebileceğiniz bir şeride doğru uzanan tek başına ve eğik bir tabelayla eğlendim. Yıllar önce Hertfordshire'da sadece uzatılmış kolunda "York" yazan başka bir tek başına tabela gördüğümü hatırlıyorum, ama o Büyük Kuzey Yolu'ndaydı ve bunun için bir bahane vardı, yine de York çok uzaktaydı. Tabelalarda bile karakter diye bir şey vardır ve büyük mesafeleri ele alan tabelalara sempati duyuyorum, beni öneme duydukları gururla etkiliyorlar.

Geldiğimiz bir sonraki tabelada "Abbot's Bromley'e" yazıyordu; Burasının farklı bir yer olup olmadığından emin değildim, ancak oradan geçen bir adam bana King's Bromley ve Abbot's Bromley'nin aynı şey olduğunu söyledi. "Bu küçük bir kasaba," dedi, "iki ismi var. İstediğin
hangisini
diysen onu
adlandırabilirsin." Bilgi için ona teşekkür ettim. Köy yolunda av kıyafeti giymiş bir şekilde ağır ağır yürüyenin kim olduğunu merak ettim. Bir toprak sahibi veya bir av bekçisi olabilirdi. Bunu
öğreneceğimi düşündüm, bu yüzden Abbot's Bromley hakkında daha fazla masum soruşturma yaptım. "Bu küçük bir kasaba," dedi; "orada pek iş yapmazsın." Beni bir seyyar satıcı olarak gördüğünü keşfettim, yüceltilmiş bir
türden, umarım. Kendim için aldırış etmedim, ancak arabamın aşağılandığını hissettim;
Neyse ki bir arabanın duyguları yoktur, ancak köpeğim homurdandı, açıkça vardı. "Hangi alanda seyahat ediyorsun?" oldukça nazik bir şekilde sordu, muhtemelen
yardımcı olma fikriyle. İşte bir pozcu. Yalan söyleyebilir miydim?
Açıkça hayır, bu yüzden manzarayı örneklemeye çıktığımı söyledim. "Eh, böyle bir şey duymadım," diye haykırdı ve konuyu düşünmeye vakit bulamadan
ben de kendi yoluma gittim. Umarım hatasını anladığında,
sanırım öyle oldu,
benim kırıldığımı düşünmezdi, ben sadece
eğlenmiştim. Keşke karakterimi koruyabilseydim ama
ani bir acil durumda bunu yapmakta zorlandım. Acaba kim olabilirdi?
Şimdi bu kadar aceleyle sürdüğüm için üzgünüm ama
durum gerginleşiyordu. İlginç olan, yol boyunca karşılaştığınız insanlar ve yerlerdir; en azından her sürücünün
milyoner olarak kabul edilmediğini gördüğüm için mutluydum. Düşündüğümde, manzarayı denediğimi söylemek aptalcaydı; yine de öyle değil miydi? Garip olan şu ki, ara sıra kırsal kasabalardaki hanlarda reklamcıların arasına
atıldığımda ve onlardan birinin rolünü
oynamak için elimden geleni yaptığımda, utanç verici bir şekilde başarısız oldum. Yeni bir atasözü icat edebilirim, "Bir şey yapmak istiyorsan, onu yapmaya çalışma"; endişenle rolünü abartman neredeyse kesin. Reklamcı olarak
düşünülmemi telafi etmek için, belirli bir kırsal hanın sahibi
bir zamanlar beni sahte bir isimle seyahat eden gerçek bir lord sanmıştı ve onu hatasına ikna etmeye çalıştıkça, hiçbir hata yapmadığından daha da emin oldu, fotoğrafımı bir gazetede Lord Somebody olarak görmüştü; beni ağırlamaktan onur duyuyordu, lordların kendi istekleri olurdu; eğer hoşlarına giderse neden sahte isimlerle seyahat etmesinler ki? Beni "lordum" olarak adlandırırdı ve faturada bunun için ağır bir ücret talep ederdi.

Abbot's Bromley veya King's Bromley bize oldukça neşeli bir selam verdi.
Kasabada dalgalanan bir veya iki bayrak gördüm; köy hizmetçileri (bana
köy gibi
görünüyordu) en iyi kıyafetlerini giymişlerdi; bazıları çiçek taşıyordu ve rustik bir şekilde oldukça çekici görünüyorlardı ve orada siyah Pazar en iyi kıyafetlerini giymiş genç erkekler de vardı ve bu onlara hiç yakışmıyordu. Böylece neler olduğunu anlayacaktım. En güzel hizmetçilerden birine bir şaka
ya cesaret ettim. "Beni beklediğinizi görüyorum," dedim. Şaka
ya
katılmadım. "Hayır, beklemiyorduk," diye cevapladı, "bir pazar,"
ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı. Ancak konuşmayı
duyan başka bir hizmetçi nezaketle yanıma geldi ve açıkladı:
"Açık hava pazarı düzenliyoruz; gelir misin?
Boynuz dansı yapacağız." Sonra ilgimi çekti. Boynuz dansı neydi? Merak ettim; Daha önce böyle bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Bilgi için yalvardım, şansın
o tarafa getirdiği bir yabancı olduğumu söyledim. Bunu yapmama gerek yoktu, çünkü kırsal
yerlerde herkes birbirini ve işlerini tanıyor gibi görünür, bu yüzden iyi insanlar şüphesiz bir yabancı olduğumu biliyorlardı ve çoğu
çarşı haberiyle uzaktan ilgimi çektiğimi düşünüyor gibiydi ve boynuz dansının özel cazibesi vardı. Abbot's Bromley için hareketli bir gündü, hareketli günlerin nadir olduğunu düşünüyorum.
Sonra Abbot's Bromley'in eski hobi danslarının hala sürdürüldüğü ve her yıl yapıldığı birkaç yerden biri olduğunu öğrendim, ancak
bu çarşıya yardım için özel bir gösteriydi. Boynuz dansı, anladığım kadarıyla, hepsi neşeli kıyafetler giymiş on veya bir düzine sanatçı tarafından icra ediliyor ve karakterler bir Maid Marian, bir aptal, bir hobi atı olan bir adam ve ok ve yayı olan bir adam; sonra altı dansçı vardır
her biri büyük boy bir çift ren geyiği boynuzu taşır. Bu ren geyiği boynuzları kilise kulesinde saklanır ve sapları olan tahta kafataslarına monte edilir. Geleneğe göre bu boynuzlar
çok eski zamanlarda Abbot's Bromley'i çevreleyen ormanlarda dolaşan ren geyiklerinin boynuzlarıdır. _Paterson's Roads_ (yol üzerindeki çeşitli kasabaların kısa bir açıklamasını veren) kitabımın kopyasında, Abbot's Bromley altında bu dansa dair şu referansı buluyorum, buradan o zamanlar askıya alınmış olduğu anlaşılıyor: "Eskiden burada hobi atı dansı denen ilginç bir gelenek vardı; genellikle Noel'de, Yeni Yıl Günü'nde ve On İkinci Gün'de, bacaklarının altında ince tahtalardan yapılmış bir at benzeri bir şey taşıyan bir kişi, elinde bir yay ve okla ana caddede dans ederdi... beş veya altı kişi daha omuzlarında altı ren geyiği başı taşıyarak dans ederdi."

Abbot's Bromley bana çok hoş ve pitoresk küçük bir yer gibi geldi; demir yolu yok ve belki de bu yüzden bu kadar eski moda bir görünümü var. Demir yollarının ötesindeki bu küçük kasabalara karşı her zaman bir ilgim olmuştur. Uzun yıllar önce inşa edilmiş evlerinin çoğu siyah beyaz yarı ahşaptan; ve oradaki eski han da yarı ahşaptan,
gri alınlıkları, kanatlı pencereleri, sallanan tabelasıyla
at arabası ve Pickwick günlerini ve bunların tüm kayıp romantizmini çağrıştırıyor. Benim hoşuma gitti. Anlatacak bir hikayesi olmalıydı
o "iyi eski zamanlar" hakkında, ama bulamadım veya uyduramadım;
çünkü ev olduğu gibi kalsa da, aktörler öldü ve gitti - ev sahibi, arabacı ve haydut. Harrison Ainsworth'un romanlarında okuduğunuz türden bir han, ama bugün bunları okuyan olduğundan şüpheliyim. Olaylar ve resimli betimlemeler açısından ne kadar zengin! Çocukken bunlardan yeterince aldığımı biliyorum; şimdi, ne yazık ki!
çok lezzetlerini kaybettiler; ama değişmediler, değişim
bende olmalı. Eski dünya resmini tamamlamak için, Abbot's Bromley, etrafında kalın meşe destek direkleri olan eski bir çatılı Pazar Haçı ile övünür. Sadece aranan
bir model bahçe şehrinin pitoreskliğini Abbot's Bromley gibi eski kasabaların doğal, aranmayan pitoreskliğiyle karşılaştırın, oh, fark! Küçük, unutulmuş kasabayı güneşin altında güneşlenerek ama uyumadan terk ettim, çünkü
o gün çok canlıydı ve neşeleniyordu.

Uzun bir mesafe gitmeden önce hava durumu değişti--umarım açık hava
pazarı bundan etkilenmemiştir. Başımızın üstünde gökyüzü karardı
ve tehdit edici oldu, sonra aniden bir şimşek çaktı, ardından yüksek sesli bir gök gürültüsü, sonra da sağanak yağmur. Fırtına
şiddetli olduğu için, tüm metal aksamıyla bir motorlu aracın
olabilecek en güvenli yer olup olmadığını merak ettim; ama bunun için, Wem'deki çiftçinin "yıldırım asla hareket eden bir nesneye çarpmaz" sözünün verdiği belirsiz güvenle yola devam etmekten başka çare yoktu. Bu rahatlatıcı söze rağmen, yıldırıma güvenilmez. O zamandan beri yolda seyreden bir motorlu aracın yıldırım çarptığını ve neyse ki kimse yaralanmamış olsa da aracın hasar gördüğünü duydum. Yağmurun nasıl da tısladığını ve rüzgarın nasıl da uluduğunu ve ağaçları salladığını, hatta dallarının ve yapraklarının parçalarını yolun üzerine savurduğunu! Hala fırtınanın sesinin üstündeyken, pistonlarımızın sabit vuruşlarını, denizde bir fırtınada bir vapurun motorlarının güven verici vuruşunu duyar gibi duyabiliyordum.

Tahmin edebildiğim kadarıyla, ülke zengin ormanlarla kaplıydı;
ama gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmurla birlikte,
sadece belirsiz bir izlenim edindim. Sonra fırtına en kötüsünü yaptıktan sonra, önümüzde bir tepede bir kasaba belirdi ve bunun Uttoxeter olduğu ortaya çıktı, ne çekici ne de çirkin bir kasaba ve bu kasaba için söyleyebileceğim en iyi şey bu. Burada, hatırlanabilir ki, Dr. Johnson,
şöhretinin zirvesindeyken, pazar yerinde başı açık,
yağmurda, "seyircilerin alaylarına maruz kalarak", bir çocukken yorgun ve güçsüz babasının bir süre orada kurulan kitap tezgahını izlemeyi
reddettiği için yaptığı itaatsizlikten dolayı bir kefaret eylemi olarak duruyordu. Bu
çok bilinen bir hikayedir, ancak o dokunaklı olayın gerçekleştiği yerin gerçek görüntüsü bunu daha da fark etmemi sağladı. Bu olayla tarihi hale gelen pazar yerini gördükten sonra, kasabadan
çıkmak için ilk yolu seçtik, bir sonraki durağımızın nereye olduğunu hafifçe merak ediyorduk.
Nereye gideceğimizi bilmemenin verdiği hoş bir heyecan vardı. Bisiklete bindiğinde bunu yapan ve benim gibi kırsalı görmek için seyahat eden,
nereye gittiğini pek umursamayan bir arkadaşım var. Rüzgarlı bir günse, rüzgarın yönünü belirlemesine izin verir, çünkü her zaman
rüzgârı arkasına alarak bisiklete binmeyi bir nokta haline getirir; bunu çok daha kolay bulur ve rüzgar sert estiğinde,
en az eforla
kendini savrulmuş bulur. Bu yüzden hiçbir zaman herhangi bir planla uğraşmaz, ancak sabah yola çıktığında sadece
rüzgârın yoluna bakar ve memnuniyetle devam eder. Bu seyahat şekli kaprisli olsa da, yine de şanslı sonuçlar verir. Haritada bu gelişigüzel şekilde yaptığı bir veya iki turu bana gösterdiğinde, hiçbir planlı turun bundan daha iyi olamayacağını itiraf etmek zorunda hissettim ve onu muhtemelen başka türlü asla göremeyeceği birçok garip, ıssız ve hoş yere götürdü. Gerçekten rüzgara bakmadım ama diğer yandan herhangi bir özel noktaya gitmek istemediğim sürece haritama da bakmadım ve yolculuğumun çoğunda
neyse ki ilginç yerleri keşfetmek için turladım.

Bu sefer Burton-on-Trent'e gittiğimizi ortaya çıkaran bir dönüm noktasıydı. Şimdi Burton'a gitmek istemiyordum; Burton büyük bir
şehirdi ama yol çok hoştu, bu yüzden yolda kaldım.
Ülke güzel ve açıktı, güneyde muhteşem manzaralar vardı, dalgalı tepeler uzaklardaki maviliği sınırlıyordu. "Uzun atalarından kalma ağaçların arasında" duran bir veya iki görkemli eski ve asil evin yanından geçtik;
sonra yağmur tekrar başladı ve şiddetli yağmurda
Tutbury'den geçtik, sonradan orada bir kalenin hafif kalıntıları olduğunu öğrendim; ama hiçbirini görmedim, çünkü her şeyden çok yağmuru ve yolu düşünüyordum: yağmur göz kamaştırıcıydı, bu yüzden onları kaçırmam şaşırtıcı değildi. Kaleleri veya başka bir şeyi görmek için uygun bir zaman değildi.

Burton'dan geçmek zorunda kalmaktan memnun değildim, çünkü sokaklarında çok fazla trafik olan yoğun bir kasaba bulmayı bekliyordum ve bu, tüm gezim boyunca geçmek zorunda kaldığım ilk büyük ve yoğun kasabaydı; sadece Shrewsbury'nin etrafından dolaşmıştım, bu yüzden bu sayılmazdı.
Yine de büyük ve yoğun bir kasabadan Burton'dan geçtiğim kadar kolay geçmemiştim; sokakları genişti ve şaşırtıcı bir şekilde,
üzerlerindeki trafiğin, çoğunluğu bira arabalarıydı, yolun
kenarında olduğunu gördüm, bu yüzden kısa süre sonra tekrar kırsala girdim.

Burton'ın hemen ötesinde iki yol seçeneğim vardı ve "Watling Sokağı'na" yazan bir tabela gördüğümde hangisini seçeceğim konusunda şüpheliydim--sadece
o eski otoyola ve herhangi bir yerleşim yerine değil. Bu beni kararlaştırdı;
Hoş bir anısı olan ünlü Watling Sokağı'na tekrar dönecektim. Büyük, hareketli kasabalardan uzak olduğunu biliyordum ve bu hiç de küçük bir
öneri değildi. Uzun bir yokuş beni çok hoş bir kırsala,
ve hoş mavi gökyüzüne ve sıcak güneş ışığına götürdü. O gün havanın o kadar çeşitli örnekleri vardı ki--en siyah bulutlar ve en mavi gökyüzü, soğuk, şiddetli yağmur ve en parlak güneş ışığı. Manzara Atherstone'a kadar uzanan uzun ve ıssız yol boyunca hoş bir şekilde kırsaldı, orada tekrar Watling Caddesi'nde olmamız gerekirdi, ancak bir noktada yakındaki bir tepede bir süreliğine manzarayı bozan birkaç kömür ocağı vardı; ama ben başka tarafa baktım. Bunlar geçti, çayırlar, tarlalar ve ormanlardan oluşan güzel, engebeli bir araziyi geçtik ve önümüzde her seferinde çok daha fazla çekici manzaralar açıldı; ve orada hava, yağmurdan sonra gelen nadir tazelikle tatlı ve canlandırıcı esti. Bir şeyler içmek ve dinlenmek için sarkık ağaçların altında sessiz bir noktada durdum ve orada bir saat veya daha fazla durdum ve ne araba kullanan, ne ata binen, ne bisiklet süren ne de yaya olan tek bir kişi bile geçmedi. Görünüşe göre pek kullanılmayan ve sessizliği ve kırsal hoşluğu için keyif alınan bir arazi yoluydu. Neredeyse ıssız yolların bu kadar uzun mesafelerine ne kadar sık ​​rastladığıma şaşırdım; bir insanla karşılaşmadan önce o etapta çok yol kat ettik. Belki de
çektiğimde, iyi eski moda kırsal insanların çoğunlukla içeride yemek yediği ve işçilerin işlerinden dinlendiği, bu yüzden etrafta kimsenin olmadığı günün saatiydi; ancak bu, yolun geri kalanının daha sonra bu kadar terk edilmiş olmasını açıklamıyor.

Atherstone, eski araba yolculuğu günlerinde gelişen ve o zamandan beri yarı uykulu görünen, çok geniş ana cadde kasabalarından biridir, çünkü bu tür kasabaların başlıca endişesi yol ve trafiğiydi, ancak Atherstone çoğu kadar uykulu değil.
Burada keşfedebildiğim tek ilgi çekici şey, oradaki antik "Red Lion Inn"in karşısına dikilmiş eski bir kilometre taşıydı; bu,
ilginçtir ki, sırasıyla Londra, Liverpool ve Lincoln'den sadece yüz mil uzaklıktadır,
üzerindeki şu yazıtlar da bunu gösterir:--

To To To
Liverpool Londra Lincoln
100 100 100
Mil. Mil. Mil.

Kopyalamamı bitirdiğimde, bu yazıtları kopyalarken beni sessizce izleyen bir adam, "Bu ünlü bir eski kilometre taşı.
Handa duran eski arabaların sürücüleri her zaman yolcularının dikkatini buna çekerdi." diye haykırdı. Eve döndüğümde
_Paterson_'da Atherstone'daki baş hanın adını aradım ve "The Red Lion" olduğunu gördüm.

Bugün, eski evlerin korunmasına ve bunların eski mimarlarının niyetine göre dikkatli bir şekilde restore edilmesine bu kadar sevgi dolu bir ilgi gösterilirken, birçok şirin ve dost canlısı görünümlü eski hanımızın büyüleyici özelliklerini korumak için bu kadar az müşteri bulması garip görünüyor. Yol kenarında dururken, değiştirilmemiş ve -işareti saklayın!- geliştirilmemiş olduklarında, ne kadar da hoş bir şekilde pitoresktirler. Aslında birçoğu, çok sayıda üçgen alınlıklı, zaman tonlu cepheleriyle; genellikle neşeyle boyanmış, dışarıda dik bir direğe asılı tabelalarıyla, yararlı işlerini ilan etmek için; yüklü arabaların altından geçip yolcularını yağmurdan korunaklı ve rahatsız edilmeden indirdiği büyük kemerli kapıları veya dile getirilen herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde hoş geldin diyen geniş verandaları olan binalarda şiirlerdir (ve terim onlar için zorlanmaz). Bazıları yarı ahşap, bazıları taştan.
Belki de yarı ahşap olanlar daha pitoresktir, ancak neredeyse hepsi
göze hoş gelir; bazıları, ne yazık ki!
Stilton'daki eski bir İngiliz yol kenarı hanının güzel örneği olan "The Bell" gibi, zamanında hem ünlü hem de gelişen bir evdi ve adını o zamanın ev sahibinin misafirlerine sattığı

peynirlere vermişti - hatta bence "The Bell"den eve götürmek için satın alınacak
bir peynirdi. Ashby-Sterry bu eski hanlardan birini bize şiirsel olarak resmetti ve
bu resim tanıdığım birçok hana çok yakışıyor:

İnce tonlu, pitoresk, güneşli bir yer,
Bir düzine eski hikayeyi anımsatıyor,
Nadir bulunan, İngiliz, iyi huylu, kızıl renkli bir yüze sahip,
Eski şarapları ve eski Muhafazakârları çağrıştırıyor. Ah! Nadir kabuklu port şarabının magnum'u çoktur,
Kimsenin ağlayamayacağı eski şarap,
Eski moda türden iyi adamlar tarafından içilmiştir
Aslan'da.

"Aslan", beyaz veya kırmızı, geçmişte -bugün bile olmadığından emin değilim- açık ara en sevilen tabelaydı; "Beyaz Geyik", sanırım ikinci oldu. Bu eski hanlar, hem dıştan hem de içten, ihmalden ve konfor anlamına gelmeyen gösteriş çılgınlığından
acı bir şekilde muzdarip olmuştur. Yine de, sade, düzgün bir şekilde bakıldıklarında ve değiştirilmediklerinde, eski zaman iç mekanları ne kadar da çekici ve dinlendiricidir; dar, alçak, kahverengi kirişli, tavanlı salonları, bazen panelli ve büyük tek köşeli, kafesli pencereleri ve genellikle
içinde bir koltuk bulunan derin girintileri, serin ve rahat barları ve garip köşeleri ve merak uyandıran köşeleri vardır. O hoş Jakoben han, yani Worcestershire'daki Broadway'de bulunan "The
Whyte Harte", gerçek eski dünya atmosferi ve sessiz konforuyla buna iyi bir örnek olarak verilebilir. Bu eski hanlardan bazıları, bir kanatla çalışan iç mekan rüzgar kadranı şeklinde ilginç bir cihazla donatılmıştı; böylece geceyi geçirenler, ertesi günün olasılıklarını buna göre değerlendirebilir ve rüzgarın yönünden sıcak mı soğuk mu, ıslak mı yoksa açık mı olacağını öğrenebilirlerdi. Bu ilginç ve kullanışlı iç mekan rüzgar kadranlarından biri, sanırım, Londra'daki Buckingham Palace Hotel'de hâlâ görülebilir; en azından bir tanesi oradaydı ve bir veya iki yıl önce çalışıyordu ve bunların modern evlere sokulduğunu anlıyorum. Atalarımızdan öğrenebileceğimiz bazı şeyler hâlâ var.

Atherstone'da yine eski Watling Caddesi'ndeydim ve şu anda güneye doğru açık olduğu kadarıyla Daventry'ye kadar takip ettim. Beni yine ıssız bir tarla ve orman ülkesinden geçirdi, heyecan verici olmasa da çok hoş, yabani çiçeklerin ve ormanların ferahlatıcı kokularının kokusuyla dolu bir ülke. Daventry'de oyalanmadım, çünkü küçük kasaba bana özelliksiz göründü ve haritamdan Banbury'nin sadece on altı mil uzakta olduğunu görünce, geceyi orada geçirmeyi daha çok ilgi çekici buldum; ayrıca,
Geçenlerde sabah gazetemde "Ren Geyiği Hanı"ndaki eski tarihi
Globe Odası'nın bir yazısını okumuştum, ayrıca hoş olmayan bir şekilde
ince meşe kaplamalarının, zengin oymalı şöminesinin ve ayrıntılı bir şekilde zenginleştirilmiş alçı tavanının hepsinin
satıldığı ve kaldırılacağı bilgisini de okumuştum ve çok geç olmasa bile onu görmek istiyordum.
Bu odada Cromwell'in, Edge Hill savaşından hemen önce Ekim 1642'de bir savaş konseyi topladığı söyleniyor, yani (ah, o acıklı "sahipti" kelimesi!), eski pitoreskliğinin cazibesinin yanı sıra, şüphesiz o tarihi toplantının yeri olma gibi ek bir ilgiye de sahipti. Şimdi güzel eski oda boşaltıldı. Yani İngiltere'nin "muazzam
müzesi" yağmalanıyor! Banbury vatandaşları böyle bir şeye
ne izin verecekti; paneller ve dekorasyon işleri için talep edilen fiyatı (bu kadar çok kişiye bölündüğünde
karşılaştırıldığında cüzi bir miktar) ödeyip o güzel, tarihi ve antik odayı olduğu gibi muhafaza edemezler miydi? Tarihi değiştiremez veya
satın alamazsınız. İşlemin en aşağılık, en ticari bakış açısıyla bile, Banbury ile çok yakından ilişkili olan o güzel eski odayı satın alıp
korumak kasabaya kesinlikle iyi bir şekilde geri dönerdi, çünkü biliyorum ki çok uzaklardan birçok turisti görmeye
getirdi, hatta bazıları geniş Atlantik'in ötesinden bile; şimdi belki de Banbury'ye gidip orada para harcamak
istemeyeceklerdir, çünkü orada gösterilecek birkaç antik ev dışında pek bir şey yok. Yıllar önce ikonoklastik
Banbury halkı, "shire'daki en görkemli kiliselerden biri" olan olağanüstü güzel ve ilgi çekici eski kiliselerini yıktılar, hatta güzel anıtlarını yok ettiler, onu ve onları onarmak için gereken az şeyi kurtarmak için, daha sonraki nesiller onun yerine zavallı ve anlamsız bir ikame koymuş olsa da, kreş ününün "güzel haçını" ortadan kaldırmaktan bahsetmiyorum bile. Şimdi hangi çocuk "Banbury Cross'a bir at sırtında" gider? Oraya gitmeye veya hakkında konuşmaya değmez.

Ama ben biraz gerideyim, henüz Banbury'ye varmadım; o kasabaya giden yolumuz ya yokuş yukarı ya da aşağıydı, ama bunda homurdanacak bir şey yoktu, çünkü manzara ödüllendiriciydi ve tırmanmayı motor yapmak zorundaydı. Bir tepenin zirvesinde, çürümeye yüz tutmuş, sıska kolları gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde profillenmiş ve her rüzgar esintisinde sallanan
yalnız ve eski bir yel değirmenine rastladık.
Garip ve perili bir görünümü vardı, ancak bir değirmenin perili olduğunu hiç duymamıştım;
acaba, belirli binalara bu kadar
tehlikeli bir görünüm veren şey tam olarak nedir? O değirmende gerçekten bir sihir olmalı,
çünkü onu fotoğrafladım ve filmimde sadece hayaletsi bir sonuç elde ettim.
Hiç
bir hayalet görmedim, ancak şaşkınlığıma göre üç zeki insan
bunu yaptıklarını ilan ettiler ve bana kesinlikle ilan ettiler.
Biraz sonra bu konuyla ilgili bir referans bulacaksınız. Şimdi bir hayalet
görülebilir bir nesnedir ve fotoğraflanabilir olmalıdır:
Gerçek bir hayalet
fotoğrafını görmek için neler vermezdim!
Bir dahaki sefere perili bir odada uyuduğumda, bir hayaletin belirme ihtimaline karşı kameramı yanıma almalıyım, böylece onu
fotoğraflayabilirim! Her ne kadar şansımın çok az olduğundan korksam da, diğer insanların "şeyler" gördüğü söylenen perili odalarda uyudum, ama hiçbir şey görmedim - hatta rahatsız edilmeyen rüyalarımda bile. "Şeyler" neden başkalarına görünüyor da bana görünmüyor?

Yıllar önce, hatta çok da uzun olmayan yıllarda, bir noktadan yarım düzine veya daha fazla yel değirmeninin yoğun bir şekilde çalıştığını görmüş olabilirsiniz, şimdi ise şans eseri bir tane görebilirsiniz; ve o geçmiş yıllarda, çiftçilerin arabalarının öğütülecek mısır çuvallarıyla dolu değirmene doğru yavaşça ilerlediğini veya yağlı un çuvallarıyla beyaz bir şekilde geri döndüğünü görmüş olabilirsiniz. Şimdi, muhtemelen Sussex'in bazı bölgeleri hariç, hızla ilerleyen yelkenleriyle bir yel değirmeni görmek nadir görülen bir manzaradır. Bunun böyle olması beni gerçekten üzüyor, çünkü çocukken neşeli çekişen yel değirmenini çok severdim - hangi çocuk sevmez ki? Şimdi erkeklik mertebesine eriştim ve
birinin görüntüsüne olan eski sevgimi kaybetmedim. Değirmen yelkenlerinin hiç bitmeyen yolculuklarında dönüp durmasını izlemekte çok
neşeli ve büyüleyici bir şey var, şimdi gölgede gri, şimdi güneşte beyaz. Ama ne yazık ki o eski pitoresk yel değirmeninin, ham madde buğday değil, imal edilmiş un vergilendirilmediği sürece mahvolacağından korkuyorum. Ben bir politikacı değilim -sanırım bunu daha önce söylemiştim- çünkü Macaulay'ı yanlış alıntılamak gerekirse,
"herkes parti için, hiçbiri devlet için değil" gibi göründüğü bir çağda, Georges'lardan biri olarak, siyasetin işi, "benim zevkime göre değil" diyen birinin söylediği gibi, şimdi unuttum. Ne serbest ticaret ne de gümrük reformu vaaz ediyorum; bu konuyu incelemedim ve bazı insanların yaptığı gibi, hatta partilerine doğru veya yanlış oy veren Parlamento üyeleri gibi, olayın gerçeklerini incelemeden bildiğimi iddia etmiyorum; Aksi takdirde muhtemelen
koltuklarına ve yılda dört yüz altın sikkeye mal olurdu.
Ama şunu biliyorum, çünkü test ettim, eski moda yel değirmeni tarafından üretilen taş öğütülmüş un, çok nişastalı olan yabancı silindir değirmen unundan
son derece daha tatlı,
daha besleyici ve daha sağlıklıdır, "bu yüzden günümüzde hazımsızlık ve diş çürümesi var." Sonra, yine, bazı zeki insanların
gözden kaçırdığı bir gerçek var ki, evde öğütülecek buğday yerine un ithal ederek
tavuklar, domuzlar ve sığırlar için besleyici bir yiyecek olarak değerli bir "atık" varlığımızı kaybediyoruz.

Charwelton köyü, yol üzerinde hafızamda kalan tek köydü ve bunu, yolun kenarında ve ona paralel olan, açıkça sadece yayalar için tasarlanmış, çok eski, iki kemerli, Gotik taş köprü sayesinde hatırlıyorum; o kadar dardı ki, minyatür bir araba köprüsüydü; sanki akan bir nehri kaplıyormuş ve onun çabalarına direnmek zorundaymış gibi sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve desteklenmişti. Şimdi yol kuruydu ve köprünün altından su akmıyordu; sadece bir zamanlar orada su aktığını varsayabiliyordum. Bu yüzden, boş boş duran bir adama bunu sordum. "Yol kışın sular altında kalır," dedi, "ve sonra biz köprüyü kullanırız. Su bazen oldukça derin olur ve yoldaki atlar onu geçmek zorunda kalır. O köprü yedi yüz yaşındaymış, öyle diyorlar." Öyle görünüyordu. Konuşmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden ne olacağını bilmeden konuşmasına izin verdim. "Charwelton yavaş bir yer," diye devam etti, "bundan kaçış yok. Kilise köyden bir mil uzakta ve bu sizi oraya gitmeye teşvik etmiyor. Görüyorsunuz, savaş sırasında yer çok kötü bir şekilde
yıprandı, bu yüzden sanırım buraya yeni bir köy inşa ettiler ve kilisenin orada kalmasına izin verdiler." "Savaştan" sanki yakın bir tarihteymiş gibi bahsetti; ben
şaşkındım, ta ki Charles I.'in tacı için savaştığı İç Savaşlar'ı kastettiğini anlayana kadar!

Banbury'ye giderken yolun çimenli bir kenarında duran büyük bir taş bloğundan başka bir şey görmedim,
ilginç bir
kalıntı ve görülmesi biraz sıra dışı bir şeydi, bu yüzden onu incelemek için durdum ve üzerinde şunun yazdığını keşfettim--

Warden'dan Thomas High
Bunları kurun. Ivly, 1659.

Bu Thomas High'ın anısını yeşil tutmak için hala orada, ancak
sanırım çok az kişi yazıyı okumuş veya taşı kullanmıştır. Neden onu o ıssız yere koyduğunu merak ediyorum, eskiden bile çok az kişinin buna ihtiyacı olacağı bir yere. Şimdi, eğer bir avcı olabilir;
montaj bloğunun bu elli yıl önce kullanılıp kullanılmadığından şüpheliyim.

Banbury'de "White Lion"a gittim; ayrıca, daha sonra aynı sokakta, bana çekici gelen
on beşinci yüzyıldan kalma antik bir cephesi olan şirin görünümlü bir han olan "Red Lion" da olduğunu
buldum.
_Paterson's Roads_'da, bu iki hanın da arabacılık günlerinde var olduğu belirtiliyor. "Red Lion" ikisi arasında daha pitoresk olanı, ancak
"White"da çok rahattım. Akşam ev sahibimi aradım ve ona Globe Room'u sordum. Ne yazık ki! Onu görmek için
çok geç kalmıştım, çünkü bana
panellerinin çoktan
soyulduğunu, ince oymalı meşe şöminesinin çıkarıldığını, zenginleştirilmiş
alçı tavanının
söküldüğünü ve bunların hepsinin
taşındığını söyledi. Banbury halkına karşı tedirgin hissettim; ev sahibine bunu
söyledim. Bir daha asla Banbury'de kalacağımı sanmıyorum.
Odada yapılmış ilginç ve merak uyandırıcı bir şey öğrendim.
Panoyu indirdiğimde, arkasında saklı
çakmaklı çift namlulu bir tabanca keşfedilmişti; tabanca altınla
kakılmıştı ve üzerine üreticisinin adı, "Baker, Londra", ve ismin üstüne
Galler Prensi'nin tüyleri kazınmıştı. Tabancanın üzerinde şu yazı var: "Dick Turpin'e White Bear Inn, Drury-lane'de 7 Şubat 1735'te hediye edildi." Oraya nasıl geldiğini merak ediyorum,
ve o ünlü hayduta kim hediye etti?
Tabancanın gerçekliği konusunda pek şüphe yok sanırım. Dick Turpin, hatırlanacağı üzere, tabancanın kendisine
verilmesinden dört yıl sonra, 7 Nisan 1739'da York'ta asılmıştı. Dick Turpin'in yazıları bana Harrison Ainsworth'un _Rookwood_ adlı eserinde romanlaştırdığı York'a yaptığı meşhur yolculuğun efsanesini hatırlatıyor; şimdi bu şaşırtıcı başarının itibarı
gerçekten kardeşliğin bir başka üyesine, Nick Nevison'a, daha önceki bir zamana ait; bu yol şövalyesi bir sabah saat 4'te Kent'teki Gad's Hill'de bir yolcuyu soymuş ve öfkeyle York'a doğru
aynı günün akşamı saat 8'de şehre ulaşmış ve böylece bir mazeret oluşturmuş ve en azından o
durumda boynunu kurtarmış. Zavallı talihsiz bir kedinin iskeleti de panelin arkasında bulunmuş; acaba Sarhoş Barnaby'nin kaydettiği gibi asılan tarihi kedinin iskeleti miydi?

Ben Banbury'ye geldim, Ey dindar-biri!
Orada bir Püriten-biri'nin
Pazartesi günü kedisinin asıldığını gördüm,
Pazar günü bir fareyi öldürdüğü için.

"Beyaz Aslan"ın sahibi, bir nezaket örneği olarak, dikkatimi antik hanının müştemilatlarının duvarları boyunca uzanan "ünlü sarmaşık"a çekti. Bana bu sarmaşığın krallıktaki en büyük ve en güzel sarmaşık olduğunu, dallarının iki yüz fitten fazla uzandığını söyledi. Açıkça bundan gurur duyuyordu ve ben de buna hayran kaldım,
ama daha önce birçok güzel sarmaşık görmüştüm; Globe Room'u görmeyi tercih ederdim. Artık Banbury'de hacıları orada kalmaya teşvik edecek çok az şey kaldı.
Bu yüzden ertesi sabah ve o kadar erken ayrıldım.

BÖLÜM XVI

Korkunç bir oyma--Mimari ayrıntılar--Eski ve tarihi bir han--Chipping Norton--Wychwood--Bir papazın
hikayesi--"Timothying"--Shipton-under-Wychwood--Cotswolds'da--Burford'un "gri eski şehri"--İki eski malikane--Yeni bir meslek--Highworth--Kilise kalıntıları.

Güneşli bir sabah Banbury'den ayrıldım, kasabanın "tozunu" tekerleklerimden silkeleyip "ona karşı bir tanıklık" olarak ve modern haçının yanından geçerken önümdeki yola girdim, beni istediği yere götürmesine izin verdim. Banbury'den en yakın yoldan gidecektim. Yol Wickham Tepesi'ne tırmanıyor ve sonra keskin bir şekilde aşağı, krallıktaki birçok "en iyi cemaat
kiliselerinden" birine sahip olan Bloxham'ın sessiz eski dünya köyüne iniyordu. Acaba kaç tane var? Kesinlikle güzel bir kilise ve güzel bir kulesi var; tüm bunlar kabul edilmeli. İncelemeye
değer olduğunu düşündüm. Pencerelerini vitraydan suçsuz buldum
korodaki iki tanesi hariç, ama bu üzülecek bir konu değildi, çünkü sade camı, çok sık karşılaşılan ve kültürlü gözü çirkin kabalığıyla rahatsız eden çirkin modern vitray çeşidine tercih ederim. Mavi gökyüzünün, yeşil ağaçların ve hatta yağmurun, Gotik bir pencerenin zarif oymalarıyla çerçevelenmiş bir görüntüsü,
başında uyumsuz haleler olan, dik duran köşeli azizlerin vizyonlarından daha çok aklıma geliyor; halelerin düşebileceği konusunda her zaman huzursuz bir his var içimde. Tüm modern vitray ve boyalı camların kötü olduğu söylenemez ama çoğu öyledir--umutsuzca kötüdür; nadiren doğru olduğunda çizimi ruhsuzdur, ilhamdan yoksundur; renklendirmesi
zenginlikten yoksundur; bu yüzden güzel ortaçağ vitraylarının aksine,
hiçbir mücevhere benzer özelliği yoktur. Dürüst olmak gerekirse,
uyumsuz cübbeler ve çarpık haleler içinde köşeli azizlerin bana baktığı bir kilisede ibadet etmekte zorluk çekiyorum! Bu, yüceltilmiş bir azizden çok, günahkâr bir günahkârın tövbe ettiği fikri gibi görünüyor.

Kilisede üzerinde solmuş figürler olan oyulmuş ve renkli bir paravan gördüm ve yan şapelin duvarında biraz paslı iki eski miğfer ve göğüs zırhı asılıydı. Kiliselerimizde asılı duran eski zırhları görmeyi seviyorum, zihni şövalyelik günlerine geri götürüyor ve asla geri dönmeyen romantizmi hatırlatıyor - hayalin romantizmi değil, geçmiş bir gerçekliğin romantizmi. Kilisenin dışında, iki rahip odasına çıkan bazı açık taş basamaklar buldum,
biri diğerinin üstündeydi, ancak beni en çok ilgilendiren şey zengin bir şekilde
yontulmuş batı cephesiydi; bunun tepesinde bazı iyi ama ne yazık ki hava koşullarından çok yıpranmış sırıtan gargoyle'lar var, çünkü Zaman bunlar üzerinde çalışmış ve rahiplerin oymalarını kendi oymalarıyla tamamlamış, hatta belki de groteskliklerine katkıda bulunmuş. Büyük kapının tepesinde ve etrafında, dirilişin tuhaf ve korkunç bir tasviri var, ölü adamların tabutlarından kalktığını gösteriyor, bir adam tabutunun kapağını kaldırıp dışarı bakıyor, sanki ne olduğunu fark etmemiş gibi gerçek bir şaşkınlıkla bakıyor; diğerleri ayağa kalkmış ve ellerini dua eder gibi kavuşturmuş şekilde yerde diz çökmüşlerdi ve hepsi çok dehşete düşmüş görünüyordu. Ortaçağ heykeltıraşının eli bu ifadeleri elde etmekte gerçekten becerikliydi. Kabaca yapılmış ama şaşırtıcı derecede etkili bir oymaydı. O kiliseye gitmediğim ve her pazar o korkunç taş hikayesiyle yüzleşmek zorunda kalmadığım için mutluyum; ölümün her şeyin sonu olmasını dilemek yeterli. Erkekler okuyamadıklarında rahipler onlarla
oyma yoluyla konuşurlardı, ancak nadiren bu kadar korkunç bir şekilde; çoğunlukla bu rahipler
neşeli bir ruh halindeydi ve ben de bu yüzden onları tercih ederim, tanıklık ettiği gibi sırıtan
gargoyle'ları, neşeli şeytanları ve sık sık çöplükteki adamların neşeli tasvirleri; onlar sıradan sanatçılar değildi ve gerçekten,
inanıyorum ki, kalplerinde bir vaazdan daha çok bir şakayı severlerdi: gerçekten
vaaz ettiklerinden çok daha iyi şaka yaparlardı, çünkü vaazları
zorlama gibi görünür - şakaları öyle değil! Kapının sağında
bir adamın doğaüstü bir canavarın çenesine girdiği ilginç bir oyma var;
bunun sürüklenmesi benim için tamamen imkansızdı--kesinlikle Yunus'un balina tarafından yutulması için tasarlanmış olamazdı, çünkü canavarın
başı ve ondan geriye kalan tek şey,
bir balinanınkine veya yeryüzünde yürüyen veya denizde yüzen herhangi bir yaratığa
benzemiyordu,
şüphesiz ki tarih öncesi çağlarda. Yerel bir kafiye, bu kilisenin kulesinin karakterini iki yakın komşusuyla birlikte şöyle devam ettirir:

Uzunluk için Bloxham,
Saman çatılı taş evlerin olduğu bir sonraki köy olan South Newington,
karşıtlık olarak kare başlı pencereleri olan çok küçük ve fakir bir kiliseye sahipti,
her zamanki sivri Gotik tipte olanlar değil.
Genellikle en fakir küçük taşra kilisesi bile az çok ilginç mimari özelliklere sahip olmakla övünebilirse de, onu incelemeye zahmet etmedim. Sadece bir ilgi noktası olan bir kır kilisesine geldim ve bu da zarif bir şekilde tasarlanmış dar bir rahip kapısıydı; geçmiş zamanların rahiplerine hizmet ettiğini varsayıyorum, ancak bana
iyi eski Gürcü günlerinde çok şişman olduğu için
kullanamayan bir papaz olduğu söylendi! Bu yüzden "dar yoldan" giremiyordu, ancak
herhangi bir günahkar gibi
sundurmadan geçmek zorundaydı.

İnsan yerleşimlerindeki kapılar genellikle evin karakterinin anahtarıdır ve geçtiğim bazı kır köylerinde, ilgimi
çektiği için birkaç eski kapının fotoğrafını çekmeye
başladım; bu fotoğraflardan ikisi, çoğaltılmış olarak,
daha sonraki sayfalarda bulunacaktır. On dördüncü yüzyıldan olan dikkat çekicidir, çünkü bu kadar eski bir kapının bir konuta ait olması nadir bir şeydir. Evin başlangıçta Reform öncesi bir papaz evi olduğunu öğrendim; şimdi, alçak taş levhalı çatısı, dikme pencereleri ve sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla
sevimli ve pitoresk bir ev haline geldi ve bir binayı bu kadar güzelleştiren
yaşlılığın çiçeklenmesini de sergiliyor. Diğeri, köy sokağından ona doğru çıkan basamaklı basit bir Tudor kapısı gösteriyor, ancak çok basit ve süslemeden
yoksun olmasına rağmen, o kadar iyi orantılı ki hem göze hoş geliyor hem de
tatmin ediyor. Ben,
hayal gücümü çeken mimari parçaları fotoğraflamayı oldukça seviyorum ve İngiliz kırsalı, binaların daha büyük özelliklerinin yanı sıra, bu tür parçalarla dolu. Farklı bölgelerin özel konuları nasıl sağladığını ve bunlarla nasıl dolu olduğunu görmek ilginç: burada
genellikle yüzyıllar öncesine ait, biraz gösterişli ve
sıklıkla çok daha pitoresk olan antik güvercinlikler buluyorsunuz; burada güneş saatleri ve
sanatsal olarak işlenmiş
rüzgar gülleri gibi küçük parçalar en belirgin şekilde görülüyor; başka bir
noktada ilginç "aslanlarla korunan" geçitler ve pitoresk
kapılar keşfedersiniz; yine, dikkatinizi çeken şey, kaba bir şekilde
boyatılmış tabelaları ve onları çevreleyen ayrıntılı ferforje
işleriyle han tabelalarıdır; burada bir çardak ve
orada eski bir çatılı köy çeşmesi dikkatinizi çeker; anon
bir kilise veya ev üzerindeki oymalarda tuhaf bir kibir, vb., yoldaki gezginin sürekli olarak karşılaştığı çok sayıda ve çeşitli mimari
küçük şeyleri gereksiz yere sayarak yer israf etmemek ve bunları keşfetmek için gözlerini çok açık tutmasına gerek kalmamak.

[Resim: PAPAZIN KAPISI. ]

South Newington'dan sonra çok ıssız bir yolun daha uzun bir bölümüne geçtik, ama yalnızlığı nedeniyle büyüleyiciydi; içinden geçtiğimiz bölge yüksek ve engebeliydi ve bize birçok güzel ve geniş manzaralar sunuyordu. Yolumuzun kenarlarında geniş çimenlikler vardı, yer yer neredeyse tarlalar kadar genişti; bu
yerlerde aptal koyun sürüleri otluyordu - aptal diyorum, çünkü arabanın yaklaştığını duyduklarında sessizce önümüzden geçerlerdi, önce biri, sonra bir diğeri, sonra tüm sürü yavaş bir alay halinde,
bizi birçok kez durdururlardı, çünkü koyunlar ve sığırlar yolun efendileridir; eskiden bir kralın postalarını bile durdururlardı. Bu koyunlar bunu gerçekten de tamamen sapkınlıktan yapıyor gibi görünüyorlardı ve bu daha da kışkırtıcıydı çünkü aksi takdirde terk edilmiş olan yol hızla ilerlemek için çok cazipti ve ara sıra, her şey güvenli olduğunda, hız yapmak çok ilham verici bir şeydi; beyindeki örümcek ağlarını temizler, ciğerlere temiz hava
doldurur, zihni canlandırır ve vücudu güçlendirir. Hızın savunucusu olduğumdan değil, yalnız yollarda nadiren bir şımartma olarak, bunda hiçbir zarar olamayacağından ve böylece arabanızın cesaretini sınayabileceğinizden.

Sonra Londra'dan Birmingham'a giden eski posta ve otoyola geldik; bu yol, eskiden gelişen "Chapel House Inn"in bulunduğu
yalnız, kasvetli ve yüksek bir noktadan yolumuzu kesiyordu; bina hala orada duruyor, ancak bir konuta dönüştürülmüş: eski yol seyahati günlerinde geniş bir üne sahip bir han,
Birmingham arabalarının at değiştirip yolcuları yemek yerken durduğu yer; yemekleri ve şaraplarıyla çok ünlü bir han - o kadar iyiydi ki, söylenmiş ve ben bu sözden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum, "bunlara düşkün olmak için güçlü bir cazibe vardı ve nadiren karşı konuluyordu, kralın mahzenleri bile daha iyisini üretemezdi" ve atalarımız orada şarapları içerken şüphesiz her zamanki gibi neşelendiler. En azından hayatlarının tadını çıkardılar. Dr. Johnson ve Boswell'in 1776 yazının başlarında bir posta arabasıyla geldiği yer burasıydı ve o zamanlar, kasabaları seven biri olmasına rağmen, ülkenin bir ucundan diğerine görev yaparken aniden "Hayat bundan daha iyisini sunamaz" diye haykırdı. Aynı gün, "Chapel House Inn"de yemek yerken, bilgili doktor hanlar hakkında çokça alıntılanan övgüsünü yaptı: "İnsanların kendilerini başkentteki bir meyhaneden daha iyi eğlendirebilecekleri özel bir ev yoktur," diye ilan etti. "Karşılanacağınızdan eminsiniz ve ne kadar çok gürültü yaparsanız, o kadar çok iyi şey çağırırsınız, ne kadar çok sorun çıkarırsanız, o kadar çok hoş karşılanırsınız. İnsan tarafından icat edilmiş, iyi bir meyhane veya han kadar çok mutluluk üreten hiçbir şey yoktur." Hangi yol gezgini bu duyguları tekrar tekrar dile getirmez ki? - Shenstone ile birlikte "bir handa en sıcak karşılamayı" bulduğunu dürüstçe söyleyebilen kişi için üzülüyorum, hanındaki karşılama ne kadar sıcak olursa olsun.

Chapel House hakkında eski günlerin ve eski adetlerin şaşırtıcı ve başka türlü, doğru ve yanlış birçok hikayesi anlatılır; ama üzücü bir şekilde bunlardan bazılarını anlatmak istesem de kendimi tutuyorum çünkü her zaman hanlar hakkında yazdığımı görüyorum. Tek bir konu üzerinde durmaya devam etmek, sürekli "kendi çarkını döndürmek" doğru değil. Bir adam tanıyorum ve çok iyi huylu, kulüplere gitmeye uygun bir adam ama o bile bir şarkıyı çok uzun süre dinlemekten sıkılıyor; tek suçu golfçü olmaması -- ciddi bir suç, kabul ediyorum. Şimdi kulübünde sık sık golfçü bir arkadaşla tanışıyor ve o da herhangi bir adam onu ​​dinlediği sürece golf hakkında konuşuyor ve başka hiçbir şey söylemiyor, tıpkı bazı balıkçıların ve sürücülerin hobilerini abartmaları gibi. Şimdi arkadaşım golfçünün bitmek bilmeyen hikayelerini uzun süre sabırla dinlemişti ama bir gün golfçü "golfçünün kolu"ndan çok kötü acı çektiğinden şikayet ettiğinde, arkadaşım "Ben bundan daha kötü bir hastalıktan, 'golfçünün çenesinden' muzdarip oldum" diye haykırdı. '" Şimdi okuyucularımın hanlar hakkındaki "çenemden" muzdarip olmasını istemiyorum.

Chapel House'dan Chipping Norton'a indik, sessiz, temiz, memnun görünümlü küçük bir kasaba ve bence bu onu yeterince tanımlıyor. Clarendon'ın Aldermaston için söylediği gibi, "herhangi bir büyük yoldan uzak bir kasaba", ancak birine yakın. Bu yüzden belki de bu nedenle özel bir tarihi yok.

Chipping Norton'dan sonra ülke tekrar yalnızlaştı, keyifli, dinlendirici bir şekilde yalnız ve Shipton-under-Wychwood'a kadar gittiğimiz tüm yol boyunca mükemmel ve doğru haritamda işaretlenmiş tek bir ev bulamadım.
Çatalların yerini taş duvarların aldığı ve manzaranın Cotswold görünümü verdiği kasvetli bir taş ülkedeydik. Cotswolds'u bilenler o görünümün ne olduğunu bilir, yaz aylarında benim için nadiren hoş bir görünümdür, etrafında bir açıklık hissi vardır; ve ne kadar taze, özgür ve canlandırıcı Cotswold tepelerinin üzerinden esen havalardır.
Orada en sıcak havalarda bile serin kalabilirsiniz. "Stow-on-the-Wold'da rüzgar her zaman soğuk eser" diye eski bir söz yok muydu? Deneyimime göre bu doğru bir söz, çünkü
Stow'dan en sıcak yaz günlerinde geçtim ve orada
o zaman bile
çok sıcak olmadığını gördüm.

Yavaş yavaş bir vadiye ve daha sıcak bir atmosfere indik ve
daha önce duymadığım küçük Evenlode nehrini geçtikten sonra,
bir araba turu kişinin kendi ülkesi hakkındaki bilgisini genişletir)
kendimizi çekici ve ilginç
Shipton-under-Wychwood köyünde bulduk, ancak bir zamanlar vahşi olan Wychwood ormanında, eskiden kraliyet avlanma alanı olan
bu ormanda övünecek pek bir şey kalmadı--ancak, bugün ona "Oxfordshire'ın Orman Ülkesi" unvanını kazandıracak kadar. Demiryolu öncesi günlerde, yolu onu Wychwood'a yakın bir yere götüren bir gezginin hikayesi anlatılır ve bir çocuğa ormanın adını sorar. Çocuk "Wychwood," diye cevap verir. "Hangi orman?" diye haykırır gezgin. "Neden, o orman, aptal," parmağıyla ormana işaret eder. Tekrar aynı cevabı alır. Gezgin bir kez daha sorusunu tekrarlar ve aynı cevabı tekrar alır; bunun üzerine gezgin öfkelenir ve çocuğun kendisiyle dalga geçtiğini düşünerek atından iner ve kulaklarını sertçe tokatlar. Bir hikaye bir başkasını daha çağırır. Bunu seyahatim sırasında bir papazdan duydum. Cemaatinden birinin meyhaneye gitmeye aşırı düşkün olduğu ve bir gün onu oradan çıkarken gördüğünde papazın ona "Williams, neden bu kadar sık ​​meyhaneye gidiyorsun?" dediği anlaşılıyor. Bunun üzerine utanmaz Williams, "Çünkü orada iyi bira satıyorlar," diye cevap verdi ve sonra papaza İncil'den alıntı yaptı. "Biliyorsunuz efendim, İncil bize 'Artık su içmeyin, mideniz için biraz şarap kullanın' der - şimdi şarap alamıyorum, bu yüzden bira içiyorum"; ve papaz ona nasıl cevap vereceğini bilemedi. Oradaki köylülerin içki içtiklerinde "Timothying" ifadesini kullandıkları anlaşılıyor. Bana anlatılan bir papazın başka bir hikayesi daha geldi aklıma; bu eski bir hikaye olabilir, ama daha önce duymadığım ve basılı olarak görmediğim bir hikaye. Görünüşe göre bu papaz yakın zamanda tek oğlunu kaybetmişti, ona bağlıydı ve İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban olarak sunduğu metin hakkında vaaz veriyordu ve vaaz sırasında duyguları onu öylesine ele geçirdi ki bilmeden şöyle dedi: "Ve o oğluydu, tek oğluydu; keşke bir koyun ya da bir kız olsaydı."

Shipton'da ilgimi çeken çok şey buldum, çünkü orada bazı eski taş binalar fark ettim, şimdi bir çiftlik avlusunun bir parçası haline geldiler, iyi tasarımlı Gotik pencereleri ve duvarlarında zarif bir Gotik kapısı olan binalar; bunlar sadece çiftlik binaları olamazdı. Karakterlerinden biraz tarihe sahip olmaları oldukça muhtemeldi,
ama eğer varsa, bu tarihten hiçbir şey çıkaramadım; her zamanki gibi, kimse onlar hakkında "çok eski oldukları" dışında bir şey bilmiyordu.
Bu tür şeyler hakkında soru sorduğunuzda köylünün verdiği klişe cevap bu gibi görünüyor. Sonra biraz uzaktaki kiliseye doğru yürüdüm ve orada, bir mucize eseri, memuru içeride, "ortalığı toparlarken", diye adlandırdığı
şekilde buldum. Kilisede, 1548 tarihli, kefenli, korkunç bir pirinç figür ve koyu taş bir merdivenle ulaşılan, verandanın üstündeki kasvetli bir rahip odası dışında pek ilgi çekici bir şey yoktu.
Memurun bana söylediğine göre, bu oda sekiz yüz yaşındaydı; aslında
antik bir görünümü vardı. Duvarda asılı, neden orada bir yer bulduğunu anlayamasam da, "1517 doğumlu Şehitbilimci John Foxe"un hayatının uzun ve çerçevelenmiş bir anlatımı vardı ve aceleyle bir bakıştan anladığım kadarıyla, hayatına dair hiçbir ayrıntıyı anlatmadan bırakmıyordu.

[Resim: CROWN INN'İN KAPISI, SHIPTON-UNDER-WYCHWOOD.]

Köyde, hava koşullarından yıpranmış bir görünüme sahip çok eski bir han var
ve mimari özellikleri geçmişte önemli bir ev olduğunu düşündürüyor.
Eski han, alt tarafında uzun dış menteşeleri olan büyük kapısı, yanındaki şirin küçük iki ışıklı penceresi ve önündeki eski moda montaj bloğu ile hoş bir antik mimari
sunan güzel, erken ve iyi korunmuş yüksek sivri bir Tudor kemerine sahip. Burada yeniden üretilen fotoğrafım, bu antik kapı ve sağında gösterilen şirin küçük pencere hakkında biraz fikir verecektir.
Köyden ayrılırken, solda, yoldan kısa bir mesafede, hoş bir parkın içinde duran görkemli, çok üçgen çatılı, taştan yapılmış bir Elizabeth evinin hoş bir görüntüsünü yakaladım. Shipton
Court, öğrendiğim kadarıyla, bu taş resmin adıymış, çünkü hem bir
ev hem de bir resim. Üzerine
sıcak güneş ışığı vurduğunda bina çok güzel görünüyordu, çünkü eski olmasına rağmen evin
neşeli bir yüzü vardı; kasvetli veya hayaletsi hiçbir şey yoktu,
gizemli veya efsaneyi çağrıştıran hiçbir şey yoktu, ancak Ev kelimesi
büyük ölçüde üzerine yazılmıştı.

Shipton'ın ötesinde yüksek bir yere çıktık ve kendimizi
esintili, açık bir kırsalda bulduk. Yolumuz yine ıssızdı. Çok az insan
Cotswolds'un ara yollarında seyahat ediyor gibi görünüyor, yine de, Londra'ya aynı
mesafede, bence başka hiçbir yerde böylesine geniş yalnızlıklar, böylesine geniş ve görkemli yaylalar ve vadiler
bulunamaz, yuvarlak tepelerin
gökyüzüne karıştığı, loş ve düşsel mesafelere kadar uzanır. Cotswolds beni her zaman mutlu eder, çünkü
onlarda yalnızlık, sessizlik ve mekan duygusunu fark ederim - bir münzeviyi tatmin edecek bir yalnızlık. Yalnızlığı, çok fazla toplumun yükünden dinlendirici ve ara sıra bir değişiklik dışında sevmem; o gün yalnızlığımın tadını çıkarırken bile
o gece handa buluşmayı umduğum
şirketi ve onlara döndüğümde evim ve ailem hakkında bir düşüncem vardı.

Bir süre sonra, demir yolu tarafından unutulmuş, yalnız, eski Burford kasabasına indik; ama Burford aldırmaz, demir yolu olmadan da gayet iyi varlığını sürdürüyor. Orada, küçük kasaba önümüzde, bir çukurda, tepenin eteğinde saklıydı ve aşağı baktık,
düzensiz çatı ağaçlarına ve sessizce akan gümüş renkli Rüzgâr Sazına.
Eski dünya Cotswold kasabalarının hiçbiri Burford kadar çekici değildir. Çok sayıdaki sevgilisinden biri şöyle söylüyor:

Bataklıktaki Moreton ne güzel
Ve geniş ovada Stow,
Ama Burford kasabası daha da güzel
Taş çatıları gri ve eski.

Ve ona "Yalnız tepedeki gri eski kasaba" diyor. Ama Burford
yalnız tepede değil - ondan çok uzakta; korunaklı, yarı unutulmuş,
bir çukurun derinliklerinde; bir huzur yeri.

Burford'da Meclis Başkanı Lenthall yaşadı ve Waller tarafından resmedilen evi bugün orada, sessiz sokaktan biraz uzakta duruyor - Jakoben mimarisinin güzel bir örneği. Burford kilisesi, ülkenin dindar ve zengin yün tüccarları tarafından inşa edilen birçok güzel Cotswold kilisesinin en iyilerinden biridir ve Sir Lawrence Tanfelde'nin (1625'te öldü) tamamen kendine ait bir şapelde bulunan gerçekten muhteşem mezarını ve diğer birçok güzel anıtı barındırır. Kilise, Cromwell tarafından, burada otoriteye karşı şevk ve mücadelede Cromwell'i geride bırakan Banbury Levellers ile yaptığı mücadeleden sonra esirleri için bir hapishaneye dönüştürüldü. Charles I., Oxford'dan Worcester'a inzivaya çekildiği "The George Inn"de uyudu ve aynı hanın üst katındaki bir pencerenin camında, 1666 tarihinin altında Samuel Pepys'in elmaslarla çizilmiş adı vardı ve belki de şu anda hiçbir şey için
değildir, ancak bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu belki de kimse
söyleyemez; Sahteyse, o ünlü
Günlük yazarının imzasının akıllıca bir taklididir. Dolayısıyla Burford, bugün dünyadan çok uzakta olsa da,
her zaman öyle değildi. Heyecan verici olaylara tanıklık etti, birçok ünlü gezgini
karşıladı ve ağırladı ve ünlü insanlar
duvarları arasında yaşadı. Burford'a giden tüm yollar engebeli, kasabaya giden tüm etaplar
atlar için uzun ve zorlu, bu yüzden geçmişte
arabacılık, posta ve at sırtında gelen atlara genellikle
ekstra mısır ödeneği verilirdi; bu yüzden muhtemelen yerel atasözü, "Burford yemi almak", yani büyük bir yemek yapmak anlamına gelen
kaynak ortaya çıktı.

Burford'dan dik bir tırmanışla çıktık, tepesinden tepelerin engebeli sırtlarında millerce uzanan
Londra'dan Gloucester ve Güney Galler'e giden eski otoyolu geçtik. Cotswolds
değişime pek yatkın değildir ve ülke şu anda göründüğü gibi
arabayla seyahat eden atalarımıza da öyle görünmüş olmalı, ancak bugün
uzun telgraf direkleri yolu sadakatle takip ediyor ve ufukta azalıyor ve geçerken tellerdeki rüzgar sesi sayısız arının uğultusu gibiydi ve tepelerin sessizliğini
hoş bir şekilde bozuyordu.

Otoyolun köşesinde, tam yolumuzun kesiştiği yerde, üzerinde kalın harflerle yazılmış bir yazı bulunan büyük bir tahta gördüm ve orada şunu okudum:

Kuzeye doğru sadece birkaç metre uzaklıkta, ülkenin bu bölümünde görülebilecek en eski kasabalardan biri var.
En ilginç doğanın tarihi çağrışımlarına sahip.
Kilisesi güzelliğiyle ünlü.

Böylece Burford, bu güzel otoyolda hız yapan aceleci sürücülere hitap ediyor. Burford'un böyle bir şey yapacağını düşünmezdim; bana biraz onursuz görünüyor; ancak böyle bir bildirim olmadan
bahsedilen sürücüler şüphesiz aşağıdaki çukurda huzur içinde uyuyan
antik, gri eski kasabaya aldırmadan hızla ilerlerlerdi.
Yine de, otoyoldan çıkan diğer ilginç kasabaların bunu bir emsal olarak almayacağına inanıyorum, aksi takdirde tüm İngiltere bir tür devasa
gösteri gösterisine
dönmüş olur.

Şimdi çoğunlukla dar ve engebeli yüzeyli patikalardan oluşan bir vahşi doğaya girdik, ancak bizi taştan yapılmış köylerin olduğu eski bir dünyaya götürdüler, çok eski, çok gri ve efsaneye dair ipuçları veren birçok zamanla yumuşamış
evin yanından. Özellikle dağınık, ihmal edilmiş görünümlü eski bir ev ilgimi çekti, büyük alınlıkları, kümelenmiş bacaları ve biçimli taş elmas camlı pencereleriyle; yüksek duvarlarla çevrili ve yoldan yarı gizli olmasına rağmen gizemli bir görünümü vardı ve
sundurmasının üzerinde likenler garip hiyeroglifler çizmişti. Etrafta hiçbir hayat yokmuş gibi görünüyordu, ancak yüksek, tek bir bacadan bir duman
incesi yükseliyordu. Çürümeye yüz tutmuş eski bir malikane
-

Eskiden neşeli bir yerdi,
Ama şimdi bir şeyler onu rahatsız ediyor; yer lanetli.

Terk edilmiş avlusunda, bir miktar büyüklükte, yıkık dökük bir güvercinlik duruyordu,
bu yüzden bunun bir malikane olduğunu anladım, çünkü ortaçağ günlerinde malikanenin efendisinden daha aşağı bir şahsın güvercinlik hakkı yoktu,
ve güvercinlik çok eskiydi. Ne yazık ki, dışarıdaki yüksek duvar ve kendi istekleriyle büyüyen ağaçlar
etrafını sardığı için eski evi tatmin edici bir şekilde fotoğraflayamadım. Bir gün onu yeniden keşfetmeyi ve geçmişine dair herhangi bir şey
izleyip izleyemeyeceğimi görmeyi umuyorum.

Geldiğim bir diğer güzel eski malikanenin de kötü günlere düştüğünü ve bir çiftlik evi olarak görev yaptığını gördüm, çiftçi ve karısı sadece küçük bir bölümünde ikamet ediyordu. Şans eseri bir tarlada çiftçiye rastladım ve onunla
önce diplomatik bir şekilde
sohbet ettim; ikisi de onu tatmin etmemişti -böyle olacağını pek düşünmemiştim--ama her ikisiyle ilgili şikayetlerini ve ürünlerin düşük fiyatıyla ilgili şikayetlerini dinledim. Sabırla dinledim ve sabrımın tatmin olduğunu düşünüyorum - "bir derdim" vardı. Sonra eski eve doğru yürüdüm ve ne kadar
güzel bir yer olduğunu söylemeye cesaret ettim. "Bakmaya değer," dedi, "ama içinde yaşamak için iyi değil. Çok büyük ve çok
cereyanlı ve kışın çok soğuk ve nemli, düzgün bir şekilde ısıtmak için
üzerinde ateş yakmak bir servet tutar. İçinde sadece karım ve ben yaşıyoruz ve büyük bir aile barındırabilir ve onlar da
sadece bir kısmını doldururlar. İçeriye bir göz atmak ister misiniz?" İşte
tam da istediğim buydu. Söyledim. Aslında dağınık bir
eski evdi. Bir ucunda güzel eski oyma meşe ama
çok hasarlı bir şömine ve altındaki geniş şöminede köpek demirleri olan büyük bir salondan girdik. Eskiden, malikanenin efendisinin
orada yaşadığı zamanlarda, o şimdi boş olan salonda yapılan işlerin ve dansların
neşeli olduğunu hayal edebiliyordum; bu tür şeylerin düşüncesi bile, çıplaklığıyla, onu daha da terk edilmiş gösteriyordu. Çiftçinin yaşadığı bir kanat
oldukça rahat döşenmişti; malikanenin geri kalanı, holle ayrılmıştı, tam bir ıssızlık tablosuydu. Bir zamanlar sağlam olan
meşe merdiven bile sallanıyordu ve odaların zeminleri yer yer o kadar
çürümüştü ki üzerlerine basmak neredeyse güvenli değildi; bazılarında paneller
duvarlardan düşüyordu ve diğerlerinde çıplak duvarlar
örümcek ağlarıyla süslenmişti, şüphesiz ki önceleri goblenle kaplıydı. Dünyaya gelen bazı eski evlerin kaderi böyledir, ancak
şans eseri alıcı bulmuş ve eski onurlarından bir nebze olsun
onarılmış olanlar da vardır. Elizabeth ve Jacobean dönemlerinden en azından bir düzine kadar güzel eski ev biliyorum ki
çürümeye yüz tutmuş, ancak sevgi dolu eller tarafından o kadar restore edilmişler ki artık
hoş ve pitoresk evler oluşturuyorlar, ancak eski görünümlerinin cazibesini
kaybetmemişler. Kısa bir süre önce bir arkadaşım için ev ararken bir adamla tanıştım,
bana herhangi bir mimari değere sahip ve hoş bir konumda olan, düşük bir fiyata satılık olan herhangi bir harap eski evi satın almayı bir iş haline getirdiğini söyledi - "ve bu tür evlerin çoğu düşük fiyatlara geliyor," dedi, "genellikle, arazi hariç, malzemelerinin değerinden daha fazla değil; bazen bu eski evlerin biraz ilginç bir tarihi var, ama bu hiçbir şeye yaramıyor"; ve tamamen bir spekülasyon olarak,
her ne kadar spekülasyon zevksiz olmasa da,
mümkün olduğunca, evi bozulmamış haline ustalıkla geri getirdi ve bunu her seferinde restore edilmiş evin satışından hatırı sayılır bir karla yaptı. "Kendime ev geliştiricisi diyorum," dedi gülerek, "oldukça yeni ve kazançlı bir meslek." Bu itiraf bana, yakın zamanda satın aldığı ve restore ettiği ilginç bir eski Jakoben evine bakarken yapıldı ve bunu fazlasıyla iyi yapmıştı. "Bu," diye açıkladı, "yıllarca çiftlik evi olarak kiralanmış ve kullanılmıştı ve ona pek özen gösterilmemişti; gördüğünüz gibi, pitoresk bir eski bina, ancak satın aldığımda korkunç bir durumdaydı - aslında ilk başta neredeyse restore edilemeyeceğini düşündüm. Ona çok para harcadım, ancak hepsini makul bir kar marjıyla geri alacağımı umuyorum. Burada, uyumlu resmi bir bahçesi olan eski bir ev görüyorsunuz,
ve hatta içinde eski moda bir güneş saati bile var, Haddon
Hall benzeri terastan bahsetmiyorum bile, ve tüm bunlar bana çok pahalıya mal oldu; ama bir şeyi düzgün yapmak gerekir,
yoksa başarısız olabilirsiniz ve bu ev işgale hazır. Bu arada ben onu evim yapıyorum; bir yerde yaşamalıyım,
ve bir alıcı bulana kadar burada kalıyorum. Sonra restore etmek için
başka bir eski ev aramaya gideceğim. Böyle bir şey yapma fikri
bana tamamen tesadüfen geldi; başlangıçta eski bir ev satın aldım ve
kendi mesleğim için restore ettim, ama bunun için o kadar çok istenmeyen teklif aldım ki, toplam maliyetinin neredeyse iki katıydı,
bu yüzden onu satmaya
başladım. Sonra başka bir eski ev satın aldım ve aynı şekilde restore ettim ve onu da önemli bir kârla sattım; bu yüzden şimdi
bunu yapmayı bir ticaret haline getirdim. Bu odaların panellerine bakın, hepsi eski meşeden, dönemin eski panellerinin dikkatli bir kopyası, her parçası keser ve elle yapılmış; menteşeler ve kilitler de, evde bulduğum eskilerin kopyaları. Tüm
şömineleri açtım ve modern ızgaraları çıkardığımda şans eseri arkalarındaki
açık ocakları keşfettim; şömine arkalıkları eskilerden döküm ve
ateş köpekleri de geçmişteki güzel örneklerden kopyalar. Her şey
düzgün bir şekilde yapılmış. Tüm alçı tavanları söktüm ve
eski kirişleri ortaya çıkardım. Bulduğum bir veya iki kanatlı pencereyi
mullion pencereleriyle değiştirdim, böylece şimdi eviniz önünüzde iki yüzyıl önce ilk inşa edildiği zamanki gibi görünüyor." Bu benim için geçimini sağlamanın veya bir servet edinmenin oldukça yeni bir yoluydu, ancak insan karayoluyla seyahat ederken birçok
beklenmedik şey öğreniyor.

Bazıları için güçlü bir manyetizma, belirli eski evlere karşı karşı konulamaz bir hayranlık, kaçışın olmadığı ince bir etki var.
Bunu kendim de itiraf ediyorum. İçlerinde yaşadım ve onları seviyorum. Elbette
eski evler ve eski evler var; hepsi bu özel
büyüleme gücüne sahip değil ve yalnızca Elizabeth veya Jacobean dönemindekiler, panelli salonları ve odaları, kirişli tavanları, büyük alınlıkları, kümelenmiş bacaları, çok sayıda çıtalı penceresi ve büyük şömineleriyle beni etkiliyor. Kraliçe Anne veya
Gürcü dönemindekiler beni soğuk bırakıyor; çok resmi; gizem duygusundan yoksunlar ve romantik bir atmosfer. Yıllar önce _Illustrated London News_ dergisinin Noel sayılarında resmedilen eski hendekli ahırlar, çocukken beni nasıl da büyülemişti! Onlar hakkında
kendi kendime ne romantik hikayeler
örmemiştim! Bunların sadece sanatçıların hayalleri olduğunu düşünüyordum,
ama onları gerçekten var olduklarını keşfettiğimden beri.
Bu türden ilk keşfin bana verdiği
hoş sürprizin heyecanını asla unutamam; gözlerime inanamadım, yine de
önümde eski bir hendekli ev duruyordu, gri, üçgen çatılı ve sarmaşıklarla kaplı, liken yüklü çatısında kırık bir çan kulesi, kurşunlu pencereleri güneş ışığını
yansıtıyordu ve büyük bacaları gökyüzüne doğru
cesaretle yükseliyordu; ayrıca derin hendeği yosun tutmuş bir köprüden geçip büyük meşe ve
çivili kapıyı çaldığım o özel anı da unutamam. Kendimi bir rüyanın içindeymişim gibi hissettim, bunun bir gerçeklik olamayacağını ve aniden uyanıp kendimi aldatılmış, hayal kırıklığına uğramış ve yine sıradan dünyada bulacağımı. Neyse ki boşuna hayal kurmadım.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Bu uzun konudan uzaklaşmaya başladığımda Burford'un güneyindeki kıvrımlı patikalarda dolaşıyorduk ve o labirent gibi patikalarda birkaç mil dolaştık - bana çok uzun göründüler; önce bir yöne, sonra başka bir yöne gittik, hiçbir yere varmadan. Yine de, tamamen tarıma ayrılmış, uykulu ve dinlendirici bir arazide dolaşmak çok keyifliydi. Sonunda güzel bir yola ulaştık ve bu bizi Wiltshire'daki küçük Highworth kasabasına götürdü, bir tepenin üzerine cesurca kurulmuştu, böylece oraya varmadan çok önce uzaktan görebiliyorduk, gri kilise kulesi ve düzensiz çatılı evleri gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmişti. Bu şekilde bakıldığında kasaba, eski gravürlerde bulunanlara benziyordu. Temiz, sade, düşsel küçük bir kasaba olan Highworth, çok eski, hatta bazı yerlerinde ilginçti ve bu, bir demiryolu hattının onu bulmuş olmasına rağmen; ancak şimdiye kadar demiryolunun eski dünya dinginliğini bozmuş gibi görünmüyor. Orada, eski araba yolculuğu günlerinin bir kalıntısı olan "The Saracen's Head"de bir süre durdum ve han, kasaba gibi, yarı uykuda gibiydi. Sonra etrafta sessizce yürüdüm ve sonunda kiliseye giden yolu buldum; orada eski evler ve eski dükkanlar dışında kayda değer başka bir şey yok gibiydi ve bunlar iyi bir şekilde gruplanmış ve pitoresk bir
bütün oluşturmuş olsalar da, tek başlarına pek ilgi çekici değillerdi. Bu yüzden kiliseye
girdim ve orada memuru buldum: bu sıra dışı şeyi iki kez yapmış olsaydım
koşardım. Ona günaydın dedim. Bana binanın çatısına
girmiş ve
orada pislik
yapan bir yarasaya baktığını söyledi. Kilise kulesinde baykuşlar olduğunu duymuştum ama
kilisenin kendisinde bir yarasa vardı. "Yarasa nasıl
yakalanacak?" diye sordum, çünkü merdiveni yoktu ve yarasanın yukarıdaki kirişlerin
bir yerlerinde saklı olduğuna inanıyordu. "Bunu bilmek
istiyorum," diye cevapladı. "Düşünüyorum; bu arada istersen sana kiliseyi
göstereyim." Bunu düşünürken yapabileceğini düşündüm, bu yüzden hizmetlerini kabul ettim. İlk fark ettiğim şey,
duvardaki bir brakete üç zincirle asılmış bir gülleydi;
bununla ilgili bir hikaye olmalı diye düşündüm ve vardı.
Cromwell'in sayısız güllesinden biriydi--uzun zaman önce
gördüklerimin sayısını unuttum. "Bu," dedi katip, "Cromwell tarafından kiliseye
ateşlendi ve kuleye saplandı.
Size çarptığı yerde
açtığı deliği gösterebilirim." Sonra kilisenin
Charles I. için güçlendirildiğini ve tutulduğunu, Parlamentocular tarafından
kuşatıldığını ve sonunda onu ele geçirip yetmiş kişiyi esir aldıklarını öğrendim; topun yerleştirildiği kasabanın biraz ötesindeki toprak işleri
hala seçilemiyor. Kırsal kesim için hareketli zamanlar
dı; Oxford ile Worcester arasındaki bölge bundan tam olarak payını aldı ve bazı kısımlarında savaşlar şiddetle devam etti.

"Şimdi size ilginizi çekecek bir şey gösterebileceğimi düşünüyorum," diye haykırdı katip; sonra eski meşeyi ve çok
kurtlu
yenilmiş ahırları (on üçüncü yüzyıldan kalma olduğunu söyledi) işaret etti ve
dikkatimi bunlardan birinin üzerindeki, bir el dürbününde kendine hayran olan bir denizkızının
oyulmasına çekti; ancak beni bundan daha çok ilgilendiren şey, duvara asılı duran Baston ailesinin eski miğferi ve kılıcıydı ve daha da ilgi çekici olanı, zırhın üzerine giyilen ve üzerine bir arma işlenmiş aynı Baston ailesine ait ipek bir tabarddı: Bu, zırhlı savaşçıları birbirinden ayırmak için gerekliydi. Şimdi bir cam çerçevede saklanan tabard çok çürümüş ve solmuş, ancak yine de üzerine cesurca işlenmiş bir aslan
görünüyor. Bu tabardın kilisede bir yerde saklı
olarak keşfedildiğini ve papazın onu çerçeveletip
oraya astığını anladım ve papazın eylemini takdir ediyorum. Eski kiliselerimizin birçoğu, bugüne kadar, meşe sandıklarda ve dolaplarda
saklanmış ve unutulmuş, hatta keresteler arasında
kaybolmuş çeşitli hazineler barındırıyor. Ayrıca, kiliseye ait bir rahip odası da vardı ve ona giden olağan taş basamaklar vardı, ancak bu özel oda, yıkanma yeri gibi
olağandışı bir lükse sahipti. Giriş kapısının üzerine ilginç
bir cesur heykel bırakırken fark ettim; o anın loş ışığında
oymanın ne hakkında olduğunu tam olarak anlayamadım, ancak altında muhtemelen bir Norman Tympanon olduğunu belirten bir duyuru okudum. Orada katibe iyi günler diledim. O yarasayı nasıl yakalayacağını merak ediyordum!

BÖLÜM XVII

Küçük taşra kasabaları - Feribotun romantizmi - Woodstock'taki "Ayı" - Tuhaf mülkiyet koşulları - Kara Prens'in
doğduğu yer - Islip - Joseph'in Taşı'nın gizemi - Bir İngiliz
Hollandası - Boarstall Kulesi - Antik Brill kasabası - "Uçaklar İçin Dönümler" - Stokenchurch - Şirin bir kiralama fuarı.

Highworth'ten sonra engebeli bir yolumuz vardı ve bu bizi olaysız bir şekilde Faringdon'a götürdü, orada pazar günüydü ve küçük kasaba çiftçiler ve sığırlarla doluydu; sokaklarında kalabalıklar ve hanlarının etrafında kalabalıklar vardı, bu yüzden oradan
çıkmak için elimizden geleni yaptık. Bu küçük kasabalar, genel olarak uykulu olsalar da, pazar günlerinde haftada bir kez çok uyanık olmayı başarıyorlardı. Şimdi, her iki tarafta da verimli tarım arazilerinin geniş manzaraları olan uzun, sessiz bir yol uzanıyordu. Bir işaret levhası bize Abingdon'a gittiğimizi bildiriyordu; artık Abingdon'ı biliyorduk, bu yüzden tanıdık olandan kaçınmak için bir süre sonra bir ara yola saptık ve Yukarı Thames'i eski ve çok dar bir köprüden geçerek, hemen üzerinde "North Moor" yazan başka bir işaret levhası gördük; isim vahşiliği çağrıştırıyordu, North Moor'a gidecektik. Nadir bir patika
yoluna ve tekdüze düz bir araziye girdik, ancak hiçbir bataklık bulamadık,
sadece çitlerle çevrili ve evcil tarlalar. Garip bir şekilde,
bol miktarda işaret levhası vardı, ancak yalnızca hiç duymadığımız köylerin isimlerini veriyorlardı ve bir isim bizim için diğeri kadar veya aynı derecede az şey ifade ediyordu.

Sonunda kendimizi tekrar nehrin kenarında ve
Matthew Arnold'un şarkı söylediği
Bablockhythe Feribotu'nda bulduk. Adını sordum ve sonra haritamda buldum ve böylece nerede olduğumuzu da.
Eski feribot, o kadar durgun olan ve neredeyse hiç akmıyormuş gibi görünen sessiz nehir, yapraklı ağaçlar ve karşı kıyıda yeşil ormanların arasına doğru kıvrılan beyaz yolu, o kadar güzel bir resim oluşturuyordu ki, onu fotoğraflamak istedim. Ben bir şair veya bir
manzara ressamı olsaydım, burası bana ilham verecek bir yer olurdu. Uzun süre sığır veya koyunların gelip resmime yardımcı olma ihtimalini bekledim, ancak o sırada sadece bir bisikletçi geldi ve onunla idare etmek zorunda kaldım. Kayıkçı teknesini kıyıya yanaştırdı ve "geçmek" üzere olduğumu düşündü, ancak bana karşı yolun Oxford'a gittiğini ve oraya en yakın yolun orası olduğunu söylediğinde, geçmeyeceğime ve patikalara ve yeni bir ülkede bir kır pansiyonuna rastlama şansına güveneceğime karar verdim. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu kayıkçı nazikçe. "Sana yardım edebilirim, çünkü buradaki yollar yabancılar için iyi değil" - ve bu, kayıkçının müşterisini kaybetmesine rağmen. Bu garip bir soruydu, çünkü kendimi tanımıyordum ve ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Hedefi olmayan bir gezgin olmak kırsal zihin için çok aptalca bir şey gibi görünüyor. Umarım beni arabayla kaçan bir deli sanmamıştır. Nehir kenarında serindi, çünkü gün ilerliyordu ve bir han aramanın zamanının geldiğini düşündüm. Feribotun yanında sadece bir meyhane vardı ve etraftaki arazi ıssız görünüyordu, bu yüzden acele etmenin akıllıca olduğunu düşündüm.

Nedenini anlayamıyorum, çünkü bazı şeyler mantığa açık değildir, ancak
eski bir malikane (hendekli veya başka türlü) veya Jacobean günlerinden kalma bir yol kenarı hanı gibi, bunlardan birkaçı hala bize kalmış, yalnız bir feribot
bana her zaman romantik bir hisle hitap eder. Yalnız eski moda bir feribotta, özellikle de uzaklardaki Fens'lerde bulunanlarda, o kadar ilkel ve pitoresk bir şey var ki,
zihnimden böyle bir macera hissini alamıyorum:
Bablockhythe'deki bile her yerden uzakta bir görünüme sahip ve
kendimi o yerin yanılsamasına, sadece mekanın değil, zamanın da yanılsamasına bıraktım; ve tam o ruh halindeyken,
eğer neşeli giyimli bir Süvari sahneye çıkıp takipçilerinden aceleyle "Over" diye bağırarak kaçsaydı,
bunu gayet normal karşılardım diye gerçekten inanıyorum.
Bildiğim kadarıyla, her zaman boş bir macera umuduyla,
dünyanın çok dışında bir Fenland feribotunun yanından sabırla izledim; yine de o yerin ruhu beni öyle ele geçirdi ki
bir gün, tekrar oraya gittiğimde, kesinlikle garip bir deneyim yaşayacağımı hissediyorum.

[İllüstrasyon: BABLOCKHYTHE FERRY.]

Bindiğimiz yollar çok ıssız, çok dolambaçlı ve dardı, ancak
yeterince uzağa giderseniz bir yere varacağınızdan emin olabilirsiniz, bu yüzden
Oxfordlular için iyi bilinen bir yer olan Stanton Harcourt'a vardık ve Harcourt'ların eski evi, eski ve bacasız mutfağıyla
evden ayrı bir bina olan, tepesinde bir panjur bulunan,
dumanın olabildiğince dışarı çıktığı piramit şeklinde bir çatıya sahipti.
Bu ilginç
ayrı mutfak, Glastonbury Manastırı'ndaki ünlü mutfağa çok benziyor,
en azından şöyle bir baktığımda öyle düşündüm. Stanton Harcourt'ta bir han varsa bile onu kaçırdık, bu yüzden yola devam ettik ve kısa süre sonra
Eynsham'a geldik, burada kilisenin yanındaki sokakta ortaçağdan kalma taş haçını fark ettim.
Hoşuma giden bir han bulamayınca haritama baktım ve Woodstock'un çok uzakta olmadığını keşfettim. Şimdi Woodstock'ta eski moda türden iyi bir han olduğunu biliyordum, bu yüzden Woodstock'a gittik; ve böylece alacakaranlıkta, gün batımının yumuşak ışığı tüm manzaraya gizemli bir görünüm verirken, o kasabadaki "The Bear"a doğru birkaç mil hızla yol aldık. "The Bear"ın büyük ahırı, "Bir süvari alayı barındırılabilirdi ve sipariş üzerine iyi şarap bulunabilirdi" denilen, arabacılık döneminin geniş hanlarının grafik bir hatırlatıcısıdır. Artık kırsal hanlarda iyi şarap sipariş edebilir ve bunun bedelini ödeyebilirsiniz, ancak iyi şarap alabileceğinizi düşünüyorsanız, sadece şunu söyleyebilirim, umarım alabilirsiniz. Yine de mahzenlerinde yıllardır saklanan nadir eski bir port şarabı bulunan bir veya iki eski han biliyorum; bir durumda, değerli ev sahibi bana "son araba son
değişimini burada yaptığından beri" demişti, ki bu hoş bir kurgu olabilir, ama söyleyemem; yine de,
gerçekte, şarap çok eski, çok nadir ve iyi. Ben denedim,
ve kutu bitene kadar tekrar denemeyi umuyorum, çünkü böyle bir şarap her gün, hatta parayla bile elde edilemez.

O gece "The Bear"da sadece iki misafir daha vardı; Yorkshire'dan geldiklerini söylediler - onlara sormadım - ve konuştukları tek şey
atlardı. Hatta sözlerini, belirli bir atın Derby'yi kazandığı gün veya yıl veya başka bir yarış kazanmış başka bir atla tarihlendirdiler. Bir iki saat dayandım, sonra gaz veya elektrikten önceki günlerde gezginlerin yaptığı gibi mumumu istedim ve
Pepys'in dediği gibi "yatağa" gittim.

Blenheim'daki gösteri evini ziyaret etmedim, çünkü daha önce görmüştüm;
ayrıca, gösteri evleri benim için önemli değil. Ancak, Blenheim mülkünün tutulduğu koşullara dikkat çekmek ilginç olabilir; bu mülk, 2 Ağustos 1704'te Bavyera'da Blenheim'ın ünlü zaferinin tanınması için minnettar bir ulus tarafından ilk Marlborough Dükü'ne ve mirasçılarına verilmiştir. "Ailenin bir temsilcisi, yılda bir kez, Muhafız Odası'na yerleştirilen işlemeli bir bayrağı Windsor Kalesi'ne götürmek zorundadır. Orada, sarayın tutulması için bir sonraki kiraya kadar bir yıl kalır ve mülk vadesi gelir. Ailenin sahip olduğu mülk için yapması gereken tek
karşılık budur. "

Ertesi sabah, kasabada dolaşırken, bir dükkânın vitrininde bir
resimli kartpostal ve üzerinde "Kara Prens'in
doğum yeri, Woodstock'taki Manor-House Çiftliği"nin bir fotoğrafı gördüm. "Şövalyeliğin aynası ve
en büyük kahraman" olan Kara Prens'in orada doğduğunu öğrenmek benim için bir sürpriz oldu; bu yüzden seyahat ederken, birçok unutulmuş tarihi olayı öğrendim. Bir okul çocuğunu bir motorlu araçla
İngiltere'de bir yolculuğa çıkarmak, onun tarihi hakkındaki bilgisini
artırmak için mükemmel bir yol olurdu. Malikane çok eski, ancak sanırım, belki bazı kısımları hariç, orijinal yapıdan çok az şey kalmış. Evin hoş bir görünümü var ve konik bir çatısı olan taş bir şafttan oluşan ilginç bir eski bacaya sahip, şaftın tepesinde dumanın
çıkması için her tarafı sivri uçlu delikler var. Baca, her ne şekilde olursa olsun, duman çıkarmaması gerektiği gibi görünüyor. rüzgar ve bununla birlikte aşağı doğru bir hava akımının
imkansız olması gerektiği; çirkin kaputların yerine denenmeye değer olabilecek
güzel bir düzenek. Güneşli ve uykulu küçük kasabada daha fazla ilgimi çekecek bir şey bulamayınca, hava henüz
soğuk ve serinken erkenden yola çıktım.

Woodstock'tan kendimi Oxford'a giden eski otoyolda buldum,
ama çok uzağa gitmedim,
Oxford ve Bicester, Aylesbury ve Thame arasındaki
engebeli bir meydanda yatan
oldukça uzak ve ücra bir bölgeyi keşfetmek için
bir şeritten sola doğru ilerledim--en azından
haritamda yolun dışında görünüyordu, sadece dar yollarla ulaşılıyordu; ve
haritamda "Ot Moor" olarak işaretlenmiş boş bir yer gördüm, garip bir isim,
"Joseph's Stone" da bataklığın ortasında işaretlenmişti.
Bu taşın orada bu kadar açıkça gösterilmiş olmasının ne olabileceğini merak ettim, belki de bir "Druid
Ayakta Duran Taş"; merakımı uyandırdı; ve bunların ötesinde,
gittiğim yönde, kalın harflerle "Boarstall Kulesi", ayrıca terk edilmiş küçük Brill kasabası yazılmıştı. O gün kendimi
keşfetme
ruhunda hissettim ve burada beni keşfetmeye davet eden
tuhaf bir arazi köşesi vardı. Önce, taş evlerden oluşan kasvetli görünümlü ve küçük bir kasaba olan Islip'e geldim, yine de kendi döneminde bir miktar önemli bir kasabaydı; ama bu uzun zaman önceydi, Kral Ethelred'in sarayı oradaydı, oğlu İtirafçı Edward burada doğmuştu, Westminster Manastırı'nı
kuran kişiydi. Kısa bir süre sonra yolumuz bizi ıssız Ot
Moor'dan ve tuhaf ismi kadar tuhaf olan Oddington'ın tuhaf köyünden geçirdi. Burada Joseph'in Taşı hakkında bilgi aldım ve bana
bir zamanlar bu isimde büyük bir taşın bataklıkta durduğunu, ancak "parçalandığını" söylediler; Tarihi hakkında daha fazla bilgi edinemedim, daha sonra danıştığım hiçbir rehber kitapta veya başka bir olası eserde bundan bahsedildiğini bulamadım, ayrıca antikacı arkadaşlarımdan hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyordu. Hayal kırıklığına uğradım. Taş artık orada değil, uzun yıllardır parçalar halinde orada değilken, neden hala haritada işaretliyorlar? Haritada işaretlenmiş ve dikkat çekici bir şekilde işaretlenmiş yerleri görmek, merakınızı uyandırmak, ancak bunların var olmadığını bulmak çok kışkırtıcı. Salisbury Ovası'nda da aynıydı; Wylye ile Devizes arasındaki yol kenarındaki bir noktada haritamda açıkça "St. John a Gores Cross" yazıyordu. Bir zamanlar orada bir yol kenarı taş haçı olduğuna inanıyorum, ancak ne zaman olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Şimdi hiçbir izi yok, hatta yerdeki kütüğü bile yok. Muhtemelen Püritenler tarafından yok edildi. Şimdi, haritama güvenerek, onu görmek için
kasıtlı olarak yolumdan millerce uzaklaştım. Bir haritaya sadık bir dost olarak bakarım ve
bir dostta kusur bulmaktan hoşlanmam.

Şimdi, Hollanda'ya benzeyen, ancak bu arada kulübe evlerinin kesinlikle Hollanda'ya ait olmadığı düz bir ova parçası geldi. Gözün geniş yeşil alanlardan hemen mavi bir ufuk çizgisine doğru serbestçe dolaşabildiği bir toprak ve vahşi bir rüzgar
üzerinden geçti, taze, serin ve bataklık çiçeklerinin keskin kokusuyla yüklüydü - denizin üzerinden esen rüzgar kadar taze ve serin, sadece
tuzlu kokusu olmadan. Rüzgar tatil yapıyordu; uzun otları ve sazlıkları savuruyordu, önündeki çalılıkları eğiyordu,
geçtiğimiz göletlerde taklit dalgalar ve minik fırtınalar yaratıyordu.
Bir sahneye hayat veren rüzgardır ve onun çekişmesi damarlarımızdaki
kanı harekete geçiriyordu. Rüzgara seviniyorduk, çünkü batıdan geliyordu,
sadece keskinlik şüphesiyle, ama sertlik, selamlama yoktu.

Rüzgara ve onun sur, sur, sur'una rağmen, tüm kırsal
bana büyük bir sessizlik izlenimi veriyordu. Rüzgara izin verebilirdim - her gün böyle esmezdi; tarlalarda çok az insan vardı ve o az sayıda kişi hayatı kolaya kaçıyor, memnuniyetle az şey yapıyor gibiydi;
Çitler hoş bir şekilde birbirine karışmıştı, iyi çiftçiliğe bir utanç olabilir
ama bu ayrı bir konu. Belki biraz budamaya ihtiyaçları vardı ama
doğanın istediği gibi
büyüdükleri için gözümü en çok
hoşnut ediyorlardı. Tembellik edilecek, aceleyle hiçbir şey yapılmayacak bir topraktı; sadece
rüzgar onu bir tutkuya benzetiyordu.
Akarsularda algılanabilen hiçbir akış yoktu; dinlenmekten başka bir şey önermeyen bir
toprağa gelmek rahatlatıcıydı. Müdahale eden siyasi iktisatçı
bütün bunlara başını sallayabilirdi ama ben
ne söyleyeceğini hiç düşünmeden kendi zevkim için dışarıdaydım. Çok huzur vericiydi ve
çekiciliği de buydu. Zenginlik diyarından ziyade sağlık diyarıydı - ve kim sağlığın daha iyi bir şey olmadığını söyleyebilir ki? - hiçbir güzellik kuralına uymayan, ama yine de bana hoş gelen bir diyar. Bahse girerim ki orada kimse aşırı çalışmaktan erken yaşlanmamıştır: neden yaşlansın ki? Sadece para kazanmak çağın belasıdır; bir insana ruhunu kendisinin olarak adlandırması için zaman vermez. "Eğer bir kişi," diyor Stevenson, "boş kalmadan mutlu olamıyorsa, boş kalmalıdır. Bu devrimci bir kuraldır." Öyledir. Ben o kadar ileri gitmiyorum. Ben sadece çok fazla boş zaman pahasına para kazanmaya, sadece para uğruna para kazanmaya karşı çıkıyorum. Sağlığı pahasına, havasız bir şehir ofisindeki masasında bütün hafta çok çalışan bir adam tanıyordum ve bunun için ne yaptı? - bahçıvanlar ve arabalarla gereksiz yere gösterişli bir ev geçindirmek için. Bir gün, bana itiraf etti, tüm bunların
aptallığı onu zorla etkiledi; ailesinin veya evinin tadını çıkarmak için çok az boş zamanı vardı. Konuyu dikkatlice ve uzun süre düşündü ve yarı zamanlı çalışarak gelirinin yarısını kaybedeceği sonucuna vardı; diğer yandan, karısına ve evin zevklerine ayırabileceği haftanın yarısını kendisi için ayıracaktı. Böylece
büyük evinden vazgeçti, bahçıvanlarını kovdu, arabasını
elden çıkardı ve azalan geliriyle, bahçıvanların ve arabaların lüksleri olmadan
rahatça yaşayabileceği güzel, küçük bir kulübe aldı; karısının da daha küçük bir evin yönetiminde daha az endişesi vardı. Kendisi ve herkes yeni
koşullarda o kadar mutluydu ki, ortakları ona gülüp onu aptal olarak görse de, bana hiçbir şeyin onu eski köleliğine, onun dediği gibi, geri dönmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Sonsuz derecede daha mutlu bir adamdı, ailesi de daha mutluydu ve okul çocuğu olduğu zamandan beri hiç görmediği kadar sağlıklıydı.

Bu rahat topraklardan dik bir tırmanış bizi yüksek bir yere
ve daha hafif, daha heyecan verici bir havaya getirdi. Ovada tembellik etmekten memnunduk ve tembellik etmek istiyorduk; burada bir süre hıza ihtiyacımız vardı, çünkü ülke açıktı ve her şey ayrıntılı olarak görülmüyordu; çünkü
geçilen ülke tipinin tadını en iyi çıkarabileceğiniz ve takdir edebileceğiniz bir hız vardır: burada ön plan değil, mesafe bizi cezbetti. Uzaklara baktığınızda ve her şey önünüzde belirdiğinde,
geniş bir bataklıktaki açık bir yolda olduğu gibi, gözünüz her zaman sizi bilinmeyeni keşfetmeye çağıran ufuktadır ve eğer insansanız, onun çekiciliğine karşı koyamazsınız. İşte mesafenin büyüsü budur.

Yolun bir köşesinde, ıssız bir noktada, dallanan ağaçların arasından Boarstall'ın gri eski kulesini gördük: artık mesafe bizi esir almıyordu; gücü gitmişti.
Boarstall, dört yan ve muharebeli kulesiyle, bir zamanlar
müstahkem bir evden geriye kalan tek şeydir. Kulelerde antikliklerini gösteren dar ok yarıkları vardır,
ancak büyük ön cephe ve dikmeli yan pencereler
bu kadar erken bir tarihi veya çok fazla savunma gücüne sahip bir yeri ima etmez;
şüphesiz daha sonraki yıllarda daha fazla güvenlik hissi altında eklenmiştir. Ötesinde hendekle çevrili arazide duran ev artık
tamamen ortadan kaybolmuştur. Ancak Boarstall, İç Savaşlar sırasında güçlendi, iyi garnizon kurdu ve kral için savaştı. Lord Clarendon, _History of the Rebellion_ adlı eserinde şöyle diyor: "Fairfax, Boarstall yakınlarındaki yoksul bir evi almaya çalıştı ve oradan önemli kayıplarla yenildi, bu yüzden adamlarını geri çekti, bu da onun lehine değildi." Kuşatmadan önce kuşatanların komutanları ile kuşatılanlar arasında şu yazışmalar gerçekleşti:--

SIR THOMAS FAIRFAX'TAN SIR WILLIAM CAMPION'A

_3 Haziran 1645._

SIR--Daha ileri gitmeden önce size bu çağrıyı gönderiyorum, şu anda elinizde tuttuğunuz Borstall evini, içindeki tüm tüzük, silah ve mühimmatla birlikte, krallığın kullanımı ve hizmeti için bana teslim etmeniz için, eğer kabul ederseniz, nezaket ve adil saygı bekleyebilirsiniz, aksi takdirde
önlenmesini istediğim rahatsızlıklara maruz kalabilirsiniz. Bir saat içinde bu trompetle cevabınızı bekliyorum.--Hizmetkarınız, THOMAS
FAIRFAX.

Fairfax'ın çağrıya aldığı ateşli cevap şudur:

SIR WILLIAM CAMPION'DAN SIR THOMAS FAIRFAX'A

Cevap olarak.

EFENDİM--Bu evin krallığın hizmetine verilmesi için bana bir celp gönderdiniz. Bunun çok eskiden beri (Kralın sık sık yaptığı açıklamaları ve aksi yöndeki itirazları göz önüne alındığında) artık sadece kadınları ve zavallı cahil insanları kandırmaya yetecek kadar uzun sürdüğünü düşünmüştüm: çünkü nezaketiniz, benim onurumla uyumlu olduğu sürece, kucaklıyorum: bu yerde kesinlikle onları sadece onurum için değil, aynı zamanda vicdanım için de yıkıcı olarak görüyorum. Bu nedenle, herhangi birine, hele ki bu kadar onursuz ve değersiz tekliflere boyun eğmektense, her türlü rahatsızlığa katlanmaya hazırım, bu, efendim, sizin, WILLIAM CAMPION'un kararıdır.

Böylece kuşatma başladı.

Boarstall Kulesi, savaş kuleleri ve hava şartlarından yıpranmış duvarlarıyla "eski cesur günlerin" pitoresk bir hatırlatıcısı olarak duruyor. Geniş ve taşkın hendeği, eski zamanlardaki asma köprünün yerini alan taş bir köprüden (üzerinde 1735 tarihi olan) geçerek geçerken, kapıyı kilitli buldum, bu yüzden yakınlardaki bir çiftlik evine binayı görmenin mümkün olup olmadığını sordum. Çağrıma cevap veren hizmetçi, öyle düşündüğünü söyledi ve hemen anahtar ve binayı görme izniyle geri döndü. Anahtarla bile içeri girmekte biraz zorluk çektim, çünkü eski ve muhtemelen paslı kilit zor çevriliyordu ve kapı menteşelerinden şikayetçi bir şekilde gıcırdıyordu. İçeride, bina görünüşe göre Jacobean günlerinden beri çok az değişiklik geçirmiş: kulelerde taştan karanlık dairesel merdivenler ve kalın duvarlardan dar geçitlerle ulaşılan garip ve kasvetli küçük odalar var; ancak tepede büyük, iyi aydınlatılmış ve hatta neşeli bir daire var. Kapı evinin büyüklüğünden yola çıkarak, hizmet verdiği orijinal evin önemli bir ev olması gerekir. Clarendon buna "fakir evi" dese de, bunun askeri anlamda düşünüldüğünü düşünüyorum. Boarstall, Oxford'dan çok uzakta olmaması ve "garnizonunun sürekli yaramaz saldırıları" nedeniyle Parlamento üyelerinin canını sıkmış olmalı. Eski kule, fotoğrafımın kanıtladığı gibi, kalem, fırça veya kamera için anlamlı bir konu oluşturuyor. Boarstall'ın hak ettiği kadar iyi tanındığını pek sanmıyorum. Ana yollardan uzakta, ülkenin ücra bir köşesinde yer alan bu yapıyı bulmak kolay değil ama bulmaya değer.

Boarstall isminin kökenine dair gelenek ilginçtir. Görünen o ki, "bir zamanlar" - o uygun "bir zamanlar" - Bemwode kraliyet ormanının merkezindeydi ve "sakinlerinin dehşeti olan muazzam bir yaban domuzu" onu rahatsız ediyordu ve sonunda ormancı Nigel tarafından öldürüldü. Nigel, ödül olarak bir boynuzun mülkiyeti karşılığında bir arazi hibesi aldı ve arazide bir ev inşa etti ve öldürülen yaban domuzunun anısına "Borrestalle" adını verdi.

[Resim: HENDEKTEN BOARSTALL KULESİ.]

Boarstall'ın biraz ötesinde ülke tekrar vahşi ve açık hale geldi ve orada, önümüzde, kasvetli, izole bir tepenin tam tepesinde, kil çukurlarıyla çokça yaralanmış bir tepede, tuhaf, küçük, modası geçmiş
Brill kasabası yükseliyordu. Garip, küçük, modası geçmiş bir kasaba - işte onu anlatıyor, daha fazla söze gerek yok: tepesinde, sanırım,
çalışırken gördüğüm en eski yel değirmenlerinden biri duruyor, yelkenleri olan eski bir ahşap yapı, eski ustaların
resimlerine koydukları türden bir değirmen, o kadar eski olmalı. Brill bir zamanlar aslında
kendini şık bir sulama yerine dönüştürmeye çalıştı,
uzmanların Bath'dakilerden bile daha üstün olduğu söylenen
bir maden suyu kaynağı keşfedildi. Ancak girişim başarısızlıkla sonuçlandı;
böyle bir maceranın
başarısı için bir yerin sadece bir maden suyu kaynağından daha fazlasına ihtiyacı vardır. Refah ve popülerlik, güzel veya ilginç
bir çevre, düzgün yollar ve her şeyden önce makul erişilebilirlik gerektirir.
Brill, konumu itibariyle canlandırıcı olsa da, bu diğer gerekli
avantajların hiçbirine sahip değildir. Yine de, Dor tarzında geniş bir resepsiyon odası da dahil olmak üzere, gerekli tüm aksesuarlarla gösterişli bir pompa odası inşa edildi;
bunlar artık çürümeye doğru hızla ilerliyor ve Brill yalnızlığına terk edildi.
Muhtemelen ortalama bir insana Brill'in nerede olduğunu sorsanız, "Burayı hiç duymadım." diye cevap verirdi. Ben de onu keşfetmeden ve popülerlik için cesur ve bana göre umutsuz görünen çabasının talihsiz tarihini öğrenmeden önce bunu yapmalıydım.
İyi ki duymamış, çünkü şirin bir eski şehir ve öyle kalmayı hak ediyor.

Brill'in ötesinde, kıvrımlı bir yol bizi on beşinci yüzyıldan kalma ilginç bir eski Adliye Binası'na ve güzel bir eski Tudor kapısına sahip Long Crendon'a getirdi ve bundan kısa bir süre sonra kendimizi Thame'de bulduk ve
orada sağımızda birkaç mil boyunca bizi sessiz, pastoral bir araziden geçiren bir yan yola saptık ve sonunda Londra'dan Oxford'a giden ana yola çıktık. Sonra doğuya doğru sürdük. Oxford yolunun Batı Wycombe'a kadar olan bu kısmı, seyahat eden birçok sürücünün iyi bildiği gibi, oldukça hoş bir kırsaldan geçer ve bazı yerlerde ormanlık bir kırsalın geniş manzaralarını sunar ve köknarların hoş kokulu ormanları arasında birçok virajla Chilterns'e tırmanır. Tetsworth köyünde, dağınık, tuğladan yapılmış ve zamanla kararmış eski bir hanı ve eski cephesinde "Petrol" yazan bir tahtayı fark ettik. Zaman ne kadar da değişti - mısır yerine benzin ve bazen kırk beygir gücünde olan geçen atlar için saman; kas yerine makine! Önceki bir seyahatimde, başka bir eski hanın önünde, kısaca şöyle görünen cesur bir reklam gördüm: "Uçaklar için dönümler." Bunu ciddiye almadım, ancak pansiyonun geniş ve açık alanında uçakların inmesi için yeterli alan vardı; ama eski bir hanın böyle bir tabelayı göstermesi
bana düşünmem için malzeme verdi. Yolculuğum sırasında iki kez, tamamen beklenmedik bir şekilde, başımın üzerinden uçan bir uçak gördüm, bir seferinde bir köyde dururken; ve köy halkı motorlarının gürültüsünden etkilenerek onu görmek için yukarı baksa da, onu ilk kez yola çıktığında motorlu arabaya baktıklarından daha fazla merakla veya daha harika bir şey olarak gördüklerini sanmıyorum. Bugünün mucizesi, yarının sıradanlığıdır ve ne kadar da kısa sürede sıradanlaşıyor! Tetsworth'teki "Kuğu", bir miktar büyüklükte bir binadır ve hala yolcuları eğlendirmesine rağmen, o kadar perişan bir görünüme sahiptir ki, zavallı eski yer için oldukça üzüldüm. Bir zamanlar "Tetsworth'teki büyük han" olarak bilinirdi ve çok gürültülü eğlencelere sahne olurdu; oraya gittiğimizde, etrafta hiçbir yaşam belirtisi görmedik.

Eski yol kenarı meyhanesine
Gürültülü kalabalık artık yok.

Hatta motorlu araç bile talihini yeniden canlandırmış gibi görünmüyor. Orada
benzin almak için yanaştık, buna ihtiyacımız yoktu ama eski hanın etrafında oyalanmak için bir bahaneydi, çünkü, tam olarak nedenini söyleyemesem de,
beni hafifçe büyülemişti; eski ve hava koşullarından lekelenmiş bina,
sokağa bakan geniş cephesiyle, geçmiş günlerin ve işlerin sessiz hikayesini
basılı bir sayfada anlatılmış gibi güzel ve açık bir şekilde anlatıyordu.
Uzun bir bekleyişten sonra istemediğim benzini aldım ve daha da önemlisi, hanın eski odalarına bir göz attım;
solmuş, eskimiş bir görünümleri vardı, benim için tamamen rahatsız edici değildi;
İhtiyacım olsaydı geceyi "The Swan"da
rahatça geçirebileceğimi düşünüyorum. Anılarla dolu bir han.

Ardından, zengin yeşil bir arazinin üzerinden alçak ve engebeli tepelerin uzun bir hattına kadar uzanan geniş manzaralara sahip, açık, neşeli ve güneşli bir yolun düz bir uzantısı geldi; bundan sonra, hoş kokulu ormanlar arasından kıvrılarak tırmanarak, hemen Chilterns'in tepesinde yüksekte bulunan kasvetli küçük Stokenchurch köyüne ulaştık ve orada başka bir eski, harap olmuş han gördüm, ancak gözüme göre bu, romantik bir geçmişi ima eden o tuhaf, tarif edilemez karakterden tamamen yoksun, sert hatlı, çirkin bir binaydı, çünkü binaların da insanlar kadar karakterleri vardır: bazıları size hitap eder, bazıları etmez.

Stokenchurch'ün biraz ötesinde, ünlü Dashwood Tepesi'nin uzun ve dik inişi başladı, kendimizi bir veya iki oldukça tuhaf eski evin olduğu, ancak övünecek başka hiçbir şeyimizin olmadığı uykulu West Wycombe köyünde bulduk. High Wycombe, West Wycombe'un yerini aldı; aralarında sadece kısa ve sıkıcı bir veya iki mil var. High Wycombe, Oxford yolunda seyahat edenlerin bildiği gibi, taş kemerler üzerine inşa edilmiş, oldukça ilginç, çok daha yumuşak, kırmızı tuğladan bir pazar salonuna sahip eski moda, geniş caddeli bir kasabadır. High Wycombe'da, Michaelmas'ta kiralama geleneği hala devam ediyor ve gelişiyor. Geçtiğimiz yılın yerel bir gazetesinden aldığım kısa bir açıklamanın ilginç olabileceğini düşünüyorum:--

Dün, İngiltere'deki en eski Michaelmas kiralama fuarlarından biri, antik pazar yerimizde gerçekleşti. Bucks, Berks ve Oxon'ın üç ilçesinin bazı kısımları da dahil olmak üzere geniş bir alandan, çiftçiler ve her alandan tarım çalışanları sabahın erken saatlerinde kasabaya akın etti. Katılım büyüktü ve "el değiştirme" konusunda genel bir eğilim vardı, ancak ortalama ücretlendirme şartları çok az değişiklik gösterdi. Birkaç eski zaman geleneği hem işe alımda hem de çiftlik işçilerinin sonraki on iki ay boyunca çalıştırıldığı koşullarla ilgili olarak hala geçerli. Örneğin, çiftçiler, ayırt edici görevlerini belirtmek için düğme deliklerini kırbaç ipi parçalarıyla süslüyor, çobanlar ön saçlarına ve şapkalarına yün tutamları takıyor ve diğer çiftlik işçileri kişisel süsleri için at kılı ve süslü kurdeleler ve rozetler kullanıyor. En iyi şartları oluşturmak için epey zaman harcandı ve uzun yıllara dayanan emsallere uygun olarak, taahhütler bira tedarikine veya bunun yerine hasat parasına bağlıydı. High Wycombe'dan ayrılıp bir süre küçük nehrin kıyısını takip ettik. Wye, yolunda eski bir değirmeni döndürüyordu ve nehrin karşısına Buckinghamshire'ın haklı olarak ünlendiği güzel kayın ağaçlarıyla kaplı tepelerden bazıları yükseliyordu. Sık yapraklı kayının biçimi ve büyümesi, tepeleri başka hiçbir ağacın yapamadığı zarif ve takip eden bir konturla kaplamasına neden oluyor. Şimdi beş mil uzunluğundaki çirkin bir yol, yolda bir tırmanış ve sonunda bizi Londra'ya yirmi dört mil uzaklıkta olmasına rağmen şaşırtıcı bir şekilde eski havasını koruyan Beaconsfield adlı yüksek ve esintili küçük kasabaya getirdi; alçak, eski
evleri, geniş ve sessiz sokağına bakan, hala hoş ve eski bir görünüme sahip, büyüleyici. Kasaba, sanki uzak bir yerde, uzaklarda bir yerdeymiş gibi neredeyse uzak ve düşsel görünüyor.
Uzun süre ilkel karakterini koruyabilir! ama bundan şüpheliyim, çünkü demir yolu
sonunda bunu buldu.

BÖLÜM XVIII

Eski moda bir han--"Mayın ev sahibi" ile bir sohbet--Garip bir
deneyim--Hayalet hikayeleri--Eski bir papaz evi--Sevimli bir
iç mekan--Perili bir geçit--Sis içinde kaybolmuş--Kase oyunu--Eski bir
gönderme
bildirisi--Alton kilisesinin kuşatması--Hava durumu habercisi olarak karıncalar.

Beaconsfield'da geceyi "The White Hart"ta geçirdim, rahat odalar, hem ilginç hem de yardımsever bir ev sahibi, nazik ve ilgili bir garson ve mükemmel yemekler bulduğum eski ve sade bir han: tesadüfi şansım böyleydi. "The White Hart" çok eski ama çok değiştirilmiş bir bina, bana söylendiğine göre Elizabeth döneminden kalma; üst kattaki büyük ve şekilli kirişlerinden bazıları kesinlikle eskiliğini kanıtlıyor. Araba günleri, en parlak günleriydi, çünkü o zamanlar orada yüz at ahırda tutuluyordu - sonradan öğrendim. Ev sahibi beni kapıda neşeli bir gülümsemeyle karşıladı: Bir misafiri nasıl karşılayacağını biliyordu. Ona yorgun ve aç olduğumu söyledim, çünkü o gün çok yol kat etmiştim; o zaman akşam yemeğimle hemen ilgilenmesi gerekiyordu, böylece onu fazla beklemek zorunda kalmayabilirdim ve bana şehrin sağlayabileceği en iyi yemeği
vereceğine söz verdi. Ona titiz bir gezgin olmadığımı açıkladım; o benim
konforum ve ücretim konusunda benden çok daha fazla endişeliydi. Benim için
bu tür bir ev sahibi: modern bir otelin taş bakışlı yöneticisinin
genellikle aldığı karşılamadan çok farklı.
Bu eski moda hanlarda, dost canlısı, iyi huylu ev sahipleriyle
(çünkü biri her zaman diğeriyle birlikte gidiyor gibi görünüyor), ben, ancak tüvit giysili,
tozlu bir gezgin olarak, her zaman kendimi evimde ve rahat hissediyorum;
onlarda öyle büyüleyici bir sadelik ve istediğini yapma havası var ki.
Milyoner olsaydım, onları diğerlerine tercih ederdim ve daha iyisini istemezdim. Sadece bir gecelik barınak aradım ve odam ne kadar mütevazı olursa olsun, temiz olsa bile, beni tatmin etti. Bu hanlar size en iyisini verir ve
iyi en iyisi olduğunda, en asık suratlıdan başka kim buna homurdanabilir ki? Ben
mütevazı bir yolcuyum, ama arabayla seyahat ediyorum.
Akşam yemeklerimi aldığımda bunları tartışmak istemiyorum; bazı günler çayla idare ediyordum,
daha ferahlatıcı buluyordum, ama o gösterişsiz küçük hanın bana verdiği akşam yemeği çorba, balık, kümes hayvanı, tatlı omlet ve ardından peynirden oluşuyordu. Belki de temiz havada uzun bir günün ardından gelen açlığım bana ekstra bir şevk verdi, ama o zamanlar daha
iyi pişmiş bir yemeğe oturmadığımı düşündüm - kesinlikle
zengin bir adamın evinde daha
kötüsüne oturdum. Mütevazı hanıma dair bu kadarını söylemeliyim.
Gerçekten de, iyiliğinden dolayı küçük bir şişe şarap içtim ve şarap, Londra'daki pahalı otellerde iki katı fiyata, hatta belki daha da fazlasına içtiğim şaraptan daha kötü değildi. O gece oradaki tek misafir bendim, bu yüzden ev sahibi, iyi niyetli bir şekilde, akşam yemeğinden sonra yanıma geldi ve beni bir sohbetle eğlendirdi ve ben de iyi eğlendim. Meğerse o, yaşlı bir "'Varsity" adamı, bir yargıç, hevesli bir antikacı, bir kilise muhtarı, bir duvarcı ve başka ne olduğunu bilmediğim, birçok rolü olan bir adammış; ve eğer diğer rollerini de "ev sahibim" rolünü oynadığı kadar iyi oynuyorsa, onları da gerçekten iyi oynuyormuş. Bilgisi genişti, birçok şeyden ve ilginç şeylerden bahsediyordu, bu yüzden onun eşliğinde bir kadeh ve pipo eşliğinde çok keyifli ve karlı bir akşam geçirdim. Yorgunluğumu tamamen unuttum; yatağa girmem çok geç olmuştu - bu, ev sahibim için iyi bir şey. Dedikodumuz sonunda antikacı bir hal aldı; Bana kilise bahçesinin yanında duran, çok eski, derme çatma, ahşap iskeletli bir papaz evi
evinden bahsetti, onu gerçekten görmem gerektiğini söyledi ve ertesi sabah bana nazikçe gezdirmeyi teklif etti.
Anladığım kadarıyla bu eski papaz evi, eski bir rahibe manastırının bulunduğu yere inşa edilmiş ve yaklaşık 1525'ten kalmaydı ve kısmen yerleşim yeriydi -sanırım
kasaba hemşiresi tarafından, dedi. Bununla bağlantılı olarak bana en
garip deneyimini anlattı ve biraz tereddüt ettikten sonra bana anlattığı hikaye şuydu. "Deneyimimi anlatmaktan pek hoşlanmam," dedi, "çünkü
bana inanmayabilirsin, ama sana mutlak gerçeği anlatıyorum."
Sonra devam edip etmeme konusunda şüpheliymiş gibi durakladı; aslında bunu yapmak için biraz ikna edilmesi gerekiyordu. Ama onu ikna ettim. Anlatması gereken garip hikaye neydi, merak ettim, anlatmaktan bu kadar
sakınıyordu? Zamanımı bekledim ve sonunda devam etti: "Bir sabah, bazen yaptığım gibi, eski binayı dolaşıyordum. İnanın bana, ben tamamen aklı başında bir adamım, hayallere kapılmam; o sırada mükemmel bir sağlık durumum vardı, özellikle özel bir şey düşünmüyordum. Dediğim gibi, binanın üzerinde dolaşıyordum ve her zamanki gibi boş bulmayı bekleyerek odalardan birinin kapısını açtım. Şaşkınlıkla, orada oturmuş kitap okuyan garip bir din adamı gördüm; yabancı olduğum için ona dikkatlice baktım, çünkü kim olduğunu merak ediyordum, ama ne hareket etti ne de konuştu, bu yüzden odadan çıktım ve kapıyı sessizce kapattım. Dışarıdaki koridorda, orada yaşayan biriyle karşılaştım. Ona din adamını tarif ettim ve kim olduğunu sordum. Adam bana şaşkınlıkla baktı; sonra, 'Neden, sizin tarifinizden, tam olarak bizim rahmetli papazımıza benziyor, ama üç yıldır ölü.' diye haykırdı. Sonra tekrar
odaya geri döndüm; kapı açılmamıştı, ona yakındım ve başka bir çıkış yolu yoktu, yine de içeri girdiğimde kimse yoktu, sandalye boştu. O an ne düşüneceğimi neredeyse
bilmiyordum; tuhaf bir his üzerime çöktü, çünkü birdenbire gördüğüm şeyin merhum rektörün hayaleti olması gerektiğinin farkına vardım. Değilse, neydi? Orada oturan o figür nasıl geldi? Nereye
kaybolmuştu? Ölen rektörün neye benzediğini bile bilmiyordum, yine de gördüğüm şeyin tarifi onu iyi tanıyan biri tarafından hemen tanındı. Hayaletlere hiç inanmamıştım, o zamanlar onlar hakkında düşünmüyordum -aslında daha önce hiç düşünmemiştim. Benim garip deneyimim böyleydi, bunun için makul bir açıklama yapamıyorum." Daha fazla dayanamazdım.

Ev sahibinin hikayesi o gece dinlenmemi engellemedi, çok eski bir odada uyumuş olsam da, beni düşünmeye sevk etti. Hayaletler ve hayalet
hikayeleri, gazetelerde ve kitaplarda okuduğum hikayelerden, ciddiye alınsa bile, yeniden popülerlik ve moda oluyor gibi görünüyor. Bunlardan bazıları gerçekten şaşırtıcı. Birkaç yıl önce, "Perili Bir Ev" başlığı altında, _Standard_'da, içinde gerçekleşen hayaletsi tezahürler nedeniyle iyi bir evden kovulduğunu itiraf eden bir ordu subayından uzun bir mektup çıktı!
Mektubuna şöyle başlıyor: "Bu yüzyılda hayaletler modası geçmiş, ancak bana yılda iki yüz pounda mal oluyorlar. Avukatıma yazdım,
ama bana İngiliz yasalarının hayaletleri tanımadığını söyledi." Gerçekten yasayı suçlayamam, hatta takdir ediyorum. Sonra şöyle devam ediyor: "Fiziksel olarak gergin değilim, defalarca ateş altında kaldım,
savaşta ağır yaralandım ve mermiler
uçarken soğukkanlılığım için iltifat aldım. O zamanlar hayaletlerden korkmuyordum; ayrıca, hileden şüpheleniyordum.
Üst ve alt koridorda bütün gece bir ışık yakılıyordu.
Her gece yatağımın başucunda bir lamba ve dolu bir tabanca vardı. Hiç kimse fark edilmeden eve giremezdi ve muhtemelen vurulurdu." Daha sonra kendisini, ailesini ve hizmetçileri evden
kovan farklı hayaletsi tezahürleri anlatır: "Dernek, siyah, kalın kaşlı uzun boylu bir kadından şikayet ederdi, yatakta yatarken onu boğacakmış gibi gelirdi." Gece boyunca koridorlarda sürekli ayak sesleri duyuluyordu. "Bir gece uyanık yatarken, yatak odamın kapısının kolunun döndüğünü ve kapının itilerek açıldığını açıkça gördüm; tabancamı aldım ve kapıya
koştum. Koridordaki lamba parlak bir şekilde yanıyordu; kimse yoktu ve kimse kaçamazdı." Başka bir vesileyle, yazar ailesiyle birlikte gece yarısı bir konserden eve döndüğünde,
"bizi kabul eden yaşlı İskoç hizmetçimiz, demir sinirlere sahip bir kadındı,
dehşetten titriyordu. Biz gelmeden kısa bir süre önce evin içinde korkunç bir çığlık duyulmuştu. Sorularımıza sadece,
'Dünyevi bir şey değildi,' diye cevap verdi. Uyanık olan ve boğmaca hastası bir çocukla birlikte olan hemşire ağlamayı duydu ve bunun korkunç olduğunu söyledi, vb. Sonra Bayan Hugh Fraser'ın _Birçok Ülkede Diplomatın Karısı_ adlı kitabında, kocasının ve kendisinin bir süre ikamet ettiği bir İtalyan sarayında sık sık hayalet gördüğünü okudum. Ayrıca, o şaşırtıcı _Bir Macera_ adlı kitapta sadece hayalet insanların değil, hayalet manzaralarının da (ikincisi benim için oldukça yeni bir başlangıç) sıra dışı bir şekilde tasvir edildiği görülmedi mi? Bu kitabın "Yayıncıları, yazarların başlarına gelenleri olabildiğince sadık ve doğru bir şekilde yazdıklarını garanti ediyor. Önsöze eklenen imzalar, kitaptaki tek hayali kelimelerdir." A. G. C. Liddell, C.B.'nin _Sıradan Bir Ölümlünün Hayatından Notlar_ adlı kitabında şunları okudum: "Sabahleyin Bay Chamberlain ile birlikte yürüdük. Hayaletler hakkında konuştuk." Yani aydınlanmış insanlar hayaletler hakkında konuşur! "Bir zamanlar bu konuyla ilgilendiğini ve hayaletin aynı anda birden fazla kişi tarafından
görüldüğü bir vakayı ele geçirdiğini söyledi....
Dört kişi eski bir salonda oturuyorlardı ve bir keşişin figürünün odanın en uzak ucundan
yürüdüğünü ve kaybolduğunu gördüler. Ertesi gece hayaletin yoluna bir ip bağladılar, ama
hareket etmeden
vücudun içinden geçti." Gazeteler ve kitaplar için bu kadar yeter, ancak
kaydedilen olaylardan sadece birkaçını alıntıladım; daha birçok olay var. Şimdi, "The White Hart"ın ev sahibi dışında, son zamanlarda üç kişi daha bana kesin olarak bir hayalet gördüklerini
söylediler. Yine de, çocukluğumdan beri, onlardan hiç bahsedildiğini duymadım. İlki, kocasının Doğu İllerinde büyüleyici eski bir ev kiraladığı bir hanımdı; perili olduğu biliniyordu,
ama hayaletlere inanmadıkları için ne kendisi ne de kocası buna
hiçbir şey düşünmedi; ama bir akşam, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı kata çıktığımda, muhbirim bana,
belki Elizabeth dönemine ait, eski dünya tarzı, şık bir elbise giymiş, inişte sessizce yürüyen bir kadın figürü gördüğünü ve duvarda kaybolana kadar onu izlediğini söyledi. geçidin. Tüm hizmetçiler ve
misafirler sayıldı ve "Eğer figür bir hayalet olmasaydı,
ne olabilirdi?" diye soruldu. Söyleyemedim! Dahası,
hanımefendi aynı figürü bir başka vesileyle yürürken ve aynı şaşırtıcı şekilde
kaybolurken gördü. Başka bir kadın bana evinde gördüğü bir hayaletin hikayesini anlattı, sadece çok korktuğunu, nasıl giyindiğini veya bir erkek veya dişi hayalet olup olmadığını söyleyemediğini söyledi, bu yüzden daha fazla ayrıntıyla uğraşmadım. Şimdi son ilişkime geliyorum ve bu benim kendi evimde oldu, bu arada eski bir ev değildi ve orada hiç hayalet duymadım veya hayal etmedim. Bir kadın bir odada kısa bir süre
bırakıldıktan sonra, evin başka bir yerinde bana doğru koştu ve içeri girdiğinde odanın boş olduğunu ve kapıyı arkasından kapattığını, ancak aniden sandalyesinden
kalktığında şöminenin önünde duran kel kafalı bir adam gördüğünü söyledi;
bir an için onun kim olabileceğini ve oraya nasıl geldiğini merak etti, sonra
aklına bunun bir hayalet olması gerektiği düşüncesi geldi ve gelip onunla röportaj yapmamı istedi! Bunu onunla hızla yaptım, ancak odaya
döndüğümüzde kimse yoktu. Ben sadece hanımın uyukladığını düşündüm, ama o kesinlikle uyuklamadığını söyledi. Yine de, insanlar bu konu hakkında sonsuza kadar konuşsun ve yazsın ve hayaletler tarafından evlerinden
kovulsunlar, ben bir hayalet görene kadar inanmayacağım; o zaman bile,
sağlığımın kötü olup olmadığını öğrenmek için bir doktor çağırmayı düşünüyorum,
bu şeyi hayal etmediğimden emin olmak için.

Beaconsfield'daki eski papaz evi, bir karenin üç kenarına inşa edilmiştir ve yarı ahşap cephesi pitoresk bir görünüme sahiptir.

İçeride, bazıları orijinal panelleri ve taştan Tudor şömineleri olan birçok eski oda vardır ve ayrıca birçok geçit vardır, çünkü
dolaşılması zor bir yerdir: Bana söylendiğine göre, bu geçitlerden birine "Hayalet Yürüyüşü" deniyormuş, çünkü geceleri bir hayaletin yürürken sıklıkla duyulduğu, ancak görülmediği

görülür; Ancak ayak sesleri sıklıkla duyulur ve
elbisesinin hışırtısı, çünkü bunun bir
hanımın hayaleti olduğu varsayılır. Sanırım ev sahibi bana hikayesini anlattı, ama şimdi unuttum.
Ayak seslerinin açıklaması olarak fareler aklıma geliyor,
çünkü o eski evde fareler olduğuna bahse girerim; hayal gücü
bir elbisenin hışırtısını açıklayabilir - bu dünyadaki pek çok şeyi açıklar. Eski evler genellikle garip seslerle doludur,
panel kaplamalar havanın değişmesiyle gıcırdamaya meyillidir ve
sessiz gecede tüm sesler daha da büyümüş gibi görünür; sonra eski ahşap işçiliğinin gıcırtısı ürkütücü derecede yüksek gelir, çünkü bunu deneyimledim.

Ev sahibim bana vizyonu gördüğü odayı gösterdi,
ama eskiliği dışında dikkat çekici hiçbir şey yok. Ev kesinlikle en titiz hayaletin bile ilgisini çekecek bir ev; "Meydanından"
çekilen herhangi bir başıboş hayalet, orada ikamet etmemek için nadir bir fırsatı kaçırırdı. Duvarların yanlarındaki bazı küçük nişler bana
gösterildi; bunların ne işe yarayabileceği antikacı rehberimi şaşırttı - heykeller için çok küçük ve çok sığdılar. Karanlık geçitleri aydınlatmak için lambalar yerleştirmek için olabileceği aklıma geldi; ev sahibi bunu
düşünmediğini ve bunların amacına dair makul ve olası bir açıklama olduğunu söyledi. Önerimi bu kadar takdir ettiği için iltifat aldığımı hissettim, ancak şüphesiz lambalar koymak için kullanılan diğer eski binalarda da buna benzer nişler görmüştüm; bunu ona
söyledim ve sonra görüşümün doğru olduğunu kabul etti, ancak birçok kişinin nişleri gördüğünü ve bunların nedenini açıklayamadığını söyledi.

Beaconsfield'dan ayrıldığımızda nadir görülen sisli bir sabahtı, sanki
tüm ülke pamuk yünüyle sarılmış gibiydi; sis gerçekten o kadar yoğundu ki yavaş ve dikkatli bir şekilde sürmek zorundaydık, çünkü önümüzde beyaz bir duvar vardı ve görüşümüz metrelerle sınırlıydı. Akşam otelimde o gün hiç dışarı çıkmayan bir sürücü arkadaşı buldum, bunun çok riskli olduğunu düşünüyordu. Ancak, bu sadece bir hız meselesiydi ve sis biraz inceldiğinde oldukça rahat bir şekilde sürdük. Bir bakıma yolculuğun tadını bile çıkardım, çünkü ülke
çok gizemli görünüyordu ve sis, aniden önümüzde yükselen yarı gizli şeylerin şekillerini abartıyordu; hatta evler ve ağaçlar bile
devasa boyutlara ulaşmıştı: efsanevi
Brobdingnag'da gezginler olabilirdik.

Beaconsfield'dan kısa bir süre sonra dar, kıvrımlı patikalara, sonra
ormanlara girdik, ancak çoğunu göremiyorduk,
Burnham Beeches'te olduğumuzu keşfettik, yollar bir parkınkiler kadar sade tutulmuştu, ayrıca düzgünce işaretlenmişti ve bu, ormanın vahşiliğini
yok etmişti; böylece bir şekilde ana Bath yoluna gittik,
sadece Maidenhead'e kadar takip ettik,
burada sola doğru kır yollarından geçtik ve sonunda Wokingham'a geldik,
aradaki manzara çoğunlukla görüşten gizlenmişti. O gün korna işe yaradı. Sonra birkaç kırsal yol daha izledik, oradan eski Exeter otoyoluna çıktık ve kısa süre sonra eski hanıyla Hook köyüne ulaştık - önündeki ilanlardan artık bir araba hanı olduğu anlaşılıyor; ve bundan sonra kendimizi tekrar Odiham'da bulduk, bu yüzden oradan yeni bir yola girdik. Sis artık tamamen dağılmıştı ve güneş parlıyordu, ancak geç bir başlangıç ​​ve yolun büyük bölümünde yavaş bir yolculuk ve serinlemek için uzun bir mola ile güneş batıda alçalmaya başlamıştı ve gökyüzü orada altın rengine dönüyordu. Az çok engebeli bir araziden Alton'a doğru keyifli bir yolculuk yaptık, çok güzel bir köy olan South Warnborough'dan geçtik - sakinleri Hampshire'ın en güzeli olduğunu söylüyor. Köyleriyle gurur duyduklarını öğrendiğim için mutluyum; bu, kâr getiren bir gurur türü, kişinin değil, yerin gururu - sıradan bir köyde ikamet etmek. South Warnborough'dan sonra inişli çıkışlı bir arazide engebeli bir sürüş yaptık ve sonra iyi bira ürettikleri
fikrim olan Alton'a indik. Alton'da eski bir üne sahip eski bir hanın "The Swan"ında konakladık ve hala hoş bir şekilde müreffeh bir görünüme sahip, neşeli eski itibarını koruyor ve sokağa gülümseyen bir cephe sunuyor. Arkada güzel bir bowling sahası buldum ve akşam boyunca kasabalıların bir kısmı orada toplandı ve pipo ve bira eşliğinde oldukça ciddi bir şekilde bowling oynadı. Bu yüksek bir sanat olmayabilir ama bowling oynamanın bir sanat olduğunu fark ettim ve bunu bilen ve inceleyen yaşlı adamlar çoğunlukla kazanıyor gibi görünüyor. İyi bir eski moda oyun bowlingdir, asla tamamen modası geçmiyor gibi görünüyor ve izlemesi keyifli; sürükleyiciydi de, çünkü
Drake bile, korkunç Armada'yı görüş alanındayken Plymouth Hoe'da oynarken, rahatsız edilmeden masajına devam etti. "Acelemiz yok," dedi,
ve sessizce oyununu bitirdi ve sonra gidip İspanyollarla top oynadı - ama onlar buharlıdan önceki günlerdi. Şimdi
bir bowling oyununa asla bakmıyorum ama cesur Drake'i ve eğer işleri yavaş yapıyorlarsa, çok kapsamlı bir şekilde yaptıkları o rahat tarihi eski günleri düşünüyorum.

[İllüstrasyon: ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL KAPISI.]

Han bahçeleri konusunu yazarken, bir hanın ön tarafında cesurca sergilenen basit bir
efsaneyi
gördüğümü hatırlıyorum. Hancıların bir bahçenin çekiciliğinin farkına vardıklarını ve bunu ilan ettiklerini görmekten mutluluk duyuyorum: misafirlerin
duvarlı odalardan temiz havaya kaçıp orada rahatça dolaşabilecekleri,
sokağın ve kalabalığın arasından çekilip dinlenebilecekleri bir bahçe;
bu bahçelere bakan bir yatak odası bulmak benim için
daha da çekici.

Belki de bana özel bir şans eşlik etti, ancak
tüm yolculuğum boyunca gece konakladığım handa tek bir kez bile ev sahibinden veya misafirden eğlence bulmada başarısız olmadım. Sanırım daha önce de söylemiştim. Şimdi burada, "The Swan"da hala bir başka ev sahibi vardı
hem dedikodu yapmaya istekli hem de rahat hostelinin duman odasında yalnız bir gezgini ağırlamak istiyordu. Bana on yedinci yüzyıldan kalma sararmış bir gazete getirdi, üzerinde hanın reklamı vardı, ne kadar zamandır var olduğunu göstermek için. Sanırım aynı gazetede, gözüm şu duyuruya takıldı: "19 Haziran 1684. Posta, su içme sezonu boyunca Londra ve Epsom arasında her gün gidip gelecektir." Sonra Epsom moda bir Spa'ydı. Ayrıca bana evin eski bir posta fişini gösterdi, ilgi çekiciydi, çünkü bu, Rahip Gilbert White'ın "The Swan"dan Meon Stoke'a ve geriye bir posta arabası için ödediği bir faturaydı, White oradaki bir arkadaşını ziyarete gittiğinde; ve fatura şöyleydi:--

HARROW.

HAMPSHIRE--ALTON.

Swan.

Şık Posta Arabaları.

_L_ _s._ _d._

1 Ağustos. Chaise to Meon Stoke 13 6

Görev 3 0

6 Ağustos. Chaise to Meon Stoke 13 6

Görev 3 0
------------
L1 13 0
=============
27 Ağustos 1785.
İçeriği teslim aldım.
H. HARROW.

Rahip GILBERT WHITE tarafından ödendi.

Cobbett, Hampshire'daki bu bölgedeki gezilerinin anlatımında Gilbert White'tan şöyle
keyifli bir şekilde bahsediyor: "Bana yolu gösteren bir adamın, belirli bir kavşakta 'o yol Selbourne'a gidiyor' dediğini söylemeyi unuttum. Bu bana bir zamanlar bana tavsiye edilen ama hiç görmediğim, _Selbourne Tarihi ve Antikaları_ (ya da buna benzer bir şey) adlı bir kitabı hatırlatıyor. Sanırım White adında bir papaz tarafından yazılmıştı. Papaz, sanırım Selbourne'de yaşıyordu. Şimdi "White adındaki papaz" sadece çiftçilikle ilgili yazmış olsaydı Cobbett ona daha akıllıca ilgi gösterebilirdi. Sonra ev sahibi, "Eski kilisemizi gerçekten görmelisiniz." dedi. (Yolculuğum sırasında han sahipleri kiliselerini görmemi ne kadar sık ​​tavsiye ettiler; hatta biri bana Pazar günü sırasını teklif etti, o kadar sadık bir kilise mensubuydu ki.) "İlginizi çekebilir," diye devam etti, "çünkü kilise kuşatıldığında İç Savaş sırasında onlara çarpan güllelerin duvarlarında hala izleri var" (Cromwell'in bitmek bilmeyen güllelerinden daha fazlası!), "ve aynı zamanda kapıda yapılmış kurşun izleri de var." Bu kuşatmanın hikayesi kilisedeki bir pirinç levhaya yeterince ve ilginç bir şekilde kaydedilmiştir ve ben de bunu şu şekilde kopyaladım:--

Bir Anı

Bu ünlü Savaşçı Richard Boles için Boles'un Saygıdeğer ailesinden. 1300'lü bir ayak sırtının Albayı. Minnettar Kral Charles için Edge Hill Muharebesi'nde harikalar yaratan kişi. Son eylemi, Southampton Kontluğu'ndaki Alton'daydı,
Beş veya altı bin İsyancı tarafından
şaşırtıldı ve
Orada konuşlanmış, Kilise'ye kaçmasına neden oldu
Yaklaşık seksen adamıyla
Oradaki adamlarla altı veya yedi saat savaştı ve
İsyancılar ona saldırdığında,
Kılıcıyla altı veya yedi kişiyi öldürdü ve sonra
Etrafında altmış adamıyla
kendisi öldürdü.

1641.

Minnettar Hükümdarı onun ölümünü duyduğunda
Tutkulu İfadesini verdi "Bana bir Yas Eşarbı getirin, bu Krallığın
En İyi Komutanlarından
Birini kaybettim."

* * * * *

Alton sana o Ünlü Dövüşü anlatacak
İnsanın yarattığı ve dünyaya iyi geceler dilediği,
Merhametli yaşamı ölümden korkmazdı
Vücudu ölmeli, erdemleri ölmemeli,
Çünkü kanı orada çok asilce harcanmıştı,
Bu onun mezarı, kilise onun anıtıdır. Ertesi sabah, kiliseyi gördükten sonra, ben ayrılırken ev sahibi haykırdı ve hızla düşen barometreye ve etrafta bol miktarda şüpheli bulut olmasına rağmen: "Güzel bir
gün geçireceksiniz, çünkü karıncaların bowling sahasına minik yığınlar
attıklarını fark ettim ve bunu yaptıklarında günün kesinlikle güzel olacağı kesin."
Daha önce hava durumunu tahmin etme yöntemini duymamıştım;
ancak kısa bir sağanak yağmur hariç, başlangıçta gökyüzünün görünümünden ve esen güneybatı rüzgarından kesinlikle yağmurdan başka bir şey beklememeliydim; yine de yaşadığımız sağanak yağmurun bile yerel olduğunu ve çok uzağa uzanmadığını öğrendim.

BÖLÜM XIX

Meon Vadisi--Warnford--Gizli bir kilise--"Bir milyon yıllık" bir ev!--Bir Sakson güneş saati--Yıkık bir ev--Corhampton ve Sakson
kilisesi--Modern bir "Naboth'un Bağı"--Dünya dışı bir köy--Merak
edilir bir hikaye--Tuhaf oymalar ve efsaneleri--Hizmetçiler tarafından inşa edilmiş bir kilise kulesi.

Alton'dan Winchester yolundan ayrıldık; ancak, onu uzun süre takip etmedik, ancak bir yan yola saptık ve kısa süre sonra küçük bir yeşilliğin etrafına inşa edilmiş sazdan çatılı kulübelerden oluşan güzel bir köye ulaştık, göleti de resmi tamamlıyordu. Oradaki hanın tabelasında, "Gri Rahip"
efsanesiyle şişman bir keşişin tasviri vardı, benim için yeni bir işaret. Sonra, içinde birçok geniş dallı karaağaç bulunan, geniş, güneşli çimenliklerde gri gölgelik alanlar oluşturan güzel Meon Vadisi'ni geçerek, zengin ağaçlıklı kıyılar ve hafif eğimli tepeler arasında berrak ve parlak Meon Nehri'nin aktığı güzel Meon Vadisi'ni keşfetmeye başladık. Gerçekten de bir sanatçının, tasarlamış olsaydı bundan daha güzel manzaralar tasarlayabileceğini düşünmüyorum. Sessiz bir güzellikle dolu bir vadi, ama kendi topraklarım hakkında o kadar cahildim ki, daha önce cazibesini duymamıştım; birçok rehber kitapta övülen vadi, onun kadar güzel değil. O vadide, övgülerini söylemek için hiçbir şair doğmadı, aksi takdirde ünlü olabilirdi. Gün de mükemmeldi ve yumuşak güneş ışığı her şeyi keyifli hale getirmeye yardımcı oldu; gün ve manzara birbirine uyumluydu. Yokuş yukarı ve aşağı gittik, sonra temiz, düzenli bir köy olan Batı Meon'a indik. O dönemde sakinlerinin başlıca uğraşı, kapılarında boş boş durmak veya yolda tembellik etmek gibi görünüyordu; bir şekilde bana tiyatroda sahneye hazır bir sahneyi hatırlattı, küçük oyuncular yerlerindeydi ve başrol oyuncularının sahneye çıkıp rollerini oynamasını bekliyorlardı. Bu köylülerin yerel bir endüstri olmadan nasıl yaşadıklarını sık sık merak ederim; birbirlerinin sırtından geçinemiyorlar ve yatırımlarından temettü alacak türden insanlar gibi görünmüyorlar, ancak hepsinde en azından meyhane gelişiyor gibi görünüyor. Bu benim için aşılması gereken bir sorun. Burada Meon'u küçük bir taş köprüden geçtik ve ağaçlarla gölgelenmiş, bir yol olabilecek en hoş yoldan, nehir kıyısından Warnford'un küçük, harap köyüne doğru ilerledik, ormanın derinliklerinde birkaç güzel ve eski kulübeden ziyade sadece bir köy. Yine de köy sanki büyülenmiş gibi iç karartıcı derecede yalnız bir görünüme sahipti, çünkü etrafında tek bir ruh, pencerede bir yüz, kapıda tek bir figür, kulübe bahçelerinde kimse, bir çocuk,
ne bir köpek, ne de yolda bir kümes hayvanı göremiyordum. Köyde birkaç saat veya daha fazla durdum, bazı çizimler yapmak ve birkaç fotoğraf çekmek için,
ancak tüm bunlar olurken etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu, kimse gitmiyordu veya gelmiyordu. Buna hayran olmaktan kendimi alamadım, çok tuhaf bir deneyimdi. Terk edilmiş bir köy gibi görünüyordu, ancak kulübeler iyi bakılmış gibi görünüyordu ve küçük bahçeleri sevilmiş ve iyi bakılmıştı. Bu yerin garip yalnızlığı ve sessizliği beni etkiledi. Nedendi? Tüm sakinleri tatile gitmiş olmadıkça, bunun nedenini açıklayamam, ama köpekler ve kümes hayvanları neredeydi? Çok düzgün giyinmiş ve gösterişli köy kızları gelmeden önce, erken saatlerde bir sergide görülen o pitoresk model köylerden biri olabilirdi ve orada kimse yoktu, ancak bunun için fazla gerçekti.

Yalnızlığının yanı sıra, bu noktada garip ve
eksik görünen bir şey daha vardı, ancak bir süre neyi kaçırdığımı fark edemedim; sonra bunun, bir köyün genellikle belirgin bir özelliği olan ve yaşamının merkezi olan bir kilisenin olmaması olduğunu fark ettim. Dikkatlice etrafa baktım, ancak hiçbir yerde kiliseyi göremedim; ne bir kilisenin izi vardı, ne de bir şapel. Çünkü barışçıl
köylüler bile tek bir Tanrı'ya tek bir şekilde ibadet edemezler.

Bir parkın yanından keskin bir şekilde kıvrılan bir yoldan köyden ayrılırken, sonunda bir insan gördüm, bir tarlada yakınımda duran bir adam. Bu yüzden
geldim ve kilisenin nerede olduğunu veya bir kilise olup olmadığını sordum. "Kilise," diye cevapladı, "karşıdaki parkta, tam ormanın içinde. Oraya gelene kadar göremezsiniz. Kulübe kapısından içeri girip köprünün üzerinden yolu takip edin, sonra evi
görünce sağa dönün ve ormanın içinde kilise var. Tuhaf, eski bir yer, bin yıldan daha eski diyorlar." Onu göreceğimi düşündüm. Bin yıl, bir bina için makul bir yaştır ve adam bu konuda yanılıyor olabilir, ancak bina muhtemelen çok eskiydi. Bu yüzden kiliseyi aramaya koyuldum,
parkın biraz uzağında, yarı gizli ve ağaçlarla çevrili ve gölgelerinde yeşil olan. Nemli ve zamanla aşınmış bir görünüme sahip mütevazı, küçük bir kilise, ancak insan yapımı
çoğu eski şeye ait olan belirli bir acınası çekiciliğe sahip. Bu kadar fakir bir kilisede, bir adamın ve iki karısının uzanmış heykellerinin ve çocuklarının diz çökmüş figürlerinin bulunduğu güzel bir sunak-mezarla karşılaştığımda şaşırdım; ve ikisi de aynı Neale ailesinin üyelerine ait olan, en eskisi 1599 tarihli bir başka benzer anıt. Anıtların yanlarından, sanki taşlar unutulmuş ölüler için yas tutuyormuş gibi nem damlaları damlıyordu. Kilisede çürümeye yüz tutmuş güzel oymalı meşe ve ilginç eski bir sütunlu yazı tipi var. Ancak
iç mekan o kadar loş ve nemliydi ki, dışarı çıkmaktan memnun oldum. Kesinlikle
eski bir kilise ve belki de gerçekte olduğundan daha eski görünüyor. Bazı duvarlar ve kesinlikle küçük ama devasa kule Norman tarzı, ancak bu onu bin yıldan daha eski yapmaz; yine de, bir veya iki yüzyıl kırsal kesim halkı için hiçbir şey ifade etmiyor. Bir keresinde küçük bir kasabada yaşayan bir adama oradaki ilginç eski bir evin yaşını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. "Tam olarak ne kadar eski olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama bir milyon yıldan daha eski, bunu kesin olarak biliyorum." Şaşırmıştım. "Kesinlikle bir hata mı yaptınız?" diye haykırdım. "Hayır, yapmadım," diye cevapladı, "çünkü üzerinde tarih kazınmış, görebileceğiniz gibi," ve bunu bana gösterdi, çünkü dikkatimden kaçmıştı, Roma harfleriyle "MDXCII" kazınmıştı. "İşte, sana bir milyon yıldan daha eski olduğunu söylemiştim. 'M' bir milyonu, diğer harfler de daha fazla yılı temsil ediyor, ama onları doğru bir şekilde okuyamıyorum." Hiçbir şey söylemedim; köylüyü eğitmek benim işim değildi. Bir keresinde bir köylüyü bir yazıyı okurken yaptığı bariz bir hatadan dolayı düzeltmeye çalıştım - bana okurdu; düzeltmeme içerledi ve öfkeyle uzaklaştı; şimdi
Tekrar böyle bir rencide etme riskine girmemeye dikkat ediyorum.

Kilise katipleri de, sık sık olduğu gibi, kiliseleri hakkında söyleyecekleri herhangi bir şey hakkında, ne kadar hafif olursa olsun, onlarla fikir ayrılığına düşmeye kalkışırsanız, çok hassas
bulurum. Bana ilginç eski kilisesini gezdiren, her zamankinden daha zeki bir katiple yaşadığım nadir sıkıntıyı hemen unutamam. Şimdi küçük kasabada kilisenin küçük ve ucuz bir yerel el kitabının satılık olduğunu fark etmiştim, bu yüzden binayı incelemeye gitmeden önce bunu satın aldım. Katip eşliğinde kilisenin etrafında dolaşırken yanımdaydı; ara sıra ona baktım ve bilgim dahilinde oldukça doğru buldum, ancak mimariyle ilgili küçük bir noktada yazarın açıkça yanıldığını kesinlikle düşündüm. Masumiyetimle bunu katibe, "bu kitabın yazarı her şeyi bilmiyor" şeklinde oldukça zararsız olduğunu düşündüğüm bir yorumla belirttim. Rehberim bir anda silahlandı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu; "kitap kesinlikle doğru; daha önce hiç, hayır hiç kimsenin bunu sorguladığını duymadım. Her zaman mükemmel bir tatmin sağladı," ve bir süre böyle devam etti. Oldukça şaşırdım. Neden hiçbir şey için bu kadar öfke? diye düşündüm ve
düşünürken memur aniden, "Bu kitabı kimin
yazdığını biliyor musun?" diye bağırdı. Bilmediğimi itiraf ettim. "Neden, biliyordum," dedi memur,
"Yirmi yıldan uzun süredir buradayım ve tüm ilçede kilise hakkında benden daha fazla şey bilen tek bir kişi yok;
her taşını biliyorum ve sen sadece on dakika içindesin. Şimdi, on dakika yirmi yıllık çalışmanın ne kadarı?" Atasözünde söylendiği gibi, "elimi bir eşek arısı yuvasına sokmuştum" ve bugün bile meseleyi nasıl yatıştırdığımı neredeyse hatırlamıyorum; aslında gerçekten yapıp yapmadığımdan emin değilim, memurun duyguları incinmişti. Gerçekten üzgündüm. Alçakgönüllülükle özür diledim, hatta bahşişimi üç katına çıkardım, böylece onu yatıştıracağımı umarak; bir ölçüde yaptım, ama sadece bir ölçüde, çünkü o bunu bana bir iyilik yapıyormuş gibi, umursamaz bir tavırla kabul etti; yine de kabul etti,
ve bunu yaptıktan sonra, "Cömert bir beyefendisiniz, bunu kabul edeceğim,
ama gerçekten mimariden anlamıyorsunuz; ancak," şimdi öfkeden çok üzüntü dolu bir tonla, "bir ömür boyu çalışma gerektiriyor, öyle." dedi. O memurdan
uzaklaştığım için mutluydum. Şimdi bir kitap okurken,
ya da okuduktan sonra, yazarıyla habersiz konuşmamaya dikkat ediyorum.
Yine de benzer bir şekilde yine hata yaptım, gerçi o zaman bana pek adil davranıldığını düşünmüyorum. Bir sanatçı arkadaşım beni
bir resim galerisine bakmaya götürdü; geçerken farklı resimler hakkındaki fikrimi sordu; fikrim pek değerli değildi,
ama o buna sahip olmaktan memnun görünüyordu, bu yüzden oldukça özgürce söyledim. Bir resim hakkında, bazı yorumlarda bulunmak zorunda hissettiğim için, "Pek de öyle düşünmüyorum." diye haykırdım. "Ben de öyle düşünmüyorum," dedi arkadaşım, "çünkü ben çizdim!" Ama
çok özür dilediğimde ve açıklamaya çalıştığımda, gerçeğin bedeli olsa bile, kastettiğim şey bambaşkaydı, arkadaşım tezgahtarın aksine, oynadığı oyuna ve beni nasıl tuzağa düşürdüğüne yüksek sesle güldü, sonra o gece onunla yemek yemem konusunda ısrar etti. Bir keresinde yolculukta
masaları çevirmek ve bu şekilde bir yabancıdan
kazanmak için bir fırsat gördüğümü düşündüm. Akşam yemeğinden sonra hanımızın sigara odasında sohbet ediyorduk, o zaman, benim yazdığım bir kitabı okuduğunu keşfettim; o benim adımı bilmiyordu, ben de onun adını bilmiyordum ve kitabım hakkında
aşağılayıcı bir yorumda bulunmasını umuyordum, sonra ona
benim yazdığımı söylerdim ve kendim de kahkaha atabilirdim. Ama hiç olmadı, çünkü kitabı umursamadan bıraktı ve akşamın çoğunda benimle konuştu; belli ki benim konuşmamı yazılarıma tercih ediyordu.

Ama Warnford'daki küçük kiliseye geri dönersek, sessizliği ve kasvetiyle beni bunalttı; Temiz havaya çıkmaktan memnundum, çünkü
bir mezar gibi görünüyordu. Ayrılırken, verandada
biraz nadir bulunan
tuhaf eski bir Sakson güneş saati gördüm ve
üzerinde, anlayabildiğim kadarıyla,
Latincem paslanmış olsa da, kilisenin uzun zaman önce yeniden inşa edilmesiyle ilgili uzun bir Latince yazı vardı.
Kadran muhtemelen bir zamanlar orada duran daha da eski bir kiliseye aitti,
ama neden güneşin ulaşamayacağı
bir yere
yerleştirildiğini anlayamadım. İhmal edilmiş kilise bahçesinin hemen yanında, ağaçlara gömülmüş eski bir evin kalıntılarına bir göz attım ve zamanında görkemli bir ev olmalıydı, çünkü bir zamanlar büyük salonu olan şeyin altı dik taş sütunu boyutuna tanıklık ediyor, ancak birkaç kırık ve çürüyen duvardan başka pek bir şey kalmadı. Tarihi hakkında hiçbir şey öğrenemedim, çünkü bunu soracak kimse yoktu. Sonra arabaya döndüm ve bir kez daha ormanlık vadide keyifli yolculuğuma devam ettim, nehrin müzikal mırıltısı ve ormandaki rüzgarın şarkısı eşlik ediyordu; ve tüm bu güzel ülke birkaç mil boyunca bana aitti,
bir çiftçinin arabası ve bir veya iki araba hariç--aklımın gözüne huzur veren bir ülke, mütevazı kulübelerde ve dağınık eski çiftlik evlerinde yaşıyordu; gerçekten yılanın izi orada da olabilirdi,
başka yerlerde olduğu gibi, ama ben hiçbir izini görmedim. Benim için bir huzur ve memnuniyet vadisiydi. Belki de bunun nedeni sadece bir izleyici olmam ve onun hayatıyla hiçbir ilgim olmamasıydı. Bazen sadece bir izleyici olmak iyidir, o zaman önünüzdeki küçük dünyanın draması sorunsuz bir şekilde akar; sahne arkasını göremezsiniz. Hayatın ne trajedisini ne de komedisini görürsünüz, sadece onun güneş ışığını ve hoşluğunu. Bu yüzden, ne kadar hoşunuza giderse gitsin, herhangi bir yerde çok uzun süre kalmamak akıllıcadır, aksi takdirde dünyanın dünyanın her yerinde aynı olduğunu ve keşfettiğiniz yeryüzü cennetinin aslında hiç de cennet olmadığını keşfederek hayal kırıklığına uğrama riskiniz olur. Bir zamanlar cennetimi, her şeyin çok huzurlu ve kutsanmış göründüğü, çok uzak batıdaki büyüleyici, eski ve pitoresk bir köyde bulduğumu düşünmüştüm; ama orada çok uzun süre kaldım, çünkü sessiz kırsal halkı tanıdıkça, onların da birbirlerine karşı, daha az arzu edilen yerlerde yaşayan insanlar kadar, şikayetleri olduğunu hemen keşfettim; bu şikayetler,
onlarda hiçbir payı olmayan bana çoğunlukla önemsiz göründü, ama
bunlar aşılamayacak şeylerdi. Evet, orada çok uzun süre kalmıştım. Üç hafta
kalmış olsaydım, yer ve şirin eski hanıyla o kadar büyülenmiştim ki:
sadece üç gün kalıp
mükemmellik konusundaki ilk hayalimi
korumuş olsaydım daha iyi olurdu.

Sonra bitişikteki Corhampton ve Meon Stoke köylerine geldik;
Onları bir tane sanmıştım, ama Meon nehrinin onları böldüğünü ve
gerçekten iki ayrı yer olduklarını öğrendim. Nehrin her iki tarafında, neredeyse birbirlerine bir taş atımı mesafede, eski kiliseleri var. Birinin yeterli olabileceği iki ibadet yeri--kesinlikle Hristiyan enerjisinin
israfı! Kırsal kiliselerde ne kadar çok enerji israf ediliyor! Bir Sussex papazı bana bir keresinde bazen kendisinin vaaz vermesi gerektiğini
ve koronun üç yaşlı kadına ve bir şemsiyeye şarkı söylemesi gerektiğini söylemişti! Hem
Corhampton hem de Meon Stoke, ormanlık tepelerle çevrili güzel bir noktada bulunan güzel köylerdir;
bu kadar güzel bir araziye gelmeden önce birçok gün ve birçok mil yol kat edebilirsiniz.
Ormanlık tepeler kadar güzeldir,
yavaşça akan nehir, yanında vızıldayan eski bir değirmen, yeşil
çayırlar, zarif ama tesadüfen gruplanmış güzel evler ve iki
gri, şirin ve eski kilise bunu başarabilir.

Meon Stoke kilisesi, garip siyah ahşap çan kulesiyle nehrin bir havuza
dönüştüğü yerde güzel bir resim oluşturur. Corhampton kilisesi, hemen karşısındaki küçük bir tepede durur ve küçük ve oldukça gösterişsizdir,
ancak Sakson olduğu için çok ilgi çekicidir,
ancak o uzak Sakson zamanlarından beri değişikliğe uğramıştır. Şimdi
Sakson kiliseleri ülkede nadirdir, buna rağmen bu, yolculuğumuz sırasında
uzak yerlerde karşılaştığımız ikinci kiliseydi. Duvarları hala uzun ve kısa Sakson taş işçiliğini gösteriyor ve kuzey tarafında ne yazık ki inşa edilmiş bir Sakson kapısına ait iyi bir örnek var. Bana göre duvarlarının orijinal duvarlar olduğu konusunda çok az şüphe var, ancak burada ve orada yamalanmış ve daha sonra içlerine pencereler eklenmiş, böylece bina ilk inşa edildiğindeki boyut ve biçimini uzun yüzyıllar sonra da korumuş. Kilise bahçesinde şüphesiz eski bir büyük porsuk ağacı var, ancak bir cemaat üyesinin iddia ettiği gibi "binanın kendisi kadar eski ve ülkenin en eskisi" olup olmadığına inanamıyorum; belki de kilisenin yaşını fark etmemişti. Ağacın muhtemelen Kraliçe Bess döneminde büyüdüğünü, muhtemelen o zamanlar bile yaşlı olduğunu ve bunun insanı epey geriye götürdüğünü kabul ediyorum. Ülkedeki en büyük ve en eski porsuk ağacına sahip olmakla övünen kaç kilise bahçesi var? Sayısını unuttum ve "İngiltere'deki en küçük kilise"yi birkaç tane gördüm. Verandanın bir tarafında dururken üzerinde beş haç bulunan orijinal sunak taşını fark ettik ve kilisenin içinde, koronun güney duvarına yerleştirilmiş ilginç bir taş sandalye var. Ancak sanırım Corhampton kilisesi ortalama bir turistten çok arkeologlar için daha ilgi çekici. Sanırım Meon'da hala alabalık var, tıpkı Izaak Walton'ın o nehirde balık tuttuğu geçmiş günlerinde olduğu gibi, çünkü ayrılırken kıyılarında sabırla ve ustalıkla sinek atan bir kadın gördüm,
su o kadar berrak ve güneş o kadar parlaktı ki pek fazla spor
yapabileceğini ummuyordu. Ancak balıkçılar umutla yaşarlar. İyi Izaak
Walton balık tutmayı ne zaman bırakacağını biliyordu, çünkü bir gün hakkında şunları yazmıştı: "İyi ve dürüst bir birahaneye gittik ve orada yarım gün kürek tahtası oynadık
... ve balık tutanlar kadar eğlendik." Hobisinin kölesi değildi ve ona sahipti. Tekrar itiraf etmeliyim ki benimle balık tutmak, sadece balık yakalamaktan daha çok kırsalda bir şeyler yapmak için bir bahane; muhtemelen başkaları için en büyük cazibesi budur. Ancak
birinin zevklerini analiz etmek işe yaramaz.

Corhampton'dan sonra ülke bir süreliğine daha açık hale geldi ve bir noktada
nehrin üzerinden yükselen bir tepenin tepesinde
güzel bir kiliseye sahip, manzaraya hakim asil bir
kule bulunan
sıradan görünümlü, uzak bir köy gördüm. Bu kadar küçük ve ücra bir köyün (sadece bir köy gibi görünüyordu) neden bu kadar güzel bir kiliseye sahip olduğunu anlayamadım. Aniden onu keşfetme isteği geldi, bu yüzden
noktaya giden dar yola saptım ve karşı tepeye tırmandım.
Geldiğim ilk kulübeye yanaştım; sadece birkaç tane vardı, ama
bu dikkatimi çekti, sarmaşıklarla kaplıydı ve
tıpkı bir şairin deyimiyle
güzel kokulu hanımelleriyle kaplı bir verandası vardı.
Sonra bahçe kapısının üzerine yazılmış adını fark ettim; bu bana garip geldi, çünkü "Naboth'un Bağı"ydı. Yakınlarında dururken,
sahibi geldi ve bana iyi günler diledi; Sanırım merak
onu, bir yabancının orada ne yaptığını öğrenmeye yöneltti, bir motorlu araçta da, ki orada
yabancıların veya motorlu araçların çok nadiren veya neredeyse hiç
görünmediğini hayal etmeliyim. Özel olarak hiçbir şey hakkında sohbet etmeye başladık; sonra
neden güzel kulübesine bu kadar garip bir isim verdiğini sordum.
Bununla ilgili bir hikaye olabileceğini düşündüm. "Tahmin edemiyor musun?" dedi, gülümseyerek; "Çünkü çok sayıda insan bana gıpta ediyor ve
sahip olmak istiyor. Çok uygun bir isim olduğunu düşündüm"--ve o sadece bu fikri
tasarlayan köy demircisiydi. "Bahçeye gelip
ne kadar güzel bir manzaram olduğunu görmek ister misin?" Böylece bahçeye girdim ve vadinin güneyine doğru bakan manzaraya hayran kaldım, sonra öğleden sonra güneşinin parıltısında yıkandım, ve fark ettiğim bahçe hoştu, Elizabeth dönemi şairlerine çok tanıdık gelen parlak, eski moda, dayanıklı çiçeklerle neşelendi, Bayan Allingham'ın birçok büyüleyici kır evi çiziminde bize resmettiği çiçekler. Yağmurdan asla zarar görmeyen bu dayanıklı çiçekleri ne kadar da severim; bana insanların bugün hayran olduğu veya hayran olduğunu
iddia ettiği ve genellikle bir saat içinde bir fırtınada mahvolan şımartılmış, saksıda yetiştirilmiş çiçeklerden daha renkli ve çok daha tatlı kokulu görünüyorlar. O anda o kır evinde dünyadan ve dertlerinden uzakta, mutlu bir şekilde yaşayabileceğimi düşündüm. Köyün adını sordum ve Soberton olduğunu öğrendim. Sessizce manzarayı hayranlıkla izlerken, demirci bana aşağıdaki bir
tarlayı gösterdi. "Bir süre önce," dedi, "orada bir taş tabut kazılmıştı ve içinde çimentoya gömülmüş bir adamın iskeleti vardı, ama kimse bundan bir şey çıkaramadı." Sadece bir iskelet, bir
tabutun içinde çimentoya gömülmüş, bir kilise
mezarlığında değil - bu kesinlikle gizemi çağrıştırıyor?

Bahçeden, uzun çakmaktaşı ve taştan yapılmış kilise kulesini iyi görebiliyordum ve orada bu kadar güzel bir kule bulduğum için şaşkınlığımı dile getirdim.
"Sanırım tarihini bilmiyorsunuz," dedi demirci.
İtiraf ettim, bilmiyordum ama duymaktan memnun olurdum. "Eh, şöyle," diye devam etti; "Bu yapının, uzun süredir yıkılmış olan vadideki eski bir malikanede hizmet eden iki hizmetçinin, bir uşak ve bir sütçü kızın hayat kurtarıcıları tarafından inşa edildiğini söylüyorlar. Eğer ilgileniyorsanız, kulede uşak ve hizmetçinin taştan oyulmuş figürlerini görebilirsiniz ve
aralarında, bana söylendiğine göre, kulenin onların ölümünden sonra inşa edildiğini gösteren bir kafatası var." Bu yüzden kuleyi incelemeye ve oymalardan ne çıkarabileceğime bakmaya gittim.
Yolda, efsanelerin hala var olduğu uzak yerleri ararsanız, ne kadar da ilginç efsaneler bulursunuz.
Orada, gerçekten de, kulenin tepesinde, korkuluğun hemen altında, açıkça, karşılıklı duran, elinde anahtar olan bir uşak ve yanında bir kova tutan bir sütçü kızın iki figürünü gördüm. Bunlar
çok beceriyle ve cesurca oyulmuşlardı ve
yılların fırtınaları onları vurmuş olmalı, her türlü hava koşuluna maruz kalmışlardı ve bu yüzden pek de kötü görünmüyorlardı. Eğer yontulmuş taşlar bir hikayeyi doğrulayabiliyorsa, bu taşlar bunu yapıyormuş gibi görünüyordu. Sonra gözüm kulenin dibinde şu yazıyı yakaladı:

Bu kule
Aslen Hizmetçiler tarafından inşa edildi
Hizmetçiler tarafından restore edildi
1881.

Sanırım o yazıyı oraya yerleştiren kişi, hikayede biraz gerçeklik payı olduğunu hissetmiş olmalı, ancak itiraf ediyorum ki bana göre bu pek olası görünmüyor. Yine de, hangi gezgin duyduğu her efsaneden şüphe edecek kadar acımasızca eleştirel olabilir? Bu durumda merak uyandırıcı oymalar
önemli ve kesinlikle bir hikaye gerektiriyor--yoksa neden oradalar ve sadece orada değiller, aynı zamanda kulenin hemen önüne bu kadar belirgin bir şekilde yerleştirilmişler?

BÖLÜM XX

Bir serserinin hikayesi--Ünlü bir deniz savaşının kalıntısı--Evcil bir yol--Han
bahçeleri--Yeni toprak sahipleri ve eski gelenekler--Chichester pazar yeri--Rüzgarla savrulan bir arazi--"Sıkıcı ve kasvetli Bognor"--Unutulmuş bir
şair--Littlehampton--Kırsal manzaralar ve sesler--Uyku veren bir manzara.

Soberton'dan Meon Vadisi'ne doğru yolumuza devam ettik, vadi giderek genişledikçe vadi benzeri karakterini ve bununla birlikte cazibesinin çoğunu kaybetti; manzarası Corhampton'da zirveye ulaştı. Çok uzağa gitmeden önce
birkaç ağacın altında sağanak yağmurdan korunmak için sığınak aradık;
zaten orada bir serseri barınıyordu. Arabayla yaklaşırken beni bir
askeri selamla karşıladı, ya da buna benzer bir şeydi, çünkü pek de iyi yapılmamıştı, aynı zamanda "Günaydın,
kaptan." dedi. Serseriler herhangi birine "kaptan" diye hitap etmeyi severler; sanırım
bunu beğeniyorlar. Ben sadece nezaketten selamını kabul ettim,
ama hiçbir şey söylemedim. "Yaşlı asker," diye haykırdı serseri lakonik bir şekilde.
Yaşlı bir sahtekâr, diye düşündüm, ama yine de hiçbir şey söylemedim, gururdan değil,
ama çok pis, değersiz bir serseriye benzediği için. Ama hiç
cesaretini kaybetmeden arabaya yaklaştı, benim hoşuma gitmeyecek kadar yakındı,
ve ülkesi için Boerlere karşı nasıl savaştığını anlatmaya başladı: "Şimdi bana bak, ülkesine hizmet etmiş zavallı yaşlı bir asker, her türlü tuhaf işi aramak için dolaşmak zorunda kalıyorum ve iş bulmak
zor ve iş istemek için nereye gitsem mutlaka
bir köpek beni almaya geliyor. Köpekler zavallı bir serseri için dehşet vericidir." Bu benim için
kötü niyetli olabilir, ama bunu duyduğumda oldukça memnun oldum;
bir köpeğin yargısı hakkında iyi bir fikrim var. Sonra savaş sırasında yaşadığı deneyimlerin ve zorlukların, gerçek veya uydurma -ben ikincisine daha çok meyilliyim- uzun uzadıya bir hikayesini anlatmaya başladı. Hikaye fena anlatılmamıştı,
Bunun için ona hakkını vermeliyim, yine de bunun doğruluğundan şüphe ettim; serserilerle ilgili deneyimim kapsamlı olduğu için şüpheye düşmeme neden oldu; yine de ilginç bir serseriyle karşılaşırsam, ki öyleleri de var, her zaman bir sohbete ve eğlencemin bedelini ödemeye - ve
hile yapmaya - hazırım. Hikayenin doğruluğundan çok şüphe ederken, aklıma aniden bir fikir geldi: Serseriye çıktığı geminin adını sordum. Bu şaşırtıcı bir soruydu, çünkü cevap vermeden önce tereddüt etti, sonra bana bir isim verdi; daha önce böyle bir gemi duymamıştım, yine de bu hiçbir şeyi kanıtlamadı; sonra oldukça rahat bir şekilde, "Neden, bu eski bir kürekli gemi." diye bağırdım. "İşte o," diye biraz aceleyle cevapladı, denizde giden kürekli gemilerin uzun zamandır modası geçmiş olduğunu ve doğal olarak hiçbiri askerleri Cape'e taşımak için kullanılmadığını fark etmemişti. Serserinin beceriksiz sanatı böyledir; ama o serseri benden hiçbir şey alamadı. Duş biter bitmez yoluma devam ettim. Profesyonel serseriyi teşvik etmenin nezaket veya bilgelik olduğunu düşünmüyorum, sadece yollarımızı yeterince rahatsız eden kabileyi artırmaya meyillidir. En iyileri, bir saatlik dürüst iş yapmaktansa zorlu hayatlarını tercih eden tembel adamlardır. Bir gün bir arkadaşım dilenci bir serseriye
iyi bir yemek ve bahçesinde bir köşe kazması için bir şilin teklif etti, belki iki saatlik gerçek iş. Ama serseri "işi" reddetti, mazereti aç olması ve önce yemeğe ihtiyacı olmasıydı, bu da yemeği alıp sonra yürüyüp gidebileceği anlamına gelebilirdi.

Kısa süre sonra, William of Wykeham'ın 1324'te doğduğu ve bildiğim kadarıyla ününün tek
iddiası olan hoş küçük Wickham kasabasına ulaştık. Geniş bir pazar yeri olan küçük bir kasaba ve o gün çok uykulu görünüyordu. Bir dizi üçgen çatılı evden oluşuyor,
çoğu eski ve çeşitli tarihlere ait, en eskisi her zamanki gibi en
güzel olanı. Modern şehir mimarı, çok nadir istisnalar dışında,
ufku hoş bir şekilde
kırıp değiştiren üçgen çatılardan ve bacalardan utanıyor gibi görünüyor. Wickham tuhaf olmaktan kıl payı kurtuluyor, ancak
eski zamanların uykulu sakinliğini koruyor. Bu sessiz, küçük, ilerlemeyen eski şehirlerin bazı insanlar için sahip olduğu çekicilik, yalnızca antik çağlarında değil, bununla çok ilgisi olmasına rağmen, ne de pitoreskliklerinde yatmaktadır, çünkü hepsi pitoresk değildir, burada ve orada garip bir bina dışında, ancak nadir görülen dinginliklerinde ve bütünlüklerinde, çünkü asla büyümüyor veya çirkinleşmiyor gibi görünüyorlar: şimdi müreffeh şehirler her zaman büyüyor ve etrafındaki yeşil tarlaları yiyor, hoşnutsuz eden bitmemiş bir görünüme sahipler ve modern binaları kesinlikle çirkin olmadığında umutsuzca ilgisiz ve üzerlerinde hiçbir dinginlik hissi yok. Onlar, cam levha ve gösteriye, ve mümkün olduğunda tramvaylara gidiyorlar. Wickham'da, yaklaşık bir asır önce inşa edilmiş, ancak çok daha eski görünen bir su değirmeni keşfettik; içindeki büyük kirişler, H.M.S. tarafından ele geçirilen ABD firkateyni _Chesapeake_'in kerestelerinden yapılmıştı. 1813'teki o meşhur deniz savaşında _Shannon_ fırkateynine bindik ve bazı keresteler hala gülle izlerini taşıyor. Bu yüzden en beklenmedik yerlerde tarihle karşılaştık - aslında
bir noktada veya başka bir yerde
hiçbir gün geçirmediğimizi görmedik.

Wickham'daki hanı ziyaret etmedik, çünkü daha fazla dolaşmak için
zamanımız vardı. Bu uykulu kasaba ve köylerdeki bu küçük hanların nasıl ödeme yaptığını sık sık merak ederim, çünkü müşterileri çok olamaz. Yolda kaldığım han sahibi, çok iyi ağırlandığım ve hizmet aldığım, şık ve hatta pitoresk bir han, bana ahırla birlikte yıllık 55 L kira ödediğini söyledi. Bana yeterince düşük bir kira gibi geldi, binaya adil bir faiz ödemeye yetmiyordu; ama bu
sahibinin işiydi, sanırım daha fazlasını alamazdı, yoksa alırdı. Ev sahibim, rahat barında yaptığımız bir sohbet sırasında, ortalama kazancının haftada 10 pound olduğunu söyledi, "ki bu elbette tamamen kar değil. Ödeme, kira ve vergiler için lisanslar var, sonra da hizmetçilerin maaşları ve halıların ve mobilyaların aşınması ve yıpranmasından bahsetmeye bile gerek yok, ki bu da önemli. Hayır efendim, hancının işi sadece kek ve bira değil; mesai saatleri geç ve çok sorumluluğu var.
Yine de Hükümet bizi acımasızca vergilendiriyor. Endişelerimiz çok, ama biz her zaman misafirlerimizi sanki endişelenecek hiçbir şeyimiz yokmuş ve en mutlu insanlarmışız gibi neşeli bir yüzle karşılamak zorundayız. Tüm gezginlere her saatte evlerinden uzakta bir yuva sağlıyoruz. Zor bir iştir
hancılık ve daha iyi ödüllendirilmeli." Güler yüzlü ev sahibimle hemfikir oldum ve sağlığına içtim. Mükemmel eğlence için mütevazı hesabımı ödediğimde, yakınlardaki çok ilginç yarı ahşap Elizabeth dönemi evini görmem için bana giriş izni almak için gösterdiği zahmetten dolayı ona karşı bir yükümlülüğüm olduğunu hissederek ayrıldım,
bana ilk önce bundan ve olaylı geçmişinden bahsetmişti.

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDA BİR EV.]

Meon vadisini denize kadar takip etmeyi planlamıştım
ve haritama göre beni Lichfield'a götürecekti, ancak Wickham'daki bir talihsizlik sonucu yanlış yola girdim, beni Fareham'a götüren bir yoldu, bu yüzden yolun geri kalanında nehri gözden kaybettim. Bunu yaptığım için kendime kızdım, çünkü bir nehir her zaman böyle neşeli bir
yoldaştır. Ne kadar uysal olursa olsun, içinden bir nehir geçen hiçbir ülke çekicilikten uzak değildir o; bir nehir, bir Fransız'ın dediği gibi, "hareket eden bir yoldur", kaderi denizdir; kuşlar kıyılarında en iyi şekilde şarkı söyler, sığırlar
aşağı inip kendilerini tazeler ve sularında yürür, balıkçılar
onu rahatsız eder, genellikle kenarında pitoresk eski değirmenler bulunur;
bir nehrin yanında her zaman hayat vardır ve onun parıltısı en sıkıcı
manzaraları bile canlandırır. Ben her zaman bir nehre giderim ve onu
elverişli bir şekilde
olabildiğince takip ederim. O eski rahipler iyi bir şey biliyorlardı, buna
güvenilebilirlerdi ve manastırlarını
bir derenin kenarına ne kadar yaygın olarak inşa ettiklerine dikkat edin. Bazıları bunun, oruç tuttukları veya balık ziyafeti çektikleri cuma günleri balık yakalamak için olduğunu söylüyor, çünkü balık
iyi şarapla yıkandığında fena bir yemek değildir--düşmanları, rahiplerin tembel ve şişmanlayıp, topraklarını çiftçilik yapmak yerine
bıraktıkları günlerde böyle söylüyor, ama ben onların bu tür yerleri sadece güzel yerleri gözeterek seçtiklerine inanıyorum.

Fareham'a giden yol sakin ve seyahat etmeye değmez görünüyordu.
Yukarıdaki vadinin sessiz güzelliklerinden sonra, sıradan olanla şımartılmıştım.
Ama Fareham'da, çekici olmayan, uzun sokaklı bir kasabada, yine
eski moda türden iyi bir han buldum ve bu beni oraya alıştırdı; sonra hanın arkasında, gemilerin barındığı bir deniz koyuna bakan küçük bir bahçesi vardı ve direklerinin ve yelkenlerinin görüntüsü manzaraya romantik bir his veriyordu, çünkü ne kadar küçük olursa olsun bir geminin görüntüsü düşüncelerimi
dolaştırıp hayal gücümde tüm dünyayı dolaştırıyor. Kasaba affedildi, hatta unutuldu. Eğer dinlendiğiniz bir hanın sadece hoş bir bahçesi varsa, kasabanın ne önemi var? "En güzel manzara, ön planda iyi bir otelle iyileşiyorsa", sıradan bir kasabayla karşılaştırıldığında ne kadar daha da önemlidir? Eskiden yeterince hoş olabilecek eski bir taşra kasabası biliyorum, ama şimdi birkaç sıra halinde duran kırmızı tuğladan, mavi arduvazdan ve cam levhalardan yapılmış, en iddialı şekilde çirkin yeni binalar tarafından
ve tamamen
bozulmuş; ama sonunda
güzel bir han, sarmaşıklarla kaplı duvarları olan uzun, alçak bir bina, bir direğe tutturulmuş sallanan tabelasıyla eski zamanların bir rüyası, panelli, kiriş tavanlı odaları, serin, rahat barı,
uzun zamandır modası geçmiş konforlu Gürcü mobilyaları, atalarımızın
oynadığı büyük bowling sahasından bahsetmiyorum bile. Çirkinliğine rağmen, ve çok çirkin olmasına rağmen, o kasabaya sık sık sadece o han uğruna giderim, Dickens, Ainsworth veya James'in
bir romanından fırlamış gibi görünen değerli ev sahibini de unutmam. Duygu ve pitoreskliğin çekiciliği için bu kadar. Gerçekten hanın ev sahibini yarattığını düşünüyorum; eski bir hanın ince etkisi, atmosferi veya geçmişin ruhu, kısa sürede sonraki ev sahibini ele geçirir ve onu kendi tarzlarında ve davranışlarında kendinden öncekilerle bir yapar ve böylece farkına varmadan, neredeyse onlara doğmuş gibi, eski geleneklere oldukça doğal bir şekilde uymaya başlar. Bu yüzden kesinlikle bunun her zaman beklediğim bir durum olduğunu hissediyorum ve buluyorum - tek bir istisna bile hatırlamıyorum - eski bir hanın bir ev sahibiyle birlikte olmasını istiyorum. Eski evler için de aynı şey geçerli. Modern fikirlere sahip bir adam tanıyorum, bir tanesine sahip oldu ve onda değişiklikler yapmaya karar verdi, ancak bir şekilde değişiklikler ertelendi. Bu arada ev sessizce fethedildi ve şimdi olduğu gibi dini olarak korunuyor; Modern fikirlere verilen tek taviz, elmas şeklindeki bir pencerenin, yalnızca bir manzara uğruna, camdan bir pencereyle değiştirilmesiydi; ancak bugün yeni sahibi bundan bile pişmanlık duyuyor ve
zamanı gelince eski kafesli camları yerlerine geri koymayı umuyorum, çünkü
manzara onların arasından yeterince iyi görülebiliyor.

Fareham'dan Chichester'a giden yola girdik, kıyı şeridini takip eden bir yoldu, ancak biraz içerideydi; ilk birkaç milden sonra güzel olmayan bir yoldu, ancak ilgi çekiciydi. Yolda ara sıra deniz ve kendi çekiciliğine sahip küçük karayla çevrili dereler gördük ve bunlar manzarayı, bir mil boyunca birbirini izleyen ilginç olmayan ev ve yoksul köy dizisinden kurtardı. Şu anda uzun bir lagünün üzerinden Portsmouth'u gördük, suları gelgitten korumak için
yolumuza kadar geliyordu.
Kentin sürüklenen soluk dumanı arasından limandaki kasvetli zırhlıları belli belirsiz gördük,
ama güneş ışığının dokunduğu yukarıdaki duman altın rengine bürünmüş ve yücelmişti ve
bu koşullar altında duman bile uzaktan güzel görülebilir.
Yol yavaş yavaş yükselirken,
Rüzgarın bize doğru serin ve ferahlatıcı bir tuz kokusuyla serbestçe estiği Langstone Limanı'nın güzel bir manzarası vardı.
Bu yüzden Havant ve Emsworth'ten geçerek şehirleşmiş ve tozlu yolumuzu bulduk ve
düz yeşil ovaların olduğu bir araziye geldik, önümüzde beyaz gökyüzüne karşı
inci grisi yükselen, Chichester Katedrali'nin
aşağıda şehrin düzensiz hatları olan
çatısı vardı. Bizim bakış açımızdan böyle görüldüğünde, hac günlerinde bir romantizm şehrini andırıyordu. Keşke
gerçeklik ancak bizim vizyonumuza denk gelebilseydi! Campbell'ın sıkça alıntılanan "Uzaklık, manzaraya büyüleyicilik katar" dizesinde ne kadar çok gerçek var. Neredeyse Chichester'dan uzak durabilmeyi ve böylece o şiirsel vizyonu
korumuş olmayı diledik, çünkü "Hayal ve Hayal Gücüne tam kapsam vermek, ara sıra bir zevktir." Ama yol Chichester'a ve başka hiçbir yere gitmiyordu; güneyde deniz vardı ve başka
bir yol yoktu. Ama Chichester, imkansız hayalleri gerçekleştirmese de hoş bir eski şehirdir; gri tonlu katedrali, güzel kemerli pazar haçı için hoş bir
arka plan oluşturur. Korkarım ki pazar haçına katedralden daha çok hayranım, çünkü katedral güzel olmaktan çok daha
ilginçtir, oysa pazar haçı tamamen güzel ve ayrıca ilginçtir. Daha küçük yapıların mimarı, o zarif haçı tasarlarken bundan daha
mutlu bir ilhama sahip olmamıştır.

Chichester'dan güneye doğru deniz kıyısına geri dönmek için sürdük ve seçtiğimiz yolun Bognor'a gittiğini gördük: sıkıcı ve kasvetli Bognor diye adlandırıldığını duydum; adı ona karşı ve kötü bir isme karşı mücadele etmek
zor bir şey, ister insan ister yer olsun. Şimdi kendimizi
düz bir arazide bulduk, çayırlar ve dalgalanan mısır tarlaları diyarı, uzaklara uzanan, geniş ve uzak ufkun uzun düz çizgilerine açık bir arazi. Gerçekten de kabul görmüş güzellik geleneklerine göre güzel bir ülke değildi, çünkü düzlük dışında hiçbir karakteri yoktu ve bu da çoğunlukla bir Hollandalıya veya Fen sakinine hitap eden bir özelliktir. Yine de o düz ülke benim için belli bir çekiciliğe sahipti; sanırım manzarayı gölgesiz ışıkla dolduran geniş gökyüzü kubbesinde ve denizden gelen kontrolsüz rüzgarlarla süpürülen canlandırıcı esintide yatıyordu. Her şey çok açıktı, özgürdü ve en taze havayla
alakalıydı; sonra da çok samimi, dostça bir his vardı, çünkü mütevazı evlerin ülkesiydi, malikanelerin veya villaların ülkesi değildi - sadece garip çiftlik evlerinin ve kulübelerin ülkesiydi. Gerçekten de tüm uzaktaki manzarada kesinlikle hayran olunacak hiçbir şey yoktu, sadece bir dizi çimen ve yeşil mısır tarlası, "birbirine çok benzeyen bir tarla", sanırım Dr. Johnson'ın bir keresinde ülke için söylediği gibi; ama güneş ışığıyla aydınlanmış
toprakların geniş alanlarının parlaklığı ve havanın belirgin saflığı ve berraklığı
neşeye sebep oluyordu ve ilham vericiydi. Manzara bir ölçüde tekdüzeyse, yol boyunca bol miktarda bulunan yabani çiçekler bunun kefaretiydi. İsimlerini bilmiyordum ama bunun ne önemi vardı?
Ben güzelliklerine değer veriyordum, renklerine ve biçimlerine. Dan'dan Beersheba'ya seyahat edebilen ve "Her yer çorak." diye bağırabilen adama acıyorum.
En iyisi evde kalıp kitap okuyarak seyahat etmeliydi, ta ki başka gözlerle
görmeyi öğrenene kadar. Keats'in Wordsworth öncesi şairler hakkında yazdığı gibi:

Ah, kasvetli ruhlu!
Cennetin rüzgarları esti, okyanus yuvarlandı
Toplanan dalgalarını--hissetmedin. Mavi
Ebedi göğsünü açtı ve yaz gecelerinin çiyi
Sabahı değerli kılmak için hala toplandı: güzellik uyanıktı!
Neden uyanık değildin? Ama siz ölüydünüz
Bilmediğiniz şeyler için.

Sanırım Stevenson ilginç bir makale yazmıştı "Hoş Olmayan Yerlerin Tadını Çıkarmak Üzerine"--o gün geçtiğimiz ülke hiçbir şekilde hoş değildi, sadece biraz
ilginç değildi; ve
ilginç olmayanın tadını çıkarmakta bir sanat vardır, ya da
sizin öyle gördüğünüz şey, ama itiraf etmeliyim ki bu "hoş olmayan yerlerin tadını çıkarma"nın daha yüksek sanatına
ulaşamaz. Bunu
yapabilen bir adam her yerde ve çok uzağa gitmeden mutlu olabilir, ama bunu başarmak için epeyce eğitim, zaman ve deneme gerekir, diye düşünüyorum--belirtmek gerekir ki, en iyisini yapmak için değil, aslında
hoş olmayanın _tadını çıkarmak_ için. "İşte sorun burada." Bu kesinlikle kendi başına bir eğitim, bir nevi görev şeklinde! Şimdi ben zevk için seyahat ediyorum, öğretilmek için değil.

Belki de Bognor'u sıkıcı ve kasvetli bir yer olarak görmeyi tamamen beklediğim için, bundan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Sonra itiraf ediyorum ki,
başkalarından farklı yerleri görme konusunda bir hevesim var,
bu da neredeyse
egemen görüşe kesin bir muhalefete denk geliyor. Belki de tam o sırada, tatsız yerlerden zevk alma konusunda bilinçsiz bir ruh halindeydim,
ama Bognor'da bunu test edecek kadar tatsız bir şey göremedim.
Parlak güneş ışığında
bana oldukça neşeli göründü; hatta
burada kalmayı, denizin sadece bir kaza olduğu ve ön taraftaki dükkanların gerçek cazibe merkezi olduğu, ikinci el eşya satan Bond Caddesi gibi
şık ve tanıdık bir kasabadan çok daha fazla tercih edeceğimi düşündüm. Richard Jefferies'in ne dediğini dinleyin: "Brighton, King's Road'u günde iki kez, sabah ve öğleden sonra, her zaman dükkanların yanından geçer.... Bu insanlar asla denize bakmazlar.... Brighton'da deniz, en az denizcilik olan yer olduğundan 'şey' değildir"--ve korkarım ki Pavilion'daki müzik, dalgaların müziğinden daha çok ziyaretçilerin hoşuna gidiyor.
Şimdi Bognor'da deniz kenarında kalabalıklar olduğunu fark ettim, yüzlerinde mutlu bir ifade olan kalabalıklar, dansında neşeyle
parıldayan ve dans eden bir deniz, beyaz tepeli dalgalar sahile yuvarlanarak gelirken, kırılıyor ve gümüş renkli su sıçramaları halinde
sıçrıyordu. O gün gül renkli gözlüklerimi takmış olmalıyım, çünkü Bognor'da kasvetli veya sıkıcı hiçbir şey göremiyordum; orada gördüğüm tüm insanlar neşeli ve canlı görünüyorlardı ve bir yeri içindeki insanlara göre yargılamak kötü bir kural değildir. Bunu okuyanlar gülümseyebilir, ancak ünü ve ismine ve ününün çok fazla etkisine rağmen, burayı oldukça sevdim. Gerçekten de güneşin muhteşem bir şekilde parladığını, "her şeyi hoş kılmak için elinden geleni yaptığını" ve başardığını kabul etmeliyim - hatta Bognor'u bile neşeli gösteriyordu.

Bognor'dan Felpham köyüne sadece kısa bir mesafe vardı, burada William Blake, şair arkadaşı Hayley'nin yanında bir süre yaşadı, şair, yani şair, zamanında biraz ün kazandı, ancak popülaritesi Zaman'ın zorlu sınavından geçemedi. Hayley için şöyle denebilir,
"Onunla ilgili her şey iyiydi, şiirleri hariç." Yine de hoş
yeterince şiir yazmıştı, düşünceleri derin olmasa da. Çatısındaki kırlangıçlara yazdığı son dizeler, en iyisinin değil, en kötüsünün de bir örneği olarak alıntılanabilir:

Uzaklarda tüneyen nazik kuşlar,
Ve kanatlarını çatımda düzeltiyor,
Buradan ayrılmaya hazırlanıyorsunuz
Kışın öfkeli tehditleri başlamadan önce;
Senin gibi ruhum da tüylerini düzeltirdi
Mezarın ötesinde daha uzun uçuşlar için.

Mezar taşı yazıları yazmaya meraklı olan Hayley, Felpham kilisesinin bahçesinde bulunan ve yerel bir demirciye yazılmış, iyi bilinen ve çokça alıntılanan bir mezar taşı yazısını da yazmıştır:

Kızağım ve çekicim uzanmış yatıyor,
Körüklerim de havasını kaybetti,
Ateşim söndü, ocağım çürüdü,
Ve kötü alışkanlığım tozda kaldı,
Kömürüm tükendi, demirim gitti,
Çiviler çakıldı, işim bitti.

Bu mezar taşı yazısı başka yerlerde sık sık tekrarlandı;
en azından bir düzine mezar taşında, bazen de
hiçbir gelişme olmayan değişikliklerle karşılaştım. Bir zamanlar popüler olan bir mezar taşı yazısı kısa sürede herkesin malı oldu.
Doğu İllerinde gezerken iki kez bir kilise katibi, ilginç mezar taşları aradığımı bilerek, "Şimdi size oldukça orijinal olan bir demirciye ait ilginç bir mezar taşı yazısı gösterebilirim," dedi,
sadece bir kez daha Hayley'nin mezar taşını orada bulmak için; ve gerçekten
bir kilise mezarlığında
sonsuz ve can sıkıcı çünkü çok sıradan--

Acı veren

Uzun zamandır o (veya o) sıkıntıları çekmeden hiç bulunmadığımı düşünüyorum.

Bu dizeleri kim yazdıysa hesabını vermesi gereken çok şey var.
Öte yandan, karısının mezar taşına "Gözden kaybolmuş olsa da sevgilim," diye yazmış olan adam, böyle bir şey düşünmeden
bize klasik bir alıntı verdi. Ancak, burada taze bir nota
vuracak iki mezar taşı yazısı var. Birincisi, Cobham'da bir fotoğrafçıya ait, hem kısa hem de öz, çünkü sadece "Hayattan alınmış" diyor. John Knott'a ait bir başkası, bir makas bileyicisi, dumanlı Sheffield'da bulunabilir:

Burada Knott doğumlu bir adam yatıyor,
Babası ondan önce Knott'tu,
Knott yaşadı ve Knott öldü,
Yine de bu taşın altında yatıyor
Knott vaftiz etti,
Knott doğurdu,
Ve burada yatıyor
Ve yine de Knott'tu.

Felpham'dan dar yollardan Littlehampton'a doğru sürdük. En yakın veya en iyi yolu gittiğimizden emin değilim, aslında neredeyse gittiğimizden eminim; haritada bile takip etmek kolay değil. Oldukça fazla dolandığımızı biliyorum, önce bir yöne, sonra başka bir yöne, ama çok keyifli bir gezintiydi ve birçok hoş eski ev ve
güzel kulübenin yanından geçtik. Hoş evlerin ve sessizliğin ülkesiydi. Arada sırada bir yandan denizi, diğer yandan da Güney Ülkesi'nin güzel yuvarlanan "tepelerini" görüyorduk ve düz arazide yolumuz sanki denize mi yoksa tepelere mi gideceğimizden emin değilmiş gibi dolambaçlı bir yol izliyordu, sonra da sonunda Littlehampton'da denize doğru gidiyorduk. Arada sırada bir tarlada çalışan bir biçme makinesinin telaşlı takırtısını duyuyorduk. Geçtiğimiz yüzyılda sadece kırsal manzaralar değil, kırsal sesler de büyük ölçüde değişti. Artık nadiren bir zamanlar tanıdık olan tırpanın bilenmesi veya uzun otlarda rahatlatıcı hışırtısı duyulur. Tennyson şöyle söyler:

Dert yavrularını dağıtan ses,
Sabah çiyindeki tırpanın savruluşu.

Hoş seslerin değeri budur. Uzun zamandır samanlıktaki tahılı
harmanlayan
dövücünün sesini duymamıştım; bugün
onun yerinde buharlı harman makinesi var ve kulağıma hoş gelen tek mekanik ses, mesafeyle yumuşadığında onun düşsel uğultusu. Şüphesiz çağrışımların zevk veren seslerle çok ilgisi vardır. Karganın "gak, gak, gak" sesini kim sevmez? Gerçekte ise bu sert ve rahatsız edici bir sestir, ama sonra insan onu her zaman ülkeyle, büyük ağaçlarla, atalardan kalma evlerle ve kırsal zevklerle o kadar yakın bir şekilde ilişkilendirir ki, gerçekten uyumsuz olsa da, notalar kulağı bile tatmin eder.

Böylece yarı liman yarı sulak alan olan Littlehampton'a ulaştık, ikisi kadar da büyük bir önemi yoktu. Littlehampton'dan itibaren yolumuz kuzeyde tepeler, güneyde deniz ve aralarında aynı tür düzlük ve bazı yerlerde iyi ormanlık araziyle hemen hemen aynı hoş kırsal ve olaysız karakteri sürdürdü. "Tepeler," denmiştir, "umut verir, orman, toprakla bir tür gizemli dostluk, ama deniz bize çaresiz olduğumuzu hatırlatır." Üçüne de sahiptik, ama o gün deniz, güneşin bakışında parıldayan ve parlak, bir düşmandan çok bir dost gibi görünüyordu; insanın çaresizliğini değil, daha çok eski romantizmin uzak diyarlarına giden, eğer varsa, dünyanın üzerindeki elverişli otoyolunu ima ediyordu.

Göz için her şeyin dinlendirici olduğu ve bilinmeyen bir şeyi aceleyle yaptığınız, bir tür
hayal kurarak
içinde ilerleyeceğiniz, bir süre daha iyisini
istemediğiniz,
rüzgarın deniz kokusuyla beslendiği,
güneşin parlamaktan mutluluk duyduğu bir diyar gibi, buranın üzerinde güneşli bir Güneylilik dokunuşu vardı,
İtalya'yı andıran bir sıcaklık ve parlaklık, ancak manzara esasen
İngilizdi.

Sonra Worthing'de tekrar denize geldik, gül renkli gözlüklerim kesinlikle gözlerimden düşmüş olmalıydı, çünkü
bunda çekici hiçbir şey göremiyordum: Aksi takdirde, Bognor'un, "donuk Bognor"un bana çekici gelmesi ve Worthing'in gelmemesi gerçeğini nasıl açıklayabilirdim? Belki de, diye düşündüm, Worthing'in bir sulama yeri olma iddiası daha fazlaydı ve orada bir bando çalıyordu ve Bognor'da bando duymuyordum, sadece denizin dalgalarını duyuyordum. Worthing'den
kaçtığım için mutluydum; temiz havasının ötesinde benim için hiçbir ilgi çekici yanı yoktu.

XXI. BÖLÜM

Eski günlerde seyahat - Tecrit edilmiş Sussex - Kır evleri - Sakin bir
toprak - Bir darağacı direği ve hikayesi - Chiddingly ve kilisesi - Pelham tokası - Yol kenarı geçitleri - St. Dunstan'ın maşası ve örsü - Garip bir pirinç - Demir çubuklar - Tekrar ev.

Worthing'den yolumuz üç veya dört mil boyunca "denizin kıyıya vurmuş kenarı" boyunca uzanıyordu, kasvetli ve barınaksız çakıllı bir yolun düz bir uzantısı, yakın zamanda seyahat ettiğimiz hoş yeşil yollardan sonra iki kat daha kasvetli görünüyordu. Bunun sonunda Arun'u geçtik
Aşağı'nın Kanal'a katıldığı yerin üstünden, kısa koşu parkuru, gerçek bir nehre dönüşmek için neredeyse çok kısa olan ömrü; martılar etrafında dönüyordu, ama orada ne yaptıklarını anlayamadım; balık tutmuyorlardı, karaya veya suya da konmuyorlardı, ama görünüşte amaçsız bir şekilde, sadece bir noktanın üzerinde dönüp duruyorlardı; ama onları izlemek hoşuma gidiyordu, çünkü kanat özgürlüğü muhteşem bir şey. Martılar bunu denizden uzakta yaptığında, bunun kötü havanın bir işareti olduğu söylendi.

Nehrin diğer tarafında, nakliyesiyle birlikte Shoreham'ın eski kasabası ve kasabanın üzerinde hava şartlarından etkilenmiş, eski Norman kilise kulesi yükseliyordu; kare, devasa, gri ve inşaatçıları gibi sert, ayrıca, üzerine iradelerini
veren tuz püskürtmesi ve deniz rüzgarları tarafından garip bir şekilde yontulmuştu. Bizim bakış açımıza göre kasaba eski bir görünüme sahipti, ancak çoğu yeterince moderndi, ancak dumanının pisliği yeniyi eskiye çevirmişti. Shoreham'ın ötesinde Brighton var,
ve her iki kasabadan ve sadece bir dizi ev boyunca sıkıcı ve kârsız sürüşten kaçınmak için nehir kenarına geldik ve eski moda yerler aramak için kuzeye, iç kesimlere doğru gittik.

Arun'u geçtiğimiz köprüde bir ücret ödedik ve bu, yolda sahip olduğumuz tek ücretti. Yıllar önce, çok daha gençken
ve uzun araba turlarına çıktığımda, gişelerde ödemem gereken ücretler
çoğu zaman akşam yemeğimden daha pahalıya mal oluyordu, sık sık arabayı yanaştırıp
bozuk para için beklemek zorunda kalmanın kışkırtıcı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. O eski gişe görevlileri çok farklıydı ve uzak yerlerde
günün haberlerini sorarken kapıda oyalanırlardı. Bu tür önemsiz şeyler eski zamanların olduğundan daha uzaktaymış gibi görünmesini sağlıyor. O zamanlar yolculuk yavaştı ve yorgun atlarla gece için bir han seçiminiz genellikle "Hobson'ın seçimi" olurdu, çünkü daha uzağa gidemezdiniz - yine de bu rahat eski zamanlar hoş anılar oluşturur. Şimdi nereye giderseniz gidin sabah gazetesinden nadiren kaçabilirsiniz; bunu yapmak gerçekten de uzaklığın bir testidir. Telgraflar, telefonlar, demiryolları ve motorlarla haberler hızla yayılır ve dünya küçülür. Geçmişteki olayların ilk haberlerini getiren arabaydı ve varışı yol üzerindeki kasaba ve köylerde heyecanla beklenirdi: Trafalgar ve Waterloo haberleri de ülkeye yayıldı. Söylenene göre, bu gümrük memurlarından bazıları eşkıyayla işbirliği içindeydi ve ona açık veya kapalı bir pencereden, geceleri aynı penceredeki bir ışıkla olası geçen ve yalnız yolcular hakkında sinyal veriyorlardı; ancak bu bir skandal olabilir. En azından bazı hanın haylaz ev sahiplerinin eşkıyanın suç ortağı olduğunu biliyoruz; söylentiye göre Dick Turpin, bir ev sahibinin "kendisinin emri altındayken" bir rakibe bilgi vermesinden o kadar öfkelenmiş ki, o ev sahibini vurmakla tehdit etmiş. Hizmetlerinin karşılığında gümrük memuru günlük kazancından asla mahrum bırakılmamış. Seyahatin o heyecanlı zamanlarında yanında her zaman temel parayla dolu bir kese taşıyan kaliteli bir hanımefendi hakkında bir hikaye anlatılır: ama merak ediyorum, o hanımefendi nasıl bu kadar temel paraya sahip oldu? Nehir kıyısındaki güzel Bramber köyüne doğru keyifli bir yolculuktu, yarı ahşap evleri ve ormanlık bir tepede bir Norman kalesinin parçası vardı. Sanırım bir arkadaşım birkaç yıl önce Bramber'da ilginç bir müzeyi ziyaret ettiğini ve şu giriş duyurusunu bulduğunu söyledi: "Yetişkinler iki peni, Çocuklar bir peni,
Hanımlar ve beyler ne isterlerse." Acaba iyi insanlar ikinci kategoride olmanın şerefi için kaç tane fazladan peniden
vazgeçmeye ikna edildi? Bir hanın bahçesinde buna benzer bir duyuru okudum:
"İnsanlar çiçekleri koparmamalı. Hanımlar ve beyler asla koparmaz."
Bu duyuruda biraz sanat vardı.

Bramber'dan geniş manzaraların olduğu güzel bir açık araziden geçtik,
çatı ağaçlarının toplanması mesafeyi uçsuz bucaksız bir orman gibi gösteriyordu--hiç ulaşılamayan ama her zaman ufku çevreleyen bir orman. Sonra sessiz ve pitoresk bir köy olan Henfield'a geldik. Henfield'dan sonra demiryollarının ötesindeki tenha bir araziye girdik ve güneşli köşelerde yabani çiçeklerin
büyüdüğü ve çalıların karmaşık düzensizlikten keyif aldığı hoş ara yollara ve dar patikalara ulaştık.
Yine eski Sussex tipi uykulu çiftlik evlerinin olduğu bir arazideydik,
zaman tonlarında duvarları, hava renklerinde kiremitleri, uzun, alçak, liken yüklü çatıları ve büyük bacaları olan çiftlik evleri--her zaman aynı desende büyük ve biçimli bacalar, ancak çok iyi ve hoş bir desen. Bu tür çiftlik evleri Sussex ile sınırlı değildir,
hem Kent'te hem de Surrey'de yakın sınırlarında bulunabilir. Bana söylendiğine göre, bu tür çiftlik evleri, pitoresk çekicilikleri nedeniyle, kasaba halkı için evlere dönüştürülmek üzere bugün çok rağbet görüyor. Bunun, bir ölçüde motorlu araçların
en ücra kırsal yerlere bile erişimi mümkün kılması sayesinde gerçekleştiğine inanıyorum; artık insanlar eskiden olduğu gibi
tamamen demir yoluna bağımlı değiller; hatta bir emlakçı bana
kırsal ev arayanların şartının artık "demir yoluna yakın olmamak" olduğunu söyledi.

İnsanlar,

insan seslerinden ve ayak seslerinden,
çatırdayan çan seslerinden ve geçen tekerleklerin

vızıltısından bıkmış olarak, gerçek kırsala girip kalabalıktan uzaklaşmak istiyorlar. Az önce o hoş kitapta, _An Odd Farmhouse_'da,
bu kadar eski bir evin nasıl bulunduğunu ve içindeki yaşamın çekiciliğini okudum. "Downs'un bir çukurunda yatıyordu, etrafı çayırlarla çevriliydi.... Basit ama güzel çizgilere sahip uzun, alçak, Jakoben tarzı bir bina.... Yemek odasının pencerelerinden içeri baktım ve fayanslı zemini, duvara yerleştirilmiş meşe dolapları, tavanı geçen büyük kirişleri, yaklaşık on bir fit uzunluğunda ve köşeye oturacak kadar derin olan devasa baca yerini gördüm. Kütükler için yükseltilmiş bir platform, eski bir Sussex demir şömine arkalığı ve birçok kanca ve kolu olan sallanan bir vinç vardı." Böyle bir resim, benzer eski bir Jakoben çiftlik evinde yaşamayı özlememe neden oluyor: Keşke benim de böyle bir şansım olsaydı. Resmin doğru olduğunu biliyorum, çünkü birden fazla kez ve farklı eski Jakoben evlerinde, ev sahiplerimle birlikte bir gece geçirdim. Ocaklarındaki odunların alev alev
ateşlerinin önündeki
ocak köşelerinde oturdum,
tutarsız alevlerin geniş bacalarından yukarı sıçrayışını izledim,
kirişli tavana ve panelli duvara kızıl bir parıltı
yaparken etrafa gizemli
gölgeler düşürdüler; ve kendimi şiirsel çekicilikle
ve bu sıradan günlerde nadir bulunan o gecelerin romantizmiyle besledim.
Bir evin
inşaatçısı eski moda
büyük köşeden daha iyi bir şey icat etmemiştir: modern mimarın dediği gibi, ortasında neşesiz, yavaş yanan bir kömür ızgarası olan zavallı bir sahtekarlık değil;
ama en az on feet genişliğinde bir köşe--ve birçoğu daha geniş--üstünde büyük bir meşe kirişi ve geniş ocağın etrafında dört kişiyi rahatça oturtabilecek kadar derin, ateş arkalığı ve odun yakmak için tasarlanmış ateş köpekleri olan, Jacobean çağında insanların sadece barınak evleri değil, yaşamak ve eğlenmek için evler inşa etmeyi bildikleri evler gibi--dışarıdan ve içeriden resimler olan evler.

[İllüstrasyon: BİR JACOBEAN KAPISI.]

Ama yoldan saptım. İçinde bulunduğumuz yer sessiz bir ülkeydi, trafiğin yoğun olmadığı bir yerdi, çünkü şeritler hiçbir yere gitmiyor gibiydi ve sadece yerel rahatlık için varlardı, ama sizi gerçek ülkenin kalbine götürüyorlardı: "Kraliçe Bess"in uzak günlerinde olduğu kadar sessiz bir ülke, çünkü o zamandan beri eski huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı - belki de yolunu kaybetmiş bir motorlu aracın nadir ve geçici müdahalesi hariç. İngilizlerin uzaklardaki yabancı topraklarda olduğu zamanlarda özlediği şey bu tür gösterişsiz, huzurlu manzaralardır. Sadece İngiltere'nin yeşil tarlalarının, yeşil çitlerinin, yapraklı karaağaçlarının ve eski evlerinin
görünümüne duyulan özlem, daha fazlası değil. Hatta gezgin Byron bile şöyle söylüyor:

Yeşil bir tarla, bizi affettiren bir manzaradır
Asmaların, zeytinlerin, uçurumların,
Buzulların, volkanların, portakalların ve buzların karıştığı
daha yüce yapının yokluğu.

Ayrıca, İtalya'dayken Keats, Severn'e bir gece uyanık yattığını
İngiltere'nin yeşil tarlalarını ve çiçeklerini düşünerek
söylemedi mi?

Saf İngiliz pastoral bir manzara gibi basit bir şeyin nasıl bu kadar hoşuna gidebileceğini sık sık merak etmişimdir;
Büyüleyici gücünün tam olarak nerede yattığını? Bir keresinde Amerikalı bir arkadaşımı İngiltere'nin güzel bir köşesinde uzun bir yolculuğa
çıkarmıştım. Orayı özellikle seçtim,
ziyaretçime eski ülkenin hoş bir izlenimini vermek istiyordum. Yolda tepeler ve güzel ormanlar, üzerlerinde antik taş köprüler olan kıvrımlı dereler, ıssız bir vadide güzel harap bir manastır, eski evler, birçok üçgen çatılı ve sarmaşıklı, pitoresk kulübe ve bir veya iki şirin, eski dünya köyü vardı. Bunlar gördüğümüz güzel şeylerden birkaçıydı. Yolculuk sona erdiğinde -otomobille gittiğimiz için çok uzağa gittik- arkadaşıma onu en çok neyin memnun ettiğini sordum. "Şey, bence," dedi, "sanki insan ve doğa orada uzun zamandır samimiymiş gibi, ülkenin yumuşak, evcil görünümü; ama bana gerçekten en çok hitap eden şey sadece papatyalarla dolu yeşil çayırlarınız ve güzel çitleriniz." Aslında onu diğer tüm güzel şeylerden daha çok memnun eden şey papatyalı çayırların ve yeşil çitlerin sade görüntüsüydü ve diğer şeyler gerçekten çok iyiydi. Bazen toprağımızı başkalarının gördüğü gibi görmek aydınlatıcıdır. Mark Twain'in _More Tramps Abroad_ adlı eserinde ne dediğini dinleyin:--

Ne de olsa, belirli fiziksel patent hakları konusunda
sadece bir İngiltere vardır. Şimdi dünyayı örneklediğime göre şüphem yok.
İsviçre'nin güzelliği var ve bu güzellik dünyanın birçok yerindeki
buzullarda ve karlı sıradağlarda tekrarlanıyor;
fiyordun güzelliği var ve Yeni Zelanda ve Alaska'da tekrarlanıyor;
Hawaii'nin güzelliği var ve Güney Denizleri'ndeki
on bin adada tekrarlanıyor; çayırların ve ovaların güzelliği var ve bu güzellik
dünyanın her yerinde tekrarlanıyor; bunların her biri tapılacak kadar güzel,
her biri kendi yolunda mükemmel, yine de güzelliğinin tekelini elinde tutmuyor; ama
İngiltere olan o güzellik tektir; onun bir benzeri yoktur. Çok basit ayrıntılardan oluşuyor - sadece çimenler, ağaçlar, çalılar, yollar, çitler, bahçeler, evler, kiliseler, kaleler,
ve orada burada bir harabe ve her şeyin üstünde sakin bir tarih düşleri.
Ama güzelliği eşsiz ve kendine özgü.

Bir ülkede, mütevazı da olsa, böyle övgüler yazılmasına neden olacak özel bir çekicilik olmalı.
Kozmopolit Kipling bile tüm dünyaya göre "Sussex by the sea"ı tercih ettiğini söylemiyor mu?

Yine Sussex'teydik ama Kipling'e rağmen Sussex'i, ormanlık alanların, uykulu köylerin, eski çiftlik evlerinin ve kulübelerin ve gerçek kırsallığın olduğu iç kesimlerdeki Sussex'i, az çok moda olan sulama yerlerinin
çevrelediği "Sussex by the sea"dan çok daha fazla seviyorum. İç Sussex, genel olarak, uzun geçmişin Sussex'i ve İngiltere'sidir, görülmesi keyiflidir, ancak kıyı şeridinin çoğu
Sussex, günümüzün İngiltere'sidir ve bana oldukça iç karartıcı gelir.
Sussex'in gerçek cazibesi, modernliğinde değil, antikliğinde ve sade, iyi huylu taşralı halkında yatar.
Londra'dan trenle veya ana otoyollardan motorla Brighton'a veya diğer kıyı kasabalarına koşan insanlar, kırsal Sussex'i veya ormanlık alanlarının nadir cazibelerini pek bilmezler.

Bu huzurlu topraklarda seyahat ederken, hoşlukları nedeniyle insanları oyalanmaya
çeken şeritlerinde dolaşırken, sonunda Ansty Cross'a vardık, üç tanıdık Brighton yolundan birindeydik, çünkü Londra'dan Brighton'a giden çeşitli yollar vardır,
hepsi de geçtiği manzaraya aldırmayan hızlı sürücülerin sevdiği yollardır;
ama tozlular, çok aceleci bir trafik var ve sessizliği seven bir hacı için
seçilecek yollar değiller. Bu nedenle Brighton yolunda çok uzağa gitmedik, ama ilk umut vadeden şeritten ayrıldık ve
zamanla ücra bir noktada küçük bir yeşil alana ulaştık. Haritamda adını bulamadım; orada bir köy yoktu, ama bir veya iki kulübe ona bakıyordu ve yeşil alanın ortasında tepesinde bir
rüzgar gülü olan bir direk vardı ve rüzgar gülünün üzerinde geçmiş yılların tarihi vardı, unuttuğum bir tarih. Direk koruma için etrafı çevrilmişti, bu yüzden bununla ilgili bir hikaye olabileceğini düşündüm, aksi halde neden bu kadar korunuyordu? Bir kulübe sahibine ayrıntılar sordum ve o da bana bilgi vermekten hiç çekinmeden, direğin eski bir darağacının parçası olduğunu söyledi - daha önce böyle bir şey gördüğümü hatırlamıyorum - bir adamın soygun ve cinayetten zincirlerle asıldığı. Bana anlatılan hikayeden, bir serserinin bir gece yakındaki bir kulübede yiyecek ve barınak aradığı anlaşılıyor; kulübe sahibi ona acıdı ve ona yiyecek ve bir gecelik konaklama verdi ve karşılığında serserinin alçaklığı tarafından küçük birikimleri çalındı, serseri kaderini fazlasıyla hak etti. Yol hikayeleri böyledir.

Eskiden korkunç bir manzara olmalıydı ve bazen de kaçınılmazdı, yolcular için bir adamın yol kenarında asılı, büzüşmüş bedeninin sallandığını veya belki de sadece kemiklerinin zincirlerin gıcırdamasıyla rüzgarda şakırdadığını görmek. Bir kilise katibinin bana, geçmişte kilisesinin yakınlarındaki bir yerde, yoksul bir kadının tek oğlunun darağacına nasıl asıldığını anlattığını hatırlıyorum - sanırım sadece bir koyun çaldığı için öldürülmüştü, dul annesine yiyecek sağlamak için çalınmıştı - ve sonraki günlerde yoksul, yaslı, kalbi kırık, yalnız dul kadının karanlık kış gecelerinde tek başına darağacına gidip oğlunun yere düşmüş olabilecek kemiklerini toplayıp dikkatlice eve taşıyarak kilise bahçesinin sessiz bir köşesine gizlice gömdüğünü. Hikayenin doğru olmamasını umabilirdim ancak memur bana "her kelimesiyle" doğru olduğunu söyledi. Bazen bu son günlerde yaşadığım için şükrediyorum.

Sonra daha kıvrımlı patikalarda dolaşarak Scaynes Tepesi'nin tepesine geldik. Burada yol önümüzde dik bir şekilde alçalıyordu ve oradan güzel ormanlık Weald'ın üzerinden çıplak ama çorak olmayan tepelere bakan güzel bir manzara vardı. Tam o sırada uzun, dalgalı çizgileri boyunca deniz sisleri sızıyordu ve ben denizin nadir kokusunun iç kesimlere doğru geldiğini düşündüm. Sisler tepelerin yeşil yamaçlarından aşağı doğru büyük kütleler halinde yuvarlanmaya devam etti. Sonra sanki sihirle kaybolup gitti.
South Downs'ı daha önce hiç bu kadar görkemli veya dağlık görmemiştim.
Bu tepelerin tüm güzelliğini fark etmek için onları her türlü havada görmelisiniz.
Yalnızca güneş ışığında değil. Güneş ışığı neşelidir, ancak güneş ışığı daha sakinleştiricidir; şimdi sisler tepelere sadece bir ihtişam şüphesi veriyor. Hatta
Snowdon bile açık, bulutsuz bir günde sakin görünüyor.

Scaynes Tepesi'nden aşağı inerek tekrar geniş, açık bir ortak alana çıktık, tepesinde büyük beyaz bir yel değirmeni vardı ve tüm rüzgarlara açıktı,
cesaretle belirgin bir şekilde görünen bir değirmen, Don Kişot bugün orada olsaydı ve oradan geçseydi, bir veya iki kez denemeye kesinlikle teşvik ederdi.
Değirmen olmadan ortak alan çıplak görünürdü ve açıklığı dışında tamamen karaktersiz olurdu. Bence, eski bir kaleden veya
harap bir manastırdan sonra, bir yel değirmeninde herhangi bir binadan daha fazla karakter vardır; ayrıca, bir yel değirmeni her zaman anlamlı ve zarif bir yapıdır, bu nedenle herhangi bir manzarada hoş, hatta şiirsel bir özelliktir. Gerçekten Hollanda'nın cazibesinin yarısından fazlasının,
birbiriyle çekişen yel değirmenlerinde ve dönen yelkenlerinin yavaş kanallarıyla düz ve düşsel manzaralarına verdiği yaşamda yattığını düşünüyorum.

Bir süre sonra yolumuz bizi büyük kayaların arasından geçirdi, İngiltere'de manzara o kadar çabuk karakterini değiştiriyor ki,
kayalar vahşi Kuzey Ülkesi'ndeki bir yolu andırıyordu; sanki aniden oraya taşınmış gibiydik. Böylece dik sokaklı Uckfield'a ulaştık ve
birkaç mil sonra, biraz ötesinde, uzaktaki ormanların üzerinden bakarak, yüksek bir taş kilise
kulesi gördüğüm küçük, raysız East Hoathly kasabasına ulaştık; dikkatimi çekti, çünkü kiliselerin çoğunlukla kare kulelere veya meşe zona çatılı
kulplara sahip olduğu Sussex'te alışılmadık bir görüntüydü. Haritama baktığımda çan kulesinin Chiddingly kilisesine ait olduğunu gördüm, ana yoldan uzakta küçük bir köy. Oraya giden dar patikalarda yolumu bulmakta gerçekten biraz zorluk çektim. Kilise ilginçti. Köy hakkında pek bir şey söyleyemem. Sanırım yarım düzine kadar birkaç evden, pastırmadan iğnelere kadar her şeyi sattıkları görünen küçük bir dükkandan (aynı zamanda postaneydi) ve "Altı Çan" tabelasıyla övünen küçük bir handan oluşuyordu, bu tabela muhtemelen çan kulesindeki çan sayısını veriyordu, çünkü komşu kilisedeki çan sayısını bir han tabelasında göstermek eski bir gelenekti; yolculukta edindiğim diğer garip bilgilerden biri de buydu; yolculuğum bana gerçekten de önemsiz konular hakkında epeyce bilgi sağladı. Chiddingly kilisesinin eski ve zamanla aşınmış bir görünümü var. Çan kulesinin demir zincirlerle çevrildiğini fark ettim ve
orada yaşayan bir adama neden orada olduklarını bilip bilmediğini sordum, çünkü bunlar süs amaçlı değildi.
"Eski çan kulesini bir arada tutmak için," dedi. Zavallı eski çan kulesi, diye düşündüm,
onu yerinde tutmak için zincirlere güvenmek zorunda kalacak. "Bu
köyün demircisinin fikriydi," diye açıkladı adam. Şimdi bunun bir
mimarın işi olduğunu düşünmeliydim. Ama tüm fırtınalara bu şekilde maruz kalan demir zincirler, uzun
bir süre paslanırdı, sanırım, ama birkaç yıl dayanacaklarını söyleyebilirim; ama daha önce hiç böyle onarılmış bir bina görmedim. Gerçekten ilkel bir düzenleme ve pitoresk olma avantajı bile yok.

Batı kapısı, damla kalıbının her iki ucunda Pelham tokasının ilginç
bir aparatını sergiliyor. Şimdi bu cihaz, Fransa Kralı'nı ünlü Poictiers savaşında esir alan yiğit şövalye Sir John Pelham'ın arması veya rozetiydi. Pelham, daha sonra arma veya rozet olarak, esir alınan kralın kılıç kemeri tokasının bir temsilini üstlendi ve kurduğu veya yapımında yardımcı olduğu herhangi bir binaya o rozetin bir oymasını yaptırdı. Bu bilgiyi, daha önceki bir turda da olsa, yolda edindim. Sussex'teki birçok kilisede, Pelham tokasının
oyulmuş olduğunu göreceksiniz. Pelham'ların gururu buydu.

Kilisenin batı penceresi, kulenin merkezinden belirgin şekilde dışarıdadır ve eski inşaatçıların katı bir tekdüzeliği nasıl düşünmediklerini gösteren birçok örnekten sadece biridir ve bence bunu yaparak yapılarına belirli bir düzensizlik cazibesi katmışlardır; göz ölçümleriyle yetiniyorlardı; bugün ayak cetveli her şeyi matematiksel ve göz kamaştırıcı bir doğrulukla belirliyor.

Kilisenin içinde ilk dikkatimi çeken şey, "Sir John Jefferay, Knt., merhum
Emtia Baş Baronu"nun "xxiii Mayıs 1575'i boyayan" muhteşem anıtıydı.
Bu anıt biraz tahrip edilmiş, bir zamanlar nefret ettikleri Yargıç Jeffreys'in mezarı olduğunu düşünen kırsal kesim halkı tarafından söylenir. Kiliseden biraz
uzakta, Jefferays'in bir zamanlar görkemli evi olan ve şimdi bir çiftlik evinin müştemilatına dönüştürülen, pencereleri tuğlalarla örülmüş kanadın bir kısmı duruyor - ve bu ve mezarları ihtişamlarının
sonunu işaret ediyor.

Kilisede, üstünde bir ses tahtası olan eski moda iki katlı bir kürsü fark ettim; günümüzde bunlardan pek çoğunu göremezsiniz. Bu bana yolda duyduğum ve benim için
taze olan eski zamanlara ait bir hikayeyi hatırlatıyor. Görünen o ki, belirli bir taşra kilisesinde garip bir papaz bir Pazar günü göreve başlamıştı. Orada, cemaat görevlisi gelmeden önce ayine başlamamak
âdetti. Fakat garip papaz
bu konuda veya cemaat görevlisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden hemen
"Kötü adam" diye başladı, bunun üzerine aşağıdaki katip aceleyle ayağa kalktı ve
yüksek sesle fısıldayarak, "Henüz başlamamalısınız, efendim, içeri
girmedi. "

Chiddingly'den engebeli ve kıvrımlı patikalar ve yollar üzerinden Cross-in-Hand'e doğru ilerledik, bir han ve birkaç kulübenin bulunduğu ıssız bir yer, sanırım, bir zamanlar orada duran Reform öncesi bir haçtan geliyor.
Bunlar yolların kavşağında (burada olduğu gibi), sıklıkla yerleştirildikleri yerde,
sık sık yolu gösterecek bir el olurdu ve böylece
sonraki parmak direklerinin öncüleriydi. Birkaç mil daha
bizi tarihi Mayfield'a getirdi, cesurca bir tepenin üzerine kurulmuştu, burada Manastır'da
(bir zamanlar Canterbury Başpiskoposlarının sarayıydı) size St. Dunstan'ın gerçek maşalarını gösteriyorlar ve Şeytani Majesteleri'nin burnunu sıkıştırdığında
onlarda oluşan çukuru ve ayrıca azizin o sırada üzerinde çalıştığı örsünü gösteriyorlar. Ayrıca kasabada bunların resimli kartpostallarını satıyorlar. Bunun bir Glastonbury'li ve Glastonbury'deki rahip, bu heyecan verici
sergiyi yapan kişi; ancak Mayfield'da olayın orada gerçekleştiğini ilan ediyorlar ve
gerçek maşalar yeterli kanıt değil mi? Glastonbury'de böyle maşalar yok; şimdi Mayfield'da şüpheci yolcu maşaları ve
içlerindeki çukuru görebilir.

Bu arada, yolların hırsızlarla dolu olduğu eski sıkıntılı günlerde saray hakkında oldukça ilginç bir hikaye duydum.
Gece geç saatlerde kapıda yüksek bir vuruş duyuldu, bunun üzerine kapıcı
kim olduğunu görmek için küçük demir kepengi açtı ve
Tanrı adına yiyecek dilenen bir adam gördü; ancak kapıcı
yabancının bakışından hoşlanmadı ve onu bir hırsız sandı, bu yüzden
kapıyı kapalı tuttu, sonra aniden büyük sürgüler kendiliğinden açıldı ve kapı kendiliğinden açıldı; dışarıda duran bir azizdi! Ama zavallı kapıcı bunu nasıl söyleyebilirdi ki, adam rolüne uygun görünmüyorsa? Bu yüzden, kapıcıyı Tanrı adına hemen açmadığı için azarlamanın azizin pek de adil olmadığını düşünüyorum. Modern serseri bir aziz değil ama Tanrı'nın adını çok özgürce kullanıyor.

Mayfield'dan batıya, vahşi, açık bir araziden geçerek Ticehurst'ü aramaya koyulduk. Haritama göre, demir yolundan oldukça uzakta ve bu nedenle muhtemelen ilginç olan küçük bir köy veya kasaba gibi görünüyordu.
Zorlu ve engebeli bir arazide güzel bir yolculuktu ve Ticehurst beni hayal kırıklığına uğratsa da, oraya giden yol öyle değildi. Ticehurst, merkezinde bir köy kuyusu olan temiz, düzenli, geniş sokaklı bir köy olduğunu kanıtladı - birkaç eski ev ve hoş bir konumda olan bir köy,
ama bunun dışında özellikle çekici değildi. Oradaki hanın on dördüncü yüzyıldan
kaldığı söyleniyor, ama pek öyle görünmüyor. Köyü ilginç bulmayarak kiliseye doğru yürüdüm, geniş bir engebeli ve ormanlık tepeye bakan gri ve eski bir yığın. O manzara için Ticehurst'e gitmeye neredeyse değerdi. Kilise
sundurmasının üzerinde bir parvis odası ve binanın içinde çok sayıda ve büyük pencerede bir miktar vitray fark ettim; camların bazıları eski ve iyi, bazıları modern ve o kadar iyi değil. Ayrıca, bilgim dahilinde kilisenin benzersiz bir özelliği olan, tekil tasarımlı, ilginç dairesel klerestory pencerelerini de fark ettim. Eski rood-loft'a giden taş basamakların bazı kısımlarının hala var olduğunu fark ettim ve yazıtın üzerinde
çözemediğim yıpranmış bir yazıt bulunan eski oymalı meşe bir kapak var. Ticehurst kilisesinin başlıca ilgi odağı,
"sexto decimo die ffebruarii Anno Rigni Regis henrici Septimi quinto"da ölen "John Wybarne Armigi"ye ait ilginç bir pirinçte yatmaktadır.
"İki eşi arasında tam zırhla pirinçte ve en az dört katı büyüklüğünde tasvir edilmiştir. Bu, pirinçin başlangıçta yalnızca bir figür için tasarlandığını ve iki eşin figürlerinin daha sonra eklendiğini, bu nedenle kalan alanda onları daha büyük hale getirmek için yer olmadığını göstermektedir. Ayrıca, gösterilen zırhın John Wybarne'nin yaşadığı dönemden önemli ölçüde daha erken bir döneme ait olması da ilginç bir durumdur. Bu bana, bunun eski bir şövalye için alçakça tahsis edilmiş bir anıt olabileceğini düşündürüyor, çünkü
geçmişte böyle şeyler yapılmıştı, birçok palimpsest pirinç bunu kanıtlıyor;
Bana göre zırhının detaylarında,
Cambridgeshire'daki Horseheath'te Sir John D'Agentine'e ait olan ve 1382 tarihini taşıyan zırha çok benziyor.

Ticehurst'ten, Hastings ana yoluna kadar engebeli ve iyi ormanlık bir arazide muhteşem bir yolculuk yaptık;
Robertsbridge'e kadar takip ettik ve o küçük, eski moda kasabaya doğru uzun ve dik bir iniş yaptık. Sanırım Walpole, bir gece buraya geldiğinde bu inişe uçurum demişti, ama aslında öyle değil. Bu eski gezginler genellikle garip bir şekilde abartılı bir bakış açısına sahipti,
bazıları mütevazı Gal dağlarını bile
"korkunç, dehşet verici, hayranlık uyandırıcı" ve benzeri şekilde aşırı bir şekilde adlandıracak kadar ileri gitti.

Hastings yolunu Battle'a kadar takip ettik, orada sağa döndük ve batıya, Eastbourne'a ve eve doğru ilerledik. Zamanı gelince, dünyanın yukarılarında küçük bir köy olan Ninfield'a geldik ve
Ordnance haritasında gösterildiği gibi, "Standard Hill"den çok da uzak olmayan ve
geleneksel olarak eski William the Conqueror'ın İngiltere'de ilk kez sancağını
çektiği ve ertesi gün zırhlı şövalyelerinin ve bir hilenin yardımıyla kazandığı bir krallığı gördüğü iddia ediliyor. Tepe, ülkenin her tarafına bakan hakim bir konuma sahip, bu yüzden bir gerçeği kaydeden gelenekte hiçbir olasılık yok ve tepenin adı, yüzyıllardır günümüze kadar korunarak, düşündürücü. Ninfield'da, yol kenarındaki ağaçların altında birkaç demir stoku var. Daha önce demir stokları gördüğümü hatırlamıyorum. Bunlar hakkında anlatılan bir hikaye var, bir adam onlardan önceki tahta stoklara yerleştirilmeye mahkum edilmiş,
sadece arkadaşları onları bir gecede parçalamış ve onu koyacak stok yokmuş; bu yüzden kolayca yıkılmayan yeni demir stokları sipariş edilmiş,
bugün bile yapıldıkları zamanki kadar kullanışlılar ve bu çok uzun zaman önce olmalı, ancak stokların cezasının ne zaman kaldırıldığını bilmiyorum.

Ninfield'dan, bizi o gün güneş ışığında parıldayan denize bakan tepelerin tepeleri boyunca götüren kıvrımlı yollardan geçtik ve
çoğunun yanında ilginç, konik çatılı
çam evleri olan eskiden yumuşamış çiftlik evleri vardı; sonra aniden tepelerden Pevensey bataklıklarının geniş ovasına indik, bir arazi ne kadar yeşil olursa olsun; Eastbourne'a ve eve ve yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk. Şimdi, nazik okuyucu--size "nazik okuyucu" diyebileceğimi düşünüyorum, çünkü beni şu ana kadar takip ettiniz, çünkü bu kesinlikle böyle bir hitap için yeterli bir testtir--size gönülsüzce veda ediyorum; keyifli yolculuğumuzda ruhen bize eşlik ettiğiniz için yürekten teşekkür ediyorum.
Elveda. [İllüstrasyon]

DİZİN

Manastırlar--
Buildwas, 229-231
Haughmond, 213-214, 217-221, 250
Lilleshall, 249-250
Waverley, 89-93
Beyaz Hanımlar, 250, 262-264

Abbot's Bromley, 274-278

Aberdovey, 163-165, 172, 176-178

Abingdon, 316

Albrighton, 195

Aldbourne, 115-117

Alfriston, 15, 17-18, 162

Alton, 344-349

Ansty Cross, 386

Ashdown Forest, 62-63

Atcham, 222-223

Atherstone, 225, 281-285

Bablockhythe Feribotu, 317-318

Banbury, 285-287, 290-293

Banwy Nehri, 192-193

Barcombe, 24

Basingstoke, 109

Batemans, 47

Battle, 395

Baxter, Richard, 228

Beachy Head, 8, 9, 23

Beaconsfield, 333-337, 341-343

Blenheim, 320

Bloxham, 293-296

Bognor, 371

Boscobel, 237, 245, 250, 341-343

Boswell, 299

Brighton, 373-374

Broadhurst, 57-58

Broad Marston, 65

Broadway, 139-140

Broom, 65

Browne, Sir Thomas, 65

Bunyan, 228

Burford, 153-156, 304-306

Burnham Beeches, 343

Burroughs, John, 174

Burton-on-Trent, 280-281

Byron, Lord, 118, 150

Cann Office Inn, 188-191

Carlyle, 101

Carno, 170-171

Kaleler--
Boarstall Kulesi, 322, 326-328
Bodiam, 10, 37
Bramber, 381
Carreg Cennin, 10
Farnham, 93
Hurstmonceux, 22
King John's, 103
Ludlow, 157
Red Castle, 205, 207
Tong, 251
Tutbury, 280-281

Cemmaes, 171

Chapel House, 298-300

Charles I., 175, 290, 305

Charles II., 236, 239, 263, 267-271

Charwelton, 289-290

Chichester, 370-371

Chiddingly, 389-392

Chipping Norton, 300

Church Stretton, 161-162

Kiliseler--
Alton, 347-348
Bloxham, 294-296
Burford, 153-156, 305
Chiddingly, 389-392
Corhampton, 358-359
Culmington, 159
Dane Hill, 60
Fletching, 31-40
Greywell, 107
Highworth, 313-315
Horsted Keynes, 51-59
Kingsclere, 110
Lilleshall, 248
Odiham, 96-99
Shipton-under-Wychwood, 302-303
Stanton Lacy, 158-159
Ticehurst, 393-394
Tong, 250-262

Cirencester, 125, 128-130, 145

Claverham, 19-23

Clifford Chambers, 65

Coalbrookdale, 231

Coate, 118-121

Cobbett, William, 24, 62-63, 81, 109, 347

Coleridge, 196

Constable, John, 42

Corhampton, 357-359, 363

Cotswolds, The, 13, 134, 139, 304

Cox, David, 42

Craven Arms, 160-161

Cricklade, 125

Crondall, 94

Cross-in-Hand, 392

Cuckmere Valley, 17

Culmington, 159

Daglingworth, 129

Dane Hill, 59-61

Daventry, 225, 273, 285

De Quincey, 45

Dickens, Charles, 43

Dinas Mawddwy, 185

Dovey, Valley of, 171-172

Down Apney, 127

Dyfi Valley, 182

Eastbourne, 38

East Hoathly, 389

Eaton Constantine, 228

Emerson, 137

Emsworth, 370

Evesham, Vale of, 141

Eynsham, 319

Fareham, 367-370

Faringdon, 316

Farnham, 93-94

Felpham, 374-376

Fletching, 31-40, 56

Frensham Pond, 84-86

Friston, 9, 162

Gibbon, 35-36, 56

Godalming, 83

Great-upon-Little, 80-81

Great Witley, 142-143

Greywell, 142-143

Hampden, John, 89

Havant, 370

Hawkestone, 200-201, 203

Hazlitt, William, 5-6, 152

Henfield, 382

High Ercall, 210-211

Highworth, 312-316

High Wycombe, 332-333

Hindhead, 109

Hook, 344

Horsted Keynes, 51-59

Huddington Court, 240-243

Hungerford, 111-114

Ironbridge, 227, 231-232

Islip, 322

Jefferies, Richard, 118-120, 168, 373

Johnson, Dr. , 45, 58, 201, 204, 299, 372

Jonson, Ben, 137

Joseph's Stone, 321-322

Kennett Valley, 114

King's Bromley, 273-275

Kingsclere, 110

Kipling, Rudyard, 47, 386

Lamb, Charles, 81

Langstone Harbour, 370

Laughton Level, 23

Leighton, 229

Leighton, Başpiskopos, 56-58

Lewes, 23-24, 49

Lichfield, 225, 273

Lilleshall, 247-248

Liphook, 109

Litlington, 17

Littlecote, 115

  Littlehampton, 377

  Küçük Stretton, 161

  Llandysill, 144

  Llanerfil, 191-192

  Uzun Crendon, 329

  Uzun Dağ, 165

  Ludlow, 157


  Machynlleth, 174-176

  Madeley, 227-232

  Madeley Mahkemesi, 233-239, 245-246, 266

  Kızbaşı, 343

  Malvern Tepeleri, 141

  Marton Mere, 166

  Mayfield, 392-393

  Meon Stoke, 357-358

  Meon Vadisi, 349

  Montgomery, 166-167

  Moreton Corbet, 207-210

  Moseley Salonu, 170

Muchelney, 15

Newbury, 111

Newton, 169, 174-175

Ninfield, 395-396

North Moor, 316

Oddington, 322

Odiham, 94-104, 110, 344

Ot Moor, 321-322

Pepys, Samuel, 132, 150, 305

Pershore, 141

Pit Down, 31

Plynlimmon, 227

Quennington, 129

Robertsbridge, 395

Ruskin, John, 149

St. Leonard's Forest, 64

Scaynes Hill, 388

Scott, Sir Walter, 89, 150

Sedgemoor, 165

Shakespeare, 20, 94, 124, 147

Sheffield (Sussex'te), 40-48

Şerif Hales, 247

Shifnal, 247

Shoreham, 379-380

Shrewsbury, 163-164, 194, 213, 221-222, 225, 281

Siddington, 130

Soberton, 361-363

South Downs, 8, 11-13, 23, 388

South Warnborough, 344

Standard Hill, 395

Stanton Harcourt, 319

Stanton Lacy, 158-159

Stevenson, 2, 41, 168, 324, 372

Stipperstones, 165

Stokenchurch, 332

Stow-on-the-Wold, 300

Swindon, 121

Syde, 133-134

Tal Valley, 171

Tenbury, 146-153

Tennyson, Lord, 108, 131

Tetsworth, 330-331

Thame, 329

Thoreau, 118-119

Ticehurst, 393-395

Tilgate Ormanı, 64

Tong, 250-262

Tutbury, 280-281

Uckfield, 389

Uffington, 221-222

Uriconium, 223-226

Uttoxeter, 225, 279

Walton, Izaak, 87, 359

Warnford, 350-352

Watling Street, 161, 225, 272-273, 281, 285

Welshpool, 193

Wem, 195-203

Wenlock Edge, 159

West Dean, 12, 14-17

West Hoathly, 15, 63-64, 66-80

West Meon, 350

Weston, 203

Beyaz Bayanlar, 262-264

Wickham, 365-367

Wickhamford, 65

Wokingham, 343

Wollaston, 193-194

Woodstock, 319-321

Wootton Bassett, 121-125

Worcester, 141-142

Worth Forest, 64

Worthing, 378-379

Wrekin, The, 227

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEISURELY TOUR IN ENGLAND***


******* This file should be named 45712.txt or 45712.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/1/45712



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
