*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master Sunshine (Usta Güneş Işığı)
Yazar: Mrs. C. F. Fraser
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Master Sunshine, by Mrs. C. F. Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Master Sunshine

Author: Mrs. C. F. Fraser

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4571]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER SUNSHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

MASTER SUNSHINE

BY

MRS. C. F. FRASER

İÇERİK.

I. KİMDİ
II. GEZGİN VE KARISI
III. YAĞMURLU GÜN
IV. BABA İLE BİR PAZAR GÜNÜ
V. KAHRAMAN OLMAK
VI. İYİ İŞLER
VII. MUTLU BİR SON

BÖLÜM I.

KİMDİ.

Elbette gerçek adı Master Sunshine değildi.

Böyle bir adı olan bir çocuk kim duymuş olabilir ki?

Ancak annesi, konuşabilmesinden çok önce kendisine bu ismi seçtiğini, çünkü bebekken bile her zaman kazanan gülümsemelerinde ve dalgalanan kahkahasında parıldayan neşeli ve iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu söyledi. Yürümeye başladığı zamandan beri iyi huylu, mutlu bir çocuktu; ve arkadaşlarına elinden gelen her küçük şeyle hizmet ederek onlara zevk vermeye başladığında çok küçüktü.

Küçük başının tepesindeki altın rengi bukleler sanki sabah güneşinin ihtişamını yakalayıp hapsetmiş gibi parlıyordu; ve gerçekten de bu neşeli, yardımsever küçük adam için Master Sunshine'dan daha iyi bir isim bulunamaz gibi görünüyordu.

Gerçek adı çok farklıydı - Frederick Alexander Norton ve erkek arkadaşları ona kısaca Freddy diyorlardı. Küçük kız kardeşi Lucy ona "buzzer" ve Suns'ine diyordu; en kahverengi ve en çıtır pekmezli kurabiyeleri ve en lezzetli bükülmüş donutları yapan yardımcı Almira Jane ise ona "bir ışık meleği" diyordu, ancak ona "serseri" dediği zamanlar hariç.

Usta Sunshine, Almira Jane ona "serseri" dediğinde onunla tartışmak için hiç durmadı. Bunun onun "gerginleştiğinin" açık bir işareti olduğunu biliyordu; ve Almira Jane gergin olduğunda, küçük oğlanların ortalıkta olmaması her zaman en iyisiydi.

Biraz sonra, mutfak zemini temizlendiğinde, soba parlak siyah bir ayna gibi parlatıldığında ve ekmek hamuru yoğrulup mayalanmaya bırakıldığında, tekrar hoş karşılanacak bir
ziyaretçi olacağını biliyordu.

Belki de insanların onu bu kadar sevmesinin birçok nedeninden biri de buydu.
Her zaman düşünceliydi. Sessizce uzaklaşmak en iyisiyken, soru sormaya ve yardım teklif etmeye devam etmemek konusunda sağduyuluydu. Bir şekilde, her zaman sıranın kendisine geleceğinden emindi ve Almira Jane'in ona bu kadar sert bir isim taktığı için pişman olacağından ve fasulyeleri fasulye tenceresine yerleştirmek, odun kutusunu doldurmak ve zevk aldığı diğer küçük mutfak işlerini yapmasından çok memnun olacağından emindi.

Almira Jane'in sinirsel ataklarından birinin ardından keyifli zamanlar olacağından emindi. Telaşı ve endişesi tamamen geçtiğinde, Malta kedisi Daisy sobanın altındaki saklandığı yerden dışarı çıkar, kuyruğunu kıvırır ve uzun, zarif vücudunu masa ayaklarına sürterken memnuniyetle mırıldanırdı; evcil köpek Gyp ise bahçe ağaçlarının gölgesindeki köpek kulübesinden aceleyle içeri girer ve Almira Jane'in omzuna atlar ve o da onun bilgiç tavırlarından olabildiğince memnun olurdu. Böyle zamanlarda
Efendi Sunshine Almira Jane'i çok severdi.

Lucy'yi de istikrarlı bir sevgiyle seviyordu, gerçi bazen buklelerini çekiyordu, ta ki tüm altın buklelerini
kaybetmesini bekleyecek kadar. Lucy'nin de çok fazla sabırlı eğlenceye ihtiyacı vardı,
ve onun eşyalarına karşı pek düşünceli değildi.

Bir gün çok öfkelendi ve elini ona karşı öfkeyle
kaldırdı.

Sorun şu ki, hayvan kitabındaki en sevdiği fil resmini ikiye yırtmıştı. Küçük kız, tombul parmaklarının yaptığı yaramazlığın farkında değildi, ama Efendi Sunshine'ın
kasvetli yüzünün ifadesinden, bir şekilde onu
üzdüğünü çok iyi biliyordu.

Bu yüzden, dudaklarını onun kendi güneşli
gözüne benzeyen bir gülümsemeyle büzerek, annesini komik bir şekilde taklit ederek, peltek peltek konuştu:

"Önemli değil, Suns'ine, küçük kız kardeş üzgün;" ve söylemesi garip, onun sözleriyle öfkeli tutku onu terk etti ve mavi gözlerinde utanç gözyaşları
birikti. "Elbette," dedi daha sonra annesine hikayeyi anlatırken, "Lucy'nin söylediklerinin anlamını bilmediğini biliyorum, ancak benim "duygusallığımı" nasıl yakalayacağını biliyor gibiydi. Bir düşün, anne, Tanrı'nın bize bakmamız için gönderdiği sevgili kız kardeşime vursaydım hepimiz ne kadar kötü hissederdik!"

Ve bu tam da Efendi Sunshine'a benziyordu. O hiçbir canlıya isteyerek acı
vermedi; ve diğer çocuklar gibi bazen dikkatsiz ve unutkan olsa da, asla isteyerek kaba olduğu bilinmedi.

Annesini de çok severdi ve belki de onun nazik tavırlarından başkaları için bu kadar düşünceli olmayı öğrenmişti. Ona tüm sevinçlerini ve bir tanesi hariç tüm sırlarını anlatırdı; ve annesinin ona en çok hayran olduğu hikayeleri okuduğu yatma vaktini çok severdi; cesurca işlerin hikayeleri her zaman istediği türdendi. Ama ikisi de sessiz
yatma saatlerinin ona bir kahraman olmayı öğrettiğini hiç hayal etmemişti.

Sekiz yaşında bir çocuğun kitaplarda okunduğu gibi bir
kahraman olabilmesi mümkün görünmüyordu.

Elbette, bir adam olduğunda büyük şeyler yapacaktı.
Büyük bir servet
kazanmayı planlıyordu, bunun yarısı annesine ait olacaktı;
ve eğer annesi bunu kiliselere, misyonerlere ve
okullara harcamayı seçerse, bu çok daha iyi olurdu.

Annesinin kendisine güzel elbiseler, pırlanta yüzükler ve yakut kolyeler almaktansa bunu yapmayı tercih edeceğinden emindi; ve gri elbisesini ve mor menekşeleri siperliğinin altına sıkıştırdığı gri başlığını giydiğinde, dünyanın en
güzel kadını olduğundan oldukça emindi.

Kendi servetinin payını birçok şekilde harcamayı planlıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, köye bir çeşme
yapacağına dair kendine söz verdi; yorgun insanlar, susamış atlar,
inek,
köpek ve kuşlar içmeye gelecekti. "Bununla ilgili bir metin de
olurdu," derdi heyecanla parlayan gözleriyle.
"'Susamıştım ve bana içecek verdin'' olmalıydı. Ve
elbette 'ben' Tanrı'yı ​​kastederdi; çünkü İncil bize onun tüm çaresiz şeylere
ne kadar nazik olduğunu söyler ve bence
tüm hayvanların ve susamış insanların bakımının yapılmasından memnun olurdu. Keşke şimdi bir erkek olabilseydim ve onlar artık susuz kalmak zorunda kalmazlardı."

Çeşmeden Almira Jane'e de sık sık bahsederdi; ve o da her zaman bunun harika bir fikir olduğunu söylerdi.

Ama sırrını sadece babasına söylerdi.

Bu garip bir sırdı ve size söyleyebilirim ki çok gerçek bir sorundu.

Bunun bir kısmı, Usta Sunshine'ın en azından biraz çarpık bacaklı olmasıydı.

Elbette bunun hakkında pek fazla sır olamazdı. Birçok
insan bunu gayet iyi biliyordu. Aslında, düzgün mavi çoraplar ve şık külotlu çoraplar içindeki iyi biçimli uzuvlara dikkatlice bakarsanız,
bacakların hafifçe dışarı doğru kıvrıldığını kolayca görebilirdiniz.

Ama asıl sır -meselenin gerçek özü ve ruhu-
çarpık bacaklı olmanın Usta Sunshine için büyük, çok büyük bir keder olmasıydı.
Bunu babasından başka kimse bilmiyordu -annesi,
Almira Jane veya Lucy bile.
Açıkça
konuşulmayacak kadar acı bir konuydu.

Sıkıntıları pantolonunu ilk giydiği gün başladı. Ona öyle geliyordu ki, insanlar o zaman onun hakkında
tuhaf yorumlar yapmaya başlamıştı; ve en tuhafı da,
onların
söyledikleri her kelimeyi duyduğunu tamamen unutmuş gibi görünmeleri ve
onun duygularını nasıl incittiklerini asla anlamamış gibi görünmeleriydi.

Bir süre, zorluğu akıllıca bir şekilde çözdü.
Annesinden ona uzun, torba gibi bacaklı, bol denizci kıyafetleri yapmasını rica etti.

Amaçlarına iyi hizmet ettiler ve dayandıkları sürece hiç kimse
kaçınmak istediği hassas konudan bahsetmedi. Ama
yine de zihninde bunlar hakkında hiç rahat hissetmedi.

Bacaklarını böyle saklamak çok korkakça bir şey gibi görünüyordu ve
tüm yollarıyla erkeksi olmak istiyordu. Böylece, bir gün babasıyla uzun bir konuşmanın ardından, Gyp'in yanında spor yapıp
oynadığı karanlık bir köy yolunda el ele dolaşırken, sorunla cesurca yüzleşmeye ve
yaşıtındaki diğer çocuklar gibi külotlu çorap giymeye karar verdi. Ve,
küskünlük veya elinden gelmeyen şeyler için endişe etmek yerine,
diğer insanlara hoşgörü göstermeye koyuldu.

"Babam herkesin zorlukları olduğunu söylüyor," derdi kendi kendine bilgece; "ve çoğu insanın
benimkinden daha kötü zorlukları olduğunu söyleyebilirim. Bu yüzden Almira Jane 'gergin' olduğunda ve Lucy huysuz olduğunda,
ya da annemin baş ağrıları olduğunda, onlara 'özellikle iyi davranmayı' hatırlamalıyım. Belki de, sonuçta, çarpık bacaklılık
katlanılacak en kötü şey değildir."

BÖLÜM II.

GEZGİN VE KARISI.

Efendi Sunshine çok meşgul bir çocuktu. Bazen ona,
yaşıtlarındaki diğer çocuklar kadar yaramazlık yapmamasının sebebinin,
gerçekten boş vakitlerinin olmaması olduğu gibi geliyordu.

Her gün okul vardı,
öncelikle,
hazırlanması gereken dersler,
okuması gereken hikaye kitapları,
bakılması gereken çiçek bahçesi,
yeni numaralar öğretilmesi gereken Gyp ve
bakılması ve bakılması gereken evcil hayvanlar vardı; aslında,
size her zaman yapılmayı bekleyen, anlatabileceğimden daha fazla şey vardı.

Örneğin,
Gine tavuklarına bakmak neredeyse bir çocuğun işiydi;--güzel, benekli tavuklar, ne zaman varlıklı olduklarını asla bilmezlerdi,
ama sürekli kaçıp kaybolurlardı.
Eğer tiz, aptalca kahkahaları olmasaydı,
saklandıkları yerler asla bulunamazdı.
Efendi Sunshine her saptıklarında onları takip eder ve onları zaferle eve getirirdi. Sanırım
Cochin China'daki güçlü ailesini en çok seviyordu; çünkü
iyi tüylü bacakları ve kızıl ibiğiyle büyük horoz her zaman onu bir arkadaş olarak tanırdı ve tombul tavuklar kendi sarı tüylerinin tam olarak aynısı olan en lezzetli yumurtaları
yumurtlardı. Onları beslemek ve sulamak veya kısa bir süre için kümes hayvanı kümesinden çıkarmak
hiç sorun olmazdı.

Herkes Wanderer ve Karısının Efendi
Sunshine'ın malı olduğunu bilirdi. Wanderer, uzun boynu ve dünyada çıkardığı takırtıyla ölçülebilecek
daha da uzun dili olan büyük beyaz bir kazdı. Karısı sabırlı bir gri kazdı, durmadan onun peşinden yürüyordu ve her zaman tiz sesini onun sesine eklemeye hazırdı.

Wanderer'ın boynunda açık renkli büyük bir boyunduruk takmak zorunda olması genç sahiplerini biraz rahatsız ediyordu; ama kuş iki kez kaçıp komşularının bahçelerini çiğnedikten sonra, bunun gerekli olduğunu görebildi.

Almira Jane konuyu ona çok açık bir şekilde anlattı. "Sanırım
yakasını pek sevmiyor ve gerçekten de süs amaçlı değil," dedi; "ama komşular için daha nazik bir davranış olur, böylece çitlerdeki kazıkların arasından geçip bahçeleri mahvedemez."

"Ama kaz da aynı kötülüğü yapabilir," diye sözünü kesti Usta
Sunshine endişeyle.

Almira Jane başını akıllıca salladı.

"Zavallı aptal şey bunu asla kendi başına düşünemeyecek," diye cevapladı. "Yaptığı tek şey eşini takip etmek; ve eğer onu beladan uzak tutarsak, iyi olacak, söz veriyorum."

Usta Sunshine'ın Gezginleri eve getirdiği günü düşündüğünde Almira Jane her zaman gülerdi. Usta Sunshine, yolun aşağısında yaşayan yaşlı Bayan Sorefoot'a, bir miktar Leghorn yumurtası almak için gitmişti. Bir torununun bir hafta önce kendisine özellikle seçkin bir hediye olarak getirdiği bir çift kazdan dolayı hayatı sefil olan yaşlı kadın, Usta Sunshine'a, eğer onları götürürse, bunların kendisinin malı olacağını söyledi.

Küçük adam size anlatabileceğimden daha fazla sevinmişti. Her zaman kaz sahibi olmak istemişti ve bu çok iyi bir fırsattı. Ve o anda, onları eve getirir getirmez, kazların boynundaki tuhaf görünümlü tasmayı çıkaracağına karar verdi. Sonra eve doğru yola koyuldu, oh, ne kadar da gururluydu!

Bir kolunda yumurta sepetini dikkatlice taşıyordu; diğerinin altında bacakları sıkıca bağlanmış gri kaz vardı. Arkasında, boyunduruğun açıklığından geçirilen kalın bir iple yönlendirilen veya daha doğrusu sürüklenen beyaz kaz geldi; güçlü kanatlarını açarak yolun her adımında mücadele edebiliyordu.
Zavallı Efendi Sunshine! Ne kadar da eğlenmişti ve eve varmadan önce ne kadar da sıcak ve heyecanlıydı!

Almira Jane onun geldiğini gördü ve onu karşılamak için uçtu. Hayatında hiç bu kadar garip bir manzara görmemişti. Küçük adam yumurta sepetini nazikçe yere koydu, mücadele eden kazı yan yatırdı ve Gezgin'i birçok sorusunu cevaplamadan önce bir çit direğine sabitledi.

Sonra küçük mendiliyle alnını sildi ve
derin bir rahatlama
iç çekti.

"Ah Almira Jane! En kötü zamandı," dedi. "Çoraplarıma
bir baksan, korkarım
yapılması gereken çok fazla yama olduğunu göreceksin."

Almira Jane, tombul bacaklarının baldırlarını merakla inceledi.
Gerçekten de, pembe derinin göründüğü düzinelerce küçük yuvarlak delik vardı. Yırtık iplikte bile
küçük kan lekeleri vardı.

"Yaşlı kaz keskin gagasıyla bacaklarımı ısırdı ve boyunduruğuyla
beni dürttü ve ipi öyle çekti ki
ayaklarımı zor tutabildim. Gri kaz fırsat buldukça
beni kanatlarıyla çırptı; ve onları güvenli bir şekilde buraya getirmek için
neredeyse bir düzine kez düştüm ve tüm yumurta setini kırdım," dedi heyecanla.

Almira Jane ona hayranlıkla baktı. "Çok fazla gücün yok ama hatırı sayılır bir cesaretin var," dedi gururla.

"Ama benim için ne kadar rahatsız edici olduğunu bilmiyorlardı," diye ekledi çocuk daha sakin bir şekilde. "Onlara ne kadar nazik olduğumuzu gördüklerinde, sanırım
bana yaptıkları muameleden pişman olacaklar."

Almira Jane, kazı eleştirel bir şekilde inceledi ve herhangi bir cevap vermeden önce
gri kazın bacaklarını bağlayan ipi kesti.

"Kanatlarının kırpılması gerekiyor," dedi. "Onlar için yapabileceğimiz en nazik şey bu."

Usta Sunshine hem şaşırmış hem de üzgün görünüyordu.

"Görüyorsun ya, Sunshine," diye devam etti, "kazlar hala vahşi kuşlardır,
nesillerdir ve nesillerdir büyükbabalarımız onları evcilleştirmeye çalışmış olsa da, yine de kendilerine bakacak kadar vahşi değiller.
Evlerinden uzaklaştıklarında,
kendilerine uygun yiyecek bulmak veya
kendilerini endişelendirmekten hoşlanan köpeklerden veya vahşi hayvanlardan saklamak için yeterli zekaya sahip değiller; bu yüzden
yapabileceğimiz en iyi şey, onları istediğimiz hayata hazırlamaktır."

Usta Sunshine düşünceli bir şekilde başını salladı. Almira Jane'in bilgisine büyük bir inancı vardı ve onun argümanlarının sağduyusu her zaman yargısını tatmin ediyordu.

Eve girip duymazlıktan gelene kadar Almira Jane gülmeye başlamadı; ve öylesine berrak, çınlayan, düpedüz, içten bir kahkahaydı ki, yaşlı Gezgin onayını göstermek için boyunduruğunu çite çarptı ve gri kaz da yüksek, tiz sevinç çığlıklarıyla ona katıldı. Gerçekten de Almira Jane'e yeni efendileriyle birlikte yolculukları hakkında ne düşündüklerini anlatmaya çalışıyor gibiydiler.

Usta Sunshine'ın yaşadığı güzel beyaz kulübenin yakınında pek fazla ev yoktu. Öğrencisi olduğu Hill-top okulu yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı; ve evinin hemen karşısında oturan Tommy Dane her gün onunla birlikte oraya yürürdü. Usta Sunshine, Tommy'yi çok severdi, ancak küçük arkadaşının pek de hoşlanmadığı bazı huyları vardı.

Yakınlardaki tek çocuk, tepenin altındaki minik bir kulübede ailesiyle birlikte yaşayan zavallı, yarım akıllı bir aptal olan Billy Butler'dı. Usta Sunshine, Billy'nin üzücü kaderine çok acırdı ve onunla birçok elma ve ekmek dilimi paylaşırdı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, şehir bankacısı Bay Patterson'ın güzel yazlık evi vardı. Oradaki çimenler ve çiçek tarhları her zaman görülmeye değerdi; ve birçok cumbalı penceresi ve geniş verandaları olan büyük ev, Usta Sunshine'a her zaman bir saray gibi görünürdü. Ama en çok da, rüzgar gülünün üzerinde dörtnala koşan gümüş bir atın olduğu büyük ahırı severdi.

Hayvanlar hakkında Almira Jane kadar harika bilgi sahibi olan arkadaşı Jacob'ı ahırda gördü.

Usta Sunshine'ın Jacob'ın hikayelerini Almira Jane'e tekrarlaması bile çok zamanını aldı; ve Jacob'a Almira Jane'in söylediklerini anlatmaya başladığında -Almira Jane, Nova Scotia'daki bir çiftlikte büyümüştü ve hayvanlar hakkında her şeyi biliyordu- dinleyicisinin onayını göstermek için ahırın zeminine vurduğunu ve her kelimesini dinlediğini fark etti.

Büyük ahır, bu bahar günlerinde çok hoş bir yerdi. Atların hepsi çok iyi bakımlıydı, ahırları çok temizdi ve ahırın ötesindeki inekler yerlerinden öyle dost canlısı gözlerle bakıyorlardı ki, Efendi Sunshine köydeki herkesin gelip burayı hayranlıkla izlemesini ve Jacob ile konuşmasını isterdi. Jacob ile konuşan herkesin bundan sonra hayvanlara karşı nazik olacağından emindi.

BÖLÜM III.

YAĞMURLU GÜN.

Efendi Sunshine bir sabah uyandığında gökyüzü kurşuni ve bulutluydu. Hızla düşen yağmur damlaları o kadar büyük ve birbirine o kadar yakındı ki, sanki büyük bir gökyüzü okyanusu yeryüzüne dökülüyormuş gibi görünüyordu. Okula gitmesi için hava çok ıslaktı ve içeride sessiz bir gün geçirmeye karar vermesi gerekiyordu.

Almira Jane su geçirmez giysilerini ve lastiklerini giydi ve tavuklarla kazlarla ilgilendi; ve yaptığı işin karşılığını vermek için, Usta Sunshine gümüş kaşıkları ve çatal bıçakları beyazlatıcıyla parlattı ve oldukça parlayana kadar güderi ile ovdu. Sonra odunluğu topladıktan ve şifonyer rafları için süslü bir desende kağıt kestikten sonra, bir şeyler yapmaktan biraz yorulduğuna karar verdi ve yemek odası penceresinin yanındaki büyük kırmızı koltuğa yeni bir hikaye kitabıyla kıvrıldı.

Sonra Lucy'nin sesi huysuz bir feryatla yükseldi.

Üzgünüm ama Usta Sunshine onun acıklı feryadına kulaklarını kapattı. Çok rahat ve konforluydu ve hikaye kitabı çok
ilginçti.

Feryat giderek daha da yükseldi. Lucy'nin aşağı inmekte olduğu belliydi. Bir anda odada onun yanındaydı ve bu sırada feryadı dehşet dolu bir çığlığa dönüşmüştü.

"O Suns'ine! Kediyi götür!" diye yalvardı.

Gerçekten de küçük kız kardeşi büyük bir sıkıntı içindeydi. Ama bir dakika
önce, yavru kedi Spry, anne kediden uzaklaşmıştı ve
Lucy ve o çoktan yaramazlık yapmaya başlamışlardı.

Efendi Sunshine, yavru kediyi Lucy'nin omzundan, sığındığı yerden kaldırmak için acele etti; ve küçük patilerin keskin pençelerinin onun tombul boynuna
iz bıraktığını görünce çok üzüldü.

"Lütfen öp ve iyileştir," diye yalvardı Lucy gözyaşlarıyla, onun dizine
tırmanırken; yavru kedi ise gergin bir şekilde etrafına baktıktan sonra Efendi Sunshine'ın ceket cebine sığındı.

"Lucy, kediyi oyuncak bebeğin kıyafetleriyle öpüyordu ve 'spitz!'
diye bağırdı ve omzundan yukarı doğru koştu," diye ağladı Lucy.

Usta Sunshine acıyan boynu öptü ve evcil hayvanı
kollarında kucakladı.

"Buzzer, kız kardeşini tırnaklarıyla ısırdığı için kediye tokat atacak," diye yalvardı.

"Kardeş, kız kardeşine kediye nasıl nazik davranılacağını gösterecek," diye cevapladı,
titreyen tüy yumağını saklandığı yerden çıkarıp, şefkatli bir elle okşarken. "Spry bir bebek değil ve bebek kıyafetleri giymeyi sevmiyor. Lucy, göğsündeki beyaz yıldızın hemen üstündeki çenesinin altını okşayacak ve ne kadar mutlu olduğunu göstermek için güzel bir kedi şarkısı söyleyecek ve erkek kardeş Lucy'ye boynundaki gevşek deriden kediyi nasıl kaldıracağını gösterecek. Lucy, Spry ile oynadığında
anne kedi rolünü oynamalıdır."

Ve böylesine yeni ve keyifli bir oyun olasılığı karşısında Lucy gözlerini
sildi ve ona "dee, dee Suns'ine" dedi. "

Ve sonra, ne düşünüyorsun? Neden, sadece gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü onun omzuna koydu ve pembe ağzını kocaman bir
esnemeyle açtı ve sessizce uykuya daldı.

Ama Efendi Sunshine'ın düşünceleri Lucy'ninki kadar kaygısız değildi. "Bir dahaki sefere daha iyi bir kardeş olmalıyım," dedi kendi kendine; ve annesi bebeği beşiğine götürmek için geldiğinde, ona
bir övgü sözcüğü söylemesine izin vermedi. "Sana
nedenini söylemekten çok utanıyorum, anne," dedi; "ama bundan sonra küçük kız kardeşime daha iyi bakmayı düşünüyorum."

Yağmur durmadan yağmaya devam etti ve akşam yemeğinden sonra, annem yatmaya gittiğinde ve Almira Jane bulaşıkları yıkarken, Efendi Sunshine pencere camına vurarak
tüm uzun öğleden sonra ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Tam o sırada Tommy Dane
koşarak eve doğru geldi ve arkasından bir köpek koşturdu,
çok Gyp, tanıdık havlamayı duyduğunda pençelerini
pencere pervazına koydu ve kuyruğunu keyifle salladı; Daisy ise
Spry'a kendisini takip etmesi için miyavlayarak aceleyle mutfak
merdivenlerinden yukarı kaçtı.

"Annem, bu öğleden sonra Tim'i getirip ona numaralar öğretebileceğimi söyledi," diye duyurdu Tommy, yağmuru ceketinden silkeleyerek.

"Tim, senin Gyp'in gibi zeki bir köpek değil. Düşünemiyor gibi görünüyor. Fırsatım varken Gyp'i almamı isterdim."

Usta Sunshine ve Tommy köpeklerini aynı yavru köpeklerden almışlardı ve Tommy ilk seçeneğe sahipti.

"Tim çok huysuz, sinirli bir köpek," diye devam etti Tommy. "Ona bir şey öğretmeye çalıştığım her seferinde beni kızdırıyor."

"Belki de sen kızdığın için huysuz ve sinirli,"
dedi Almira Jane, yarı kısık bir sesle.

Elbette, Efendi Sunshine Gyp'i sergilemekten çok gurur duyuyordu. Evcil hayvanının ona güvenen kahverengi gözlerle bakmasını severdi; ve Gyp dizinin üzerine atlayıp pençelerini şefkatle efendisinin boynuna koyduğunda, sanki tam olarak bir köpek değil de, çok yakın bir insan dostu gibi bir şeymiş gibi görünürdü. Gyp'in de böyle kazanma yolları vardı. Arka ayakları üzerinde durup yalvarırdı veya bir sandalyeye oturur ve en bilgili şekilde el sıkışmak için bir pençe uzatırdı; ve tüm bu başarılarını küçük efendisinin sabırlı öğretilerine borçluydu.

Almira Jane artık bulaşıkları yıkamayı bitirmişti; ve mutfağı süpürmeye başlamak için süpürgeyi eline aldığında, Tim korkmuş bir şekilde homurdandı ve yemek odasına kaçtı.

Almira Jane, "Bu köpek yeterince iyi düşünebiliyor ve düşüncelerini de söyleyebiliyor. Bana göre biri zavallı, çaresiz yaratığa kötü davranmak için süpürge kullanmış." derken yüzü kıpkırmızı oldu.

Almira Jane, Tommy konuşurken ona çok sert baktı; ama Tommy, sanki onun ne dediğini pek umursamıyormuş gibi başını geriye attı ve köpeğini yemek odasına kadar takip etti. "O kızdan uzak duralım," dedi tatlılıkla; "bana çok karışıyor gibi geliyor."

"Bana Çingene'ye nasıl öğreteceğimi öğretti," dedi Usta Sunshine kibarca;
"ve hayvanlar konusunda çok bilgili. Sen de onun yollarını anladığında,
onu seveceksin. Sadece şimdi olduğu gibi, çok meşgul ve aceleci olduğunda veya insanların ona karşı kaba davrandığını düşündüğünde 'gergin' oluyor. Eminim ki senin Tim'ini bir süpürgeyle dövdüğünü kastetmiyordu."

Tommy başını eğdi.

"Ama ben yaptım," dedi neredeyse fısıldayarak; "istediğim gibi
el sıkışmadı, bu yüzden süpürgeyi alıp ona bir
vurdum. Kimsenin beni yaparken görmediğini düşündüm ve Tim'in bunu söyleyeceğini hiç düşünmedim."

Usta Sunshine çok şaşırmıştı. Arkadaşının böyle bir suç işleyeceği
ne inanmamıştı. "Tommy," dedi ciddi bir şekilde, "Tim'e karşı kaba davranırsan sana asla seni seviyormuş gibi
bakmaz ve bu bir köpeğe sahip olmanın en güzel yanıdır."

"Kasaptan ona telafi etmesi için bir kilo çiğ et aldım," dedi Tommy, yarı somurtkan bir şekilde.

"Ama bu da nazik bir davranış değildi, gerçi siz öyle olmasını istiyordunuz," diye haykırdı Usta Sunshine; "Tim, bir seferde bu kadar çok et yemek için çok genç bir köpek. Yemeklerini düzenli olarak yemesi gerekiyor, tıpkı senin ve benim gibi. Çok fazla taze et onu çok sinirlendirecektir. Belki de
size çıkışmasının sebeplerinden biri budur."

Tommy çok ilgilenmişti. "Acaba bunu daha önce hiç
bilmedim mi?" diye bağırdı. "Bundan sonra yemeklerine kendim bakacağım.
Her zaman bir köpeğe arada sırada kemik verirseniz
iyi geçineceğini düşünürdüm."

Bu sırada Usta Sunshine Tim ile meşguldü, onu arka ayakları üzerine yatırıyordu ve her dik durduğunda
bir saniyeliğine onu nazik bir sözle veya başını okşayarak ödüllendiriyordu; ve Tim sonunda yarım dakika boyunca dengesini sağladığında, öğretmeni
mutfağa uçup bir şeker parçası aldı ve köpek bunu keskin beyaz dişlerinin arasında
büyük bir keyifle çıtırdattı.

Zamanın nasıl geçtiğini fark etmeleri epeyce karanlıktı.
Almira Jane yemek odası kapısından başını içeri soktuğunda saat tam altıyı vuruyordu.

"Bayan Dane, Tommy'yi çağırıyor," diye duyurdu; "ve gitmeden önce her birinize biraz öğle yemeği vermeliyim." Ve önlüğünün bir köşesiyle fırın kapağını hızla açarak, tarçın kokulu, şekerli ve sıcak elma suyuyla cızırdayan birkaç kabarık elmalı turta çıkardı. Tommy, narin
bir ısırık alırken ona sinsice baktı.

"Almira Jane'in, gözleri keskin olsa bile, hoş huyları var," dedi, Efendi Sunshine'a veda ederken.

BÖLÜM IV.

BABAMLA BİR PAZAR.

Pazar, Efendi Sunshine için ne hoş bir gündü!

Elbette kiliseye gitmekten her zaman hoşlanmıyordu, çünkü bazen
vaaz uzun ve yorucu geliyordu; ama her zaman dört gözle beklenen
şarkı söyleme ve dua okunduktan sonra cemaatin dağılması vardı. O zamanlar,
güzel cübbeli ve siyah
Pazar ceketli adamlar birbirleriyle nazikçe selamlaşıyorlardı; ve omuzlarına altın çapalar işlenmiş en iyi mavi bluzuyla Üstat
Sunshine ailesiyle birlikte ağırbaşlı bir şekilde onları takip ediyor, rahiple
el sıkışıyor ve erkek ve kız tanıdıklarına çok yetişkin bir şekilde
baş sallıyordu.

Ayinle ilgili anlayamadığı birçok şey olmasına rağmen, bu kadar çok insanın Tanrı'ya şeref vermek için
bir araya geldiğini düşünmek onu her zaman mutlu ediyordu. İnsanların Rab'be ibadet etmek için Kudüs'e gittiği Eski Ahit zamanlarına çok benziyordu.

Pazar okulu günün bir saatini daha alıyordu ve oradaki dersler her zaman anlaşılması kolaydı. Genç öğretmeni Bayan Bell, onlara okudukları yerlerin resimlerini her zaman gösterirdi; ve okunacak metinler ve ilahiler vardı ve içine para atılacak sınıf misyoner kutusu.

Ancak Üstat Sunshine'ın en çok dört gözle beklediği şey babasıyla
Pazar öğleden sonra yürüyüşüydü. Genellikle ormana veya sessiz bir ara yola doğru
gezip haftanın tüm işlerini
konuşurlardı. Ve eğer Üstat Sunshine kötü veya bencil bir şey
yaptıysa, bunu o zaman mutlaka anlatırdı.

"Herhangi bir çocuk, babası yanındayken Pazar günü iyi olabilir," diye açıkladı Üstat Sunshine; "en çok başı derde girmeye hafta içi, etrafta bir erkek olmadığında eğilimlidir. Ve ben
sana hakkımda en kötü şeyleri söylüyorum, baba, böylece gerçekte olduğumdan daha iyi bir çocuk olduğumu
düşünmeyeceksin."

Kötü şeyler yapmış olsa bile, her zaman bir şeyleri konuşmak çok rahatlatıcıydı; çünkü her zaman anlayış, sempati ve iyi tavsiyelerden emindi.

"Keşke her çocuk ve babası bizim gibi arkadaş olsaydı," dedi bir keresinde. "Şimdi, Tommy Dane başı derde girdiğinde, her zaman
babasına gitmekten korkar ve annesi de uğraşmak için çok meşguldür; bu yüzden okul çocuklarından birkaçına gitmek zorunda kalır.
Elbette, onlar da ondan daha iyisini bilmezler; ve onların tavsiyeleri
yanlış olmama eğilimindedir ve zavallı Tommy kendini her zamankinden daha büyük bir belanın içinde bulur.

"Daha geçen hafta sınıf futbol topunu üzerine basarak patlattı,
ve çocuklar ona bir tane daha alması gerektiğini söylediler. Hiç parası yoktu; ama ona
kendisine ait bir şeyi satmasını ve parayı
başka bir top almak için kullanmasını söylediler. Bu yüzden teyzesinin ona bebekken verdiği gümüş kupayı şehre gönderdi ve yeni bir top almaya yetecek kadar
bir fiyata satıldı. Sonra öğretmen, çocukların
nasıl bu kadar çok parası olduğunu ve Bayan Dane'in gümüş
kupasını nasıl kaçırdığını bilmek istedi. Bay Dane okula geldi ve Tommy'yi eve götürdü ve ona,
ah, çok kızdı! 'Oğlunun bir hırsız olması nedeniyle rezil oldu' dedi ve Usta Sunshine'ın tonu çok öfkelendi.

"Görüyorsun ya, baba, Tommy en başta senin gibi birine gitseydi,
hiç sorun olmazdı."

"Peki, böyle bir durumda ne tavsiye ederdim?" diye sordu Bay Norton, küçük hikayeye çok ilgi duyarak.

Usta Sunshine ona merakla baktı.

"Neden, baba," dedi, "okulun penceresindeki büyük camı
kırdığımı hatırlamıyor musun? Bana
parayı
verdin,
ve ben de hepsini telafi edene kadar sana harçlığımı vermek zorunda kaldım."

"Ama Tommy'nin babası onun için bu kadarını yapar mıydı?" diye sordu Bay Norton.

"Eğer senin ve benim gibi arkadaş olsalardı, eminim yapardı," diye yanıtladı
Sunshine Usta hemen.

"Ve Tommy'nin kupasını satması doğru muydu sence?" diye sordu Bay Norton, oğlunun ne söyleyeceğini çok merak ederek.

"Kupa onundu, bu yüzden onu çalmak olduğunu düşünmüyorum," dedi Sunshine Usta yavaşça; "ama tabii ki halkına haber vermeden onu götürmesi doğru değildi. Evimizde bana verilen ve kullanmam ve sahip olmam için bana verilen birçok şey var; ama oyuncaklarım ve
üstlerim gibi satıp başkalarına vermem için değiller. Bana hiç söylemedin ama her zaman
bir şeye sahip olmanın iki yolu olduğunu biliyordum."

"Annemiz için henüz çiçek yok," dedi Bay Norton, dinlendikleri
kayadan kalkarken konuyu geçiştirerek. "Acaba bugün onun için ne bulabiliriz."

Nereye bakacaklarını ne kadar iyi biliyorlardı ve Doğa Hanım'ın onları güvenli bir şekilde
paketlediği yeşil toplardan yeni açılan bir eğrelti otu kümesini keşfettiklerinde Efendi Güneş'ten ne kadar çok mutlu ünlem geldi.

Bataklık bir noktada, bir sürü beyaz menekşe narin kokularını
yaydı; ve küçük bir derenin yatağının yakınında, kızıl bir üçgül
kadifemsi yapraklarını gösterdi. Güneşli bir yamaç koyu mor menekşelerle kaplıydı; yol kenarının altında ise üzerlerine düşen karlara rağmen
hâlâ yeşil ve taze olan kış meyvesi asmalarının izleri vardı; ve burada ve orada parlak yapraklı güvercin meyvesi.

Bir çift kuyruklu kara kuş, yüksek bir ağaçta uçuyordu; ve bunlardan birinin tatlı, net notaları, Usta Sunshine'ı memnun etti, ta ki arkadaşının düğümlü bir odun kütüğünün içinden geçen donuk bir testereye benzeyen
sert, kazıma sesiyle karşılık verdiğini duyana kadar. Bir kızılgerdan yumuşak bir cıvıltı çıkardı; ve
Peabody kuşu havayı tatlı, hüzünlü sesiyle dolduruyordu.

Böyle zamanlarda ormanları ve tarlaları terk etmek her zaman çok zordu. O kadar hayat ve parlaklıkla doluydular ki, her zaman
özel bir Pazar sakinliği olurdu.

Ancak evdeki insanları düşünmek gerekiyordu. Lucy şimdi öğleden sonra uykusundan uyanmış olacaktı ve "fazzer man"iyle
sıçramayı özleyecekti; ve annesi çiçeklerinden çok memnun olacaktı ve Usta Sunshine'ın onları düzenlemesine yardım etmesi gerekecekti;
bu arada Almira Jane "insanları" bu kadar geç saatlere kadar neyin tuttuğunu merak ediyordu. Pazar çayı da onlar için hazır olurdu ve her zaman olduğu gibi
özellikle iyi bir çay. Maydanozlu bir
tabakta soğuk et dilimleri; ve en iyi ekmek tabaklarında en ince ekmek ve tereyağı dilimleri ve kremalı kek; ve,
büyük olasılıkla reçel dolabından şeftali veya çilek reçelleri olurdu. Almira Jane'in de iyi bir ruh halinde olduğundan emindi; çünkü Pazar günü yapılacak çok az iş vardı ve dinlenme gününde nadiren "gergin" olma şansı buluyordu ve Jacob akşam kilisesinden sonra onunla birlikte eve yürüyordu; rahat oturma odasında annesi piyano çalıyordu ve Üstat Sunshine ile babası da en sevdikleri ilahileri söylemeye katılıyordu.

BÖLÜM V.

KAHRAMAN OLMAK.

"Bugün yağmur yağmayacak," dedi Almira Jane, Üstat Sunshine ertesi sabah neşeyle okula
kaybolduğunda. "Kazlarınız kesinlikle iyi hava durumu peygamberleri olacak ve tüylerini düzelttiklerini ve küçük ördek havuzuna rahatça daldıklarını fark ettim."

"Yağmur yağacaksa ne yapıyorlar?" diye sordu Üstat Sunshine.

"Kazlar fırtınalardan önce her zaman gürültülü ve huzursuz olurlar," diye cevapladı
Almira Jane. "Bu, kısmen, onları buraya getirdiğin gün Gezgin ve Karısının sorunuydu. Sana
havada sorun olduğunu söylemek için ellerinden geleni yapıyorlardı."

"Ne de olsa, insanların aptal olduğunu
düşündüğü yaratıklarda bile çok fazla sağduyu var," diye düşündü Usta Sunshine yola koyulurken. Sonra elini annesine doğru salladı, annesi de yolda gözden kaybolurken
üst kattaki bir pencereden ona bir öpücük
attı.

Tommy ve o, okul çantalarını sallayarak yürüdüler.
Sonra, sakin sabah havasında onlara bir ses geldi, korkmuş ama öfkeli bir hıçkırık gibi bir şey, sonra da uzaktan gelen bir kahkaha sesi.

"Acaba çocuklar bugün ne yapıyorlar," dedi Tommy, canlı bir ilgiyle.

Usta Sunshine hiçbir şey söylemedi, ama yürüyüşten hızlı bir
koşuya geçti. Arkadaşının, yarım akıllı çocuğun başının dertte olmasından biraz korkuyordu.

Gerçekten de öyle! Yoldaki keskin virajı döndüklerinde,
yaramazlığın olduğu yere geldiler. Ve sonra, bir şekilde, Efendi
Sunshine'ın tüm gülümsemeleri kayboldu ve yüzüne üzgün, sıkıntılı bir ifade düştü.

Bir grup okul çocuğu, Billy Butler'ı alaycı isimlerle çağırarak ve hatta ona yumuşak çamur topları atarak onunla dalga geçiyordu;
zavallı Billy ise öfkeden bembeyaz kesilmişti ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

Okul çocuklarının zavallı Billy'yi küçük düşürmesi ilk kez olmuyordu; ve Efendi Sunshine, oh, çok istiyordu!
o kadar da genç ve küçük olmamasını. Bu büyük çocukların
onun için kaba oyunlarını
kesmeyeceklerinden emindi.

Tommy şimdi yanındaydı ve çocuklar onları kalabalığa katılmaya çağırıyordu. Tommy oldukça kararsız görünüyordu. Çocukların yanlış yaptığını gayet iyi biliyordu, ancak kendisi de katılmazsa
ona güleceklerinden korkuyordu; ama Usta Sunshine bu görüntüye dayanamadı.

"Hadi Dick, çocukların Billy ile alay etmeyi bırakmasını sağla," diye bağırdı, kaba sporda başı çeken
büyük çocuğun yanına giderek. "O sana hiç
zarar vermedi."

Dick öfkeyle etrafına baktı. "Çarpık bacaklı Norton'u dinle," diye kaba bir şekilde cevapladı.

"Koş," diye alay etti bir diğeri; "git ve okuldaki a-b-c
çocuklarıyla oynasan iyi olur."

Usta Sunshine alay edilmeye dayanamıyordu; ama Billy'nin gözleri onu bu kadar acıklı bir şekilde takip ederken, o da
başka tarafa dönmeye gönlü razı olmadı. Artık kafası tamamen karışmıştı ve öfkesi
hızla yükseliyordu.

"Benden vazgeçebiliyorsan, Billy'den de vazgeçebilirsin," dedi kararlı bir şekilde, grubun arasından geçerek. "Bana istediğin ismi takabilirsin ve istersen çamur atabilirsin; ama Billy güvenli bir şekilde
eve gidene kadar onu yalnız bırakmayacağım."

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Fred Norton
onlara ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini dikte ediyordu, okulda henüz bir yılını yeni bitirmiş küçük bir çocuk.

Bir an için itiraz edemeyecek kadar şaşırdılar; ve
Sunshine Usta kalabalığın arasından dirsek atarak yol açmıştı,
ve Billy'yi elinden tutarak, ne olduğunu fark etmeden
eve doğru yürüyordu.

Sonra kaba bir çocuk, Sunshine Usta'nın sırtına sıçrayan kocaman bir avuç çamur
attı ve bir diğeri, "Çarpık bacaklarına bakın" diye bağırdı. "

Usta Sunshine işkencecilerine baktı, çünkü alay konusu çamurun kendisinden daha
zordu. Çocuklar bunu hemen fark ettiler ve hemen yarım düzine kişi alaycı koroya katıldı: "Hiç böyle bacaklar gördün mü? Benim de böyle çarpık bacaklarım olurdu?"

Ve sonra ilk işkencecisi "Çarpık bacaklı Norton! Çarpık bacaklı Norton!" alayıyla başladı.

Ama bir şekilde eğlencesi kaçmıştı artık. Daha iyi düşünen çocuklardan birkaçı gruptan ayrılmış ve sessizce yürüyorlardı. Tommy onlarla hararetle konuşuyordu.

"Fred Norton iyi biri," diye haykırdı; "olabildiğince erkeksi ve dürüst. Hiçbir şeye, hatta bir köpeğe bile kötü davranılmasına dayanamıyor; ve Billy'nin tarafını tutmak tam ona göre."

"Bir şekilde beni küçük hissettirdi," dedi Ralph, en büyük çocuk
. "Sanırım düşünseydim kavgayı durdurabilirdim, ama
arkadaşların oyunlarını bozduğum için bana kızacaklarından
korktum. Ama artık onunla dalga geçmelerine izin vermeyeceğim;" ve ondan gelen sert bir söz üzerine çocuklar kaba eğlencelerini kestiler.

Usta Sunshine o sabah okula oldukça geç kalmıştı ve
geldiğinde yüzü o kadar kızarmıştı ve elbisesi o kadar çamurluydu ki, öğretmen Bay Sinclair bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti; ve teneffüste birkaç sessiz soru, arkadaşının övgülerini
söyleyecek kadar mutlu olan Tommy'den hikayenin bir kısmını çıkardı.

O öğleden sonra dersler bittiğinde, Bay Sinclair öğrencilerini etrafında topladı. "Çocuklar," dedi, "bugün olan bir şey, bazılarınızın erkekliğin ne anlama geldiğini bilmediğinden korkmama neden oluyor;
ve eğer aranızda erkek gibi bir adam olmak istemeyen bir çocuk varsa, onun şimdi okuldan ayrılmasını istiyorum."

Tommy Dane arkasını döndü ve Billy'nin zulümcülerinin başı olan Dick'e çok sert baktı; ama çocuk, çok
utançlı görünse de, kıpırdamak için hiçbir çaba göstermedi.

"Bazılarınız," diye devam etti usta, "Billy
Butler'ı çok mutsuz ediyorsunuz. Çocuğun hayatından fazla mı zevk aldığını düşünüyorsun?"

Oradaki her çocuk Billy'nin hayatının bir resmini çizdi ve
efendinin ne demek istediğini merak etti. Billy'nin evi köyün en kötüsüydü,
anne babası ona sık sık kaba davranıyordu,
giysileri hep paçavraydı, oynayacak arkadaşı yoktu, hiç kimse onu bir partiye veya pikniğe davet etmeyi veya
arka bahçede sessizce oynamayı
düşünmüyordu. Hiç arkadaşı bile olmamıştı.

Öğretmen onların düşüncelerini çok kolay okudu. "O zaman," dedi, "eğer
hiç zevki yoksa, hayatını bir yüke dönüştürmek yerine neden ona birkaç zevk vermeye çalışmıyorsun. Erkeksi bir çocuk, diğer yaratıklara elinden gelen iyiliği yapmaya çalışır ve görünen o ki, aranızdaki en erkeksi çocuk, en genç öğrencilerden biridir."

Çocuklar, Usta Sunshine konuşurken ona baktılar, çünkü sözlerinin tek bir anlamı olabileceğini biliyorlardı. Bazıları bunu yaparken gülümsedi; ancak Dick, sanki manzarada katlanamadığı bir şey varmış gibi, hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.

Usta Sunshine derin bir uykudaydı. Sarı bukleleriyle pırıl pırıl parlayan başı, kolunun üzerindeydi. Kurumuş çamur parçaları hâlâ ceketinin arkasına yapışmıştı. Gülümseyen çocuklar bile derinden etkilenmişti. O zaman ne kadar küçük bir çocuk olduğunu hatırladılar ve sabahın heyecanı ve günün işinin onu tamamen yormuş olmasına şaşırmadılar.

Dick'in sert gri gözlerinde bir gözyaşına benzer bir şey vardı.

"Çocuklar," diye devam etti öğretmen, "bana fikrinizin ne olduğunu söyleyin bir
kahraman."

"İster hoşuna gitsin ister gitmesin doğru olanı yapan bir adam," dedi
Ralph, sabahki işlerden çok utanıyordu.

"Zayıfları savunan bir adam," dedi Tommy gururla. Öğretmen
başını salladı.

"İkiniz de haklısınız," dedi; "ve bundan sonra
bir tane değil, bir oda dolusu kahraman çıkmasını umuyorum."

Okulun dağılması Usta Sunshine'ı uyandırdığında, gözlerini
ovuşturdu ve merakla etrafına baktı. Okulda uyumak gibi
bu kadar aptalca bir şey
yapmasına neyin sebep olduğunu düşünemiyordu. Bay Sinclair'e veda edip eve doğru yola çıktığında çocuklar onun etrafında toplandılar. Tommy kitaplarını kaptı, başka bir çocuk ona kaplumbağa kabuğu saplı küçük bir çakı verdi ve üçüncüsü ona büyük, parlak bir kış elması teklif etti.

Bu nazik ilgiler o kadar beklenmedikti ki, Efendi Sunshine
oldukça şaşkına döndü ve Dick onu omzuna alıp resmi bir şekilde eve taşıdığında daha da şaşkına döndü ve belki biraz korktu.

Her şey o kadar yeni ve beklenmedikti ve o kadar yorgundu ki, Bay Sinclair'in önderliğindeki çocukların, kendisi ve taşıyıcısı okul kapısından çıkarken "Hill-top okulunun kahramanı" için neden üç kez coşkulu tezahürat yaptıklarını sormadı.

Yüksek tüneğinde bile olsa yine yarı uykuya daldı; ve ancak
Wanderer ve Karısının tiz sesleri onu uyardığında,
sonunda evde olduğunu ve başka bir sağanak yağmurun yaklaştığını fark etti.

BÖLÜM VI.

İYİLİKLER.

Cuma öğleden sonraları Bay Sinclair genellikle öğrencilerine kapanıştan hemen önce çok keyifli bir saat verirdi. Son zamanlarda "Güzel Joe"yu yüksek sesle okuyordu ve herkes zeki köpeğin hikayesiyle ilgileniyordu.

Tommy Dane her kelimeyi dikkatle dinliyor ve her nazik öneriyi hemen uygulamaya koyuyordu; Usta Sunshine gülümserken
kendisinin kitabının sürekli okumaktan
çok fazla parmak izi olduğu için tanıdık hikayeyi onaylıyordu. Evcil hayvanı olan birçok çocuğun onlara nasıl düzgün bakacaklarını öğrendiğini düşünmek onu çok mutlu etti. Ama o haftaki okumanın sonunda Bay Sinclair masasının üzerine eğilip "Çocuklar, size gelecek cuma öğleden sonra kitap okumayacağım." dediğinde, diğer çocuklar kadar o da oldukça şaşırmıştı.

Küçük bir hayal kırıklığı mırıltısı odada dolaştı. "Bunun yerine," diye devam etti, sıkıntılı yüzlerine gülümseyerek, "sizin beni eğlendirmenizi istiyorum. Okuduğumuz kitap bize hayvanlara karşı şefkati öğretiyor ve her birinizden, size bağımlı yaratıkların hayatlarını biraz daha mutlu hale getiren düşünceli bir eylem duymak istiyorum."

"Atlarını çok zorlayan ve bu arada onları yarı aç bırakan birçok insan tanıyorum," diye sözünü kesti çocuklardan biri.

Bay Sinclair elini kaldırdı. "Üzgünüm ama ben de böyle birkaç insan tanıyorum," diye cevapladı; "ama şu anda onlardan bahsetmiyoruz. Dört ayaklı hizmetçilerine ve evcil hayvanlarına karşı nazik olan birçok insan var ve ben sizin onların örneklerinden öğrenmenizi istiyorum. Her biri kendi sözcükleriyle kişisel olarak bildiği bir tür eylemi anlatacak ve ondan sonra ne yapılması gerektiğine bakacağız."

Oğlanların o hafta ne kadar meşgul olduğunu tahmin edebilirsiniz. Binlerce arkadaşlarının sorularına
sorular sordular. Köydeki insanlar Hill-top okulundaki çocukların tüm hayvanların refahıyla canlı bir şekilde ilgilendikleri fikrine uyanana kadar ahırlarda, kümeslerde ve tavşan kulübelerinde dolaştılar.

"Atlarıma fazladan yulaf rasyonları ver ve onları iyice ov,
Jacob," dedi Banker Patterson gözlerinde bir ışıltıyla. "Hayvanlara zulmettiğim için ihbar edilmek istemem ve genç Tommy Dane ile o sarı saçlı Norton'un benim
kıyafetlerimi çok meraklı bir şekilde incelediklerini fark ettim." Jacob bu şakaya kıkırdadı, çünkü bankacının atlarının köydeki en iyi
bakılanlar olduğunu çok iyi biliyordu.

"Diyorlar ki," dedi Jacob, "Usta Sunshine, dedikleri gibi, o Norton çocuğu, bütün bu işin altından kalkıyormuş;" ve bunun üzerine, patronuna, o cesur küçük adamın Billy Butler'ı nasıl koruduğunun hikayesini anlattı.

"İyi bir çocuk ve gelecek vaat eden biri," dedi Bay Patterson içtenlikle; "ama," diye ekledi, hafifçe kaşlarını çatarak, "size bundan kendisi bahsetmemiştir herhalde?"

"O," diye güldü Jacob; "ama Tommy Dane o zamandan beri hep böyleydi; ve kulübedeki yardımcı Almira Jane de bana söyledi. Sanırım onun bu kadar iyi olmasının sebebi her şeyden çok onun sağduyusu. "

Ve belki de Jacob'ın bankacının sözlerine
karşı gözlerindeki neşeli parıltıyı görmemesi iyi oldu. Bay Patterson'ın köyde neler olup bittiğine dair ne kadar çok şey bildiği şaşırtıcıydı.

Bir şey kesindi. Oğlanların evcil hayvanlarından hiçbiri o hafta boyunca acı çekmedi. Daha önce hiç bu kadar çok düşünmemişlerdi; ve hemen
Cuma öğleden sonra geldi ve Bay Sinclair, sandalyesine rahatça yaslanarak, onlardan hikayeler istiyordu.

En küçüğü olduğu için Usta Sunshine ile başladı;
ve küçük adam, hafta boyunca Cochin Chinas gibi ağır tavukların alçak tüneklere yerleştirilmesi gerektiğini
çünkü hantal vücutlarını
kaldırmak onlar için çok çaba gerektiriyordu, öğrendiğini anlattı.

"Benimkilerin hepsi şimdi alçakta," diye ekledi hevesle; "ve Almira
Jane bunun iyi ve sağduyulu bir fikir olduğunu söylüyor."

Hepsi, Almira Jane'in adını getirme şekline hafifçe gülümsediler ve Onun komik sözcüğü. Ama erkeksi küçük adama karşı öyle bir saygı duymaya başlamışlardı ki kimse yüksek sesle gülmüyordu.

Sonra Tommy, Jacob'ın babasının büyüttüğü güzel bir taya karşı nasıl nazik olmayı öğrettiğini anlattı.

"Onunla oynamanın her zaman eğlenceli olduğunu düşünürdüm. Sık sık onunla
sadece ön ayaklarıyla tekmelemesini sağlamak için alay ederdim," dedi; "ama şimdi biliyorum ki bu tür alaylar, o zamanlar tayı incitmiyor olsa da, ona tekmeleme alışkanlığını
öğretir. Tekmeleyen bir at, hiç at olmamasından
daha kötüdür."

"Bildiğim şey geçen kış oldu," dedi yanındaki kişi.
"Etrafta bolca kar ve buz vardı ama kuşların içeceği hiçbir şey yoktu; bu yüzden kız kardeşim her sabah pencere pervazına bir tabak su koyardı. Kuşlar ondan bir yudum almak için çok uzaklardan gelirlerdi ve onlar da her zaman onun
onlara serptiği birkaç kırıntıyı almaktan mutluluk duyarlardı."

"Benimki de bir kuş hikayesi," dedi dikkatli görünen bir çocuk; "ama
iyilik insanlar tarafından değil, kuşlar tarafından yapıldı. Geçtiğimiz hafta
bir ilan asan kişi ahırımıza bazı reklamlar yapıştırırken,
bir serçe kovanın kenarına tünedi ve ayakları ve
kanat tüylerinin uçları tamamen macunla kaplandı."

"Onu yakalayıp evcilleştirmeyi düşündüm, ama ilan asan kişi
bekleyip ne olacağını görmemizi söyledi; ve gerçekten de, iki serçe daha gelip başının üstünde daireler çizerek uçtular ve
neler yapılabileceğini konuşuyormuş gibi ona cıvıldadılar.
Sonunda pençelerini macundan kurtarmayı ve
kanatlarını çok az oynatmayı başardı. Her iki yanındaki kuşlar,
onu yolun kenarındaki oluğa kadar götürdüler ve macun tamamen yıkanana kadar
suda sıçradı."

"Ve bu çok ilginç görüntü sana ne düşündürdü?" Bay Sinclair, aniden masasının üzerine eğilip çocuğa bakarak, dedi.

Çocuk, "Evdeki kuş yumurtaları dizimi ve kuş yuvaları koleksiyonumu düşündürdü bana. O zaman kendime bir daha asla, asla kuşlara zarar
verecek hiçbir şey
yapmayacağıma söz verdim. Eğer birbirlerine karşı yeterince nazik olmayı
biliyorlarsa, ben de onlara karşı yeterince nazik olmayı
bilmeliydim diye düşündüm."

Çocukların farkına vardığı iyi işlerin sonu yokmuş gibi görünüyordu.

Birisi, yaşlı bir adamın bir koyun tarlasının köşesinden dulavratotu kökü kazdığını görmüştü; ve yardım teklif ettiğinde, dulavratotu kökünün tüm yünlü veya tüylü hayvanlar için ne kadar
zor olduğunu öğrenmişti.

Bir diğeri, genç kuzulara adil bir pay yiyecek vermek için düzenlenmiş bir kuzu ineğinden çok şey söylemişti. Yaşlı koyunlar, beslenme zamanı geldiğinde gençleri sıklıkla kenara iterdi ve
sahipleri, içine yalnızca küçük kuzuların girebildiği, her zaman bir miktar yiyeceğin konulduğu küçük bir ağıl inşa etmişti.
Sürüsünde bulunan tüm kuzular tombul ve gelişiyordu, oysa kuzuların kendi başlarına kavga etmeye bırakıldığı komşularının meralarında zayıf, sefil görünümlü yaratıklardı. Bazıları düşünceli insanların evcil köpeklerinin her zaman erişebileceği yerde su bulundurduklarından bahsetti; diğerleri ise kanaryalara ve japon balıklarına verilmesi gereken bakımdan bahsetti; ve Bay Norton "Şimdi, Dick, bize hiçbir şey söylemedin. Bugün okulu tatil etmeden önce ne söyleyeceğini duymak istiyorum." dediğinde mutlu saatler neredeyse bitmek üzereydi. Dick başını salladı ama öğretmeni onun olup biten her şeyi dikkatle dinlediğini biliyordu ve sonunda öğrencisinin kalbine giden bir yol bulduğunu umuyordu. Sunshine Usta "Lütfen onun adına ben anlatayım," diye sözünü kesti. "Zavallı Billy Butler için bütün hafta boyunca iyilikler yaptı. Geçtiğimiz cumartesi gecesi ona bir bahçe kazdı ve kendi bahçesinden aldığı bitkilerle doldurdu." "Ah!" dedi öğretmen, rapordan çok memnun bir şekilde. "Dick, bence en iyisini sen yaptın;" ve çocuklar ağır botlarıyla yere vurdular ve
masaların örtülerine vurarak
bu iyiliği takdir ettiklerini gösterdiler.

BÖLÜM VII.

MUTLU BİR SON.

Bay Sinclair tam zile basıp çıkış işaretini verdiğinde, yakışıklı bir araba kapıya doğru geldi.
Çocukların hepsi
pencereden dışarıya, bu sıra dışı manzaraya baktılar. Bankacı Patterson
bir hanımın inmesine yardım ediyordu ve hanım
Almira Jane'den başkası değildi. Jacob, sürücü koltuğundan aşağı, garip çifte gülümsüyordu.

Usta Sunshine şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Almira
Jane orada ne yapıyordu? Ve Jacob'ın ona uzattığı o büyük
sepetin içinde ne olabilirdi? Mutfak dolabında asılı duran büyük
piknik sepetine çok benziyordu!

Ve şimdi sıra bankacıdaydı. Jacob ona
birkaç ağır paket verdi ve sonunda tünediği yerden atladı ve
tuhaf şekilli bir paketi çok dikkatli bir şekilde taşıyarak okul kapısına doğru yol gösterdi. Billy Butler çok uzakta değildi. Artık okul çocuklarından
korkmuyordu ve bazen okul dağıldığında kapıya gelip tanıdığı her birine başını sallıyor ve kısık sesiyle isimleri söylüyordu. Jacob ona dostça bir
tonla seslendi ve çocuk onu okul basamaklarına kadar takip etti.

Bay Sinclair, ziyaretçileri geldiğinde öğrencileri kadar şaşırmıştı; ama aceleyle onlara yer verdi ve tekrar ders çağırmak üzereyken Bay Patterson gür, yuvarlak sesiyle şöyle dedi: "Gençler, buraya çalışmalarınızdaki ilerlemenizi incelemek için gelmedim, ancak bu hafta yaptığınız işten ne kadar memnun olduğumu söylemek için geldim. Daha önce Hill-top okul çocuklarıyla hiç bu kadar gurur duymamıştım ve sizden başladığınız gibi devam etmenizi rica ediyorum.

"Korkarım hayvan dostlarım için her zaman istediğim kadar düşünceli olmadım; ama, evcil hayvanları çok fazla bakım gerektiren ve efendisi onlara adanmış küçük bir komşumu izlemek, bu konu hakkında biraz daha fazla düşünmemi sağladı."

Usta Sunshine, Tommy'ye "Seni övdüğünü duyuyor musun?" dercesine gülümsedi, çünkü küçük adam, bu ziyareti gerçekleştirenin evcil hayvanlarına olan sevgisi ve Billy Butler'a karşı cesur davranışları olduğunu
hayal bile etmiyordu.

"Eğer siz çocuklar," diye devam etti bankacı, "etrafımızdaki tüm hayvanların ihtiyaçlarını incelerseniz ve öğrendiğiniz tüm iyi işler hakkında konuşmaya devam ederseniz, yakında her at, inek, kuzu, köpek ve kedinin rahatça bakılacağı
örnek bir köyümüz olacak.

"İyi öğretmeniniz Bay Sinclair'in sizin için bir okul kütüphanesi istediğini duydum," diye devam etti, "bu yüzden bugün buna katkıda bulundum." Ve bankacı konuşurken, birçok güzel renkli resimle zenginleştirilmiş, güzelce ciltlenmiş doğa tarihi kitaplarının büyük destelerini ve hayvan hikayelerinin olduğu bir dizi cildi çözdü.

"Eminim," diye ekledi, "hayvan dostlarımız hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, onların refahıyla o kadar çok ilgileneceksiniz. Birinizin, yetişkin olduğunda köye bir içme çeşmesi
kurmayı planladığını büyük bir ilgiyle öğrendim. Şimdi,
diyelim ki, o biraz uzak günü beklemek yerine,
bir pazarlık yapalım. Eğer siz bütün çaresiz yaratıkların hayatlarını mutlu etmek için bütün bir yıl boyunca çabalarsanız, ben de kendi payıma,
insanların, atların, köpeklerin ve
kuşların ferahlatıcı bir içecek alabileceği bir çeşme koymaya söz veririm. Ama unutmayın, siz de kendi payınıza düşeni sadakatle yaptığınızdan emin olana kadar bunu yapmayacağım. Bu,
dikmeye razı olduğum çeşmenin minyatür bir kopyası."

Jacob, onun bir sözü üzerine,
masanın üzerine koyduğu paketin kapağını hızla fırlattı ve çocuklar
sergilenen çeşmenin
güzel modeline hayranlıkla
bağırdılar.

Bir anda etrafını sardılar ve her ayrıntıya hayran kaldılar - tepesinde tüylü yelesi olan büyük at, yolcular için musluklara asılan minik kupa, atlar ve inekler için geniş yalak ve köpekler ve kuşlar için dört küçük leğen.

"Bu, kazanacağın çeşmenin modeli," dedi yeni arkadaşları neşeyle. "Bunu bir hatırlatma olarak
sınıfında saklayabilirsin."

Bu çocuklar hiç de neşelenmedi. Okul binası, çıkardıkları gürültü ve kargaşayla
oldukça sarsıldı. Arkadaşlarının etrafında arılar gibi toplandılar ve ona çeşmeyi sadakatle kazanacaklarına dair söz verdiler ve ona güzel
kitaplar.

Bunun üzerine, küçük konuşmayı mutlu bir gülümsemeyle
dinleyen Almira Jane, aniden sepetinin kapağını açtı; ve
orada, beyaz peçetelerin üzerinde, en
çıtır
donutlar ve en lezzetli
yapımı düzinelerce pekmezli kurabiye vardı.

Çocukların davet edilmeye ihtiyacı yoktu, çünkü
zevklerin görüntüsü fazlasıyla yeterliydi; ve Dick, aç gözleri kapıya bakan Billy'nin de bir pay almasını sağladı.

Birkaç dakika sonra bütün eğlence sona erdi. Almira Jane, kırıntıları temizlemek için
boş sepetini sallayarak arabaya bindi;
ve Bay Patterson'ın isteği üzerine, Efendi Sunshine ve Tommy onun yerini kabul ettiler, Bay Sinclair ile sessiz bir sohbet için orada kaldı. Diğer çocuklar mutlu bir şekilde evlerine doğru yürüdüler, Billy'ye her biri hoş bir söz
söylediler, Billy bu sırada başına gelen iyi talihe o kadar şaşırmıştı ki
duygularını ifade edecek kelime bulamıyordu.

Ama hepsi bu değildi, size söyleyebilirim. Çocuklar yeni
fikirle doluydu; ve ne kadar garip görünse de,
yapılan daha nazik şeyler gördükçe, kendileri de daha fazlasını yapmak istiyorlardı ve daha önce yaptıkları
neredeyse tüm sakıncalı eğlenceler
bir kenara bırakıldı. Hiç kimse sadece
çimenlere soluk soluğa, çırpınan balıkları
atmanın zevki için balık tutmaya gitmezdi; hiç kimse
kurbağalara eziyet etmez veya zavallı sineklerin kanatlarını koparmazdı.

Tepedeki okulun çocukları tüm canlıları
korumaları altına almışlardı ve emin olabilirsiniz ki her türlü düşüncesiz
zulmü bastırdılar.

Bay Patterson ile pazarlıklarını yaptıkları günden
sadece bir yıl sonra çeşme kurulmuştu. Sonunda
açılana kadar büyük bir bayrağa sarılmıştı.

Köyde harika bir gündü, söyleyebilirim.
Daha önce hiç
Hill-top okul çocukları bu kadar saygı görmemişti. Çeşme
köye
onların hediyesiydi. Bunu sadakatle ve iyi bir şekilde kazanmışlardı.
Hepsi oradaydı, çeşmenin etrafında bir daire oluşturacak şekilde dizilmişlerdi, Ralph
ve Dick ve Tommy ve Master Sunshine ve okulun diğer tüm öğrencileri. Yakınlarında akrabaları ve arkadaşları toplanmıştı;
çünkü resmi açılışın çok önemli bir konu olduğu düşünülüyordu
ve tüm köy törene tanıklık etmek için gelmişti.

Bayan Norton, Bay Patterson'ın kulağına sessizce söylediği birkaç sözden çok memnun ve mutlu görünüyordu, Lucy ise artık bir bebek değildi, babasının omzundaki yerinden "Bu
dee Suns'ine'nin çeşmesi, bu dee Suns'ine'nin çeşmesi;" diye haykırdı; ve Almira
Jane en iyi önlüğünü ve iç çamaşırını giymişti ve Jacob
Pazar toplantılarına giderken giydiği kıyafetlerini giymişti, birbirlerine çok
nazik bir şekilde bakıyorlardı.

Şu anda Bay Patterson, çeşmenin dikilmesine yol açan olayları birkaç kelimeyle anlattı ve Bay Sinclair, çeşmeyi görüş alanından
kapatan büyük bayrağı indirmesi için
Usta Frederick Norton'u çağırdı.
Kalabalıkta hayranlık dolu bir çığlık yükseldi,
en güzel sanat eseri olan çeşme görüş alanlarında
patlarken.

Bay Sinclair'in ikinci işaretiyle, bol miktarda köpüklü su yalaklara ve havuzlara
fışkırırken,
Hill-top okulunun çocukları öğretmenlerinin bu durum için özel olarak
hazırladığı bir şarkıya başladı.

Bu arada, genç efendilerini evden takip eden Gyp ve Tim, aniden tüm bu kargaşanın ne olduğunu anladılar ve
hep birlikte kalabalığın arasından geçip, sanki hayatları boyunca bu lükslere alışmışlar gibi, köpek havuzlarından su içmeye başladılar.

Usta Sunshine'ın gözleri evcil hayvanındaydı, emin olabilirsiniz; ve
birdenbire bir kıtanın tam ortasında şarkı söylemeyi bıraktı ve
çeşmenin tabanına oyulmuş
kelimelere hayretle baktı, "Susamıştım ve bana içecek verdiniz."

"Bay Patterson en çok sevdiğim metni nasıl bilebilirdi?"
diye kendi kendine söyledi. Ve o gün boyunca bunu düşündü.
Akşam, Cochin Chinas'larına baktıktan ve Gine tavuklarını çalma eylemi sırasında yakaladıktan ve Gezgin ile Karısının barınakta olduğunu gördükten sonra, aniden
üzerinde bir ışık parladı.

"Ey Almira Jane, sanırım sen söyledin!" diye haykırdı mutfağa
dalarken; ve bunu asla kabul etmese de, bence etti.

Bayan C. F. Fraser'ın yazdığı Master Sunshine'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER SUNSHINE ***

***** This file should be named 4571.txt or 4571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/7/4571/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
