*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Cinematography and Its Applications (Pratik Sinematografi ve Uygulamaları)
Yazar: Frederick Arthur Ambrose Talbot
Yayın Tarihi: May 21, 2014  [eBook #45714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Practical Cinematography and Its
Applications, by Frederick Arthur Ambrose Talbot


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Practical Cinematography and Its Applications


Author: Frederick Arthur Ambrose Talbot



Release Date: May 21, 2014  [eBook #45714]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL CINEMATOGRAPHY AND ITS

*** START OF TURKISH PART ***
BAŞVURULAR***

Chris Curnow, Paul Mitchell ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45714-h.htm veya 45714-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45714/45714-h/45714-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45714/45714-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/practicalcinemat00talbrich

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Sayfa 151 Resim Şekil 9, "F" harfinin "Saat"i ve küçük "F" harfinin "Film"i belirttiği bileşenlerin alfabetik bir listesini içerir. "Film" için bu son tanım
metinde "=F=" ile gösterilmiştir.

PRATİK SİNEMATOGRAFİ VE UYGULAMALARI

* * * * *

_AYNI YAZARDAN._

Fiyat her biri için net 6_s._.

FİGÜRLER: NASIL YAPILIR VE
İŞLENİR.

FREN GEMİLERİ VE FEN FENERLERİ.

DÜNYANIN BUHARLI
GEMİ
FETHİ.

DÜNYANIN DEMİRYOLU
FETHİ.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN.

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle_

YABAN HAYVANLARIN HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE NASIL ÇEKERSİNİZ.

Baylar Newman, kağıt hamurundan on beş fit yüksekliğinde dev bir inek kuklası yaptı. Operatör kamerasıyla içeride duruyor ve
resimler küçük, menteşeli bir kapıdan çekiliyor. Bu "özellik" sayesinde
tehlikeli hayvanlara yakından yaklaşılabiliyor.]

PRATİK SİNEMATOGRAFİ VE UYGULAMALARI

tarafından

FREDERICK A. TALBOT

"Moving Pictures" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

Londra MCMXIII
William Heinemann

Telif hakkı.

ÖNSÖZ

Bu cilt, sinematografiye ilgi duyan amatörlere yardımcı olmak amacıyla yazılmıştır. Bu terim, maaşlı, bağlı profesyonel çalışanlardan farklı olarak en geniş anlamıyla kullanılır. Teknik bir inceleme değildir, ancak acemilerin sanatın temel ilkelerini ve çeşitli uygulamalarında kullanılan araçları kavramasını sağlayacak şekilde yazılmıştır.

Okuyucunun sıradan anlık görüntü ve natürmort çalışması yaptığı ve dolayısıyla fotoğrafçılığın unsurlarına aşina olduğu varsayılırken, konu, fotoğrafçılığı hiç denememiş birinin hareketli resimler çekmesini sağlayacak şekilde ortaya konmuştur.

Aynı zamanda, bu cildin, zanaatın daha yüksek dalları olarak tanımlanabilecek şeylerle tanıştırarak uzman ellere faydalı olması umulmaktadır. Bu uygulamalarla ilgili öneriler ve açıklamalar, belirtilen çeşitli alanlardan birinde veya diğerinde çalışmaya meyilli olan herkes için değerli olabilir.

Bu cildin hazırlanmasında, sinematografik sanatla en erken günlerinden itibaren yakın ilişki içinde olan birkaç arkadaşımdan değerli yardımlar aldım: Motograph Company, Limited'den J. Bamberger, Esq., Williamson Kinematograph Company, Limited'den James Williamson, Esq., Kodak Limited, Baylar Jüri, Limited ve Marey Enstitüsü'nün yardımcı yönetmeni Monsieur Lucien Bull, özellikle bu eşsiz kurumu ziyaret etme olanağı sağladığı ve çeşitli çalışmalarının ilk elden incelenmesi, Fransız "Sinematografinin Beşiği"nde yapılmış ve hala yapılmakta olan birçok deneyin fotoğraflarının ödünç verilmesi ve metnin hazırlanmasında önemli yardımlar.

FREDERICK A. TALBOT.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. SANATIN ÇEKİM YERLERİ VE FIRSATLARI 1
II. SİNEMATOGRAFİNİN İLKELERİ 13
III. FİLM KAMERASI VE MEKANİZMASI 21
IV. KAMERA VE NASIL KULLANILIR 35
V. EL KAMERA SİNEMATOGRAFİSİ 51
VI. FİLMİN GELİŞTİRİLMESİ 62
VII. POZİTİFİ BASKI 79
VIII. ANİMASYON FOTOĞRAFÇILIĞINDAKİ SAPMALAR 94
IX. HIZLI HAREKETLERİN YAVAŞLATILMASI 108
X. YAVAŞ HAREKETLERİN HIZLANDIRILMASI 124
XI. SÜREKLİ SİNEMATOGRAFİK KAYITLAR 135
XII. RADYO-SİNEMATOGRAFİ: X-IŞINLARININ HAREKETLİ FİLM KAMERASIYLA
BAĞLANTILI OLARAK NASIL KULLANILDIĞI 147
XIII. MİKROSKOP VE ULTRA-MİKROSKOBU
HAREKETLİ FİLM KAMERASIYLA BİRLEŞTİRMEK 161
XIV. MİKRO-HAREKET ÇALIŞMASI: HAREKETLİ FİLMLERLE
ATÖLYE VERİMLİLİĞİNİN NASIL ARTIRILABİLİR 174
XV. BİLİMSEL ARAŞTIRMAYA YARDIMCI OLARAK HAREKETLİ FİLM 185
XVI. SİNEMATOGRAFİN ASKERİ DEĞERİ 197
XVII. EĞİTİM FİLMLERİNİN HAZIRLANMASI 209
XVIII. FOTOĞRAF OYUNLARI VE BUNLARIN NASIL YAZILACAĞI 224
XIX. SAHNE YAPIMLARINDAKİ SON GELİŞMELER 238
XX. NİÇİN ULUSAL SİNEMATOGRAFİ LABORATUVARLARI DEĞİL? 248

DİZİN 259

RESİMLER LİSTESİ

ÖN
SAYFA

Vahşi Hayvanların Hareketli Resimlerini Güvenle Nasıl Çekersiniz
_Ön Sayfa_
Hint Ormanlarına Hareketli Resim Gezisi 4
Kutup Ayısı Dalışı 5
Öğle Yemeğinde Bir Aslan ve Dişi Aslan 10
Yakalandı! 11
Bir Çukura Gömülü Operatör ve Kamera 14
Vahşi Tavşanların Hareketli Resimlerini Çekmek 14
Kral Regulus'un Yuvası, Meraklı Askıyı Gösteriyor 15
Anne Kral Regulus Yavrularını Besliyor 15
Jüri Hareketli Resim Kamerası 24
Williamson Topikal Kamera ve Üçayak 25
Kullanım İçin Dişli Williamson Kamera 42
Williamson Kameranın Merceği 43
Jüri Kamerasının Ayarlanabilir Deklanşörü 43
"Aeroscope" Hareketli Resim El Kamerası 52
"Aeroscope" Kamerasının Basınçlı Hava Hazneleri 53
Mercek, Deklanşör, Mekanizma ve Jiroskop 56
"Aeroscope" Kamerasını Yükleme 57
Bay Cherry Kearton Bir Uçurumun Üzerinde Kendini Dengeliyor 58
Bay Cherry Kearton bir uçurumdan aşağı sarkıtıldı 58
Uçmaya hazırlanan akbaba 59
Tepsilerin düzenlenmesini gösteren iyi donanımlı bir karanlık oda 64
Geliştirme Çerçevesinin Sarılması 65
Geliştirme Çerçevesinden Kurutma Tamburuna aktarılan film 72
Çerçeveye sarılan ve Geliştirme Tepsisine yerleştirilen film 73
Jüri kamera ve yazıcıyı birleştirdi 73
Williamson yazıcısı 84
Solucana saldıran su böceği 85
Hızlı hareketler yapmak için Marey'in aparatı 112
Bir güvercinin kanat vuruşunun sinematografisi 113
Bir çiçeğin açılışını sinematografilemek için ilk Marey aparatı 128
Açılan bir çiçeğin ilk hareketli görüntüleri 129
Bir deniz organizmaları kolonisinin gelişimi 129
Kalp atışlarının sürekli hareketli görüntüleri 136
Heyecanlı bir kişinin kalp atışlarının sürekli hareketli görüntüleri 137
Sürekli Sinematografi - Bir Tavşanın Kalbinin Çarpıntıları 142
Bir Makinistin Ellerinin Stereo-hareket Yörüngesi 143
İleri geri el hareketlerini gösteren Işık Çizgileri 143
M. J. Carvallo tarafından yapılmış harika bir X-ışını Filmi 148
Bir Tavuğun Sindiriminin Hareketli X-ışını Resimleri 149
Bir Alabalığın Midesi ve Bağırsağı 152
Kurbağanın Sindirim Organları 152
Kertenkelenin Yemeğini Sindirmesi 152
Diz Bükülmesinin X-ışını Hareketli Resimleri 153
Elin Açılmasının X-ışını Filmi 153
Marey Enstitüsünde Dakikalarca Su Yaşamını Araştırmak İçin Kullanılan Mikro-Sinematograf 164
Mikro-Sinematografi: Blow Fly'ın Hortumu 165
Marey Enstitüsünde Kullanılan Mikro-Sinematograf 170
Bir Dr. Comandon'un Paramoecia ile Galvanik Deneyleri 171
Mikro-sinematografi: Blow Fly'ın Bal Yeme 176
Dahiyane Gilbreth Saati 177
Test için Bileşen Parçalarının Yerleşimini Gösteren Raf 177
Makineyi Birleştiren İşçinin Filmi 182
Raf ve Tezgahın Filmi, Zemin Karelere Ayrılmış ve
Saat 182
Bir Adamın İşinin Zamana Karşı Sinematografisi 183
Bir Buhar Çekiç Ram'ının Hareketli Resimleri 188
Dr. Fuech'in Bir Buhar Çekiç Operasyonlarının Hareketli Resimlerini Çekmek İçin
Aparatı 189
Bay tarafından tasarlanan Harika Bir Aparatı Lucien Bull, saniyede 2.000 resim çektiği için
190
Otomatik bir tabancadan bir kartuşun fırlatılmasının hareketli resimleri 191
Bir merminin bir kemiği parçalamasının hareketli fotoğrafları 191
"Yaşam Hedefi"ne ateş eden askerler 204
Ekran açılışını gösteren "Yaşam Hedefi"nin ön görünümü 205
"Yaşam Hedefi"nin ekran mekanizması 206
Zorluklarla boğuşan çit sıralı yaşamın sinematografisi 207
Yuvasında oturan sutavuğu 212
Genç civciv kabuğu deldi 212
Kabuktan çıkan civciv 213
Yeni yumurtadan çıkan civciv ayağa kalkmaya çalışıyor 213
Mücadelelerinden bitkin düşen civciv güneşte dinleniyor 214
Civciv suya giriyor 214
Bir ıstakoz ve bir ahtapot arasındaki kavga 215
Su Salyangozu Hikayesi 215
Kaplumbağanın Başı 218
Atmaca Güvesi 218
Derisini Değiştiren Yılan veya "Döküntü" 219
Yılan ve Döküntü Döküntüsü 219
Sahte İneğin Dış Görünümü 226
Bay Frank Newman ve Ağaç Gövdesinin İçinde Saklı Kamera 227
Ağzında Örümcek Olan Kertenkele 240
Bir Su Piresinin Sindirim Organları ve Yumurtaları 241
Hareketli Resim Doğa Bilimcisi ve Evdeki Kertenkele 241
Yerden On Beş Ayak Yüksekte Kamerası Olan Yeni Bir "Saklan" 250
Çalışma Platformunu Gösteren Örtüsü Açılmış "Saklan" 251

METİNDE

ŞEKİL SAYFA

1. Filmin Geçirilmesini Gösteren Kamera Mekanizması 28
2. "Pim" Çerçevesi 67
3. Dört Kollu Tekerleğin İlk Resmi 97
4. Tekerlek Hareket Ederken Tellerin Görünürdeki Hareketsizliği 98
5. Tekerlek İleriye Doğru Hareket Ederken Tellerin Görünürdeki Geri Hareketi 99
6. Tekerleğin Doğal Olarak Hareket Ettiği Görüldüğünde 100
7. Tekerlekteki Tellerin İki Katı Sayısını Görmenin Garip İllüzyonu
102
8. Nogues Kamerasının Mekanizması 115
9. Monsieur M. J. Carvallo Tarafından Tasarlanan
Ustaca Radyo-Sinematografik Aygıt 151
10. Dr. Comandon'un Radyo-Sinematografik Aygıtı 157

PRATİK SİNEMATOGRAFİ

BÖLÜM I

ÇEKİM YERLERİ VE SANATIN FIRSATLARI

Kar ve zevk, animasyonlu fotoğrafçılık sanatı için yeni üyeler kazanmak için bir araya gelir.
Halkın eğlenmesi için sunulan bir araç olarak, hareketli resimlerin
hiç rakibi olmamıştır. Popülariteleri dikkat çekici
ve evrensel olmuştur. Her geçen gün artmaktadır ve sinematografinin neleri etkileyebileceğinin büyüklüğünü ancak şimdi görmeye başladığımızdan, azalması pek olası değildir. Bu gelişme, amatör veya bağımsız fotoğrafçının hırsını harekete geçirmiştir çünkü alan çok geniş,
verimli ve umut vericidir. Yenilik veya özgünlük unsurları belirgin olduğu sürece, çabanın hemen hemen her aşamasında kazançlı bir ödül elde edilebilir. Sonuç olarak, herkesi cezbetmektedir. Animasyonlu fotoğrafçılık, birçok kişinin -sporcular, kaşifler ve gezginler- kullandığı sahnelerin ve olayların o kadar büyüleyici ve ikna edici bir kaydını iletebilir.

Ticari açıdan bakıldığında, konu manyetik bir öneme sahiptir. Her yerde, genel veya yerel öneme sahip, önemli güncel ilgi çeken filmlere olan talep artıyor.
Sinema saraylarının sahipleri, hiçbir filmin bunlardan daha iyi izleyici çekmediğini keşfettiler. Eğer bir kraliyet ailesinin mahalleye ziyareti, önemli bir spor etkinliği, kamusal bir tören veya hatta insan doğası gereği can veya mala yönelik bir felaket gibi önemli bir olayla ilgileniyorlarsa, tiyatroda sunulan genel film ücretinden birkaç gün daha güçlü bir ilgi göreceklerdir, çünkü halkın zihninde en üstte olan bölüm, halkın dikkatini çeken ve zorlayan şeydir. Hatta, gerçekliğin kendisi izleyici tarafından yeni tanıklık edildiğinde bile, fotoğrafik reprodüksiyonunun her şeyden daha çekici olduğu ortaya çıkıyor.

Sinema sarayı, aslında, resimli gazetenin işlevlerini üstleniyor ve benzer yasalarla yönetiliyor. Haber ne kadar kişisel ve acil olursa, izleyenler o kadar memnun oluyor. Yani
yaşam ve hareket halindeki ekranda gazetelerin basılı ve resimli olarak kaydettiği şeyleri sunmak için artan bir çaba var. Yakında genel olacak olan "Anın canlandırılmış haberleri" ifadesini neredeyse duyabiliriz. Zaten Fransızlar bize yolu gösteriyor. Paris'te öğlen ile gece yarısı arasında herhangi bir zamanda 25 sente bir resim sarayını ziyaret edebilir ve ekranda saatin olaylarını fotoğrafik eylemle görebilirsiniz. Yeni haber öğeleri veya daha doğrusu yeni film bölümleri alındığında, bunlar gazetelerin son dakika haber sütunundaki paragrafların resimli eşdeğeri olarak ekrana atılır, daha az ilgi çeken önceki öğeler, son fotoğrafik istihbaratın önemine uygun bir uzunlukta verilmesine izin vermek için gerçek gazetecilik tarzında yoğunlaştırılır veya silinir.

Bu iş kolunun büyük ölçüde, resim sarayına gazetenin dış muhabiriyle aynı ilişkiye sahip olan bağımsız veya bağımsız çalışanın eline geçmesi gerektiği açıktır. Güncel filmler tedarik eden bir firma amatör yardım olmadan başarılı olmayı umamaz. Maaşlı fotoğrafçılarını ne kadar dikkatli ve geniş bir şekilde dağıtırsa dağıtsın, sayısız ilgi çekici olay sürekli olarak gerçekleşir: gemi kazaları, kazalar, yangınlar, sansasyonel keşifler, önemli kişilerin hareketleri ve benzerleri, tutulan görüntü yönetmeninin erişemeyeceği yerlerde. Bu olayların film istihbaratı için firma bağımsız çalışana güvenmek zorundadır.

İlginçtir ki, birçok durumda amatör sadece işini maaşlı rakibinden daha iyi yapmakla kalmaz, aynı zamanda daha girişimci olması gibi çok önemli bir konuda onu geride bırakır. Kendi sorumluluğunda hareket ederek, yalnızca zekasıyla profesyonellere karşı yol alabileceğini bilir. Sadece bir şansı ilk yakalayan kişi olarak mallarına bir pazar bulabilir. Böylece Bleriot uçağıyla İngiliz Kanalı'nı geçtiğinde, uçuşunun kaydını resim sarayları için çeken bir amatörün kamerasıydı, ancak profesyonellerden oluşan bir birlik oradaydı. Doğrusu, başarılı film birçok kusur içeriyordu. Ancak kusurlar, resmi ilk veya münhasıran çekmenin önemiyle karşılaştırıldığında pek önemli değildir. Benzer
durumlar bolca mevcuttur. Amatörün profesyonele karşı mükemmel bir şansı vardır. Ücreti de cömert bir ölçektedir. Pazar o kadar geniş ve rekabet o kadar yoğundur ki, özellikle sinematografi endüstrisinin dünya merkezi olan Londra'da, benzersiz bir filmin sahibi kendi şartlarını dikte edebilir ve genellikle kullandığı filmin başlangıç ​​maliyetinin yirmi katı kadar getiri elde edebilir.

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle_

HİNT ORMANI'NA BİR FİLM SEFERİNDEN GEÇİŞ.

Vahşi hayvanların ünlü görüntü yönetmeni Bay Cherry Kearton ve
bir file yüklenen kıyafeti.]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co.'nun izniyle_

KUTUP AYISININ DALIŞI. ÇARPICI BİR FİLM.]

Pazar gezginlere, kaşiflere ve sporculara da açıktır. Bunlar, bir sinematograf kamerası ve birkaç bin fitlik filmle, kendilerini o kadar iyi bir şekilde telafi edebilirler ki, bir keşif gezisinin tüm maliyeti karşılanabilir. Kuzey Kutbu buz alanlarında dolaşan ve avlanan bir Avusturyalı sporcu, beraberinde getirdiği filmler için 6.000 L'den (30.000 $) fazla para kazandı. Dünyanın çeşitli yerlerindeki vahşi yaşamın fotoğraflarını çeken Bay Cherry Kearton, negatiflerini 10.000 L'ye veya 50.000 $'a sattı.

Bilimsel araştırmacılar da aynı mutlu durumda. Araştırmaları onları popüler bir çekiciliğe sahip bir şeye götürdüğünde,
resim sarayında onları bekleyen bir kar vardır. Örneğin, karıncanın hayatı veya elektrik deneyleri veya kimyanın ilginç evreleri ve organik ve inorganik bilimin birçok başka özelliği, bir kamerası olan bilim insanına iyi getiriler sağlar. Bu tür filmler, negatifin her bir ayağı için 20_s._ (5$) veya daha fazla talep edecektir.

İşin halihazırda iyi kurulmuş başka bir dalı daha vardır.
Resimli oyunların yapımcısı, eğer konusu makul derecede iyiyse ve sahneler iyi oynanmış ve iyi fotoğraflanmışsa ve oyunun kendisi biraz popüler başarı vaat ediyorsa, iyi bir fiyat talep edebilir. Şu anda dünyanın dört bir yanında çalışan birkaç bağımsız yapımcı var.
Mallarının elden çıkarılması için büyük bir açık pazarları var ve üretebilecekleri her şeyi satmakta hiçbir zorluk çekmiyorlar. Büyük tiyatrolara sahip olan ve uzman senaryo yazarları ve oyuncularının hizmetlerini kullanan en büyük yapımcılar bile dış kaynaklardan satın almaktan çekinmezler.

Bir sinematograf kamerası ve biraz şans, herkesin tatilini karlı hale getirir. Seyahat eden amatör, profesyonelin gözden kaçırdığı yerlere
girer ve genellikle işine daha fazla özen gösterir.
Daha sonra, seyahat
resimlerine olan talebin o kadar büyük olması gerçeğinde pazarını bulur ki, 300 fitlik iyi bir film 40 L (200 $) ve üzeri bir fiyata satılır. Evde, sinema saraylarında en popüler özellik olan hileli filmler
yaparak yaratıcılığını kullanabilir, yeter ki
yeniliği ön planda tutsun. Ne yazık ki, hileli filmler
hazırlanması o kadar uzun sürer ve o kadar özen, beceri ve sabır gerektirir ki
en büyük yapımcı firmaları kural olarak bunları denemeye hevesli değildir,
çünkü yapımları stüdyonun daha düzenli ve karlı
işini bozar. 800 fitlik iyi bir hileli film altı ay hazırlık süresi alabilir. Ancak amatör, büyük firmanın korktuğu şeye yaklaşabilir. Onun için zaman sorun değildir ve arayışın sonuna kadar ilgisini, özenini ve yaratıcılığını koruyabilir. Öte yandan profesyonel çalışan, görevin yarısı tamamlanmadan önce genellikle hileli konusundan yorulur ve bunun sonucunda yenilik ve özen sürdürülemez. Çalışkan bir Fransız, her türlü hileye başvurmak zorunda kalınan bir filmin hazırlanmasına neredeyse bir yılını ayırdı ve ürününü 3.000 £ veya 15.000 $'a sattı. Ayrıca, çocukları memnun edecek şekilde hesaplanmış resimlerden oluşan başka bir film için 5.000 £ (25.000 $) teklifini de reddetti. Özetle, amatör veya bağımsız görüntü yönetmeni, becerisini karlı bir şekilde kullanmak için geniş bir alana sahiptir. Aceleci ve telaşlı bir düzende olan güncel çalışmalar hariç, konu seçiminde hayal gücü ve işinin icrasında zanaatkarlık göstermelidir. Yani, kelimenin popüler anlamıyla artık amatör olmamak için eğitilmelidir. Deneyim okulunda yetenek öğrenmelidir. Ödül, zahmete fazlasıyla değer.

Şimdiye kadar amatör işçi, gerekli aparatın büyük masrafı nedeniyle geri planda kalmıştır. Kamera 50 L'ye (250 $) mal olmuştur ve geliştirme ve baskı işlemlerinin genellikle özel girişimler için çok zor ve maliyetli olduğu varsayılmıştır. Bu düşünceler için bazı bahaneler vardı. Ticaret ilk başlarda dar çizgilerde ilerledi, amatör yarışmacılara hoş karşılanmıyordu. Ancak koşullar bu meslek için de diğerleri için olduğu gibi çok
güçlüydü ve zamanla bağlarını kopardı. Bağımsız işçinin işbirliği, pazarın talepleri arttıkça
zorunlu hale geldi. Örneğin, oyun yapımında İngiltere ilk başta öncülük etti. Ancak Amerikalı ve
Fransız yapımcılar hızla öne çıktı. Sahne zanaatının gizemlerinde yetenekli olmayan İngiliz öncüler,
meşru tiyatrodan gelen uzmanın girmesiyle birlikte, hareketli resim alanının kendisine bilgi ve faaliyeti için daha fazla fırsat sunduğunu ve
çalışmaları için daha
kârlı mali getiriler sağladığını fark eden
akıllıca üretim alanından çekildiler.
Sektörün İngiliz babaları, er ya da geç amatör ve bağımsız işçinin sektöre girmesi gerektiğini öngördükleri için enerjilerini sinematografik cihazların
üretimine adadılar.
Amatörlerin faaliyeti İngiliz ticaretinin tamamı tarafından gerekliydi ve üretici, büyük bir girişimle
alet maliyetini çok makul bir seviyeye düşürdü. Bu, alıcı için
fiyatın düşürülmesinden daha az avantajlı olmayan yöntemlerle gerçekleştirilmiştir--parçaların standartlaştırılması ve mekanizmanın basitleştirilmesiyle.

Bugün, güncel ve diğer hafif işler için uygun, canlı resimler için güvenilir bir kamera L5 veya 25 dolara satın alınabilir. Daha pahalı bir kamera olan Williamson, L10 10_s._ (52 dolar) tutarındadır ve aslında bu miktarın dört veya beş katı fiyatlandırılmış diğer makineler kadar iyidir.
Öte yandan, L150 (750 dolar) kadar ödeme yapılabilir. Ancak bu kadar büyük bir meblağa satılan kamera, uzun bir cüzdandan daha fazlasına sahip bir alıcı gerektirir. Özel bilgi gerektirir. Stüdyo çalışmaları için tasarlanmıştır, ustalaşılması zor özelliklere sahiptir ve yeni başlayanlara
önerilmez.

Kameranın maliyetiyle orantılı olarak diğer cihazların maliyeti de düşmüştür. Amatörün karanlık odası ve diğer olanaklarının profesyonelinkinden daha az mükemmel olma ihtimalinin olduğu ve ona telafi edici kolaylıklar sağlanması gerektiği fark edildi. Bu sorun çözüldü. Artık tam bir geliştirme
takımı bir el çantasına sığdırılabilir ve bir kamera ve baskı
takımı eski "natürmort" fotoğrafçısının tüm plakalı kamerası için gerekenden daha büyük olmayan bir sırt çantasında taşınabilir. Karanlık oda için basit ve etkili cihazlar çok
ucuza satın alınabilir. Saha çalışmalarında kullanılmak üzere taşınabilir bir takım vardır; burada filmlerin pozlamadan sonra mümkün olan en kısa sürede geliştirilmesi zorunludur ve bu takım artık Cherry Kearton, Paul Rainey ve diğerleri gibi gezginlerin ve saha çalışanlarının çoğunluğu tarafından
kullanılmaktadır.
Açıkça görülebileceği gibi, hızlı geliştirmeden belirgin bir avantaj elde edilir.
Bazen can sıkıcı gecikmeler olabilir, ancak fotoğrafçı en azından filminin başarılı mı yoksa başarısız mı olduğunu hemen anlayabilir. Bu bilgiyi, başka bir kaydın alınabileceği
yerinde, hatta zorunlu olarak bile olsa, edinmek, daha sonra tekrar deneme şansından birkaç
yüz mil uzakta edinmekten daha iyidir.

Görüntü yönetmeninin sermaye harcaması kesinlikle
çok büyük olmak zorunda değildir. Tam bir ekip, "Jüri", artık 20 L veya 100 $ karşılığında elde edilebilir. Kombine bir kamera ve yazıcı,
geliştirme olukları,
geliştirme ve kurutma için film sarma çerçeveleri ve tüm gerekli
kimyasalları içerir. Yine de, düşünülebileceği gibi bir oyuncak değil, birinci sınıf iş çıkarabilen
tamamen güvenilir bir ekiptir. Daha hırslı olan veya daha fazla para harcamaya istekli olan herkes
Williamson ekibini satın almalıdır. Bu yaklaşık 40 L veya 200 $'a mal olur.

Şimdi parayla hiçbir ilgisi olmayan diğer zorluklara geçelim.
Animasyon fotoğrafçılığının
uzun ve yorucu bir çıraklık gerektiren bir gizem olduğu varsayılmıştır. Ancak bu izlenim
gerçekten
çok yanlıştır. Natürmort ve anlık fotoğrafçılıkla uğraşan herkes bir veya iki hafta içinde bu yeni sanatta ustalaşabilir. Eski fotoğrafçılıkta karşılaşılan sorunların birçoğu aslında yeni fotoğrafçılıkta daha kolay çözülüyor; bazıları tamamen ortadan kaldırılıyor; yoğunlaşan diğerleri ise aslında ustalaşılması çok zor değil.

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle "Sinema Koleji"nden_

ÖĞLE YEMEĞİNDE BİR ASLAN VE DİŞİ ASLAN.]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle_

YAKALANDI!

Bir leopar tarafından yere indirilen bir orman tavuğu.]

Animasyonlu fotoğrafçılık, makinelerle çalıştırılan bir Kodak'tan başka bir şey değildir.
Bir pozlama yapmak için deklanşörün elle çalıştırılması ve
filmin daha sonra merceğin önünde taze bir alan oluşturmak için bir silindiri döndürerek hareket ettirilmesi yerine, sinematografta bu iki hareket birleştirilir. Sapın dönüşü merceği dönüşümlü olarak açar ve kapatır ve her pozlamadan sonra filmi belirli bir mesafe ileri hareket ettirir. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, yeni başlayan kişi sıradan bir kamerayı nasıl kullanacağını biliyorsa ve daha sonraki geliştirme ve baskı işlemlerine aşinaysa, hareketli fotoğrafçılığın farklı koşullarına çok az malzeme israfıyla oldukça kolay bir şekilde alışabilmelidir. İlk başta denememesi gereken tek bir işlem vardır. Bu, filmin delinmesidir. Film bir selüloit şerittir ve mekanizmanın pençeleri tarafından kavranabilmesi ve kameranın içinden belirli bir mesafeye -üç çeyrek inç- aralıklı olarak hareket ettirilebilmesi için her iki kenarına yakın bir yerden delinir. Filmin bu şekilde delinmesi veya delinmesi, tüm işlem döngüsünün en hassas olanıdır. Bu, yalnızca son derece dikkatli bir şekilde kullanılan, hatasız bir hassasiyete sahip bir makine tarafından yapılabilir. Piyasada çok sayıda makine olmasına rağmen, bu makineler biraz pahalıdır ve ekrandaki görüntünün sabitliği onlara bağlıdır. Deliklerdeki yanlışlık çok küçük olabilir, bir inçin çok küçük bir kesri kadar, ancak filmdeki her resmin ekranda on beş binden fazla
büyütüldüğü ve hataların orantılı olarak
büyütüldüğü unutulmamalıdır. Ancak bu hususlar amatörü
rahatsız etmemelidir. Pozlanmamış filme verilen ad olan "stok"unu, kullanıma hazır şekilde delikli olarak satın alabilir.

Hem kamera hem de donanım maliyetindeki büyük düşüşe rağmen
sinematografi masrafı hala dezavantajıdır.
Suçlu olan filmdir. 2_d._ ile 4_d._ arasında bir maliyeti vardır --diyelim ki, bir ayak için 4 ila 10 sent.

Ancak bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, düşüş görünürdedir.
Artan talep, üretim sürecini kesinlikle ucuzlatacaktır.
Fiyat umulduğu kadar düşürülmezse, bunun nedeni temel malzemelerin maliyeti olacaktır. Bunlar da, belki de, zamanla
daha ucuz hale gelecektir. Sinematografi devrim geçiren bir endüstridir.
Olanakları yeni yeni görülmeye başlıyor; takipçileri daha yeni sayılmaya başlıyor; ancak amatör ve bağımsız çalışanların sayısının önemli ölçüde ve hızla artacağından şüphe edilemez. Zanaatı uygulamaya yönelik cazibeler ve teşvikler göz ardı edilemeyecek kadar caziptir.

BÖLÜM II

SİNEMATOGRAFİNİN İLKELERİ

Hareketli resim işinde tam başarı için sanatın dayandığı ilkeler hakkında temel bir bilgiye sahip olmak esastır.
Resimlerin ekranda hareket halinde gösterildiği söylense de, gerçekte hiçbir eylem yeniden üretilmez. Göz hareket gördüğünü
hayal eder. Her resim bir saniyenin kesrinde çekilmiş izole bir anlık görüntüdür. Ancak ekrana yansıtıldığında, görüntüler o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip eder ve her biri o kadar kısa bir süre görünürde kalır ki ardışık görünümler birbirine karışır. Hareketin eksik parçaları--her iki fotoğrafın çekimi arasında lens kapalıyken kaybolan parçalar--göz tarafından algılanmaz.
İkincisi, hareket eden nesnelerdeki yer değiştirme sürecinin tamamını gördüğünü hayal eder. Aslında sadece yarısını görür - merceğin açık olduğu saniyelerin kesirlerinde meydana gelen yarısını. Mercek kapalıyken meydana gelenler kaydedilmez. Bu nedenle, hareketli
fotoğrafçılık tamamen ve basitçe bir optik yanılsamadır.

Bu koşullar altında doğal bir hareketin görünümünün görülmesi, daha iyi bir açıklama
olmadığı için "görme kalıcılığı" olarak adlandırılan fizyolojik bir olgudan kaynaklanır. Gözün ve beynin bu özelliği bilimsel bir bilmece olarak kalır ve görsel kalıcılık teorisi bir veya iki çeyrekte alay konusu olsa da, ikonoklastlar henüz onu altüst edecek kesin bir kanıt getirememişlerdir. Hareketli resimlerle ilişkisi açısından görme kalıcılığı konusu, bu yazar tarafından bu konuda bilgi edinmek isteyen okuyuculara yönlendireceği eski bir kitapta uzun uzadıya tartışılmıştır.[1]

[1] Bkz. "Hareketli Resimler: Nasıl Yapılır ve Çalışır", Bölüm I.

[Resim: OPERATÖR VE KAMERASI KÜÇÜK HAYVANLARIN HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI ÇEKMEK İÇİN BİR ÇUKURA GÖMÜLMÜŞ.]

[Resim:

_Motograph Co.'nun izniyle_

YABANİ TAVŞANLARIN HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI ÇEKMEK.

Bay Frank Newman, kamerası çalılıkların arasında gizlenmiş.]

[Resim:

_Motograph Co.'nun izniyle "Sinema Koleji"nden_

YUVA, DÖRT İPLE MERAK EDİCİ BİR ASKIYA ALMA GÖSTERİYOR.

BENZERSİZ BİR RESİM. ANNE KRAL REGULUS YAVRUSUNU BESLİYOR.

Altın Tepeli Çalıkuşu'nun hareketli görüntüleri, Britanya Adaları'ndaki en küçük kuş.]

Göz, kimyagerlerin bugüne kadar ürettiği en hızlı
duyarlı emülsiyondan yaklaşık bir milyon kat daha hızlıdır. Dolayısıyla, görme organının duyuların en hızlısı olduğu yönündeki yaygın görüşte yanlış bir şey yoktur. Ancak aldatılamayacak kadar hızlı değildir. Bir sinematografın görüntüleri ekrana saniyede şu kadar sayıda yansıtılırsa, göz üzerindeki etki tamamen doğal bir harekettir. Bu yanılsamayı yöneten yasalar çok ilginç bir şekilde keşfedilmiştir. Pozitif bir
film hazırlanmıştır, ancak her ardışık görüntünün arasına geniş bir beyaz
çizgi çizilmiştir. Daha sonra bu film projektörden geçirilir ve
görüntüler doğal hareketin etkisini iletmek için genel olarak gerekli olduğu kabul edilen hızda ekrana yansıtılır;
ancak görüntüler ne kadar hızlı yansıtılırsa yansıtılsın, animasyon hiç üretilemez. Bunun nedeni basittir. Bir
resim ekrandan kaybolduktan hemen sonra beyaz flaş meydana geldi ve
anlık karakterine rağmen
resmin görüntüsünü silmek için yeterliydi, beyaz çizgi olmadan
beyinde kalırdı. Resimler projektörden saniyede otuz hızında geçirildiğinde bile ritmik hareket izlenimi elde edilemedi; birinden diğerine spazmodik sıçramalarla
durgun yaşam resimleri şeklinde göründüler. Bazı durumlarda beyaz flaşın süresi sadece yaklaşık on binde bir saniye olmasına rağmen
beyinde karışmayı veya dağılmayı başaramadılar.

Daha sonra aynı konunun başka bir filmi projektörden geçirildi,
tam olarak benzer koşullar altında, ancak bu durumda resimleri ayıran çizgi beyaz yerine siyahtı. Bu resim ekrana atıldığında, animasyon doğrudan belli oldu,
hız saniyede on altı resme ulaştı, çünkü bir resim ekrandan kaybolduktan sonra, siyah flaşa rağmen, bir sonraki resim görünene kadar beyinde kalmaya devam etti. Böylece, gerekli
çözülme etkisi elde edildi. Siyah flaş gerçekten de sinematografinin ilk günlerinde yaygın olan
bir kusura
benzer bir kusur üretti ve genel olarak "titreşim" olarak nitelendirildi. Ancak hareket illüzyonunu mahvetmeye yetmedi. Beyaz bir flaş, beynin beyaza karşı aşırı hassas olması nedeniyle
görünürdeki hareketi yok eder: eşit süreli siyah bir flaşın hiçbir kötü etkisi yoktur. Sanatın son gelişmesinde, bir mucit bu özellikten
faydalanmıştır. Kameranın deklanşörünün terk edilebileceği pratik bir sistemi mükemmelleştirmiştir çünkü her resim komşusundan çok ince bir siyah çizgiyle
kesilmiştir. Geliştirilmiş bir mekanizma
her resmi
sarsar ve bir sonrakini ekrana çok
keskin bir şekilde getirir, böylece deklanşörle elde edilebilene benzer bir etki
üretilir ve titreme
izlenimi olmaz. Bu icatla
daha sonraki bir bölümde açıklanan sapmaların hiçbiri olmadığı, örneğin bir tekerleğin tellerinin jantın gittiği yönün
ters yönünde hareket ediyormuş gibi görünmesi
gibi, belirtilebilir.

Bir sonraki soru, doğal hareketin görünüşte gerçek bir izlenimini elde etmek için
resimleri çekmenin ve yansıtmanın ne kadar hızlı olması gerektiğidir. Bu faktör bugün neredeyse
tamamen ticari düşüncelerle yönetilmektedir. Ayrıntılı bir araştırmanın sonucunda, saniyede on iki ila on altı resimlik bir hızın, monokrom resimlerde animasyonun elde edilebileceği en düşük hız olduğu bulunmuştur. Ancak bu, yalnızca sıradan sahnelerin, güncel olayların ve sahne oyunlarının kayıtları gibi genel çalışmalar için geçerlidir; burada hareket eden nesnelerin hareketi nispeten yavaştır. Bu durumlarda, fotoğraflama ve projeksiyonda saniyede ortalama on altı resim, tamamen tatmin edici etkiler verir. Ancak gerçekte hız değişken bir niceliktir: konuya ve eldeki işin karakterine uyarlanmalıdır. Başka bir deyişle, kesin olarak konuşursak, hız, fotoğraflama söz konusu olduğunda konunun hızına ve ayrıca daha az ölçüde hareket eden nesnenin merceğe olan uzaklığına göre ayarlanmalıdır. Örneğin, saatte dört mil yürüyen bir adam saniyede on altı resimle fotoğraflandığında, kaydedilen hareketler doğal veya ritmik olmaktan uzaktır. Ekranda, bağlantısız bir hareketle yürüyormuş gibi görünür. Gerçekçi bir sonuç elde etmek için, hızı yavaşlatılmalı
%75, veya fotoğraflama hızı saniyede en az
yetmiş resme çıkarılmalıdır. Bu gerçek, yürüyen askerlerin resimlerinde çok
kesin bir şekilde gösterilmiştir: otomasyonlar gibi ilerliyor gibi görünürler. Yine, hayvanları fotoğraflamada, ardışık resimler arasında genellikle tam bir hareket
kaybolur. Bir resimdeki kedi
sağda görülecektir; bir sonraki resimde ise, merceğin
kapatıldığı kısa aralıkta bir taraftan diğerine sıçramış olarak soldadır. Son derece hızlı hareketlerin kaydedilmesi gerektiğinde,
fotoğraflama hızı aşırı derecede, bir tüfeğin ağzından çıkan bir mermi durumunda saniyede on bin veya daha fazla resme kadar ve bir yusufçuğun kanatlarının hareketlerini yakalamak için saniyede iki bin resme kadar artırılmalıdır. Öte yandan, bir bitkinin büyümesi gibi çok yavaş hareketleri fotoğraflamada, saatte bir resim yeterli olabilir.

Projeksiyonda hız ayarlanabilir. Saniyede on bin resim, hareketin takip edilebilmesi için saniyede on altıya düşürülebilir ve tüfek mermisi havada sürünüyormuş gibi görünse de hareket tamamen doğrudur. Benzer şekilde, çok yavaş hareketler belirgin bir animasyon elde etmek için saniyede on altı resme hızlandırılmalıdır. Sinematografik araştırmanın bu iki uç aşaması bu cildin başka bir bölümünde uzun uzadıya anlatılmıştır, ancak burada yalnızca fotoğraf çekme hızının, makul derecede doğal efektler üretmek için koşullara uyarlanması gereken bir şekilde elastik bir faktör olduğunu göstermek için bahsedilmektedir. Ancak günlük işler için saniyede on altı resimlik bir hız yeterlidir ve genel olarak uygulanan hızı temsil eder. Muhtemelen yakın gelecekte hız saniyede yirmi, yirmi iki veya yirmi dört resme çıkarılacaktır, çünkü mevcut hızın genellikle çok yavaş olduğu kabul edilmektedir. Düzenli resim sarayı müşterilerinin gözleri, sanki eğitilmiş gibi, gözlerde gözle görülür bir gerginlik oluşurken, ekrandaki hareketlerin
bağlantısız karakteri algılanabilir. Ancak çekim
ve yansıtma hızı yüzde 50 artırıldığında, resim
ekranda daha sabit durur, hareketler daha doğaldır ve mevcut koşullar altında çekilen çoğu resmin karakteristiği olan o otomasyon etkisi tamamen ortadan kalkar. Bu hususlar, stüdyoda üretilen fotoğraf oyunlarını önemli ölçüde etkilemez, çünkü orada oyuncuların hareketleri koşullara uyacak şekilde yavaşlatılabilir. Önde gelen üreticilerden biri, çekim ve yansıtma hızlarını saniyede yaklaşık yirmi resme kadar
artırmanın tavsiye edilebilirliğini ciddi şekilde değerlendiriyor ve özel araştırmalar ve deneyler kesinlikle böyle bir iyileştirmenin değerini
gösterdi. Ne yazık ki, iki zorluk bunun hemen gerçekleşmesini engelliyor. Saniyede sadece dört resimlik bir artış, filmin tüketiminde ve dolayısıyla maliyetinde %25'lik bir artışı temsil eder. Diğer zorluk daha ciddidir. Mevcut cihazlar, hem kameralar hem de projektörler, sapın her dönüşünde sekiz resme göre ayarlanmıştır. Bu, saniyede iki tam dönüş anlamına gelir. Sonuç olarak, mekanizmanın dişli oranının değiştirilmesi gerekir ve bu, ilk bakışta göründüğünden daha sıkıntılı bir sorudur. Bu yönde ileri bir adım atılmadan önce biraz zaman geçebilir. Bu tür konularda sinematograf endüstrisi, muhafazakarlığıyla bilinir, ancak bir firma cesurca hızlandırılmış bir hızı benimsediğinde, ortaya çıkan resimlerin daha yüksek kalitesi, diğerlerini de bu örneği izlemeye zorlayacaktır. Aslında, saniyede on altı resim benimseme kararı, herhangi bir bilimsel araştırma yapılmadan, biraz gelişigüzel alındı. Standart hale geldiğinde, film pahalıydı. Buna göre, minimum film harcamasıyla gerekli etkiyi elde etmek için çabalar sarf edildi. Makineler bu gereksinimlerle örtüşecek şekilde inşa edildi ve orijinal tasarımlar o zamandan beri geniş ana hatlarıyla kölece takip edildi.

BÖLÜM III

FİLM KAMERASI VE MEKANİZMASI

Sinematograf kamerası, fotoğrafçılığın diğer dallarında kullanılan
araçlardan tamamen farklıdır. İleri düzey işçi ve
müreffeh film yapımcısı pahalı ve ayrıntılı
makineler kullanırken, amatör veya bağımsız işçi, operasyonları için seçtiği belirli alanda, sadece on beşte bir veya hatta yirmide bir oranında daha pahalı bir cihazla eşit derecede iyi sonuçlar elde edebilir. Daha ucuz cihazla çalışma aralığı sınırlı olabilir ve profesyonel cihazın karakteristiği olan birçok küçük
incelikten yoksun olabilir ve gümüş kaplama ve son derece cilalı ahşap işçiliği veya maroken
kaplaması olmayabilir. Ancak kameranın kendisi bunlardan daha önemlidir.

Hem pahalı hem de düşük fiyatlı kameralar aynı temel ilkeler üzerinde çalışır. İkincisinde her şey, yeni başlayanlar tarafından kolayca ve kolayca anlaşılabilecek şekilde en basit forma indirgenmiştir. Birkaç temel bileşen parçasının önemli ölçüde yapılmış, iyi orantılı ve güzelce dengelenmiş olması nedeniyle arıza riskinin ortadan kaldırıldığı yönünde ek bir önerileri vardır.
Servis kolaylığı ve güvenilirlik, düşük fiyatlı kameranın öne çıkan özellikleridir ve zanaatın hemen hemen her dalına uygulanabilir.

Genel inancın aksine, "film" çekmek, bir Kodak ile anlık fotoğraf çekmek kadar basittir. İkinci durumda düğmeye basarsınız; ilkinde kolu çevirirsiniz; gerisini kamera yapar.
Kolay bir işlem olan kolun döndürülmesi, her görevi dahili mekanizma aracılığıyla gerçekleştirir. Obtüratörü merceğin üzerinden geçirir, filmi aralıklı olarak alet boyunca hareket ettirir ve pozlanmış filmi koyu kutusunda sarar.

Açıklandığı gibi, yeni başlayanlar artık L5'ten (25 $) yukarı doğru değişen çeşitli markalar arasından seçim yapabilir.
Eğer biri minimum sermaye harcamasıyla sinematografik sanatta deneyim kazanmak isterse, Jury, "New Era" veya "Alpha" kameralar bu amaca mükemmel şekilde uyacaktır. Her ikisi de birinci sınıf, iyi yapılmış makinelerdir,
mükemmel kayıt ve hizalamaya sahiptir, son derece basit ve kullanımı kolaydır. En ucuz olan ilk model,
9-1/2 inç kare ve 4-3/4 inç derinliğinde bir maun kasada bulunur ve boş durumda 5-1/2 pound ağırlığındadır. Biraz daha pahalı olan "Alpha", parasının tam karşılığını verir ve biraz daha artan fiyatına fazlasıyla değer. Bu kamera, ayarlanabilir deklanşöre erişim sağlayan ışık geçirmez menteşeli bir ön panelle donatılmıştır. Bu, deklanşörün açılmasının geniş sınırlar içinde değiştirilmesine izin verir ve böylece makine normal hızda çalışırken son derece hızlı hareketlerin fotoğraflanmasını sağlar. Makara kutuları her durumda standart ölçüde 100 fit film taşır ve güncel olayların kaydı gibi genel çok yönlü işler için her iki model de mükemmel şekilde verimli bulunur. Her iki modelin de lens olmadan tedarik edildiği belirtilebilir. Çünkü, hareketsiz yaşam veya anlık fotoğraf çekimi yapmış ortalama bir sinema filmi acemisi genellikle belirli bir lens markasına -Dallmeyer, Cooke, Ross, Zeiss-Tessar veya Voigtlander- karşı belirgin bir ilgi geliştirmiştir. Doğal olarak, en sevdiği lensin çalışma şekline aşina olması ve onunla neler yapabileceğini bilmesi, onu hareketli resim makinesine takabildiğinde kendini daha rahat hisseder. Burada yine, tüm bütçelere uygun geniş bir seçim var, böylece lensle ilgili en titiz zevkler bile tatmin edilebilir. Öte yandan, yeni başlayanın belirgin bir tercihi yoksa ve ekonomik olmak istiyorsa, birinci sınıf iş çıkarabilecek bir lensi oldukça düşük bir fiyata alabilir. Kamera ve lens için yaptığı toplam harcama L6 5_s._ veya diyelim ki 31$'ı aşmamalıdır.

Fiyatlar bu kadar katı bir şekilde ele alınmayacaksa ve yeni başlayan kişi nispeten düşük bir rakama en iyi tipte bir makineye sahip olmak istiyorsa, lensle birlikte fiyatı L10 10_s._, diyelim ki 52$ olan bir Williamson kamerayla kendini donatmaktan daha iyisini yapamaz. Bir uzman dışında, bu makine ile beş kat daha pahalı olan bir makine arasındaki farkı tespit etmek zordur, çünkü ikisi de aynı şekilde tasarlanmıştır, eşit derecede iyi yapılmıştır ve en iyi işi yapma konusunda eşit derecede yeteneklidir. İkinci aletin tasarımcısı olan Bay James Williamson'ın sinematografinin öncülerinden biri olduğu ve makinesinde yaklaşık yirmi beş yıllık çeşitli ve birikmiş deneyimin sonuçlarının yer aldığı unutulmamalıdır. Karmaşıklıktan uzak, yüksek sınıf bir cihaz için gereken temel unsurları gerçekleştirebilmiştir ve bu amaç mükemmel bir şekilde başarılmıştır. Pirinç kaplı maun veya tik kasayla tamamlanan kamera (ikincisi tropikal ülkelerde çalışmak için tercih edilir) 9-1/2 inç kare ve 4-3/4 inç derinliğindedir ve odaklama ve iris diyaframı olan bir Zeiss-Tessar 2 inç lensle donatılmıştır. Yüklenmiş haldeyken 7-1/2 pound ağırlığındadır. Güncel işlerin telaşından laboratuvarın olaylı olmayan, sessiz ama titiz gereksinimlerine kadar her türlü görev için son derece uygundur.

[İllüstrasyon: JURY MOVING-PICTURE CAMERA.

B. Tahrik dişlisi. A, C. Üst dişli kasnakları. D. Poz penceresi.
H. Kapı. E, F. Alt dişli kasnakları. G. Açık film kutusu kılavuz kasnağı.]

[İllüstrasyon: THE WILLIAMSON TOPICAL CAMERA AND TRIPOD.

A. Kamera. B. Sap. C. Lens. D. Vizör. E. Tripod başlığı. F.
Yatay panoramik hareket sapı. G. Dikey panoramik hareket sapı. ]

Bu makineler hiçbir şekilde seçimi tüketmez. Diğer üreticiler
rekabetçi fiyatlarla çok iyi aletler ürettiler, ancak
bahsettiğim
ler muhtemelen kendi sınıflarında en iyileri temsil ediyor. Sinematografi sanatına giriş amacıyla
yeni başlayanlar bunlardan birini edinmekten daha iyisini yapamaz. Eğer, biraz
deneyimden sonra, yanlış bir alana girdiği sonucuna varırsa, o zaman parasal harcamaları ciddi değildir.

Adayın hareketli resim sektörüne atılmak için teşvikten yoksun olmadığı görülecektir. Fotoğrafçılığın unsurları hakkında belirli bir bilgi edinmişse ve ortalama
zekaya sahipse, ucuz makinesiyle her bakımdan profesyonel bir işçinin ürünü ve pahalı bir aletle karşılaştırılabilir
resimler üretememesi için hiçbir neden yoktur.
Doğal olarak, zanaatın incelikleri ustalaştıkça, acemi daha
gelişmiş bir cihaz isteyecektir. İlerlemesiyle veya mali durumundaki iyileşmeyle
uygun olarak hırslarını tatmin edebilir.

Modern sinematograf kamerasının mekanizması karakterinde çok basittir ve anlaşılması çok kolaydır. Gerekli parçalar çok az sayıdadır. Tüm kameralarda temel amaç, filmin düzenli aralıklarla ve belirli bir mesafede ileri doğru aralıklı hareketini sağlamaktır. Bu amaçla, erken tip kameralar Cenevre stop hareketi olarak bilinen şeyle donatılmıştı.
Fikirler, değerleri konusunda bölünmüştür, bazı otoriteler bunu kesin olarak kınarken, diğerleri daha istikrarlı ve daha serbest bir hareket sağladığını iddia ederek şiddetle savunur. İkinci görüşün lehine söylenecek çok şey vardır. Cenevre stop hareketi mekanik olarak mükemmeldir.
Sinematografi söz konusu olduğunda, avantajları en belirgin şekilde, Büyük Britanya'da hareketli resimleri ticari uygulamaya getiren ilk kişi olan Bay Robert Paul tarafından
kanıtlanmıştır. Bu hareketi
kamerasında benimsedi ve fotoğraflarının her bakımdan günümüzdekilerle eşit olduğu inkar edilemez, kamerası ise hiçbir zaman
üstün olmadı. İlginçtir ki, bu hareket yerini başka bir şeye bırakmış olsa da,
uzman işçiler arasında onu yeniden canlandırma eğilimi var ve özel olarak yapılmış birçok kamera bununla donatıldı.

Daha yaygın olarak kullanılan hareket "pençe" olarak bilinir.
Basittir ve filmi keskin, hızlı bir sarsıntıyla pozlama için yerine getirme avantajına sahiptir.
Ancak işini düzgün ve eşit bir şekilde ve filme herhangi bir zarar vermeden yapmak için çok ince bir şekilde tasarlanması gereken bir harekettir.

Pençe, eksantrik bir harekete sahip olacak şekilde monte edilmiş ve sap tarafından döndürülen ana dişli çark tarafından doğrudan tahrik edilen, iki kopya halinde küçük bir koldan oluşur.
Kolların her birinin serbest üst ucu, filmin her iki tarafındaki deliklerle etkileşime girecek kadar büyük, çıkıntılı, sivri bir dişe sahiptir. Üzerine eksantrik olarak monte edildiği
tekerleğin dönüşüyle ​​pençe deliklerle temas eder ve böylece filmi bir mandal ve tırnağın
gibi kavrayarak onu belirli bir mesafe aşağı doğru sarsar. Bu aşağı doğru
hareket tamamlandığında pençe deliklerden ayrılır ve
filmden uzaklaşarak geriye düşer. Daha sonra tekerlek, dönme
hareketini sürdürerek pençeyi kaldırmaya devam eder. En yüksek
noktasına kaldırdığında onu deliklerle yeniden temas etmek için akıllıca öne getirir ve filmin yeni bir aşağı doğru hareket etmesine neden olur.
Bu hareket aralıklıdır ve düzenli aralıklarla gerçekleşirken
filmin hareketi her zaman aynıdır. Filmin titreşimini ve yırtılmasını önlemek için deliklerin hızlı bir şekilde
takılıp çıkarılması zorunludur.

[Resim: Şekil 1.--Filmin geçirilmesini gösteren kamera mekanizması.]

Kameranın mekanizması, Williamson aletine atıfta bulunan diyagramdan (Şekil 1) anlaşılabilir. Zincir dişlisi A, zincir dişlisi miliyle temas eden
işletim kolu tarafından doğrudan tahrik edilir. Bu zincir dişlisi A, çevresine monte edilmiş ve hem çevresel hem de enine olarak filmin delikleri arasındaki mesafelerle çakışacak şekilde aralıklı olarak yerleştirilmiş iki sıra dişle donatılmıştır. Bir çift ikiz silindir, D ve E, bir yayın gerginliği altında bu zincir dişlisine dayanır, amaçları filmi zincir dişlisine sıkıca bastırmaktır. Dişler film delikleriyle temas eder, böylece kol ve zincir dişlisinin dönüşüyle ​​film, yüklü makaralı kutu B'den çekilirken düzenli, pürüzsüz ve eşit bir şekilde ileri doğru beslenir.
Film, "kapı" olarak bilinen
bir şeyden geçerek merceğin önündeki konuma getirilir. Bu cihaz H, birincisi çıkarılamaz şekilde sabitlenmişken, ikincisi bir taraftan birincisine menteşelenmiş ve bir yay vasıtasıyla düz tutulmuş iki parçadan oluşur. Her iki parça da, ışığın lensten geçtikten sonra filmin hassaslaştırılmış yüzeyine çarpması için geçtiği, bir sinematograf resminin tam boyutunda olan bir açıklık veya pencereyle donatılmıştır. Kapının iki parçası arasında, filmin kolayca hareket etmesini sağlayacak kadar boşluk vardır ve amacı, pozlama süresi boyunca filmi tamamen düz ve sabit tutmaktır. Böylece her resim mutlak odakta tutulur. Kapıdan besleme, daha önce açıklandığı gibi eksantrik O üzerine monte edilmiş olan pençe N tarafından gerçekleştirilir. Pozlama anında pençe filmden serbesttir veya "dışarı konumundadır", yani hassaslaştırılmış şerit tamamen hareketsizdir. Bir
pozlama yapıldığında, pençe, seyahatinin en yüksek noktasına
yükseldiğinde, filmle yeniden temas eder ve onu 3/4 inç aşağı doğru sarsar, böylece
merceğin önüne taze, pozlanmamış bir yüzey getirir. Film
kapıdan çıkarken, bir kez daha dişli A tarafından alınır,
filmdeki deliklerin dişli dişleriyle
birleşmesi iki silindir J ve K tarafından sağlanır. Film daha sonra kılavuz silindir L'nin altından geçer ve
pozlanmış film kutusu C'deki bobin M'ye sarılır, bobin, mekanizmayı
hareket ettiren
koldan geçirilir.

Kolunun dönüşü ayrıca, dişliler aracılığıyla, deklanşörün P
dönmesini sağlar, böylece
mercek aralıklı olarak
tutulur. Deklanşör, lensin önünde bulunan ve filmin H kapısından N pençesiyle hareket etmesi sırasında ışığı engelleyen opak bir sektörle donatılmış bir halkadır. Williamson kamerada bu deklanşör kasaya gömülüdür.

Lens sabit odak sınıfında olsa da (odaklama mesafesi kullanılan durdurma ile değişir) odaklama çok kritik bir çalışma gerekiyorsa bağımsız olarak yapılabilir.
Williamson kamera ve bu tipteki diğer kameralarda odaklama, deklanşörü ve kameranın yan tarafını açıp kapıdan bakarak gerçekleştirilir. Bazı kameralarda bir odaklama tüpü bulunur. Bu, üst üste bindirilmiş film karanlık kutuları arasında sağlanan bir boşluktan
geçerek kapıdan cihazın arkasına geçer. Ön uçta teleskopiktir. Böylece, odaklama yapılırken, kapıyla aynı hizaya gelecek şekilde uzatılabilir ve her şey çalışmaya hazır olduğunda geri itilebilir, böylece filmin serbest hareketi hiçbir şekilde engellenmez. Kamera kutusunun arka yüzünden uzanan tüpün arka ucu, filmin arkadan gelen ışıkla buğulanmasını önlemek için bir kapakla donatılmıştır.

Williamson makinesinin göze çarpan bir avantajı, mekanizmanın tamamının dört vidayla maun kasanın iç kısmına sabitlenmiş bir iskelet döküm üzerine monte edilmiş olmasıdır.
Bunları çekerek, iç mekanizmanın tamamı sağlam bir şekilde çıkarılabilir ve
muayene veya onarım gerektiğinde çok fazla sorun yaşanmaz. Bazı kameralarda filmin aralıklı hareketi, yalnızca filmin bir tarafındaki deliklere temas eden tek bir pençe tarafından gerçekleştirilir. Ancak bu hareket mükemmel değildir. Tüm çekme gerilimi filmin bir tarafına aktarılır. Bu, filmin kapıya eşit olmayan bir şekilde hareket etme eğilimine neden olur ve ayrıca yırtılma riskini artırır. Kameranın tahrik dişlisi, sapın bir tam dönüşüyle ​​sekiz pozlamanın tamamlanmasını sağlayacak şekilde ayarlanmıştır. Sonuç olarak, saniyede on altı resimlik gerekli hızı korumak için saniyede iki dönüş yapılmalıdır. Williamson kamerada bu, normal çalışmada sabit bir hız olarak vurgulanır ve ışığın değişen yoğunluğunun gerektirdiği herhangi bir telafi, merceğin diyaframını değiştirerek yapılır. Bu mantıklı bir yöntemdir, çünkü operatörün sap hızını değiştirerek bu tür telafiler yapması gerekiyorsa, kayıtsız bir sonuç elde etme olasılığı yüksektir. Sapın hızını mümkün olan en dar sınırlar arasında yargıyla değiştirmek gerçekten çok yetenekli bir operatör gerektirir. Bazı kameralarda bu ışık telafisi, deklanşörün opak bölümünün alanını değiştirerek yapılır,
ancak bu, duraklamanın değiştirilmesi kadar basit veya etkili bir yöntem değildir. İkincisi, kamera sürülürken gerçekleştirilebilir,
ancak ilkinde, ön panel kamerası açılırken ve deklanşör ayarlanırken çalışmanın durdurulması gerekir.

Tripod'a gelince, onu seçerken çok dikkatli olunamaz. Bu
görünüşte önemsiz ayrıntının, resim sonuçları üzerinde çok geniş kapsamlı bir etkisi vardır. Fotoğrafik çalışmalarda kullanılan herhangi bir sıradan tripod yeterli olabilir, ancak mutlak sertliği esastır. Sıkı bir kafa da en gerekli olanıdır, aksi takdirde operatör resim üzerinde bir yandan diğer yana sallanır. Sapı çevirirken, özellikle ilk başta, kameranın sap tarafına eşit olmayan bir
basınç uygulama eğilimi olduğu ve destek ve başlığı kesinlikle sabit tutulmadığı takdirde, resimlerin kusurun kanıtlarını ortaya koyacağı akılda tutulmalıdır. Teleskopik merdiven tripod, güncel çalışmalar için çok kullanışlıdır. Bu, uzatıldığında ve kamera sabitlendiğinde, lensi yerden yaklaşık 7 fit yukarı getirir. Zeminden 12 ila 25 inç yüksekte yerleştirilen ve arka bacaklara tutturulan bir çapraz ray, operatörün
cihazını çalıştırmak için üzerinde durabileceği bir platform sunar. Bu şekilde hem kamera hem de operatör kalabalığın başlarının üzerine getirilir ve kesintisiz bir görüntü elde edilebilir.

Hareketli resim çalışmaları için, pozlamalar yapılırken kameranın hem yatay hem de dikey düzlemlerde bedensel olarak hareket ettirilmesine olanak tanıyan özel bir tripod başlığı türü geliştirilmiştir. Böylece, bu yönlerden herhangi birinde hareket eden bir nesneyi takip edebilir. Hareketler kremayer ve pinyon prensibine göredir, her harekete küçük bir kol takılır, böylece her biri diğerinden bağımsız olarak çalıştırılabilir. Bu panoramik bağlantı sayesinde, resimdeki ana nesne, örneğin bir araba veya uçak, her iki yönde de takip edilebilir. Ancak her iki hareket de aynı anda tamamlanacaksa, operatörün yardıma ihtiyacı olacaktır. Bir kişi nesneyi görmeli ve tripod kafasının ilgili hareketlerini yöneten iki kolun manipülasyonuyla onu resimde tutmalıdır, diğeri ise enerjisini kamera kolunu çevirmeye ayırır. Hareketli resim kamerası önemli ölçüde ve sağlam bir şekilde yapılmış olsa da, mekanizması nispeten hassastır. Meşru işin en zor tanımlarına dayansa da, acımasızca muameleye kolayca yenik düşer. Bir kol vasıtasıyla çalıştırılsa da, ne bir kahve değirmenidir ne de bir orgdur, hassas bir bilimsel araçtır ve en iyi sonuçların elde edilmesi için buna göre davranılması gerekir. Kaba kullanım, kaydı ve hizalamayı bozar. Dikkatli
bir şekilde
kullanılırsa bir kamera, onarıma ihtiyaç duymadan yıllarca görevini yerine getirebilir. Aşınma ve yıpranmanın etkileri, hareketli parçaların iyi yağlanmış tutulmasıyla, örneğin saatlerde kullanılan ve yatakları ne sakızlayan ne de tıkayan,
veya mekanizmaya hiçbir şekilde zarar vermeyen
iyi bir yağla çok önemli ölçüde azaltılabilir.

BÖLÜM IV

KAMERA VE NASIL KULLANILIR

Hareketli resim kamerasının mekanizmasını ve
çalıştığı genel prensipleri inceledikten sonra, şimdi onu kullanma yolunu incelemeliyiz.

İlk adım, karanlık odada gerçekleştirilmesi gereken bir işlem olan film kutusunu yüklemektir.
Film, kural olarak 100, 200, 350 feet gibi standart uzunluklarda satılır.
Sıradan tipte kameralarda 100 veya 200 feet uzunluklar kullanılır.
Kural olarak, güncel çalışmalar için her ikisi de yeterlidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, film delikli ve kullanıma hazır olarak tedarik edilir. "Stok" olarak adlandırılan pozlanmamış filmi satan birçok firma, kamerayı "germek" amacıyla rulonun bir ucuna boş veya hassaslaştırılmamış bir "kurşun" takar. Bu sağlanmazsa ve operatör 2 veya 3 fitlik hassaslaştırılmış şeridin israfını önlemek isterse, eksiklik kolayca giderilebilir. Boş "kurşun" için gereken tek şey, yırtılmaması veya çatlatılmaması gereken yaklaşık 3 fitlik işe yaramaz veya bozulmuş filmdir. Bunun bir ucundaki emülsiyon yaklaşık 1/4 inçlik bir mesafe boyunca kazınmalıdır. Bir çakı bunu çok etkili bir şekilde yapacaktır. Boş daha sonra düz bir şekilde masanın üzerine yatırılmalı, emülsiyon tarafı üstte olmalı, tercihen pürüzsüz, temiz, düz bir yüzey sağlayan bir cam levha üzerine ve boşun kazınmış ucuna biraz film yapıştırıcısı sürülmelidir. Film yapıştırıcısı, kapak ve fırçayla birlikte küçük şişelerde kolayca ve ucuza elde edilebilir. Bir şişe her zaman el altında bulundurulmalıdır, çünkü sıklıkla gereklidir, özellikle de ardışık film uzunluklarını birleştirirken; ancak şu anda hiç yoksa, buzlu asetik asit
daha dikkatli bir kullanım gerektirmesine rağmen eşit başarıyla kullanılabilir. Acil bir durumda alkol birinci sınıf bir çimento oluşturur, ancak selüloit tabanın bir çözücüsü olduğu için aşırı dikkat ve beceri gerektirir. Çimento boş kurşunun temizlenmiş ucuna uygulandıktan sonra, filmin açıkta olmayan bobininin ucu emülsiyon tarafı en üstte olacak şekilde üzerine yatırılır, üst üste binme yaklaşık 3/4 inç olur. Birleşimin mükemmel bir şekilde kare olduğundan ve her film parçasının delme deliklerinin tam olarak doğru olduğundan emin olmak için dikkat edilmelidir, aksi takdirde birleşimin kamera mekanizmasından geçirilmesinde sorun yaşanacaktır. Tatmin edici bir şekilde üst üste bindirildiğinde, mükemmel yapışmayı sağlamak için basınç uygulanmalıdır. Mükemmel birleştirmeyi sağlamak için bir film birleştirme
makinesi kullanılmalıdır: aslında vazgeçilmez ve ucuz bir araçtır.

Boş kabloyu takarken, pozlanmamış film makarasını ışıktan korumak için her türlü önlem alınmalıdır; sadece çok hafif bir yakut parıltısı
kullanılmalıdır, çünkü sinematograf filmi son derece hassastır.
Çimento hızla kurur ve birleştirmenin mükemmel olduğu görüldükten sonra
koyu kutu yüklenmelidir. Kurdele bobini merkezi bobinin üzerine kaydırılır. Bobinde her zaman bu amaç için yeterince büyük bir delik bırakılır.
Daha sonra kablonun ucu kutunun altındaki kadifemsi yüzeyli
yuvadan geçirilir.
Boş ucun kutuya geri kaymasını önlemek için, bu durumda karanlık odaya başka bir yolculuk daha olması gerekir, geriye doğru bükülmeli ve harici bir halka oluşturacak şekilde yuvaya yeniden sokulmalıdır.
Koyu kutu daha sonra kapatılır ve güvenli bir şekilde kilitlenir ve kameraya yerleştirilmeye hazır hale gelir. Özellikle her biri yalnızca 100 veya 200 fit kapasiteliyse, en az iki yüklü kutu taşımak tavsiye edilir. Kamera, biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş iki koyu kutuyla donatılmıştır. Üstteki kutu pozlanmamış filmi taşırken, alttaki kutu pozlandıktan sonra şeridi alır.

Daha sonra kamera "iplik takılabilir" veya odaklama isteniyorsa, bu önce tamamlanabilir. Williamson kamerada, durakların sabit odakları nedeniyle belirli mesafelerde odaklanma
gerekmez. Bunlar daha sonra açıklanacaktır. Diğer birçok kamera üreticisi aynı prensibi izler ve bu günlük işler için
en uygunudur. Yine de operatörün kritik bir şekilde
odaklanmak istemesi olabilir. Bu durumda kameranın yan tarafını açar, kapının
basınç plakasını kaldırır ve kapı penceresine mat tarafı merceğe doğru olacak şekilde yaklaşık 2 inçlik küçük bir mat film
yerleştirir. Mat film, sıradan plaka kameradaki
zemin camla tam olarak aynı amaca hizmet eder. Sap, mercek açılana kadar döndürülür ve mat filme atılan görüntü belirginleşir. Bu daha sonra,
görüntü istenildiği kadar keskin bir şekilde öne çıkana kadar mercekteki frezelenmiş odaklama vidasını hareket ettirerek
odaklanabilir. İlk başta, operatör mat filme bir açıyla bakmak zorunda olduğundan, işlem biraz garip görünebilir. Odaklama tüpü takılı bir
kamera durumunda daha kolaydır, çünkü operatörün o zaman sadece
makinenin yan tarafını açıp mat filmi yerleştirmesi ve teleskopik tüpü kapıya dayanacak şekilde sonuna kadar dışarı itmesi gerekir.
Kameranın arka yüzündeki tüpün kapağını çıkarıp
bir teleskoptan bakıyormuş gibi içinden bakarak
ekranına dik bir şekilde bakabilir.

Odaklama tamamlandığında mat film çekilir ve
güvenli bir
pozisyona yerleştirilir.
Çizme pimleriyle kameranın alt iç yüzeyine tutturmak iyi bir plandır, çünkü istendiğinde
bulunabilir.
Parça kaybolursa, kusur şu şekilde onarılabilir.
Küçük bir atık film parçası alın; jelatin emülsiyonunu kazıyın; ve selüloit yüzeyi bir zımpara kağıdı parçasıyla; hatta
pürüzlü bir taş yüzeyle pürüzlendirin. Böyle bir acil durum için cebinizde birkaç santimlik
bozulmuş film taşımak iyi olur.

Film şimdi geçirilebilir. Koyu kutudan dışarı çıkan boş halka alınır ve içindeki bobin, geçirme işlemi devam ederken sabit bir şekilde açılır. Boş ilk önce basınç silindirinin altından geçirilir (Şekil I'de D ile işaretlenmiştir) ve sonra bu amaçla kaldırılabilen yaylı silindir E'nin altından geçirilir. Zincir dişlisinin dişlerinin filmdeki deliklerle temas ettiği görülmelidir. Daha sonra bir halka G yapılır ve film H kapısından geçirilir. Bu yapılmadan önce, eksantriği döndürerek kapıya erişim sağlamak için N pençesi "dışarı" konumuna getirilmelidir. Kapının yay kısmı daha sonra menteşesinden açılır ve film yandan içeri kaydırılır. Kapının üstünde yeterli bir halka kaldığına dikkat edilmelidir. Kapı bir kez daha kapatıldığında, kapının üstündekine benzer başka bir halka I oluşur. Film şimdi dişli A'nın alt tarafının etrafından geçirilir, yaylı silindir J kolay girişe izin vermek için geriye doğru bastırılır ve boşluğun ucu ikinci veya basınç silindiri K'nin altından geçirilir. Burada yine, yerleştirmenin kare olduğundan ve dişli dişlerinin film delikleriyle birbirine geçtiğinden emin olmak gerekir. Film daha sonra kılavuz silindir L'nin altından ve kadifemsi yüzeyli yarıktan boş film kutusu C'ye taşınır. Bu, serbest ucun merkez bobine M sabitlenmesine izin vermek için açılmalıdır, film pozlamadan sonra bunun üzerine sarılır. Sap, ipliğin düzgün bir şekilde geçirildiğini ve ayrıca bobine M düzgün bir şekilde takıldığını görmek için birkaç tur döndürülmelidir. Eğer yeterli uzunlukta bir boşluk, pozlanmamış filmin ucuna takılırsa ve birleşme noktasından yaklaşık 6 inç öndeki uca bir parça zamklı kağıt sabitlenirse, yüklü koyu kutunun ağzında bu işaret görünene kadar alt bobine sarmaya devam etmek mümkündür.

Eğer iplik geçirme düzgün bir şekilde gerçekleştirildiyse, kameranın iç kısmı, s. 42'deki çizimde gösterildiği gibi olmalıdır. Burada her iki film kutusu da açık olarak gösterilmiştir, ancak tabii ki üstteki, diş açma işlemi sırasında kapalı tutulur. Bu işlemin en önemli kısmı, hem kapının üstünde hem de altında bol miktarda halkanın oluşturulmasıdır. Bir kez oluşturulduktan sonra, dişli çark üzerindeki dişlerin hareketi nedeniyle sabit kalırlar; çünkü şeridin dişli çark üzerindeki hareketi, pençelerin kapıdan geçmesiyle eşittir. İlk bakışta bu halkaların gerekliliği açık olmayabilir, ancak filmin kapıdan aralıklı olarak, saniyede on altı kez, şiddetli bir sarsıntıyla hareket ettirildiği hatırlandığında, halka olmasaydı ve film doğrudan karanlık kutudan çekilirse, üzerine büyük bir gerilim bineceği ve muhtemelen kırılacağı görülecektir. Ancak halka sağlanarak elastik bir besleme sağlanır ve film, minimum titreşimle ve yırtılma veya yer değiştirme riski olmadan merceğin önündeki konuma sarsıntıyla yerleştirilir. İplikleme tamamlandıktan sonra, alt karanlık kutu kapatılır ve kameranın yan tarafıyla birlikte sabitlenir, böylece tüm iç kısım ışık geçirmez olur. Fotoğraf çekimi başladıktan sonra kamera, yüklü kutudaki tüm film bitene kadar veya malzeme kullanılmazsa karanlık oda yeniden sağlanana kadar tekrar açılmamalıdır, ancak bir veya iki ayaklık filmin israfı ikincil bir husustur. Kamerayı sahada açmak gerekirse, son çekilen fotoğrafın pozlanmış film kutusuna sarıldığından ve böylece ışıktan korunduğundan emin olmak için sap iki veya üç tur döndürülmelidir. Kameranın yan tarafının açılması, mekanizmadan geçirilen pozlanmamış filmin tamamını açıkça mahveder, bu nedenle fotoğraf çekimine devam edildiğinde, ışıktan mahvolmuş filmin tamamının kapıdan geçtiğinden emin olmak için sap birkaç tur daha döndürülmelidir. Sapın bir turunun sekiz pozlamayı, yani 6 inçlik filme eşdeğer olduğunu gördüğümüzde, bozulmuş filmi kapıdan temizlemek için sapın kaç tur döndürülmesi gerektiğini tahmin etmek basit bir konudur. Çoğu kamera, operatörün bir bakışta kaç fit film pozlandığını söylemesini sağlayan bir film göstergesiyle donatılmıştır. Bu durumda, mekanizma takıldığında göstergenin sıfıra döndüğünden emin olmak gerekir. Bir diğer kolaylık ise, bir olay fotoğraflandıktan sonra filmi işaretlemenin mümkün olduğu "delme"dir, böylece işçi daha sonra karanlık odada sadece bir dokunuşla her durumda pozlamanın nerede bittiğini söyleyebilir. Film her bölüm bittikten sonra işaretlenmelidir, çünkü istenirse filmi uzunluklarda geliştirmek mümkündür. Gerçekten de bu uygulamayı takip etmek tavsiye edilir ve özellikle pozlamalar farklı ışık koşulları altında yapıldığında. Bölümler halinde geliştirerek tekdüze yoğunlukta uzunluklar elde edilir - baskıda büyük bir yardım. [Resim: KULLANIMA HAZIR HALDE TAKILMIŞ WILLIAMSON KAMERA.

Film üstteki pozlanmamış film kutusundan alınır, dişlinin üzerinden, kapıdan, dişlinin altından geçirilir ve alttaki pozlanmış film kutusuna sarılır.]

[Resim: WILLIAMSON KAMERA'NIN MERCEĞİ.

(Açıklama için bkz. s. 43.)]

[Resim: JÜRİ KAMERA'NIN AYARLANABİLİR PERDESİ.]

Sinematografide, sıradan fotoğrafçılıkta olduğu gibi, ışığın parlaklığı ve her durumda kullanılacak doğru stopun yargısı, mekanik düzenlemenin imkansız olduğu tek önemli faktördür. Bunun nedeni, ışık koşullarının aşırı değişkenliğidir. Ancak, pozlamayla ilgili kesin ve katı kurallar koyulamasa da, yeni başlayanlara güvenli tarafta kalmaları için biraz rehberlik etmek mümkündür. Sadece pratik yapmak mükemmelliği sağlayabilir ve
deneyim daha da gereklidir çünkü sinematograf
yıl boyunca çalışan bir makinedir. Güncel çalışmalarda operatör
ne kadar kötü olursa olsun
mevcut hava koşullarından en iyi şekilde yararlanmak zorundadır. Bu koşullar altında, çok esnek bir merceğe sahip olmak iyidir. Yani, mercek, ışık koşullarına göre
açıklığın boyutunu değiştirme ve geniş sınırlar içinde değiştirme araçlarıyla donatılmalıdır. Bunu başarmanın en basit yolu, iris diyaframı adı verilen bir şeyle olur.

İris diyaframının işlevlerini göstermek için Williamson cihazını ele alacağız. Bu, 2 inçlik bir Zeiss-Tessar merceğiyle donatılmıştır. İris diyaframının yardımıyla
açıklığın çapı yaklaşık 3/5 ila 1/8 inç arasında değiştirilebilir. Şimdi, daha büyük diyaframla, daha küçük diyaframdan daha fazla ışığın mercekten geçirilebileceği açıktır. Daha büyük diyafram, kış ortasında sıkıcı bir günde bir futbol maçı çekmek için mükemmel olsa da, Temmuz ayında bulutsuz bir günde bir deniz manzarası için işe yaramaz. İkincisi için en küçük açıklık yeterli olacaktır. Ancak bu iki uç arasındaki
gereklilikler karşılanmalıdır: başka bir deyişle
açıklık ara taleplere uyarlanmalıdır. İris diyaframının monte edildiği
frezelenmiş halkayı döndürerek
açıklığın boyutu çok küçük bir dereceye kadar değiştirilebilir ve böylece her türlü
ışık koşuluna
uyarlanabilir. Operatörün rehberliği için halkanın toplam döner
hareketi altı farklı kesin noktaya veya
istenildiği kadar farklı boyuttaki açıklığa derecelendirilir. Bunlar şu şekildedir:--

_f_/3.5, çapı 3/5 inç olan bir açıklık verir (neredeyse)
4 " " 1/2 inç "
5.6 " " 1/3 inç " "
8 " " 1/4 inç "
11 " " 1/5 inç " "
16 " " 1/8 inç "

Bu ardışık açıklıklar arasındaki farklar çok küçük olsa da, mercekten geçen ışık hacmi ve buna bağlı olarak pozlamanın süresi üzerinde çok önemli bir etki yaparlar. Bu nedenle, _f_/5.6 durağı, _f_/4'e göre
sadece
1/6 inçlik bir açıklık boyutunu azaltsa da, bu azaltmanın etkisi,
sonraki durak için uygun olandan iki kat daha uzun bir pozlamayı gerekli kılmaktır. Benzer şekilde _f_/8, _f_/5.6 için gerekenin iki katı pozlamayı gerektirir ve bu şekilde pozlama Her duraklamada diyaframın sınırlarına kadar iki katına çıkar. Ancak pratikte iki duraklama arasındaki bu pozlama artışı imkansızdır, çünkü
kolun belirli bir hızda döndürülmesi gerekir. Bu nedenle, telafinin başka bir taraftan gelmesi gerektiği açıktır. Pozlamanın süresini artırmak yerine, _f_/5.6 için _f_/4'ten daha fazla ışık yoğunluğuna sahip olmalıyız.

İlk bakışta, yeni başlayan biri en uygun açıklığın seçiminin son derece hassas bir yargı ve beceri gerektiren bir konu olduğunu düşünebilir, özellikle de hesaplamaları bozabilecek başka faktörler olduğunda. Mümkün olduğunca küçük bir açıklık kullanmaktan, özellikle kenarlarda resmin keskinliğinin artması gibi birçok başka avantaj ortaya çıkar. Kameranın tasarımcısı Bay Williamson bunu fark etti ve benzersiz deneyiminin bir sonucu olarak, yeni başlayanlara, değişen ışık ve konu koşulları için hangi durağın kullanılması gerektiği konusunda rehberlik edecek bazı çok yararlı kurallar koydu. Bay Williamson bu tavsiyeyi detaylandırırken haklı olarak
sıfır noktasından başlıyor, sanki donuk bir kış öğleden sonrasında, zayıf ışık nedeniyle merceğin kapasitesi ve filmin hassasiyetinin en fazla zorlandığı bir futbol maçının hareketli fotoğraflarını çekiyor.
Bu noktadan itibaren diyaframı ve kullanımını şu şekilde derecelendirdi:--

-------------------------------------------------
Dur. | Konu ve Koşullar.
--------------------------------------------------
F/3.5 | Donuk bir kış gününde; iyi aydınlatılmış
| iç mekan: veya yılın herhangi bir zamanında bir konu üzerinde
| yoğun
| ağaçların altı gibi gölgeler. --------------------------------------------------
F/4 | Kışın aydınlık bir günde: ilkbahar ve sonbaharın
| donuk günlerinde.
-----------------------------------------------------
F/5.6 | Eylül,
| Ekim, Mart ve Nisan aylarındaki dış mekan pozlamaları. Donuk
| yaz havası.
--------------------------------------------------
F/8 | Aydınlık yaz aylarında sokak manzaraları
| hava durumu. --------------------------------------------------
F/11 | Parlak güneş ışığında açık alanlar.
----------------------------------------------------
F/16 | Parlak deniz ve gökyüzü konuları.
---------------------------------------------------

Yukarıdakilerin kesin ve katı kurallar olarak belirlenmediği, ancak bu tür değişken koşullar altında ne yapılması gerektiğine dair bir gösterge olarak güvenle alınabileceği anlaşılmalıdır. Bunların, coğrafi durumdan bağımsız olarak, koşulların neredeyse aynı olduğu ılıman bölgelere genel olarak
uygulandığı söylenebilir. Yeni başlayanlar
ilk başta bunları takip ederse çok ciddi hatalar yapmayacaktır. Ancak,
söylendiği gibi, deneyim tek başına
mercek açıklığı faktörünü
belirleyebilir.

Açıklığın boyutunun başka bir geniş kapsamlı etkisi vardır. Bu
odaklama ile ilgilidir. Williamson kameranın 2 inçlik Zeiss-Tessar lensi ile
en büyük açıklık kullanıldığında,
resimde önemli olan hiçbir şey
20 fitlik bir mesafede olmamalıdır. Eğer öyleyse,
odakta olmayacaktır. Diyafram kapalıyken bu mesafe
sonsuzluk, INF, işaretine ulaşılana kadar orantılı olarak azalır.
Bu noktada pratik olarak her şey odaktadır. Diğer
nesneler ilgili duraklamalarda odakta olduğunda mesafe aşağıdaki gibidir.

_f_/3.5 odak uzaklığı 20 feet
_f_/4 " " 20 "
_f_/5.6 " " 15 "
_f_/8 " " 12 "
_f_/11 " " 10 "
_f_/16 " " 5 "
INF " " her şey.

İlk bakışta kameranın bir kolun döndürülmesiyle çalıştırılması
onu absürt derecede basit gösteriyor. Ancak bir veya iki deney
bunun göründüğü kadar kolay olmadığını kanıtlayacaktır.
Önemli nokta kolu saniyede iki tur atacak şekilde sabit ve eşit bir şekilde döndürmektir. İlk resimlerin
çok tatmin edici olmadığı, yumuşak ve kolay bir animasyon yerine eksantrik sarsıntılı bir efekte sahip olduğu görülecektir. Tüm dönüş boyunca eşit bir basınç
sağlanmalıdır ve yeni başlayanlar herhangi bir resim çekmeye ve dolayısıyla pahalı filmi boşa harcamaya çalışmadan önce, Uygulama
kulp çevirmeyi ustalaşana kadar.
Dönme hareketi bir saatle zamanlanırsa ve her çift dönüş için bir saniyeye karşılık gelen "bir" sayılırsa,
çok geçmeden mükemmel bir şekilde sabit bir dönüş hareketi elde edilir. Bazı kameralar, tüketilen film ayak sayısını kaydeden bir göstergeyle donatılmıştır.
Ancak bu kolaylık yoksa endişeye gerek yoktur. Operatörün kolu çevirirken sadece bir, iki, üç,
vb. sayması gerekir, her sayı bir çift dönüşü temsil eder. Bu şekilde, her çift dönüş ve her bir sayımla bir ayak filme eşdeğer 16 resim
çekildiğinden, görevin sonunda ulaşılan sayı kaç ayak şerit kullanıldığını gösterecektir ve bu, yüklü kutunun başlangıçta tuttuğu miktardan düşülürse, kullanılmayan filmin uzunluğunu söylemek kolaydır. Üstteki kutu
tükendiğinde ve alttaki kutu dolduğunda, alttaki kutu geri çekilir ve yalnızca karanlık odada açılmak üzere paketlenir. Boş üst kutu çıkarılır ve bir sonraki yüklü film kutusundan bir alıcı görevi görmesi için alt konuma kaydırılır. Fotoğraf çekerken, operatör gözlerini vizöre dikmeli ve istediği nesnenin lensin alanında olduğundan emin olmalıdır. Hareketler kolayca takip edilebilir ve nesnenin en önemli kısmını resmin merkezinde tutmakta zorluk yaşanmamalıdır. Konuyu yatay veya dikey bir düzlemde takip etmek için, tripod kafasının panoramik hareketlerini kontrol eden kolu çevirmek gerekir. Bu mekanizma bir elle yavaşça ve istikrarlı bir şekilde döndürülmeli, diğer elle ise kamera kolu döndürülmelidir. Bu şekilde, rahatsız edici sarsıntılı hareketler olmadan bir konuyu takip etmek hiç de kolay ve basit bir iş değildir, çünkü aynı anda iki şey yapmayı gerektirir. Yeni başlayanlar için özellikle zordur, çünkü hareket eden nesneyi takip etmek için gözün vizöre sabitlenmesi gerekir. Ancak biraz deneyimden sonra bu hareketlerin tamamı yarı mekanik bir şekilde gerçekleştirilir. Sinematografide başarıyı elde edenler, çalışkan, dikkatli ve azimli çalışanlardır. Başlangıçta başarısızlıklar can sıkıcı ve sık olabilir, ancak pratik ve deneyim en iyi öğretmenlerdir. Kişi kısa sürede büyüleyici bir sanatta ustalaşabilir. BÖLÜM V

EL KAMERA SİNEMATOGRAFİSİ

Son birkaç yıldır profesyonel hareketli resim
fotoğrafçıları arasındaki rekabet, özellikle güncel olayların filme alınmasıyla bağlantılı olarak aşırı derecede keskinleşti. Operatör sıklıkla
muazzam engellerle karşı karşıya kalır ve bunların üstesinden gelmek her zaman kolay değildir, hatta mümkün bile değildir. Örneğin, yoğun bir kalabalıkta geleneksel cihaz, hantallığı, ağırlığı ve oranları nedeniyle
taşınamaz ve hatta insanların başlarının üzerine lensi kaldırılmış şekilde tripoduna yerleştirilse bile, seyirci kitlesinin sallanma hareketiyle tümün altüst olma tehlikesi vardır. Yine de aynı zamanda kalabalığın içindeki bir yer ideal bir bakış açısı oluşturur.

Yine, tripod kullanımının tehlikeli olmasa bile
uygulanamaz olduğu birçok durum vardır. Uçağı ele alalım. Uçan bir makinede oturan ve altındaki hareketli sahneleri kaydetmek isteyen bir operatör, makinesini bu amaç için geleneksel bir cihaza destekleyemez. Makineyi olabildiğince iyi tutmalı ve böylece fotoğraflarını son derece zor koşullar altında güvence altına almalıdır. Uçaklarda oturan kişiler tarafından sayısız film çekilmesine rağmen, bunların yalnızca çok küçük bir kısmı halkın gözü önüne çıkar, çünkü çoğunluğu başarısızdır. Günümüzde, uçak uçuşlarının sabit bir noktadan yere çekilmesi de hiç kolay değildir. Uçan makinelerin, özellikle de nispeten yakın mesafelerde ve yüksek hızlarda seyahat ederken, evrimlerini takip etmek için iki operatöre ihtiyaç vardır; biri kamera kolunu çevirir, diğeri ise nesneyi hem yatay hem de dikey düzlemlerde, onu resmin merkezinde tutacak şekilde, nişan alır ve takip eder. Bunu yapmak için, tripod kafasının panoramik ve yükseltici dişlisini çalıştıran iki kolu aynı anda ve genellikle zıt yönlerde çevirmesi gerekir. Görev en ufak bir sarsıntı olmadan yapılmalıdır, aksi takdirde filmin başarısı gölgelenir. Ekrandaki en rahatsız edici etkilerden biri yatay veya yukarı aşağı
ani bir panoramik harekettir. Gözü rahatsız eder ve çoğu zaman resmi neredeyse anlaşılmaz bir bulanıklığa
düşürür.

[İllüstrasyon: "AEROSCOPE" HAREKETLİ FİLM EL KAMERASI.

A. Hava valfi. B. Pozlama sırasında fotoğraf çekme hızını değiştirme düğmesi.
C. Pozlama düğmesi.]

[İllüstrasyon: "AEROSCOPE" KAMERASI'NIN BASINÇLI HAVA HAZNELERİ.

Bir şarj 600 fitlik filmi pozlamak için yeterlidir.]

Ancak belki de hareketli resimlerin çekilebileceği en sinir bozucu ve zor koşullar, doğal koşullar altında yakın mesafeden vahşi hayvan yaşamının filme alınmasıyla ilgilidir. Bu durumda
sağlam bir sinir, sabit bir el ve keskin bir zihin varlığı
vazgeçilmezdir. Çılgınca trompet çalan ve kameraya doğru tam hızla
koşan vahşi bir fil veya operatöre doğru sıçrayan bir aslan, bir filmde heyecan verici bir olayın konusu olabilir, ancak görüntü yönetmeninde
güven uyandırmaz. Bu koşullar altında bir tripod
takımı işe yaramazdan da beterdir. Sadece operatörün hayatını tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda bu koşullar altında çekilen resimler, hayvanın çılgın çılgınlığının sonuçlarına dayansalar bile, her zaman düşük kalitededir. Birinin yerinde durması ve kamera kolunu saniyede iki devirle son ana kadar sabit bir şekilde çevirmeye devam etmesi, bir sokak alayını filme alan birinin soğukkanlılığıyla insan doğasına çok fazla yük bindirir. En havalı adam bile rahatsız edici derecede yakın mesafeden birinci sınıf sonuçlar elde edemez. Kolu sabit ve ritmik bir şekilde çevirmek yerine, hareket, bazıları hızlı, bazıları yavaş, bir dizi düzensiz sarsıntı şeklinde olur ve halkın alay edeceği bir sonuç üretir. Orman yaşamıyla ilgili resimleri sinematografik sanatın harikalarından bazılarını oluşturan Bay Cherry Kearton, bu sinematografi dalının heyecan verici heyecan açısından mükemmel olamayacağını düşünüyor. Operatör yılmadan yerinde durmalıdır,
çünkü yakın çekim resimler her zaman en büyüleyici olanlardır.
Ancak aynı zamanda bir gözünün ucuyla geri çekilme yoluna odaklanmalıdır, böylece kriz çıktığında tam zamanında
temizliğe kavuşabilir. Fotoğrafik çalışmaya verilen dikkat, pratik olarak otomatik olacak şekilde mutlak minimuma indirilmelidir;
kamera mümkün olduğunca küçük ve kompakt olmalıdır, çünkü
tek kaçış yolu genellikle bir ağaçtadır.

Birçok mucit enerjilerini, durağan yaşam çalışmalarındaki anlık görüntü aracıyla aynı görevi sinematografide yerine getirebilen güvenilir bir el kamerasının
evrimine adadı.
Üçayak feda edildi, ancak daha sonra başka bir zorluk ortaya çıktı. Bu, film mekanizmasını sap aracılığıyla hareket ettirme zorunluluğuydu. Aslında, orman gibi birçok çalışma koşulunda, bu oldukça
uygulanamaz olurdu. Gerekli olan şey, "sen düğmeye bas, ben gerisini hallederim" ilkesine göre çalışan, küçük, hafif ve kompakt, verimli bir hareketli resim makinesiydi.

Çözülmesi kafa karıştırıcı bir sorundu ve bu yöndeki ilk ticari olarak uygulanabilir fikir Polonyalı bilim insanı Kasimir de Proszynski tarafından tasarlandı. Tamamen kendi kendine yeten ve tamamen otomatik çalışan bir kamera üretti. Boyutlar ve ağırlık düşük tutuldu. 300 fit filmle yüklü durumda, 12 inç uzunluğunda, 8-1/2 inç genişliğinde, 6-1/2 inç derinliğinde ve yalnızca 14 pound ağırlığında. "Düğmeye bas" sistemiyle, film hareket mekanizması ve deklanşör düğmeye basıldığı sürece çalışır. Güç, küçük bir motorun çalıştırıldığı basınçlı hava silindirlerinden gelir. Operatörün yapması gereken tek şey, nesneyi
görmek ve vizörde nesneyi takip ederken
parmağını düğmenin üzerinde tutmaktır.

"Aeroskop" olarak bilinen bu kamera piyasaya çıktığında,
önemli bir ilgi uyandırdı, ancak güvenilirliği şüpheliydi.
Bay Cherry Kearton denemeye karar verene kadar
uygulanabilir bir hareketli resim
makinesi olarak daha ciddi olarak kabul edilmedi. Bu doğa bilimci-sinematograf, keşif gezilerinden birine
yanında götürdü ve aksi takdirde mümkün olmayacak bazı şaşırtıcı olayları
kaydedebildi. Kameraya aşinalığı ve
sahadaki deneyimi, belirli değişiklikler yapılması koşuluyla
kameranın kullanılabilirliğine onu ikna etti. Bunlar yapıldı ve
kamera artık başka hiçbir makine tarafından
başarılamayacak işler için mükemmel bir araç olarak kabul ediliyor.

Daha önce de söylendiği gibi, basınçlı hava ile çalışan küçük bir motorla
donatıldı. Hava, 600 feet'lik toplam kapasiteye sahip altı küçük silindirde depolanır. Bu, 600 feet'lik filmi açığa çıkarmak için yeterlidir. Silindirler, bir motor lastiği ve benzer bir pompa türüyle hava ile yüklenir. Yandaki bir gösterge, rezervuarlarda kalan hava basıncını sürekli olarak gösterirken, bir
regülatör hızın değiştirilmesini sağlar. Sürüş mekanizması çok
hafif, küçük ve kompakt olup sadece az sayıda parçadan oluşur, bu nedenle
arıza riski büyük değildir. Tüm mekanizmanın en hassas parçasını oluşturmasına ve dikkatli bir şekilde kullanılmasını gerektirmesine rağmen,
temiz ve iyi yağlanmış tutulduğu sürece oldukça iyi çalışır.

Mekanizmanın bir diğer belirgin özelliği de
dengeleyici olarak adlandırılan şeydir. Pratik olarak bu küçük bir jiroskoptur ve
alet çalışırken ortaya çıkan
küçük titreşimleri veya titremeleri bastırmak için
tanıtılmıştır. Mekanizmanın bu kısmı, bir jiroskopun etkili olabilmesi için
önemli bir ağırlığa sahip olması gerektiği gerekçesiyle eleştirilmiştir. Birçok operatör, bunun tanıtılmasının gerekliliğini tartışmaktadır. Faydalı etkilerin, söz konusu ekstra ağırlıkla orantılı olmadığını belirtmektedirler. Ayrıca, mekanizmanın
ek bir parçası olması nedeniyle bozulma riskini artırır. Ancak bu iddialara karşı, aleti çalıştıran operatörler, aletin tahrik mekanizması tarafından oluşturulan tüm titreşimleri ortadan kaldırdığını, bu titreşimlerin görünüşte hafif olsa da, aksi takdirde
resimleri bozmaya yeteceğini savunuyorlar. Bu kamerayı kullanmanın tek amacının, bir tripod gibi
sert bir desteği ortadan kaldırmak olduğu göz önüne alındığında,
ek ağırlık pahasına bile olsa, bir miktar dengeleyici sabitlik
kazanmak kesinlikle buna değer görünüyor. Ve hava motorunun titreşimi
ihtiyacı artırıyor.

[Resim: "AEROSCOPE"UN MERCEĞİ, PERDE, BASINÇLI HAVA TAHRİKLİ
MEKANİZMASI VE
HAFİF TİTREŞİMLERİ ENGELLEYEN JİROSKOP.]

[Resim: "AEROSCOPE" KAMERASI'NIN YÜKLENMESİ.

Pozlanmamış ve pozlanmış film kutuları tek bir mil üzerine monte edilmiştir.]

Bu aleti çalıştırırken kullanılan olağan yöntem, kamerayı
göğse ve bir yanağa tutarak gözü nişan parçasıyla aynı hizaya getirmektir. Dirseklerin vücuda yaslanmasına izin verilerek
ağırlık kolayca ve istikrarlı bir şekilde desteklenir. Bu pozisyonda tutulduğunda görüntü yönetmeni en az yorgunluğu hissederken, mekanizma üzerinde tam kontrol sağlanır. Operatör at sırtındayken de kullanılabilir, destek yöntemi neredeyse aynıdır.
Ancak bu durumda yalnızca bir el kullanılır; diğeri atı kontrol etmek için serbest bırakılır. Sistemin bir diğer avantajı da, hareket eden bir nesneyi istikrarlı bir şekilde takip etmek için kameranın kolayca döndürülebilmesidir.

El kamerası kullanan fotoğrafçılar, vücudun nefes alma sırasındaki hareketinin yarattığı rahatsızlıklara aşinadır. Bu, pozlama anında dikkat edilmezse genellikle bir resmi bozmaya yeter. Aeroskop ile - pozlamanın 1/32 ila 1/50 saniye arasında olması nedeniyle, pozlamanın genellikle sadece 1/200 saniye veya daha az olduğu anlık çekimlere kıyasla nispeten uzun - bu rahatsızlıklar biraz daha şiddetlidir. Bu zorluğun üstesinden gelinebilmesi için önemli ölçüde pratik yapılması gerekir. Aeroskop kullanan bazı operatörler, varsa, bir duvar veya bir ağaç kütüğü gibi uygun bir destek kullanmayı tercih eder, böylece sağlam bir temel oluştururlar. Ancak sinematografide solunumdan kaynaklanan kötü etkiler, natürmort çalışmalarındaki kadar ciddi değildir. Burada ve orada bir resim etkilerini gösterebilir, ancak fark edilmezler. Bunlar, bir bakıma, öncesinde ve sonrasında gelen kusursuz resimler tarafından bastırılır. Bu türdeki bir diğer kamera ise, adından da anlaşılacağı gibi otomatik "düğmeye basma" sistemiyle çalışan "Jury Autocam"dir. Bu kamera, küçük bir kuru pille çalışan ve bir düğmeye basılarak harekete geçirilen küçük bir elektrik motoruyla donatılmıştır. Küçük bir yan kol, mekanizma çalışırken değiştirilebilen resim çekme hızını kontrol eder. Kameranın kendisi "Jury Duplex" modeliyle birebir aynıdır, tek eklenen şey aletin tabanına yerleştirilmiş yaklaşık 2 inç derinliğinde küçük bir ayrı kasa ve gücü motordan kamera mekanizmasına iletmek için bir tarafta kapalı bir zincir dişlisidir. Bu kamera da hafif titreşimleri önlemek için küçük bir dengeleme aparatıyla donatılmıştır.

[İllüstrasyon: Bay Cherry Kearton kuş yaşamının fotoğraflarını çekmek için bir uçurumun üzerinde kendini dengeliyor.

Bay Cherry Kearton bir uçurumdan aşağı sarkıtılmış, el kamerasının çalışmasını gösteriyor.

SAHA'DAKİ "AEROSCOPE" KAMERA.]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co.'nun izniyle "Cinema College"den.

UÇMAYA HAZIRLANAN AKBAKAN.]

Bu tür aletlerde motorun düzgün çalışması hayati bir faktördür. Rezervuar veya pil tamamen şarj olduğunda, neredeyse tükendiğinde olduğundan daha hızlı çalışmamalı ve hızda herhangi bir değişiklik olmamalıdır, çünkü bu tür eksantriklikler filmi bozmaya meyillidir. Bu nedenle yönetimin son derece hassas ve kapsamlı olması gerekir. Bir diğer zorluk da, derecelendirildiği filmin uzunluğunu sürmek için gerekli basınçta yeterli miktarda hava taşıyabilen bir rezervuarın dahil edilmesidir. "Jury Autocam"de 100 fitlik bir uzunluk tek bir pil şarjıyla sürülebilir. Bu birçok amaç için yeterlidir, ancak genellikle en az 200 fitlik bir uzunluk tercih edilir. Kamera bu koşulları karşılayacak şekilde uyarlanıyor ve bu amaca ulaşmak için kameranın 100 fitlik bir uzunlukta sürülmesinden daha fazla zorlukla karşılaşılmayacağı öngörülüyor. Otomatik sinematograf kamerasının geleneksel makineyi tamamen yerinden edip etmeyeceği tartışmalı bir konu olsa da, zorluklar altında çalışmak için yararlı ve hatta vazgeçilmez bir makinedir. Uçakta kullanılmıştır ve başarılı bulunmuştur. Ayrıca yakın mesafedeki tehlikeli işlerde veya kolun elle çevrilmesinin kusurlu ve dengesiz bir şekilde gerçekleştirilme olasılığı olan durumlarda son derece faydalıdır. Aeroskop kamera, Paul Rainey ve Afrika'daki diğerlerininki gibi birçok önemli keşif gezisinde kullanılmıştır ve yalnızca Bay Cherry Kearton tarafından dar köşelerdeki cesur çalışmalarında kullanılmıştır. Vahşi hayvanların barınaklarında çekilen heyecan verici ve heyecan verici resimlerin çoğu bununla güvence altına alınmıştır ve bu filmler, bir uzman tarafından kullanıldığında cihazla neler yapılabileceğini ikna edici bir şekilde göstermektedir. Ancak el sinematograf kamerasının gerçek alanı şüphesiz aceleci çalışmayla bağlantılıdır. Güncel olayların filme alınması için paha biçilemezdir. Operatör hantal bir kıyafetle kısıtlanmaz. Kamerasını elinde taşır veya sırt çantası gibi sırtına asar. Bir olayı filme almak istediğinde kalabalık tarafından bile rahatsız edilmez. Üçayak kurmaya veya kafa denizinden kurtulmak için yüksek bir noktaya tırmanmaya zorlanmaz. Kamerayı başının üstünde tutabilir ve cihazın alt tarafına yerleştirilmiş ikinci ve özel bir vizör aracılığıyla düğmeye basarken konuyu görebilir ve takip edebilir. Böylece bölümü en avantajlı yüksek pozisyona yerleştirilmiş gibi kolayca kaydeder ve makineyi geleneksel şekilde kullanabilir. İşini bitirdiğinde gecikmeden kaçabilir çünkü küçük kutu her şeyi içerir. Ancak genel olarak el hareketli resim kamerası yeni başlayanlar için henüz uygun bir cihaz değildir. İcat henüz emekleme aşamasındadır ve
zeki insanlar onu daha basit ve güvenilir hale getirmek için çabalasalar da,
hala çözülmesi gereken birçok tuhaf sorun vardır. Ancak
uzman bir operatörün elinde birinci sınıf iş çıkarabilir.

BÖLÜM VI

FİLMİN GELİŞTİRİLMESİ

Yeni başlayan biri, ilk kez 1-3/8 inç genişliğinde ve belki de 200 fit uzunluğunda hassaslaştırılmış bir film bobinini tuttuğunda,
geliştirmeyi denemekten çekinebilir. Bunu, emrindeki olanaklar ve birikmiş deneyimleriyle işini en iyi şekilde ortaya çıkarabileceklerinden emin olarak, bu işi hafif bir ücret karşılığında yapmaya hazır bir firmaya göndermeyi tercih edebilir. Ancak, özellikle bir postaneye kolayca ulaşılamıyorsa, yerel resim sarayı veya genel pazar için güncel bir işte başarılı olmayı hedefleyen kişi, görevi kendisi üstlenmeye hazır olmalıdır. Aslında, ilk bakışta göründüğü kadar zor değildir ve sürecin temelleri ortalama zekaya sahip bir kişi tarafından kolayca kavranabilir. Başarı, diğer el sanatlarında olduğu gibi, ancak pratik yaparak elde edilebilir. Fotoğraf sanatının kendine özgü ve özel bir dalı olan sinematografi, yeni ve alışılmadık araçların kullanımını gerektirir ve gelişmeye yardımcı olmak ve kolaylaştırmak için belirli cihaz ve yöntemlerin mükemmelleştirilmesinden sorumlu olmuştur. İlk günlerde işçi göreviyle ilgilenmek zorundaydı ve bir sürü şüpheli deney yapmaya zorlandı. Bugünün yeni başlayanı öncülerin hatalarından faydalanabilir ve emrindeki cihazlar ve işlemler onaylanmış uygulamadır. Bir veya iki denemeden sonra işçi 200 fit uzunluğunda bir selüloit şeridin geliştirilmesinin sıradan bir Kodak makarasının geliştirilmesinden daha zor olmadığını anlayacaktır. Yeni başlayanın aklında tutması gereken bir şey vardır. Belirli bir film markasını benimsemeli ve emülsiyonu, hızı, bileşimi ve kendine özgü özellikleriyle tanıştıktan sonra ona yapışmalıdır. Piyasada üç veya dört farklı film markası vardır, ancak dünyanın herhangi bir yerinde ve herhangi bir zamanda kolayca elde edilebilen bir film seçmek daha iyidir. Yeni başlayanlara başka bir sebep olmasa bile Eastman stokunu seçmelerini şiddetle tavsiye ederim. Eastman organizasyonunun kolları tüm dünyaya yayılmıştır. Farklı ulusal şirketlerle anında temas halinde olan binlerce acentesi vardır. Sonuç olarak bu film dünyanın hemen hemen her yerinde zorluk çekmeden satın alınabilir. Yerel bir bayi stokta yoksa, bir veya iki gün içinde sipariş üzerine temin edebilir. Üstelik film yeni ve mükemmel durumda olacaktır.

Bu stoğu seçmenin ve ona bağlı kalmanın tavsiye edilmesinin birçok başka nedeni vardır ve bunlar teknik bir karaktere sahip olsa da kullanıcı için çok önemlidir. Sinematografinin tekniklerinin ve kimyasının hala emekleme aşamasında olduğu ve filmin hassaslaştırılmasında kullanılan çeşitli bileşenlerin hazırlanması için tutulan teknik personelin emülsiyonun hızını veya hassasiyetini sürekli olarak iyileştirmek ve artırmak için çabaladığı akılda tutulmalıdır. Sonuç olarak Eastman filmini kullanan işçi gelişmelerle uyum içindedir. Bu kurdelenin yapımcıları, hareketli resim çalışmalarına uygun bir
baz ve emülsiyon keşfeden ilk kişilerdi. Bu, ancak muazzam miktarda para harcandıktan sonra, yüzlerce
başarısız deneyden sonra ve en yüksek teknik ve kimyasal becerinin işbirliğiyle başarıldı. Bu koşullar altında, baz ve emülsiyonun sınırlamaları iyice anlaşılır, böylece
filmin en yüksek kaliteyi koruyacağı kesindir. Öte yandan,
son yıllarda bu emtianın imalatına başlayan
firmalar, eski şirketlerin yıllar önce keşfettiği ve üstesinden geldiği birçok tuzakla hâlâ yüzleşmek ve onları aşmak zorundadır.
Bu nedenle, daha genç kuruluşlar tarafından pazarlanan filmin kalitesi değişkenlik gösterebilir.

[Resim: TEPSİLERİN DÜZENLENMESİNİ GÖSTEREN İYİ DONANIMLI BİR KARANLIK ODA.]

[Resim:

_Jüri Kine. Supplies, Ltd. izniyle._

GELİŞTİRME ÇERÇEVESİNİ SARMAK.

Film, maruz kalan film kutusundan dönen bir çerçeveye,
emülsiyon tarafı en dışta olacak şekilde aktarılır.]

Yeni başlayan kişi geliştirmeye başlamadan önce
karanlık odasının ve aksesuarlarının yeterli olduğundan emin olmalıdır. Geçici çözümlerle başarıya ulaşmak
ilk etapta yürek parçalayıcı bir başarısızlığa davetiye çıkarmaktır. Karanlık odada kullanılan
araçların çoğu herhangi bir becerikli adam tarafından yapılabilir.
Son katları olmayabilir, ancak işlerini düzgün bir şekilde yaptıkları sürece
daha fazlasına gerek yoktur.

Karanlık oda geniş olmalıdır, çünkü sıkışık koşullar tatmin edici bir çalışma için ölümcüldür. Bir uzman,
zorunluluklar ortaya çıkarsa, küçük bir dolapta görevini başarıyla yerine getirecektir, ancak yeni başlayan biri
emirinde ne kadar fazla alan olursa
göreceği görevi o kadar kolay tamamlayacağını görecektir. Oda en az 10 fit uzunluğunda ve 6 fit genişliğinde olmalıdır. Bir köşede veya duvar boyunca başka bir uygun noktada,
ücretsiz atıklarla donatılmış ve
yukarıdaki musluğa bol miktarda su konulan sıradan bir lavabo olmalıdır. Bu lavabonun bir veya diğer tarafında, geliştirme, sabitleme, durulama ve diğer banyolar için 3 fit genişliğinde bir tezgah bulunmalıdır.

En az dört tepsi gerekecektir, üçü solüsyonlar için ve biri durulama için. Her tepsi en az 33 inç kare iç ve yaklaşık 6 inç derinlikte olmalıdır. Bu tepsiler tamamen ahşaptan,
kuyruklu kenarlara ve dilli ve oluklu tabana sahip olabilir veya taban camdan yapılabilir. Kuyruklu çalışma çok zor görünüyorsa,
yanlar ve taban sadece çiviyle veya vidayla birbirine tutturulmalıdır, ancak bu durumda ahşaba su geçirmez kumaştan bir astar sabitlenmelidir.
Bu tür tepsiler ucuzdur ve daha ayrıntılı karakterdeki tepsiler kadar iyidir. Bazı geliştirme çalışmalarında kurşun astarlı tepsiler kullanılır, ancak bunlar ağırdır ve kullanımı zordur. Gerektiğinde çözeltiyi çekmek için, tepsinin altına bir tahliye ve tıkaç takmak iyi olur, böylece içerikler tezgahın altına yerleştirilen depolama kabına kaçabilir.

Bazen dikey bir tank kullanılır. Bu sistem, çözeltinin daha kolay hareket ettirilmesini sağladığı için en tatmin edici sistem olarak korunur. Bu durumda tank, 33 inç yüksekliğinde, 33 inç genişliğinde ve önden arkaya 6 inç olmalıdır. Bunlar iç ölçümlerdir. Tepsiyle aynı şekilde su geçirmez malzeme veya ince kurşun levha ile kaplanmalıdır. Küçük işçinin amaçları için, daha fazla çözelti gerektirdiği için tank işlemi daha pahalıdır; bu nedenle, sıradan ve sınırlı çalışma için tepsi önerilir. Çözeltinin filmin yüzeyinde eşit şekilde akmasını sağlamak için bir rocker ile donatılmalıdır.

[Resim: Şekil 2.--"Pim" Çerçevesi.]

Film özel bir çerçeve üzerine monte edilir. Genellikle ahşaptan yapılmış bir çerçeve kullanılır. Bunu da bir becerikli kişi evde yapabilir, ancak satın almak pahalı değildir. Çerçevenin her iki tarafının ortasına, bir mil görevi gören ve çerçeve sehpasına monte edildiğinde
dönmeyi kolaylaştıran kısa bir pim takılır. Her bir enine uç, filmi
sarmalamak için kılavuz pimlerle
sağlanır.

Diğer tür pim çerçevesi olarak bilinir. Tasarımı Şekil 2'den anlaşılabilir. Dört diyagonal elemandan dışarı doğru çıkan dikey pimlere sahip hafif bir iskelet çerçevedir. Makara, merkezi mile kaydırılır ve film çözülür ve bir diyagonaldeki pimin etrafından, ardından diğer üç elemandaki ilgili pimlere geçirilir. Daha sonra, ilk köşegendeki ikinci pimin etrafından geçirilir, ardından diğer üç üyedeki ilgili pimlerin etrafından geçirilir ve bu şekilde tüm film açılana kadar devam edilir, diğer dört çapraz üyedeki pimler, çerçeve yaklaşık yarıya kadar kaplandığında ek destek olarak talep edilir. Film bu çerçeveye monte edildiğinde, sonsuz bir kare spiral şeklindedir. Çerçeve çözelti banyosuna yerleştirildiğinde, film kenarlara doğru durur. Ancak, artık neredeyse yalnızca ahşap çerçeve kullanılmaktadır, çünkü çalışması daha kolay ve basittir. Film
daha kısa bir sürede aktarılabilir ve
üzerinde film olan çerçeve daha güvenli bir şekilde işlenebilir.

Yakut ışık elektrik, gaz veya yağ olabilir, ancak ışığın kesinlikle aktinik olmadığından ve çok güçlü olmadığından emin olmak için aşırı dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde son derece hassas olan film geliştirme sırasında buğulanacaktır. Işığın güvenliği
çok basit ve kolay bir şekilde test edilebilir. Pozlanmamış makaradan yaklaşık 6 inçlik
filmi kesin, geliştirme tezgahına düz bir şekilde koyun,
emülsiyon tarafı üstte olacak şekilde, yakut ışığın tam görüş alanına yerleştirin. Emülsiyonun üzerine iki veya üç madeni para koyun ve birkaç dakika orada bırakın.
Daha sonra şeridi kapalı bir kapta geliştirin. Madeni paraların yerleştirildiği yerleri çevreleyen alan gri görünüyorsa, bu ışığın güvenli olmadığını gösterir, çünkü madeni paraları çevreleyen
açık emülsiyon buğulanmıştır. Öte yandan, madeni paraların pozisyonuna dair hiçbir işaret
geliştirilmiş şeritte ortaya çıkmazsa, ışık tamamen
güvenlidir.

Tepsiler tezgah boyunca yan yana yerleştirilmelidir.
Geliştirme için kullanılan, yakut ışığından en uzakta durmalıdır.
Eğer alan izin verirse, durulama banyosu yanına yerleştirilmelidir,
ancak bu mümkün değilse sabitleme banyosu oraya yerleştirilebilir.
İki tepsi arasına, üst kenarlarından yaklaşık 10 veya 12 inç yukarısına kadar yükselen bir bölme tahtası yerleştirilmelidir. Bu, sabitleme solüsyonunun
geliştirme banyosuna sıçramasını ve onu bozmasını önleyecektir. Geliştirme için çeşitli
formüller hazırlanmıştır ve bunların her birinin belirli
avantajları vardır. Tahmin edilebileceği gibi, her firma deneyimlerinden en iyi sonuçları
verdiğini bulduğu bir formül geliştirmiştir. Açıkçası
bu formüller gizlidir. Ancak yeni başlayanlar için en tatmin edici olanı Eastman Şirketi tarafından savunulan formüldür. Emülsiyondan sorumlu olan ve onun özel özelliklerini ve ayrıca sınırlamalarını anlayan kimyagerler tarafından
hazırlanmış olma avantajına sahiptir. Diğer formüllerin çoğu, her türlü işe uygulanabilir ve uyarlanabilir olan bu formüle az çok dayanmaktadır. Resmi en üst düzeyde ortaya çıkarma niteliğine sahiptir ve
bu sayede pozlamadaki hataların çoğu geliştirme sırasında düzeltilebilir.

Geliştirme çözümü aşağıdaki gibi yapılır:--

----------------------------------------------------------------------
| Avoirdupois. | Metrik.
|------------------------------------
Sodyum sülfit (des.) | 53 oz. | 1.575 gram
Sodyum karbonat (") | 25 " | 750 "
Metol | 180 tane | 12 "
Hidrokinon (hidrokinon) | 8 oz. | 237 "
Potasyum bromür | 1 oz. 63 tane | 34 "
Sitrik asit | 400 tane | 27,5 "
Potasyum metabisülfit | 2 oz. | 60 "
Su (İngiliz ölçüsü) } | 8-1/3 galon |
" (Amerika Birleşik Devletleri " ) } | 10" | 40 litre
---------------------------------------------------------------------

Malzemeler belirtilen sırayla karıştırılmalıdır. Tüm kimyasallar
herhangi bir fotoğraf kimyageri ve eczanede kolayca ve ucuza temin edilebilir. Hazırlandıktan sonra geliştirici, şişe iyice kapatılıp serin bir yerde tutulduğu sürece uzun bir süre saklanabilir. Sadece saygın bir markanın en yüksek dereceli kimyasalları kullanılmalıdır. Bu temel malzemelerin satın alınmasında ufak bir tasarruf, yanlış ekonomidir, çünkü kimyasallara harcanan paradan yüz veya daha fazla kat daha fazla maliyete sahip bir film böylece mahvolabilir.

Belki de lensin nasıl kapatılacağını anlamayan yeni başlayanların en yaygın hatası olan aşırı pozlama durumlarında, bir
sabitleyici gereklidir. Bu, aşağıdakilerden oluşur:--

-----------------------------------------------------------------
| Avoirdupois. | Metrik.
|----------------------------------------
Potasyum bromür | 1 ons. | 30 gram
Su | 10 ons. | 300 santimetre küp
-----------------------------------------------------------------

Geliştirme süreci aşağıdaki gibidir. Öncelikle film, kameranın karanlık film kutusundan çerçeveye aktarılır. İkincisi, ahşap tipteyse, standına monte edildiğinde serbestçe döndürülebilir. Yeni başlayan birinin, çerçeveyi sarmada uzmanlaşana kadar film bobinini kutudan tamamen çekmesi tavsiye edilmez, aksi takdirde, şaşkınlık ve iğrenmesine rağmen, makara düşebilir ve film içinden çıkılmaz bir şekilde yere düşebilir. Kadife astarlı yuvadan yavaşça çekilerek çıkarılıncaya kadar karanlık kutuda kalmasına izin vermelidir. Filmin serbest ucu, bir çekme pimiyle çerçevenin bir uç çubuğuna sabitlenmeli ve emülsiyon tarafı en dışta olacak şekilde iki kılavuz pim arasında tutulmalıdır. Emülsiyon tarafı, mat bir yüzeye sahipken, diğer tarafı parlak olduğu için karanlık odanın loş ışığında bile fark edilebilir. İki taraf arasındaki fark, dokunarak da tespit edilebilir. Filmin ucu bir uç çubuğa bağlandığında, çerçeve döndürülür, bu arada filmin karanlık kutudan dışarı kaymasına izin verilir, ta ki çerçevenin diğer ucu yukarı çıkana kadar. Film bu çubuğun üzerinden, ayrıca ilk kılavuz pim çiftinin arasından geçirilir ve bir kez daha, çerçeveye yarım tur atılarak, film çerçevenin ikinci tarafı boyunca, sonraki kılavuz pim çiftinin arasından, üstten ve tekrar karşı çubuğa geri döner, bu işlem film bobini açılana kadar devam eder, ikinci uç da bir çekme pimi vasıtasıyla çubuğa sabitlenir. Film sarılırken çok sıkı çekilmemeli; aynı zamanda çok gevşek olmamalıdır. Sarma işlemi tamamlandığında, çerçeve ve film, s. 65'teki çizimde gösterilen görünüme sahip olacaktır. Uç çubuklardaki kılavuz pimler, kenarların üst üste gelmesini veya birbirine değmesini önler. Sonuç, çerçevenin her iki tarafında iki emülsiyon yüzeyinin sunumudur ve her yüzey kuru bir plakanın hassaslaştırılmış tarafına benzer.

[Resim: GELİŞTİRME ÇERÇEVESİNDEN KURUTMA TAMBURUNA
AKTARILAN FİLM.

Amatör kullanım için küçük bir tambur kullanılabilir.]

[Resim:

_Williamson Kine. Co., Ltd. izniyle._

ÇERÇEVEYE SARILAN VE GELİŞTİRME TEPSİSİNİN İÇİNE YERLEŞTİRİLEN FİLM.]

[Resim:

_Jüri Kine. Supplies, Ltd. izniyle._

JÜRİ KAMERA VE YAZICIYI BİRLEŞTİRDİ.]

Filmi çerçeveye sararken ve aslında tüm
işlemler sırasında, operatör şeritteki jelatin kaplamaya parmaklarıyla dokunmamaya dikkat etmelidir. Tırnaklar çizilmeyi önlemek için iyi kesilmiş olmalıdır. Dokunulan bir film
genellikle işaretlenir, çünkü dokunma, geliştiricinin
etkisini engelleyen bir yağ tortusu bırakır.

Üzerine film sarılmış çerçeve, standdan kaldırılır ve dikkatlice, geliştirici solüsyonunun
daha önce döküldüğü
geliştirme banyosuna yerleştirilir. Yavaşça yerleştirilirse, emülsiyonda hava
kabarcığı veya çanlar oluşmaz, ancak varsa, büyük, düz, yumuşak, deve
kıllı bir fırçayla hemen çıkarılabilirler. Birinci sınıf sonuçlar elde etmek için, geliştirici solüsyon 65 derece Fahr'lık bir sıcaklıkta tutulmalıdır.

Geliştirici solüsyonun etkisi hızlıdır ve film yakından izlenmelidir. Çerçeve, solüsyonun hareket halinde kalabilmesi için sallanmaya devam etmelidir. Bu, filmin tüm yüzeyinde eşit şekilde etki etmesini sağlar. Geliştirme çok hızlı gerçekleşirse--(_yani _
görüntüler neredeyse anında yanıp söner)--çerçeve geliştiriciden hemen çıkarılmalı ve durulama tepsisine daldırılarak birkaç damla sınırlayıcı solüsyonun geliştiriciye
dökülmesi ve karıştırılması sağlanmalıdır. Öte yandan film az pozlanmış olabilir ve
görüntüler çok yavaş görünecektir.

Geliştirme, bir cam levha durumunda olduğu gibi ilerler ve
işlemin ne zaman yeterince ilerlediğini belirlemek için aynı yargıya varılması gerekir. Bu noktaya ulaşıldığında
çerçeve geliştiriciden kaldırılır ve iyice yıkanması için durulama tepsisine yerleştirilir. Su, sinematografide nazik bir dosttur ve gönülsüzce kullanılmalıdır. Filmi tatmin edici şekilde durulamak için üç veya dört kez iyice yıkamak yeterli olacaktır ve
sonra çerçeve sabitleme banyosuna yerleştirilir. Bu şu şekilde oluşturulur:--

-----------------------------------------------------
| Avoirdupois. | Metrik.
|-------------------------------
Su | 64 oz. (sıvı) | 2.000 cc.
| |
Sodyum hiposülfit | 16 " | 480 gram
| |
Sülfit | 3/4 " | 22 "

Tamamen çözündüğünde aşağıdaki sertleştiriciyi ekleyin.

Toz şap | 1/2 oz. | 15 gram
| |
Sitrik asit | 1/2 " | 15 "
-----------------------------------------------------

Sabitleme sırasında çerçeve, filmden gelişmemiş gümüş tuzlarının her izinin
çıkarılabilmesi için sallanmalıdır. Daha sonra
yıkama tepsisine aktarılır ve yaklaşık yirmi dakika boyunca sık sık su değişimleriyle
iyice yıkanır. Film artık
son işlemi için hazırdır. Bu, ıslatma solüsyonuna daldırmadır:--

----------------------------------------------
| Avoirdupois. | Metrik.
|-------------------------------
Su | 32 oz. | 1.000 cc
Gliserin | 1 " | 30 "
-----------------------------------------------

Bu son banyo her zaman kullanılmaz, ancak negatif filmin uzun süre tutulması isteniyorsa tercih edilir. Bu ıslatma solüsyonuna daldırma, filmin jelatin kaplamasının sertleşmesini ve sertleşmesini önler. Bu banyoda beş dakika kaldıktan sonra çerçeve kaldırılır ve standına geri konur, burada fazla gliserin ve su yumuşak bir bezle silinerek çıkarılır.

Film çerçeveye sarıldığında, tüm geliştirme süreci boyunca çıkarılmadığı ve kurutma süresi boyunca aynı
pozisyonda bırakılabileceği görülecektir. Ancak kurutma hızlı bir şekilde yapılacaksa, çerçeve yay tipi olarak bilinen bir
tipte olmalıdır, böylece filmin aynı alanını sürekli olarak kavisli uç çubuklarına bastırmaz. Aksi takdirde film Bu şekli
kurutulduğunda ve kıvrım giderilemez olduğunda koruyun.
Bu kusurdan kaçınmak için filmi
çerçeveden bir tambura aktarmak daha iyidir (sayfa 72'deki resme bakın). Bu kolay bir
meseledir. Tambur, kolayca dönebilmesi için bir sehpaya monte edilir. Filmin bir ucunu geliştirme çerçevesinden ayırın ve
bir çekme pimi vasıtasıyla tambura tutturun. Emülsiyon tarafı,
elbette,
dışarı bakmalıdır. Daha sonra çerçeveyi açıp tamburu aynı anda döndürerek
film tamburun üzerine spiral şekilde sarılır.
Başka bir pim filmin ikinci ucunu sabitler. Tambur, özellikle kurutma işleminde, zorlayıcı yöntemlerin
kullanılması gerektiğinde, hareketli resim
fotoğrafçısı için ucuz ve çok kullanışlı bir aksesuardır.

Ne yazık ki filmin kuruması büyük ölçüde hızlandırılamaz. Jelatin emülsiyonunun sertleşmesi, cam levha işlerinde olduğu gibi, metillenmiş ispirto veya başka bir buharlaştırıcı madde banyosuna daldırılarak hızlandırılamaz, çünkü içindeki alkol selüloit tabanı eritecektir. Mevcut tek yol, sıcak, kuru ve temiz hava akımıdır. İyi donanımlı fabrika özel bir kurutma odası ile donatılmış olsa da, böyle bir tesis, jelatin yeterince sertleşene kadar çerçevesini veya tamburunu sürekli olarak döndürmekle yetinmesi gereken ortalama bağımsız bir işçinin kaynaklarının ötesindedir. İşlem, tamburu veya çerçeveyi bir buhar radyatörü veya duman veya alev yaymayan başka bir ısıtma şekli üzerinde döndürerek belirli bir ölçüde hızlandırılabilir, ancak havanın sıcaklığı çok fazla yükseltilmemelidir, aksi takdirde jelatin kaplaması zarar görür. Hava güzel ve sakinse, kurutma
açık havada bir çimenlikte yapılabilir, ancak her durumda, ıslak ve yumuşakken jelatinin üzerine toz çökmesini önlemek için aşırı dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde
onarılamaz bir hasar meydana gelir. Bu nedenle, işçinin karanlık odasını ve kurutma odasını tozdan uzak tutması gerekir. Kurutma
karanlık odada yapılmamalıdır, çünkü bu tür ortamlarda her zaman küçük kimyasal toz parçacıkları
yüzer. Bunlar emülsiyonun üzerine çökerse, onunla üzücü bir
tahribata neden olurlar.

Jelatin sertleştiğinde, film bir sarıcı vasıtasıyla doğrudan tamburdan bir makaraya aktarılabilir. Yeni başlayan biri uzmanlaştığında bunu elle yapabilir, ancak kaplamanın çizilme olasılığı olduğundan bu asla akıllıca bir uygulama değildir.

Sargı sarıcı ucuzdur ve işi çok daha hızlı yapar, aynı zamanda
filmin hasar görme riski ortadan kalkar.

Daha önce de belirtildiği gibi, filmi pozlamadan sonra mümkün olan en kısa sürede geliştirmek iyidir. Pozlanmış film karanlık bir kutuda tutulsa da, lensten önce pozlamayla oluşan kimyasal etki, kuru plaka ve anlık çekim fotoğrafçılığında olduğu gibi daha hızlı bir şekilde devam eder. Sonuç olarak, film en fazla birkaç günden fazla
geliştirilmeden bırakılmamalıdır. Topikal çalışmalarda hızlı geliştirme olağan olsa da, operatörün filmi daha sonra ve daha uygun bir zamanda
geliştirme için bir kenara koymaya
meyi düşünebileceği başka tür çalışmalar da vardır. Belki birkaç hafta geçebilir ve sonra sonuç karşısında tam bir şaşkınlık ifade edilir. Ancak,
Eastman stokları, fabrikada paketlendiği kutudan çıkarılmadığı sürece,
pozisyonsuz durumda aylarca dayanır.
Geliştirilmiş negatif filmleri saklarken de aynı özen gösterilmelidir.
Serin ve kuru bir yerde, sıcaklıktaki ciddi dalgalanmalardan ve
iklimsel etkilerden korunmalıdırlar.

BÖLÜM VII

POZİTİFİ BASMAK

Teorik olarak, sinematografinin tüm sanatında
pozitifin hazırlanmasından daha karmaşık bir işlem yoktur. Bu,
görüntünün ekrana yansıtılması için kullanılır ve popüler eleştirinin yapıldığı sonuçtur. Ayrıca, pozitifi basma sürecinde, negatifteki birkaç eksiklik düzeltilebilir.

Aynı zamanda, pratik açıdan, pozitifin
hazırlanması basittir. Biraz
karmaşık olan geliştirme sürecini
tamamlamış olan yeni başlayan kişi, pozitifini basmaya çalışmadan önce
üstesinden geldiği zorluklardan daha büyük zorluklarla karşılaşmak zorunda değildir.
Uygulamada, yakında
yeterli hale gelecektir, ancak
konunun teorisi hakkında oldukça belirsiz fikirleri
kalabilir.

Pozitifin hazırlanması için gerekenler bir
baskı makinesi ve bir aydınlatıcıdır. Cihazlar ve çalışma yöntemleri
fotoğrafçılığın diğer herhangi bir dalında kullanılanlardan tamamen farklıdır,
bu yüzden neredeyse yeni bir sanatta ustalaşılması gerekir. Neyse ki, yeni başlayanlar, endüstrinin üretim tarafına geçmek için üretimden ayrılan zanaatkarlardan yardım alırlar ve bu kişiler, acemiye gönüllü olarak tavsiyelerde bulunurlar. Bu erken dönem çalışanlarının koyduğu birkaç kuralı izleyerek, yeni başlayanlar çok fazla hata yapmayacak ve birçok moral bozucu başarısızlıkla karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktır. Büyük profesyonel firmalar ayrıntılı ve pahalı baskı makineleri kullanırken, amatörler daha basit ve daha ucuz cihazlarla aynı derecede iyi sonuçlar elde edebilir. Sadece L4 10_s._ (22,50 $) maliyeti olan Williamson yazıcısından veya birleştirilmiş kamera ve yazıcı olan Jury Duplex'ten daha iyi bir ekipman isteyemezdi.

Aydınlatıcı söz konusu olduğunda, bu koşullara bağlıdır.
Çoğu kasabada, en basit ve genel olarak en güvenilir ve tatmin edici olan elektrik ışığı elde etmek mümkündür. Bu mevcut değilse, gaz ve akkor bir örtü
kullanılabilir. Bu kolaylıklardan herhangi biri yoksa, asetilen veya petrol gazı, ikincisi akkor gaz örtüsüyle birlikte, bunların yerini alabilir. Gün ışığı bile kullanılabilir.

Baskıda başarı, ışığın yoğunluğunun ve filmin yoğunluğunun doğru bir şekilde değerlendirilmesine bağlıdır. Bu, kişinin gerekli
pozisyonun tahmin edilmesini sağlar. Açıkçası bu bilgi yalnızca uygulama okulunda edinilebilir. Aynı deneyim, fener slaytları yaparken veya bromür baskısında
pozisyonun uzunluğunu tahmin etmek için gereklidir. Ancak sinematograf filminde çok daha hassas bir emülsiyonla çalışıldığı akılda tutulmalıdır.

Yeni başlayanlar için çok iyi bir uygulama, kısa film uzunluklarıyla - diyelim ki 12 inç - deneysel pozlamalar yapmak ve negatifin yoğunluğu değişen bölümleriyle, ışıktan farklı mesafelerde ve farklı hızlarda testler yapmaktır. Her denemenin dikkatli bir notu alınmalıdır. Bu şekilde pozlama tahmin edilebilir ve yoğunluğun değiştiği negatifin farklı noktalarında nasıl değiştirilmesi gerektiği öğrenilebilir. Dahası, bilgi nispeten az bir maliyetle edinilecektir.

Negatif aşırı pozlanmışsa veya aşırı geliştirilmişse veya her ikisi de, ilk denemelerde yaygın bir hatadır, doğal olarak çok yoğun olacaktır ve doğru şekilde pozlanmış bir negatiften daha uzun bir pozlama veya daha güçlü bir ışık gerektirecektir. Bu durum, baskı sürecini yavaşlatarak veya ışığı filme daha yakın hale getirerek karşılanabilir. Öte yandan, bir negatif az pozlanmışsa, işe yaramaz olmaktan daha kötü olduğu için hemen imha edilmesi daha iyidir. Aşırı pozlanmış bir negatif, muhtemelen biraz sert, kabul edilebilir bir baskı verecektir, ancak ayrıntıdan yoksun bir negatifle hiçbir şey yapılamaz. Bu sert politikaya yapılabilecek tek istisna, olumsuz koşullar altında, sisli havada, yoğun yağmurda, kasvetli bir günde veya ışığın kötü olduğu geç bir saatte çekilmiş olabilecek güncel filmdir. Güncel filmde, filmin kalitesinden daha çok olayın ilgisi önemlidir. Mutlak basitlik için, Jury Duplex kamerada benimsenen sistemi aşmak zor olurdu. Bu durumda, kişi hem kamerayı hem de baskı aparatını -lens olmadan- L8'lik mütevazı bir harcamayla ($40) elde eder. Dış üst yüze ve kasanın ön kenarına yakın bir yere monte edilmiş küçük bir braket vardır. Bu braket, negatif filmin sarıldığı
makarayı taşır. Bu, bobine kaydırılır ve küçük bir kol vasıtasıyla
konumunda kilitlenir. Film, bu makaradan iki küçük kılavuz basınç silindiri arasında taşınır ve
kameraya, koyu kutularda sağlanan kadife kaplı bir yuvadan beslenir. Film, kamera mekanizmasının pençeleri tarafından
güvence altına alınması için kapıya girecek kadar aşağı çekilir.
Film geçirme sırasında, emülsiyon tarafı koyu kutulara ve parlak tarafı lense bakacak şekilde film bakımı yapılmalıdır.

Pozitif film, kameranın pozlanmamış film kutusuna yerleştirilir ve

sanki fotoğraf çekmek içinmiş gibi yukarı doğru geçirilir. Emülsiyon tarafı en üstte olduğundan, pozlanmamış film negatifle kapıda buluştuğunda, iki film emülsiyon tarafları temas halinde olacak şekilde bir araya getirilir. Bir film diğerinin üzerine tam olarak yerleştirildiğinde ve delikler aynı hizada olduğunda, pençelerin her ikisiyle de etkileşime girdiği görülecektir, böylece iki film kapıdan aralıklı olarak birbirine doğru çekilir. Kapıdan çıkan iki film ayrılır. Pozlanmış pozitif şerit pozlanmış koyu kutuya geçerken, negatif film kameranın altındaki kadife kaplı başka bir yuvadan geçer ve sonra başka bir makaraya sarılır. Bu durumda baskının fotoğraf çekmeye benzer bir şekilde gerçekleştirildiği görülecektir. Film, kolu çevirerek kameradan normal şekilde geçirilir ve saniyedeki poz sayısı filmin yoğunluğuna uyacak şekilde geniş sınırlar içinde değiştirilebilir. Kamera, sapın kaydırılabileceği ikinci bir mil ve dişli ile donatılmıştır. Bu dişli oranı, devir başına bir pozlama veya "resim başına bir tur" olarak adlandırılır.

Pozitif filmin kameranın içinde ve dolayısıyla ışık geçirmez bir alanda bulunması nedeniyle, elektrik ışığı veya diğer aydınlatıcı karanlık odadaki tezgaha monte edilebilir, böylece operatör aydınlatılmış bir dairede çalışabilir. Ancak bu düzenlemede, kamera, pozlama sırasında hareket etmemesi için sert bir temele sıkıca sabitlenmelidir. Bu ayrıca ışığın makineden sabit bir mesafede kalmasını sağlar.

Bu kamera, gün ışığında baskı amacıyla kolayca ve ucuza ayarlanabilir. Tek gereken, yaklaşık iki fit uzunluğunda, ahşaptan yapılmış ve deklanşör paneli çıkarıldıktan veya açıldıktan sonra daha küçük açık ucun kameranın ön girintisine oturacak şekilde tasarlanmış kare bir hunidir. Bu huni, bir Kodak büyütücüsü gibi yapılmalı ve iç kısmı mat bir ortamla karartılmalı, böylece
hiçbir ışık yansıması oluşmaz. Bu huni takıldığında
sadece kamerayı arka yüzü üzerine koymak gerekir, böylece
huni açıklığı doğrudan başınızın üstündeki açık gökyüzüne bakar,
güneşe doğru değil ve
bir resim
dişlisi üzerinde kolu çevirmek gerekir. Baskı hızı ışığın yoğunluğuna ve
filmin yoğunluğuna göre değişecektir. Açıkça kamera parlak bir yaz gününde donuk bir kış gününden daha hızlı çalıştırılabilir. İlk durumda kolu olabildiğince hızlı çevirmek güvenlidir, ancak ikinci durumda hız saniyede bir resim veya kol dönüşü kadar olmalıdır.

[İllüstrasyon: THE WILLIAMSON PRINTER.

(Açıklama için s. 85'e bakın.)]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co.'nun izniyle "Sinema Koleji"nden_

SU BÖCEĞİ BİR KURT'A SALDIRIYOR.]

Bu baskı sisteminin bir avantajı, resmin negatifin elde edildiği kamerayla basılması ve böylece
birinci sınıf sonuçların kaçınılmaz olmasıdır. Kayıt ve hizalama da garantilidir. Kamerayı takarken, yalnızca negatifteki görüntünün kapıdaki pencereden tam ve gerçek bir şekilde
önce geldiğinden emin olmak gerekir. Bu gerçekleştiğinde, her ardışık
resim mükemmel bir kayıt ve hizalamada olmalıdır. Seyahat edenler veya genellikle zorlu koşullar altında güncel işlerle uğraşanlar için bundan daha uygun bir baskı yöntemi olamaz, çünkü
fotoğrafçılıktan baskıya ve _tersine_ geçiş anında gerçekleştirilebilir. 20 L'den (100 $) başlayan daha pahalı kameraların bazıları artık bir baskı aparatıyla donatılmış durumda, baskı aksesuarı cihaz fotoğraf çekme amacıyla kullanıldığında çıkarılıyor. Bu kameralar Jury Duplex'in gittiği yolu takip ediyor. Williamson yazıcısı farklı bir prensiple çalışıyor, ayrı ve ayrı bir makine. Yine de son derece pratik bir cihaz ve fabrikaya olduğu kadar amatörün karanlık odasına da uyarlanmış durumda. Tüm mekanizmanın monte edildiği bir taban tahtası ve ışık için bir stand içerir. (Bkz.
sayfa 84'teki resim.)

Bu kurulumda, ışığı içeren koyu bir kutu olmalı, baskı mekanizmasının taban tahtasının vidalandığı yüze karşı veya karanlık odanın duvarında bir açıklık sağlanmalı ve ışık dışarıdaki bir rafa yerleştirilmelidir. Ancak becerikli kişi, elektrik veya gaz ışığı için ışık geçirmez bir kutu tasarlayabilir. İkinci durumda, yanma ürünlerini dışarı atmak için kesinlikle ışık geçirmez deflektör plakalı bir baca ile donatılmalıdır. Işık geçirmez kutu, kesinlikle güvenli yakut kumaşla veya turuncu ve yakut kumaşlarla kaplanmalıdır. Ahşap kullanılırsa, ışık kutusu içerideki ısının etkisi altında çatlamaya meyillidir.

Williamson yazıcısı düşünülebilecek en basit tasarıma sahiptir. Negatifin bulunduğu makaranın taşındığı bir üst mil A (sayfa 84'teki çizime bakın) vardır. Hemen altında, üzerine pozlanmamış film bobininin kaydırıldığı makara B'yi taşıyan başka bir mil vardır. Negatif film, emülsiyon tarafı en dışta olacak şekilde sarıldığında, makara A kılavuz silindiri C'nin arkasından geçirilir ve ardından makara B'nin pozlanmamış filmini alır. Pozlanmamış filmin emülsiyon tarafı, negatif filmin emülsiyon tarafıyla temas eder. Başka bir kılavuz silindir D'nin üzerinden geçerek filmler, iki silindir E'nin arasından geçerek F kapısına girer. İkincisi, açıklığı sinematograf film görüntüsünün boyutunda olan küçük bir bölmenin arka yüzüne monte edilmiştir. Bu açıklık, içeride küçük bir menteşeli deklanşörle sağlanmıştır. Bunu açarak, negatif görüntünün pencerenin tüm alanını kapladığını görebilir veya başka gözlemler yapabilirsiniz. Film, dişleri filmlerdeki deliklerle temas eden dişli çark G tarafından baskı kapısı F'den aralıklı olarak hareket ettirilir. Filmlerin bu dişli çarkla teması iki basınç silindiri H tarafından sağlanır. Dişli çark G, el çarkı I'e monte edilir ve onun tarafından döndürülür - istenirse bir motor tahriki dahil edilebilir - ve bu dişli çarkın ötesine taşındıktan sonra iki film ayrılır, pozitif film bir makaraya veya koyu kutusuna sarılırken negatif film başka bir makaraya sarılır. Işığın K, pozlama penceresine F doğru veya ondan hareketi, on farklı mesafeye karşılık gelen on duraklı J kulpuyla gerçekleştirilir. Lamba, destek L boyunca ileri geri hareket eder. Williamson'ın basit, anlaşılır bir makine olduğu görülecektir. Sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve hayranlık uyandırıcı şekilde çalışır. Başarıları, aynı firmanın profesyonel kullanım için ürettiği
karmaşık ve daha pahalı modelinkilerle her bakımdan eşittir.[2] Makine güvenilir bir şekilde çalıştığı ve
mükemmel kayıt ve hizalamaya sahip olduğu sürece, daha fazlasına gerek yoktur. Uzmanlara hizmet ederken, ekstra
incelikler ve küçük detaylar yalnızca amatörleri taciz etmeye yarar.

[2] "Hareketli Resimler: Nasıl Yapılır ve Çalışılır", Bölüm VIII, sayfa 82.

Aslında bir baskı makinesinin en önemli görevleri,
iki filmi kapıdan eşit ve kolay bir şekilde beslemek ve
düz ve sıkı bir şekilde bir arada tutmaktır, böylece pozlama penceresinin önündeyken mükemmel bir temas sağlarlar. Bu aletle bu iki görev de mükemmel bir şekilde yerine getirilir. Dişli G, sapın sabit dönme hareketi altında sürekli olarak döner ve iki film, basınç kapısı F tarafından
sert, sıkı ve sabit bir şekilde bir arada tutulur.

Elbette, bu makineyle baskı yaparken, pozitif film bobininin tamamen açıkta olması nedeniyle operatör tamamen karanlıkta çalışır.

Ancak bu bir engel değildir, çünkü karanlık oda yakut lambası, gerekli işlemlerin gerçekleştirilmesini sağlayacak
yeterli ışığı sağlar. Ancak çok güçlü bir yakut ışığı kullanmak akıllıca değildir, aksi takdirde pozlanmamış
pozitif film buğulanır.

Sürücü kolu çevirmek, kamera mekanizmasınınkini çevirmekten daha zor değildir.
Dişli düzeni, normal hızda döndürüldüğünde saniyede on iki resim anlamına gelen, her devirde altı pozlama yapılacak şekilde tasarlanmıştır. Ortalama yoğunlukta bir negatif için bu hız yeterlidir.
Ancak pozlama süresi, kolun çevrildiği hıza göre değiştirilebilir.
Kol dönüşleri sabit ve düzenli olmalıdır, aksi takdirde pozlamadaki değişiklikler nedeniyle
resimler eşit olmayan yoğunlukta olacaktır.

Elektrik ışığı, kol aracılığıyla kolayca hareket ettirilirken
on durak ona büyük esneklik sağlar. Ortalama bir negatifle saniyede on iki resimlik bir pozlamayı korumak için 50 mum gücünde bir lamba kullanılmalıdır. En iyi sonuçları sağlamak için "odak lambası" olarak bilinen sınıftan olmalıdır. Bu tür lambanın, sıradan akkor elektrik lambasında bulunandan daha küçük bir bobine sahip özel bir filamanı vardır. Elektrik yoksa akkor mantolu bir gaz brülörü kullanılabilir, ancak operatör ışığın ışık yoğunluğunun 50 mum gücündeki elektrik ışığına göre göreceli değerini belirlemek zorunda kalacak ve tam bir filmin basımını denemeden önce kısa film uzunluklarıyla bir veya iki deneme pozlaması yaparsa akıllıca davranacaktır. Baskı sırasında ışığın pozlama penceresinden uzaklığını değiştirmek mümkün olsa da, ışık sol elle yönlendirilirken sap sağ elle döndürülür, böyle bir prosedüre hafif bir ihtiyaç vardır. Negatif film, yoğunluğun uzunluğu boyunca nasıl değiştiğini belirlemek için incelenmeli ve ardından yoğunluğun tolere edilebilir düzenliliğini gösteren her film parçası aynı hızda basılmalıdır. Bu şekilde, mesafe değişiklikleri yalnızca farklı film uzunluklarında meydana gelmelidir. Bu, özellikle yeni başlayanlar için, filmler kapıdan geçerken ışığın ileri geri hareket ettirilmesinden çok daha güvenli bir yöntemdir, ancak elbette pratikle iki şeyi de aynı anda tatmin edici bir şekilde yapmak mümkün hale gelir. Birçok amatör görüntü yönetmeni, deneyimli bir profesyonel çalışan tarafından uygulandığını gördükleri hileleri deneme hatasına düşer ve sonuç başarısızlıktır. Uzmanlar için kolay ve basit olan şey, genellikle yeni başlayanların gücünün ötesindedir. Baskıda başarı, ancak dürüst ve çalışkan bir çalışmayla elde edilebilir, ancak sabır, ödülünü kesin olarak alır. İlk başta, olumluları biraz fazla yoğun yapma eğilimi olabilir ve daha sonra, bu kusurun kötülükleri takdir edildiğinde, tam tersine uç noktaya uçma eğilimi olabilir. İki kusurdan muhtemelen ikincisi daha kötüdür, çünkü ekranda soluk bir etki yaratır. Olumlu, olumsuzla aynı şekilde ve aynı çözümlerle geliştirilir. Kuruduğunda, kısa ve belirgin uzunluklarda basılmış olabilecek pozitif, önceki bir bölümde açıklandığı gibi çimento yardımıyla bağlanmalıdır. Başlıkların eklenmesi gerekiyorsa, yalnızca o noktada filmi keserek ve açıklamayı taşıyan uzunluğu ekleyerek, gereken yere yerleştirilebilirler. Başlıkların hazırlanması basit bir konudur. Basılı yazı tipi kullanılıyorsa, beyaz kağıt veya kartondan kesilmiş harfler siyah bir arka planla düz bir yüzeye yerleştirilir. Daha sonra kamera, mercek başlık alanının ortasına doğru aşağı bakacak şekilde yerleştirilir. Parlak bir şekilde aydınlatılmış olan ikincisi, gereksinimlere göre on saniye veya daha uzun bir süre boyunca saniyede on altı resim hızında fotoğraflanır. Birçok durumda, özellikle konu dışı çalışmalarda, operatörün pozitif bir film basmanın masrafına ve zahmetine girmesi gerekmez. Eğitim ve popüler bilimsel filmlerin alıcılarının çoğu, negatifi pozitif bir film gibi projektörden geçirdikten sonra kararlarını verirler. Büyük bir özen gösterildiği sürece, bu kötü etkiler olmadan yapılabilir, ancak
elbette negatifin işlem sırasında alabileceği en ufak bir çizik veya aşınma, pozitif filmde vurgulanmış bir etkiyle yeniden üretilecektir. Bazı güncel filmlerde bile pozitif bir
gerekli değildir. Negatifi yerel tiyatroya veya olası alıcıya sunmak, genellikle zamandan tasarruf etmenin ve alanda ilk olmanın iyi bir yoludur. Birçok tiyatro artık karanlık odalar ve baskı makineleriyle donatılıyor. Negatife bir bakış, yöneticinin filmin kullanılabilir olup olmadığına karar vermesini sağlayacaktır ve bir satın alma yapılırsa, ilgi çekmeyen kısımların silinmesi baskıdan önce yapılabilir. Bu arada, bunun büyük bir avantajı, filmin bağımsız çalışanın kendi pozitifini çıkarması durumunda olacağından yaklaşık üç veya dört saat önce değerlendirilmeye sunulmasıdır ve bu yüksek baskı günlerinde böyle bir tasarruf önemlidir. Bu, genellikle bir rakibi önlemenin bir yolu olabilir. İki veya üç farklı film sarayına baskı sağlanması amaçlanmış olsa bile, negatif, ilgili kuruluşlar siparişlerini verebildikleri, duyurularla ilgili düzenlemelerini yapabildikleri ve filmin gösterime sunulacağı saati oldukça doğru bir şekilde değerlendirebildikleri için bir iş yapma yolu sunar. Bir örnekte, popüler bir konunun birinci sınıf negatifine sahip bağımsız bir konu çalışanı, negatifiyle tiyatrodan tiyatroya dolaşıp yaklaşık yarım düzine kopya siparişi aldı. Daha sonra baskı işini profesyonel bir firmaya devretti. Dört saat sonra pozitifleri ilgili sinemalara teslim etti ve en sonunda negatifleri, kendi
emrindeki diğer pazarlara tedarik için baskı sözleşmelerini tamamlayan firmaya tamamen sattı. Başka bir örnekte, mükemmel bir negatifi olan girişimci bir amatör, negatifi basması ve
dağıtması için bir konu-film firmasına teslim etti, firma makbuzların yüzde ellisini alacak ve
baskı ve diğer ayrıntıların masraflarını üstlenecekti.

BÖLÜM VIII

CANLI FOTOĞRAFÇILIĞIN SAPMALARI

Bir önceki bölümde, sinematografinin optik bir illüzyondan başka bir şey olmadığı belirtilmişti. Bu iddianın
daha fazla kanıtı bol miktarda mevcuttur. Bir resmin ekrana yansıtılmasını takip ederken, kişi genellikle
bilinen tüm hareket yasalarına
aykırı görünen tuhaf bir etki veya bir hareketle
şaşırır. Bu, yalnızca bu tür tuhaf ve
şaşırtıcı etkilerin kasıtlı olarak tanıtıldığı hileli işlerde değil, aynı zamanda
baskı ve günlük konu başlıklarında da olur.

Örneğin, bir gemi veya tren hızlı hareket halindeyken ve rıhtım veya platform gibi sabit, hareketsiz bir
noktadan fotoğraflandığında, hareket eden nesnenin arka plana karşı belirgin bir şekilde öne çıktığı fark edilmiş olmalı. Kişi, uzunluğu, genişliği, yüksekliği ve geminin güvertesindeki toplar veya lokomotifin silindirleri gibi tüm ayrılmaz parçalarının karşılaştırmalı boyutları hakkında çok kapsamlı bir fikir edinir. Bu ilginç bir stereoskopik etkidir, ancak aynı zamanda gerçekten öyle değildir, çünkü yalnızca hareket eden nesne sağlamlığa sahipmiş gibi görünür. Ön plan ve arka plan düz yüzeyler olarak kalır, böylece mesafe hakkında bir fikir edinmek imkansızdır. Bu etki, resmin merkezi kısmı olarak tanımlanabilecek şeyin hareket etmesi veya sürekli olarak değişmesi gerçeğinden kaynaklanır, böylece uzunluğuna ve genişliğine bağlı tüm nesneleri resmin diğer kısımlarına göre kabartma almaya zorlar.

Ancak fotoğrafların çekildiği kamera hareket eden nesnenin üzerine yerleştirilirse, ortaya çıkan fotoğrafın tamamı gerçek anlamda stereoskopik bir şekilde
göze çarpar. Ekrandaki çeşitli nesneler arasındaki
mesafenin bir izlenimini edinirsiniz. Her şey, stereoskopik olarak çekilmiş bir fotoğrafa
el stereoskobuyla bakıyormuşsunuz gibi, tam olarak aynı şekilde
biçim ve sağlamlıkla gösterilir.
Bu etki, tüm düzlemlerin sürekli olarak hareket etmesinden kaynaklanır.

Ancak muhtemelen en şaşırtıcı bulmaca hareket eden tekerlektir.
Bir araba veya vagonun ekranda soldan sağa doğru ilerlediği görülür, ancak diğer yandan tekerleklerin telleri ters yönde hareket ediyor gibi görünür. Diğer zamanlarda tellerin telleri art arda spazmodik sıçramalarla hareket eder veya hareketsiz görünür, böylece
jantın kendisinin normal şekilde döndüğü görülmesine rağmen
tuhaf bir kayma etkisi üretilir.

Bu olağanüstü etki için birçok açıklama yapılmıştır ve bir örnekte
yüksek matematik, büyük bir
başarı olmaksızın
hizmete sokulmuştur. Yazarın bildiği en ikna edici açıklama, Marey Enstitüsü'nün yardımcı müdürü olan Monsieur Lucien Bull tarafından kendisine verilen açıklamadır. Bu enstitüde bu sınıftaki fenomenler ayrıntılı olarak incelenir, çünkü bu benzersiz ve takdire şayan kurumun çalışmalarıyla uyuşurlar. Monsieur Bull, illüzyonun çok kolay bir şekilde açıklandığını ancak ilginç bir şekilde, bu amaçla deneyler yaparken, eşit derecede garip başka bir illüzyonla karşılaştığını söyledi.

[Resim: Şekil 3.--Dört kollu tekerleğin ilk resmi.]

[Resim: Şekil 4.--Merceğin tutulması sırasında, tekerlekler aralarındaki açıya eşit bir mesafe hareket etmiştir ve tekerlek hareket ederken tekerleklerin hareketsiz kalmasına neden olmuştur.]

Açıklamayı en basit biçimine indirgemek için, bir tekerleğin dört tekerleğinin eşit aralıklarla, yani 90 derece aralıklı olduğunu ve tekerleğin sağdan sola doğru hareket ettiğini varsayacağız. Aslında
böyle bir örnek amaç için en iyisi değildir, ancak
sadece anlaşılması en basit olduğu için alınacaktır. Bir pozlama yapılır,
tekerlek Şekil 3'te gösterilen konumda fotoğraflanır.
Mercek deklanşör tarafından tutulur ve film, merceğin önüne taze, pozlanmamış bir yüzey getirmek için
kapıdaki konuma doğru aşağı doğru sarsılır. Bu işlem gerçekleşirken,
tekerleğin ileri hareketini sürdürerek bir çeyrek
dönüşü tamamladığını varsayacağız. Sonuç olarak, ikinci pozlama yapıldığında tel 1, her tel arasındaki açı olan 90 derece hareket etmiştir. Buna göre, şimdi ilk pozlama sırasında tel 2'nin tam olarak aynı konumunu işgal eder. Tel 2, daha önce tel 3'ün işgal ettiği konuma hareket etmiştir. Tel 3, tel 4'ün yerini almak için yeterince hareket etmiştir,
4 ise 1'inkine gitmiştir (Şekil 4). Dört pozlama yapılırsa ve mercek her kapatıldığında teller 90 derece hareket ederse, dört resim ekrana art arda atıldığında tamamen aynı görünürler. Teller oldukça hareketsiz görünür, ancak tekerleğin kenarı ekran boyunca çevresine eşit bir mesafe hareket etmiş olur. Sonuç olarak, bu koşullar altında bir düzine, yüz veya bin pozlama yapılırsa, teller her pozlama arasında 90 derece hareket ederse, tuhaf bir kayma etkisi oluşur. Tüm teller birbirine benzediğinden, göz bir pozlama ile diğeri arasında herhangi bir yer değiştirme olduğunu algılayamaz. Tekerlek hareket ederken tellerin hareketsiz durduğu izlenimi, tekerleğin, merceğin deklanşör tarafından tutulduğu aralıkta tellerin aralarındaki açıya eşit bir mesafeyi kat etmesine yetecek kadar hareket ettiği her durumda ortaya çıkar. Tekerleğin dört, on altı veya daha fazla teli olsun olmasın, bu durum eşit şekilde gerçekleşir. [Resim: Şekil 5.--Merceğin tutulması sırasında, tekerlek ileri doğru hareket ederken, tekerlek tellerinin görünür şekilde geriye doğru hareket etmesine neden olan tellerin aralarındaki açıdan (AB) daha az hareket etmesi.]

[Resim: Şekil 6. --Merceğin tutulması sırasında teller
aralarındaki açıdan (AB) daha fazla hareket eder ve buna göre tekerleğin
doğal olarak hareket ettiği görülür.]

Şimdi tekerleğin dönme hızının gerilediğini varsayacağız,
bu da her pozlama arasında bir dönüşün dörtte birinden daha azının tamamlanmasına neden olur. Teller, diyelim ki, mercek tutulduğu sırada 90 derece yerine 85 derecelik bir açıyla hareket eder. Göz
ilk olarak Şekil 3'te gösterilen izlenimi alır. Tekerlek tutulma sırasında yalnızca 85 dereceyi kapsadığından, ikinci resimde göz
hareketin gerçekleştiğini gözlemler. Tel 1 şimdi ilk pozlamada tel 2'nin (Şekil 5'te noktalı çizgiyle gösterilmiştir) işgal ettiği noktanın gerisindedir.
Mercek bir kez daha tutulur ve tel 85 derece daha hareket eder. Sonraki resim görüldüğünde, 1 numaralı tel 90 derecelik işaretin daha da gerisine düşmüştür ve bu daha az hareket göstergesi, her bir sonraki pozlamayla daha da belirginleşir. Buna göre, ardışık resimlerdeki tellerin tekerleğin kenarından daha düşük bir hızda hareket ettiği görülür ve hemen
göz, tellerin geriye doğru hareket ettiğini hayal eder, ancak
bu arada tekerlek kenarının ekran boyunca ilerlediği görülür. Bu dikkat çekici etki, tekerleğin ilerlemesi, tellerin aralarındaki açıdan daha az hareket etmesine neden olacak şekilde olduğunda, açının boyutu ne olursa olsun, üretilir.

Şimdi, tekerleğin dönme hızının, mercek tutulduğu sırada çeyrekten fazla bir dönüşe neden olacak şekilde hızlandırıldığını varsayacağız; yani, teller her pozlama arasında 95 derece ileri hareket eder. Bu durumda, ilk resim
Şekil 3'te gösterilen konumu gösterirken, bir sonraki pozlama
tel 1'i Şekil 6'da gösterilen konumda, yani 90 derecelik açının önünde ve tel 2'nin işgal ettiği konumun önünde gösterecektir (noktalı çizgiye bakın). Üçüncü resimde tel dik açı işaretinden daha da önde gösterilecek ve tellerin görünüşte birbirine yaklaştığı etkisi üretilecektir. Bu koşullar altında çekilen bir dizi resim ekrana hızlı bir şekilde atıldığında, tellerin ve jantın uyumlu bir şekilde ileri ve doğru yönde hareket ettiği görülecektir. Buna göre, tekerleğin doğal hareketi ancak, tellerin sayısından bağımsız olarak, aralarındaki açıdan daha fazla bir mesafe hareket ettiğinde gösterilebilir.

[Resim: Şekil 7.--Kollar aralarındaki açının (AB) yarısından biraz daha fazla (AC) veya biraz daha az (AD) hareket ettiğinde, merceğin tutulması sırasında, tekerlekteki kol sayısının iki katını görme yanılsaması oluşur.]

Bu sorunu açıklığa kavuşturma sürecinde Monsieur Bull, hareket eden

tekerlek tarafından üretilen başka bir ilginç optik yanılsamayı keşfetti. Yine dört kollu tekerleği örnek olarak alarak, her pozlama arasında kollar arasındaki açının yarısından biraz daha fazla veya biraz daha az yer değiştirdiğini varsayacağız. Kollar 90 derece arayla yerleştirildiğinde, orta nokta 45 derece olacaktır. Ekrana bu tür resimlerin ardışık olarak atılması durumunda, görülen dört kol değil, sekiz koldur (Şekil 7). Monsieur Bull, bu tuhaf optik illüzyonun neden
hakim olması gerektiğini saptamak için bir dizi deneye girişti ve açıklama ilginç olacak.

Sinematografın optik olarak illüzyon özelliklerinin bir başka ilginç ve daha kesin örneği bana Monsieur Bull tarafından gösterildi. Belirli sinematografik araştırmalarda kullandığı bir cihazın
istediği hızı
koruyacağından kesinlikle emin olmak için, elektrik motoru için bir
ayar çatalı kontrolü
geliştirdi. Bu ayar çatalı, motorlu araçlardaki yüksek gerilimli akümülatör ve bobin ateşleme sisteminde
kullanılanlara benzer büyük bir titreme bıçağına benziyor. Bu özel alet, diyelim ki, saniyede
40 titreşim yapmak üzere zamanlanmıştır ve bu hızda, elbette, belirgin bir
müzik notası yayar. Bu akort çatalı, cihazı
çalıştıran elektrik motorunu kontrol eder. Örnekleme amacıyla, motorun hızının saniyede
40
devir sayısını geçmemesi gerektiğini varsayacağız. En eski deneylerde, motor ve akort çatalının senkronize olup olmadığını tespit etmek için
kulağına güvendi.
Motorun hızını, uğultusu akort çatalınınkiyle tamamen uyumlu hale gelene kadar değiştirdi.

Ancak, kulağının yanılmaz olmayabileceğini düşündüğünden,
sinematografik ilkeye dayalı
ustaca bir senkronizasyon aygıtı
tasarladı. Çevrenin zıt noktalarında, kenarına yakın iki delik bulunan küçük bir karton disk, minik motorun
miline monte edilmiştir. Bu diskin arkasına küçük bir
ayarlanabilir ayna yerleştirilmiştir. Bir elektrik ışığı kalemi yatay olarak yansıtılır
öyle ki, karton diske dik açıyla çarpar
ve diskteki bir delik onunla aynı hizaya getirildiğinde, geçer
ve aynanın üzerine düşer. Daha sonra ayna, ışık kalemini küçük bir daire içinde diyapazonun serbest titreşen ucuna yansıtacak ve odaklayacak şekilde ayarlanır. Doğal olarak, ikincisinin arkasındaki beyaz duvara güçlü bir gölge
düşer.

Gün ışığında bu çatalın titreşimi açıkça görülebilir ve
hafif ve hızlı olmasına rağmen herhangi bir çaba sarf etmeden takip edilebilir.
Ancak oda karardığında, ışık huzmesi aynadan diyapazonun üzerine düşer. Karton diski taşıyan motor
harekete geçirildiğinde çok ilginç bir etki ortaya çıkar. Diyapazonun üzerine yansıyan ışık kalemi, diskin her
dönüşünde iki kez, yani saniyede 80 kez kesintiye uğrar, böylece
diyapazonun siluetinin
görüntülendiği arka plana bakıldığında,
üretilen etki, fenerden gelen ışığın geçişinin deklanşörün
dönme hareketiyle
kesildiği sinematograf
ekranında gözlemlenebilen etkiye tam olarak benzerdir. Motorun
dönme hızı, yani saniyedeki devir sayısı, diyapazonun saniyedeki titreşim sayısıyla aynıysa, yani 40 ise,
çatalın ucu, gölgenin
düştüğü duvardaki aydınlatılmış daireye bakıldığında, hareketsiz gibi görünür. Ancak,
çatalın titreştiğinden emin olmak için sadece ucuna dokunmak yeterlidir.

Şimdi eğer motor, diyapazonla senkronizasyondan çıkarsa, saniyede 40 devir yerine sadece 39 veya 41 devir yapsa bile, rahatsızlık anında görülür, çünkü aydınlatılmış diyapazona bakıldığında spazmodik olarak zıpladığı görülür. Bu hareket, motor ve çatalın devirleri arasındaki uyum bozuldukça daha belirgin hale gelir, bıçağın sıçramaları zaman zaman çok şiddetli bir karaktere sahip gibi görünür. Dahası, yeterince ilginç bir şekilde, ışık huzmesinin aydınlatması altında, bıçağın düzensiz hareketleri gerçekte olduğundan üç veya dört kat daha şiddetli görünür. Ancak motor devirleri ve diyapazon titreşimleri senkronize hale geldikçe, hareketler daha sessiz hale gelir, ta ki en sonunda diyapazon bir kez daha hareketsiz görünene kadar. Tekerlek kadar ilginç ve kafa karıştırıcı olan bu yarı-sinematografik illüzyonun açıklaması çok basittir, çünkü aslında aynı olguya dayanmaktadır. Karton disk, 180 derece aralıklı iki küçük delikle donatıldığından, ışık ışınının geçişi, motor devirleri ve akort çatalı titreşimleri mutlak senkronizasyonda olduğunda diskin opak bölümü tarafından saniyede 80 kez kesilir. Sonuç olarak, bu hızda ışık, salınımlı yolculuğunun yarı noktasında olduğu anda akort çatalına çarpar. Diskteki bir delik, bıçak bir yöndeki hareketinin yarısını tamamladığında ışığın önüne gelirken, ikinci delik, bıçak dönüş yolculuğunda aynı noktadayken ışıkla aynı hizaya gelir. Sonuç olarak, ışık her seferinde bıçağın üzerine aynı noktadan düşer ve gözün, bıçağı sürekli bir ışık huzmesi altındaymış gibi her zaman aynı konumda gördüğünü hayal etmesine neden olur. Görünürdeki durgunluğu da buradan gelir. Ancak doğrudan motorun hızı, ayar çatalının titreşimine göre değişir, ışık ışınları bıçağı yolculuğunun farklı noktalarında yakalar ve hızlı bir şekilde gelen bu değişimler, hareketin görsel fikrini iletir. Motorun, saniyedeki dönüş hızının ayar çatalı titreşimlerinin sayısını aşacak şekilde hızlanması, algılanabilir hareketlerin daha hızlı yapılmasına neden olurken, diğer yandan yavaşlama onları yavaşlatır. Gerçekte, göz gerçekte gerçekleşenden daha fazlasını gördüğünü hayal eder; çatalın bıçağının spazmodik ve vahşice tekmelediğini hayal eder, oysa gerçekte ileri geri hareketin kapsamı sabittir ve asla değişmez.

Deney özellikle büyüleyici olsa da, uygulaması işçi için
son derece faydalıdır. Belirli bir araştırmada kullanılan aletin
hangi hızda çalıştığı konusunda kesinlikle emin olma
yolunu sunar, böylece ortaya çıkan hesaplamalar
en ufak bir hata olmadan tamamlanabilir.

BÖLÜM IX

HIZLI HAREKETLERİ YAVAŞLATMA

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, sinematografın uçuş halindeki bir mermi gibi
aşırı hızlı hareketleri kaydedecek şekilde uyarlanması için çok çaba harcandı. Bu karakterin bazı popüler filmleri
piyasaya sürüldü ve halkın ilgisini çekmek için

"düşünüldüğünden daha hızlı" veya
"gözden daha hızlı" hareketler olarak
tanımlandı. Kesin olarak konuşursak, her iki son tanım da özellikle göz açısından hatalıdır, çünkü bir tüfekten atılan bir mermi parlak beyaz olsaydı, göz merminin namludan saniyede 2.000 fit veya daha fazla bir hızla çıkabilmesine rağmen, merminin uçuşunu kolayca takip edebilirdi. Hareketli resim kamerası söz konusu olduğunda, sıradan bir makinenin uçuş halindeki bir mermiyi filme almak veya hatta bir ev sineği veya arı gibi küçük bir böceğin kanat çırpışını yakalamak için yeterli hızda çalıştırılamayacağı açıktır. Filmi kapıdan saniyede belki beş bin resim çekmek için yeterli hızda çekmek imkansız olurdu - mekanizma ve daha da önemlisi film, bir saniye içinde çekilen resimlerin ellide biri bile olmadan bozulurdu. Buna göre, sinematograf araştırmacıları, filmleri ilginç veya bilimsel olarak yararlı hale getirmek için yeterli hızda bu kadar aşırı hızlı hareketleri yakalamanın bir yolunun evriminde büyük bir yaratıcılık sergilemiştir. Zanaatın bu özel dalı ilk olarak, saniyede iki bin resim çekebilen yeni ve yaratıcı bir kamera tasarlayan Marey Enstitüsü'nden Monsieur Lucien Bull tarafından geliştirilmiştir.[3] Bu cihazla birçok harika film elde edilmiştir ve o kadar büyüleyici bir çalışma alanı ortaya çıkmıştır ki, on yıl önce fotoğrafik olarak imkansız olduğu düşünülen "düşünüldüğünden daha hızlı" filmler elde etmek için her yönden girişimlerde bulunulmaktadır. Monsieur Bull, bir öznenin daha uzun kayıtlarını elde etmek ve ayrıca fotoğrafları daha yüksek bir hızda çekmek için fikrini geliştirmektedir. Alman deneyci Profesör Cranz da aynı doğrultuda bazı yeni deneyler yaptı ve saniyenin on milyonda birinde fotoğraf çekebileceği bir sistem tasarladı.

[3] Bkz. "Hareketli Resimler: Nasıl Yapılır ve Çalışır", Bölüm XXIV,
sayfa 264. Sinematografik araştırmanın bu özel aşaması harikulade bir şekilde büyüleyicidir ve özel çalışanın bakış açısından ayrıca çekicidir çünkü ona yaratıcılığını sergileme fırsatı sunar. Mükemmelliğe yalnızca bireysel çaba ve fikirlerin karşılıklı iletişimiyle ulaşılabilir ve bu alanda büyük bir kapsam vardır. Çözülmesi gereken birçok sorun vardır ve bunların çoğu bu özel çalışmaya özgüdür. Aydınlatma için elektrik kıvılcımına ve ayrıca mekanizmayı çalıştırmak için elektriğe bağımlı olunması gerektiğinden, elektrik ve sinematografik uzmanların bir kombinasyonunu içerir. Bu tür çalışmalarda zaman faktörü en önemli özelliktir. Açıkça, bilimsel bakış açısından, her bir resmin çekildiği saniyenin kesrini ve ayrıca ardışık resimler arasında geçen süreyi belirlemenin güvenilir bir yoluna sahip olmak esastır. Monsieur Lucien Bull tarafından tasarlanan sistemde bir diyapazon kullanılır. Bu çatalın saniyedeki titreşimleri biliniyor ve çatalın iki ucu her görüntüde yeniden üretildiği için, zaman faktörünü hesaplamak
hiç de zor değil.

Dr. E. J. Marey, bu zaman kaydının önemi konusunda ısrarcıydı. Birçok bilimsel çalışmada açıkça gereklidir. Marey, hayatı boyunca bir güvercinin uçuş sırasındaki kanatlarının hareketleri gibi bazı çok hızlı doğal hareketleri araştırdı.
Böyle bir film, her ardışık resmin hangi zaman aralığında çekildiğini ve ayrıca her pozlama arasında geçen süreyi göstermenin bir yolu olmadığı sürece, bilimsel bakış açısından işe yaramazdı.
Bu iki gerçeğin bilinmesi, bir kişinin kanadın tamamen çırpılmasında harcanan zamanı ve kuşu farklı koşullara uyum sağlamak için kanat şeklinde meydana gelen fiziksel değişiklikleri söylemesini sağlar ve ayrıca araştırmacının, lens tutulduğu sırada fotoğrafik olarak kaybolan hareketi izlemesini ve filmin ileri hareket ettirilmesini sağlar.

Bu amaçla Marey ilginç bir saat türü tasarladı. Bu saat, sıradan bir saat mekanizmasıyla çalıştırılan büyük bir döner kolla donatılmış bir kadrandan oluşuyordu. Kadranın yüzü, her biri saniyenin yirmide birine denk gelen yirmi eşit bölüme ayrılmıştı. Adı "kronoskop" olan bu cihaz, sinematografik inceleme altındaki nesnenin yakınına yerleştirildi, böylece hem saat kolunun hem de nesnenin hareketi aynı anda fotoğraflandı. Bu zamanlama hareketleri sisteminin, başka bir bölümde açıklanan "mikro hareket" çalışmasıyla bağlantılı olarak Bay Frank Gilbreth tarafından benzer bir biçimde yeniden canlandırıldığı belirtilebilir.

[Resim:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

MAREY'İN HIZLI HAREKETLERİN HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI ÇEKMEK İÇİN APARATI.

(Açıklama için bkz. s. 112.)]

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

HIZLI HAREKETLERİN SİNEMATOGRAFİSİ.

Dr. Marey tarafından on sekiz fotoğrafta kaydedilen ve köşedeki "kronoskopa" göre saniyenin 3/20'sinde çekilen bir güvercin kanadının tam vuruşu.]

Marey ayrıca kamerayı saniyede on altıyı aşan bir hızda fotoğraf çekebilecek şekilde uyarlamanın bir yolunu geliştirdi.
Kameranın mekanizmasını çok radikal bir şekilde değiştirmedi, ancak saniyede yüz on kadar fotoğraf çekebildi.
Kameranın düzenlemesi, karşıdaki plakada gösterildiği gibi çok basitti.
Film aralıklı olarak hareket etti, her pozlama için durması çok aniydi. Kamerada, filmin geçtiği iki silindir C ve C^1 vardı ve bu silindirler zıt yönlerde ve birbirlerine doğru dönüyordu. Silindirlerin iki çevresi bir araya getirildiğinde film kavranıyor ve sürtünmeyle ileri doğru hareket ettiriliyordu, tıpkı ilk hareketli resim kameralarında benimsenen kavrama hareketi gibi. Ancak her silindir, eşit uzunlukta, eşit aralıklarla yerleştirilmiş sekiz düzleştirilmiş bölümle donatılmıştı. Sonuç olarak, iki zıt düz yüzey bir araya geldiğinde, film üzerindeki tutuş bir anlığına serbest kalıyordu ve film duruyordu, ancak silindirler dönme hareketlerine devam ediyordu.
Dişli trenlerinin dahil edilmesiyle, devir sayısı saniyede yaklaşık on yedi veya on sekize kadar değiştirilebiliyordu. Kamerada, merceğin üzerinde, filmin altındaki silindirler tarafından tutulmadığı
dönemlerde aniden ve tamamen durmasını sağlayan küçük bir cihaz vardı. Benzer bir cihaz, kapının üzerindeki F'de, kapının mekanizmasının görülebildiği bir şekilde tanıtıldı ve bu da filmin hızlı aralıklı hareketinden kaynaklanan tüm titreşimleri etkisiz hale getirmek için filme hafifçe bastırıyordu. Pozlanmamış film, çıkarılabilir kutu R'deki bir makaraya normal şekilde monte edildi, ancak kameraya beslenmeden önce iki sürtünme diski D ve K arasından geçti ve ardından kamera mekanizmasından beslendi ve altta ikinci bir çıkarılabilir makara kutusu L'ye çıktı ve pozlamadan sonra sarıldı. Bu alt kutuda ayrıca pozlanmamış film kutusundakilere benzer iki sürtünme diski vardı ve alt kutudaki bu silindirlerden daha büyük olanı, üst veya pozlanmamış kutudaki D gibi, döner sapla kayışlar ve kasnaklar aracılığıyla tahrik ediliyordu. Çok basit bir cihazdı. Filmin yüksek hızda fotoğraflar çekilirken kayabileceği itirazına açık olmasına rağmen, Marey bunu kullanmada çarpıcı bir şekilde başarılı oldu, fotoğrafları saniyede yüz kırk hızda çekildiğinde bile harika bir şekilde sabitti. Bir güvercinin kanat çırpışını fotoğraflayarak, aynı alanda görülen kronoskopa referansla, bunların üçte yirmi saniye içinde kaydedildiğini gösteren on sekiz resimde tam bir hareket döngüsü sağladı.

Kameranın böyle bir uyarlaması, bugün, biraz paradoksal olarak, yavaş hızlı hareketler olarak tanımlanabilecek şeyler için başarıyla kullanılabilir.
Ancak, filmi ileri doğru hareket ettirmenin daha olumlu ve basit bir yolunu sağlamak daha iyi olurdu.
Elbette, sürtünme diski sisteminin en büyük avantajı, filmin hareket ederken hiçbir hasar görmemesidir.
Geleneksel pençe prensibiyle çalışan sıradan bir kamerada, resimler saniyede altmış veya daha fazlasını aştığında delikleri yırtma eğilimi olurdu ve bazı durumlarda pozlama sırasında filmin mutlak durgunluğunu ve sabitliğini sağlamak zor olurdu. Filmi hareket ettiren Cenevre durdurma sistemiyle, keskin bir eksantriğe monte edilmiş pençeden daha kolay sabit
yumuşak bir hareket elde edilir.

Saniyede iki yüz veya daha fazla resmi aşma isteği olmayan bu tür çalışmalar için ideal kamera, Marey Enstitüsü'nden Monsieur M. P. Nogues tarafından mükemmelleştirilmiş olanıdır. Genel görünümde
bu kamera sıradan bir makineye benzer. Özellikle Monsieur Bull'un kamerasının uygun olmadığı
saha çalışmaları için
özel olarak tasarlanmıştır. Monsieur Bull'un kamerasında aydınlatma elektrik kıvılcımı aracılığıyla yapılır ve bu yolla
büyük bir alanı aydınlatmak imkansızdır.

[Resim: Şekil 8.--Nogues kamerasının mekanizması, saniyede iki yüz kırka kadar resim çekilebilir.]

Monsieur Nogues'un kamerasında, her biri kendi eksantriğine monte edilmiş iki pençe vardır ve film bunların arasından geçer. Pençeler birlikte çalışmaz. Yani, filmi aynı anda her iki taraftan da
etkilemezler, ancak dönüşümlü olarak çalışırlar. Biri filmle etkileşime girdiğinde
diğeri dışarıdadır. Mekanizmanın teknik bir açıklamasına girmeden, pençelere düzensiz bir D şeklinde yörünge verecek şekilde tasarlanmış, çok hızlı ve ani bir mafsallı kol sistemi olduğu, pençenin filmle yeniden temasa geçmek için yükselişinin ortodoks tasarımda mümkün olandan daha keskin ve daha hızlı olduğu söylenebilir. Pençe mekanizmasının genel tasarımı ve çalışma yöntemi, hareketli parçalar tarafından tanımlanan yolların açıkça gösterildiği Şekil 8'e bir referanstan toplanabilir. Kameranın çalıştırıldığı kol, saniyede iki devirlik normal hızda döndürülür, ancak bu, dişliler nedeniyle, her saniyede filme F doksan veya daha fazla aşağı doğru sarsıntı verilmesine neden olur. Bu, iki pençe tarafından saniyede yüz seksen film hareketi ve sonuç olarak yüz seksen pozlama yapar. Selüloit şeridin kameradan geçtiği yüksek hıza rağmen, yırtılmaya dair hiçbir belirti yoktur. Ayrıca, film, kısa pozlama süresi boyunca -saniyenin 1/360'ından 1/480'ine kadar- kapıda mükemmel bir şekilde sabit ve sessiz kalır.

Bu ilkeye göre inşa edilen ilk kameranın saniyede maksimum hızı 180 resimdi, ancak belirli
ayrıntıları değiştirerek, sonraki bir makinede hızı saniyede 2240 resme çıkarmak mümkün
oldu.
Bu, sıradan hareketli resim aygıtıyla şimdiye kadar ulaşılanlardan çok daha yüksek bir hızı temsil eder. Makine sıradan tipten daha büyük değildir, ancak resimlerin çekildiği hız nedeniyle, yaklaşık 700 fitlik bir pozlama için film sağlamak üzere harici olarak takılan film kutusu sistemi benimsenmiştir.

Ekrana yansıtıldığında hız, pozlama oranının yaklaşık yirmide biri veya daha fazlasına düşürülür. Sonuçlar, ekranda şimdiye kadar görülenlerden çok daha üstündür. Hareketler, kaybolan hareketin oranı, geleneksel enstrümandakinin yaklaşık yirmide biri olduğu için daha sabit ve daha süreklidir. Sonuç, ekranda, aksi takdirde tespit edilemeyen veya mevcut sinematografi
koşulları altında yalnızca kısmen gösterilen birçok hareket aşamasının görülmesidir. Dişliler ve hareketli parçaların dengesi nedeniyle, bu kameranın çalışması sıradan bir enstrümanın çalışmasından daha yorucu değildir; aslında çok daha kolay ve hafif çalışır. Kamera, Marey tarafından yürütülen birçok çalışmayı yeniden araştırmak amacıyla geliştirilmiştir; bu çalışmalar, emrindeki kusurlu cihazlar nedeniyle muhtemelen
eksiktir.

Ancak, böyle bir hızda çekilen resimlere olan talep nerede diye sorulabilir? Cevap olarak, bu tür fotoğraflama hızlarının hayvanlar aleminin daha küçük üyelerinin hareketlerini incelemek için vazgeçilmez olduğunu belirtmek yeterlidir. Örneğin, bir amatör yakın zamanda kertenkelelerin yaşamını ve alışkanlıklarını gösteren bir film hazırladı. Bunlar, operatöre göre yeterli olan saniyede on altı resimlik normal hızda çekildi. Ancak resimler ekranda gösterildiğinde, dilin hareketi, başın sarsılması vb. gibi en ilginç hareketler kayboldu. Benzer şekilde, başka bir film bukalemunu tasvir etti ancak dilinin anlık atışını yakalayamadı. Öte yandan, resimler saniyede elli ila seksenlik hızlandırılmış bir hızda çekildiğinde, sonuçlar çarpıcı şekilde farklıydı. Sadece daha eksiksiz olmakla kalmadılar, aynı zamanda daha akıcı, daha sürekli ve daha doğaldılar; aslında, insan gözünün yaratıklarda gözlemlediği şeylerle neredeyse aynıydılar. Saniyede seksen ile iki yüz arasında değişen hızlarda kaydedilebilen doğal hareketin evreleri, şu anda hareketli görüntü faaliyetinin en umut verici alanlarıdır. Doğa çalışması
heyecan uyandırmaktan asla vazgeçmez, operatörün bakış açısından ise tarif edilemeyecek kadar büyüleyicidir. Kulpun her çevrilmesinde beklenmedik bir şey
sağlanır. Doğanın tasviri hayret duygularını harekete geçirir, gerçeğe sadıktır ve sıklıkla izleyiciyi
okuduğu ama hiç görmediği bir şeyle tanıştırır.
Sonuç olarak, hayat söz konusu olduğunda, gerçekte olan şeyin sadece çarpıtılmış bir izlenimine sahip olmakla yetinilmediği sürece, resimler asla saniyede kırk ila elliden daha az bir hızda çekilmemelidir.
Genellikle çok yavaş hareket ettiği düşünülen salyangoz veya kaplumbağanın hareketli resimleri bile, saniyede on altı resimde yakalanamayan hareketlere sahip oldukları için, daha düşük bir hızda asla fotoğraflanmamalıdır.

Genel olarak, incelenen canlı konu ne kadar küçükse,
fotoğraflama hızı o kadar hızlı olmalıdır. Bir
arı kanatlarının hareketleri saniyede on altı veya iki yüz resimde
yakalanamaz. Bu, bir süre önce, Monsieur Lucien Bull'un,
elektrikli kıvılcım sistemi ve özel kamerasının yardımıyla,
bir arının sinirlendiğinde normal dengesini nasıl geri kazandığını gösteren bir dizi fotoğraf elde etmesiyle kanıtlandı. Bu amaçla, kamerayla bağlantılı olarak kullanılan özel cihazdan bir arı fırlatıldı ve dengesi çok ciddi şekilde bozuldu. Arı o kadar hızlı iyileşti ki, yukarıdaki hızda ardışık olarak çekilen yirmi fotoğraf, tüm işlemi göstermeye yaradı, son fotoğrafta arı normal uçuştaydı.
Bu, bu tuhaf olgunun fotoğrafik olarak kaydedildiği ilk olaydı ve başarının benzersiz karakteri, arının dengesini yaklaşık olarak saniyenin yüzde biri kadarlık sonsuz küçük bir sürede geri kazanması gerçeğinden anlaşılabilir.

Hızlı yürüme hareketini göstermek için bir insanı fotoğraflamakta bile, saniyede on altı fotoğraf çekmek yeterli olmaktan uzaktır. Eğer saatte dört mil hızla yürüyorsa, yüzde 75'i. hareketin
kaybolması ve bu koşullar altında tasvir edilen hareketin spazmodik
ve sarsıntılı olması. Yürüyen bir adamın doğal bir sinematografik kaydı için, saniyede on altı resimlik mevcut ortodoks hızda, onun hızı saatte bir mili geçmemelidir. Bu nedenle, saatte dört mil hızla yürüyen bir adamı filme almak için fotoğraflama hızı saniyede altmış dört resimden az olmamalıdır.

Ultra hızlı hareket karmaşık elektrikli cihazların kullanımını gerektirse de, özellikle ilgi çekici bir çalışmadır.
Gerekli cihazlar zorunlu olarak pahalıdır, ancak neredeyse el değmemiş bir bölge olduğundan, sabırlı çalışanı muazzam fırsatlar beklemektedir. Ayrıca, her çalışanın verimli yardımcıların ve ikincil cihazların tasarımında kendi yaratıcılığına çok büyük ölçüde bağımlı olması nedeniyle de çekicidir. Hızlı sinematografinin araştırmacılar tarafından bu kadar
hevesle takdir edilmesine neden olan şey, bireysel girişim için bu geniş kapsamdır ve sonuçların gösterdiği gibi, popülerleştirildiğinde keşifleri halk üzerinde çok
derin bir etki bırakır.

Elbette, projeksiyonda, ardışık resimleri ekrana, çekildikleri hıza yakın bir hızda
atmaya çalışmak faydasızdır. Saniyede diyelim ki on bin görüntü kaydeden bir merminin uçuşu, buna karşılık gelen bir
hızda yansıtılsa, hiçbir şey görülmezdi. Dolayısıyla, projeksiyonda hız yavaşlatılır; saniyede iki bin görüntüyle fotoğraflanan konu ekrana atılır ve saniyede on altı görüntü hızında göze getirilir. Mermi, ekranda bir salyangozun hızıyla hareket eder. Yaşamı boyunca saniyede birkaç
yüz salınım yapan bir yusufçuğun kanatları, bir ahır kapısı tavuğunun kanatları kadar
yavaşça hareket ediyormuş gibi görünür. Ancak ayrıntılar ve karmaşık hareketler
kaydedilir; göz, ​​daha önce gücünün ötesinde olan bir şeyi görür ve onu takip eder. Hızı mutlak en yavaş noktasına düşürmek isteniyorsa, böylece daha yakından incelemeyi kolaylaştırmak için, operatör,
görme kalıcılığı olgusundan aşırı derecede yararlanabilir.
Bu, Monsieur Lucien Bull tarafından yapılmıştır.
Projeksiyon hızını saniyede on altı resimden daha aza indirmek imkansızdır,
çünkü bu, kalıcılık yasalarının sürekli hareket görünümüne izin verdiği en düşük orandır.
Yine de, saniyede sekiz resimlik bir hıza eşdeğer bir hız elde etmenin
ustaca bir yolu vardır ve bu, görünüşte gerçekçi hareketi bozmadan veya herhangi bir titreşim üretmeden. Yöntem, negatifin her ayrı resmini pozitifin üzerine kopyalamaktır. Yani her negatif resim, pozitifin üzerine art arda iki kez basılır, böylece normalde on altı ardışık ve farklı resim taşıyacak olan 12 inçlik film, bu durumda yalnızca sekiz resim taşır. Ekrana saniyede on altı resim yansıtıldığında, göz her resmi iki kez gördüğünü fark edemez. Bu neredeyse optik bir illüzyon olarak tanımlanabilir ve gözün sinematografi tarafından aldatılabileceğine dair ilginç bir kanıt daha oluşturur. Monsieur Bull, gözün art arda iki özdeş resmin gösterildiğini fark etmediğini keşfettikten sonra, çoğaltmayı daha da ileri götürmeye çalıştı. Ancak, bir çift resmin sınır olduğunu buldu. Üç özdeş resim art arda gösterildiğinde, gözdeki izlenim çok uzundu. Üçlüden üçlüye geçiş, hızın çok yavaş olduğu sıradan projeksiyonda ortaya çıkan kopuk bir etki yarattı.

BÖLÜM X

YAVAŞ HAREKETLERİ HIZLANDIRMA

Önceki bölümde, olağanüstü hızlı hareketleri fotoğraflamanın ve projeksiyonda yavaşlamanın, böylece gözün bunları takip edebilmesini sağlamanın nasıl mümkün olduğu anlatılmıştı. Şimdi diğer uca gideceğim
ve en yavaş hareketlerin nasıl hızlandırılıp
sürekli hareket halinde ekrana nasıl yansıtılabileceğini göstereceğim. Bu özellik, sinematografinin tüm yelpazesinde
en popüler olanlardan biri olduğunu kanıtladı, çünkü
halkın, birkaç dakika içinde,
bir bitkinin büyümesinin, tohumun çimlenmesinden ve yaprakların ortaya çıkmasından,
çiçeklerin patlamasına ve türlerin yayılması için tohumun oluşumuna kadar olan
harika ve görünüşte imkansız çalışmaları takip etmesini sağladı.

Nispeten yavaş hareketlerin hızlandırılması, sinematograf çalışanları arasında
özellikle basit, ucuz ve nispeten kolay olduğu için
en sevilen araştırma dalı haline geldi. Çalışanın yalnızca bir özel yetenek geliştirmesi gerekir. Bu da sabırdır, çünkü
tek bir konunun kaydı kolayca bir ay veya daha uzun bir süreye yayılabilir ve
kameranın sadık bir kayıt üretmek için gece gündüz çalışması gerekir.
Amatörlerin çok karlı bir şekilde takip edebileceği bir alandır.
Becerisine büyük bir yük getirmez. Başarısızlık riski düşüktür ve bu şekilde elde edilen filmler, popüler veya öğretici çizgilere göre işlenirse, hazır bir pazara sahip olacağı kesindir.

Bu iş için sıradan L5 (25 $) kamera kullanılabilir. Bu, sinematografinin ardışık anlık görüntülerden oluşan bir diziden başka bir şey olmadığını gösterir, çünkü prensip genellikle "bir dönüş bir resim" olarak tanımlanır. Yani, güncel bir konuyu çekerken olduğu gibi sapın sürekli olarak döndürülmesi yerine, belirtilen aralıklarla ve yalnızca bir pozlama yapmak ve filmi bir sonraki görüntüyü almaya hazır hale getirmek için gereken mesafede aşağı doğru sarsmak için yeterli olacak şekilde hareket ettirilir. Sinematografiyi neredeyse sıradan anlık görüntü veya Kodak fotoğrafçılığına dönüştürür.

Bu gelişme, günümüzde hareketli resim dünyasında yaygın olarak uygulanan diğer birçok gelişme gibi, Marey Enstitüsü'nden çıkmıştır. Orada doğal hareket ve fenomenlerin incelenmesi için olağan şekilde kullanılmıştır. Mevcut yüzyılın başlarında,
resim sarayı moda olmadan önce bile, bu kurumun çalışanları bir
sarmal çiçeğinin
açılışını gösteren kısa bir film ürettiler. Bu film yaklaşık on yıllık olmasına rağmen,
şimdi bile onu geliştirmek zor olurdu.
Çiçek yapraklarının
açılış hareketi o kadar istikrarlı ve mükemmeldir ki pozlamanın aralıklı değil, sürekli olduğunu düşündürür.

Bu özel çalışmalarda başarı esas olarak filmin periyodik pozlaması için kullanılan cihaza ve ardışık pozlamalar arasındaki zaman aralığına karar vermede gösterilen yargıya bağlıdır.
Doğal olarak bu, araştırılan konunun özelliklerine göre değişir. Örneğin bir mantar, bir buğday tanesinin büyümesini filme almak için gerekenden daha kısa aralıklarla pozlama gerektirir. Zamanlama belki de girişimin en zor kısmıdır, çünkü hassas bir şekilde ölçülmezse ekrandaki hareket doğal olmamaya meyillidir, büyüme yavaş, istikrarlı ve zarif bir şekilde ilerlemek yerine bir dizi ani sarsıntıyla gerçekleşir. Bu karakterdeki birçok birinci sınıf film, pozlamalar arasındaki aralık ardışık resimlerdeki hareketlerin gerekli şekilde harmanlanmasını sağlamak için çok uzun olduğu için mahvolmuştur. Çalışana rehberlik edecek kesin ve hızlı bir kural koyulamaz. Deneyim ve fotoğraflanan konunun yakından incelenmesi tek başına bu faktörün belirlenmesini sağlayabilir. Pozlamaların düzenli aralıklarla yapılmasını sağlayan yardımcı aparatın karmaşık bir karakterde olması gerekmez. Araçlar ne kadar basit olursa, sonucun başarılı olma olasılığı o kadar artar. Belirli aralıklarla deklanşörü açmak için saat mekanizması tasarlanabilir, ancak bu sistemin ciddi bir dezavantajı vardır. Mekanizma düzenli olarak kurulmalı ve uzun bir çalışma devam ederken, iki hafta veya bir ay boyunca, işçi bu vazgeçilmez görevi göz ardı etmeye eğilimlidir. Genellikle su motoru kullanan ve onu çok güvenilir bulan bir işçi vardır; ancak güvenli bir şekilde bırakılamaz ve kamu su kaynağı kesilirse çalışmayı bırakır. Bu tür işler için en güvenilir araç elektriktir. Marey Enstitüsü bu sıkıcı konulara ilk başladığında çok ayrıntılı bir cihaz kullanıldı. Bir darağacına benziyordu, aslında bir kasnak takılmış devasa bir ahşap çerçeveydi (sayfa 128'deki resme bakın). Bu kasnağın üzerinden bir ip geçirilir ve bir ucuna bir ağırlık P bağlanırdı. Diğer ucu, kamera C'nin bağlı olduğu küçük bir vinç T'nin etrafından geçerdi. Mekanizmanın bu iki parçasını birbirine bağlayan milin üzerinde, uçlarından biri elektromıknatıs F ile bağlanmış dikey bir mil E üzerinde duran küçük bir kanat parçası L vardı. Elektromıknatıs devresinde, iki hücreye ve bir tahterevalli hareketine sahip küçük bir su dengeleyici B vardı. Bu, tank R'nin musluğundan akan bir su akışıyla tahrik ediliyordu. Musluktan gelen su akışı düzenlenebiliyordu. Dengeleyicinin yükseltilmiş hücresi dolduğunda, ağırlığı düşmesine neden oluyordu. Düşerken pilin V elektrik devresi kapanıyordu. Bu, küçük dikey çubuk E'nin elektromıknatıs F tarafından aşağı doğru çekilmesine neden oluyordu. Çubuğun inişi, yaprağın L düşmesine izin veriyordu. Elektromıknatıstaki yapım ve bozulma anında gerçekleşti, böylece
dikey çubuk E hemen normal pozisyonuna döndü,
sonuç olarak, kanat döndüğünde, bir
dönüşü tamamladıktan sonra, durduruldu ve su dengeleyicinin ikinci hücresi, sırayla dolup düşene kadar orada kaldı,
çalışma döngüsünü tekrarladı. Kanadı taşıyan çubuk L, vincin ve kameranın tahrik mekanizmasının ortak ekseni olduğundan,
kanadın serbest bırakılması, ağırlık P'nin gerginliğini ipe getirdi ve böylece
kamera tahrik mekanizmasını tam bir
dönüşüm hareketine getirdi. Böylece,
"bir-dönüşü-bir-resim" hareketine uydu. Ağırlıkla çalışan ve elektrikli bir mekanizmanın birleşimiydi ve görünüşte karmaşık ve kesinlikle hantal olmasına rağmen, işini hatasız bir istikrar ve düzenlilikle tamamladığı için tatmin ediciydi. P ağırlığı her bir pozlama için çok küçük bir mesafe alçaldığında, tek bir
kurma mekanizmayı birkaç saat çalıştırmak için yeterliydi. Pozlamalar arasındaki aralıklar musluğu açıp kapatarak değiştirilebilirdi, böylece dengeleyiciye akan suyun hacmi değişirdi. Su akışı ne kadar ince olursa, hücreyi doldurmak için gereken süre o kadar uzun olur, her tahterevalli arasındaki aralık o kadar uzun olur ve tabii ki her pozlama arasındaki zaman aralığı o kadar uzun olur. Benzer şekilde, her pozlama arasındaki zaman aralıkları musluğu açarak kısaltılabilir, böylece hücre daha hızlı dolar.

[Resim:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

MAREY ENSTİTÜSÜNDE BİR ÇİÇEĞİN AÇILIŞININ İLK HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI ÇEKMEK İÇİN
TASARLANMIŞ ÖZEL CİHAZ.

(Açıklama için bkz. s. 127.)]

[Resim: AÇILIŞ ÇİÇEĞİNİN İLK HAREKETLİ FOTOĞRAFLARI.

Marey Enstitüsü'nde çekilmiştir. Bir sarmaşığın tam açılımı
on beş resimde gösterilmiştir.]

[Resim:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

DENİZ ORGANİZMALARI KOLONİSİNİN GELİŞİMİ.

(Yukarıdan aşağıya ve soldan sağa okuyun.)]

Marey Enstitüsü'nün, kameranın merceğinden kısa bir mesafede bir sandalyeye yerleştirilen convolvulus ile yaptığı araştırmalarda, bir saatte on altı ardışık anlık görüntü alındı. Dört dakikalık aralıklarla çekilen bu fotoğraflar, çiçeğin tamamen açılmasını gösteriyor, ardışık
resimlerdeki evreler o kadar iyi bir şekilde birbirine karışıyor ki
resimlerin normal hızda çekildiği izlenimini veriyor.

On yıl önce bir çiçeğin açılışını aralıklı olarak fotoğraflamak için kullanılan hantal, ağır ve devasa cihazla çarpıcı bir tezat oluşturan bu Enstitü'de ​​bu iş için kullanılan en son cihaz. Bir tür araba saati tarafından çalıştırılan küçük, hafif ve kompakt bir düzenek. Bu saat, merceği açıp kapatmak için önceden belirlenmiş aralıklarla elektrik temaslarının yapıldığı iki kolu harekete geçiriyor. Bu mekanizma, bir dakikadan birkaç saate kadar değişen aralıklarla pozlamalar verecek şekilde ayarlanabilir ve yirmi dört saat boyunca dikkatsizce çalışır. Cihaz, ustaca olduğu kadar doğrudur.

Ancak, bu tür işlerde, çok şeyin işçinin kişiliğine bağlı olduğu açıktır. Eğer becerikliyse, saatlerce güvenebileceği güvenilir bir zamanlama cihazı tasarlamakta zorluk çekmez. Ancak cihazların karakteri ne kadar basitse, o kadar güvenilir olurlar çünkü bileşen parçalarının sayısındaki azalma, bozulma ve düzensiz eyleme karşı duyarlılıklarını azaltır.

Pozlamaların yirmi dört saat boyunca önceden belirlenmiş aralıklarla devam etmesi gerektiğinden, gece boyunca yapay aydınlatma için düzenlemeler yapılmalıdır. Bu, zor bir sorun olmamalıdır. Çok çeşitli aydınlatıcılar vardır - elektrik, gaz, asetilen, vb. - bunların arasından olayın koşullarına göre seçim yapılabilir. Bu nedenle kırsal bölgelerde yaşayan bir işçi elektrik akımı veya kömür gazı elde etmekte zorluk çekebilir, bu durumda akkor bir mantoyla birlikte asetilene veya bir benzin gazı alevine veya hatta bir reflektörlü bir elektrik pili ve flaş lambasına güvenmelidir. Elektrik veya kömür gazı kamusal tedarik kaynaklarından elde edilebiliyorsa, hiçbir endişeye gerek yoktur. Yüksek güçte metalik filamanlı bir akkor elektrik lambası bu amaç için oldukça yeterlidir ve yoğunlaştırılmış güçlü bir ışığa ihtiyaç varsa, lambayı otomobillerde kullanılan
parabolik bir reflektöre monte ederek elde edilebilir. Akkor brülör ve mantolu kömür gazı da aynı şekilde etkilidir ve bu durumda konsantrasyon bir reflektörle aynı şekilde yönetilebilir. Ancak gaz alevi üzerinde hiçbir hava akımının
olmadığından emin olmak gerekir, çünkü ışığın yoğunluğu bu şekilde büyük ölçüde
yoksunlaşabilir.

Asetilen, her şey başarısız olduğunda çok kullanışlı ve güçlü bir aydınlatıcıdır.
Güneş ışığına en yakın yapay yaklaşımdır. Akkor mantolu benzin gazı, sıradan kömür gazı kadar iyi bulunurken,
bunun kullanımına iyi adapte edilmiş birçok ucuz lamba vardır. Tüm bu
alternatifler eksikse, kuru pille çalışan elektrikli flaş lambası vardır. Parabolik bir reflektöre
takılmış küçük bir metalik filamanlı akkor ampul yoğun parlaklıkta bir ışık verecektir.
Ancak pilin tükenmesi, bu ışığın değerinin nispeten kısa bir sürede azalmasına neden olur, bu nedenle sürekli yanmasına
izin vermemek iyi olur. Flaşı yalnızca zamanlama aygıtı pozlamayı yaptığı anda üretmenin bir yolu olmalıdır. Bu sistemin bir uygulamasında flaş ve deklanşörün hareketi, deklanşör hareket ettirilmeden önce lambanın bir saniyenin kesri kadar yanacağı şekilde düzenlenmiş bir elektromıknatısla kontrol edilir. Böylece incelenen nesne, film pozlanmadan önce ışığın tam parıltısı altındadır. Elbette, en son Edison Nikel tipi gibi yüksek kapasiteli bir akümülatör elde edilebilirse, ışık sürekli olarak yanmaya devam edebilir. Ancak deklanşörü harekete geçiren bir elektrik sistemi zaten varsa, lambadaki teması pozlama anıyla sınırlamanın bir yolunu dahil etmek basit bir konudur.

Ancak ortalama bir işçi için elektrik sistemi çok maliyetlidir.
Genellikle gece boyunca sürekli yanmasına izin verilebilen bir ışık biçimini tercih edecektir. En uzun gece bile çok fazla akım veya gaz
tüketmeyecektir. Ayrıca, ışığın aralıklı çalışmasını kontrol etmek için çok
doğru bir mekanizma kullanılmadığı sürece, pozlama ve aydınlatmanın senkronize olmama ihtimali her zaman vardır ve böylece mükemmel bir film
mahvolabilir.

"Tek-dönüş-tek-resim" hareketi çiçekler dışındaki birçok konu için benimsenmelidir.
Örneğin, denizyıldızının hareketlerini filme alırken, bir tavuğun kabuğundan çıkması gibi evrimsel olaylarda ve yalnızca bir mikroskop yardımıyla sinematografisi yapılabilen belirli
küçük organizmalarda gereklidir. Ancak her durumda aynı genel ilkeler geçerlidir; eşit zaman ve sabır gerekirken, tam başarı ancak dikkatli gözlem ve yaratıcılıkla elde edilebilir. Bu tür çalışmalarda kritik anlar vardır ve beklenmedik şeyler sıklıkla olur. Operatör acil durumla eşit olmazsa, sıkıcı emek haftaları boşa harcanabilir.

Aşırı yavaş hareketlerin incelenmesi, sabırlı çalışana çok umut verici bir alan sunar. Fotoğraflanması bir ay süren ve her otuz dakikada bir pozlama gerektiren bir film, yalnızca 90 fit uzunluğunda bir film üretir. Projeksiyonda ekrandan bir buçuk dakikada geçer. Bu, Doğanın bir sürecinin gerçekte aldığı sürenin otuz yedi binde birine
yoğunlaştırıldığı ve ekranda sunulmasının dikkate değer bir zafer olduğu anlamına gelir. Ancak
ilk bakışta bir buçuk dakika harcanan zaman ve emek için çok küçük bir geri dönüş gibi görünür. Bu, profesyonel görüntü yönetmeninin yavaş hareketlerin kaydedilmesine karşı belirgin bir isteksizlik göstermesinin başlıca nedenlerinden biridir. Öte yandan, özel dedektif için benzersiz
çekimler sunar, çünkü Doğanın harikalarını
ortaya çıkaran bir film hazırlamak için harcanan zaman, popülerlik veya yenilik unsurlarına sahipse her zaman yüksek bir bedel gerektirir. BÖLÜM XI

SÜREKLİ SİNEMATOGRAFİK KAYITLAR

Daha önce, sinematograf resimlerinin aralıklı olarak çekilmesinin,
merceğin deklanşör tarafından tutulduğu aralıkta meydana gelen belirli hareketlerin
kaybolmasına neden olduğu belirtilmişti.
Benzer bir kayıp, günlük yaşamda göz tarafından göz kırptığında yaşanır. Göz kırpma durumunda, elbette, gözlemden kaçan hareket oranı
çok küçüktür. Ancak sinematografide
hareketin neredeyse yarısı kaybolur. Çok hızlı hareketler
araştırıldığında bu kayıplar belirgin hale gelir--aslında, bir hareketin
en hayati kısmı, merceğin deklanşör tarafından
kapatıldığı saniyenin 1/32'lik kısmında gözden kaçabilir.

Bu aralıklı mercek tutulması nedeniyle, şu anda uygulandığı şekliyle sinematografinin
oldukça işe yaramaz olduğu birçok alan vardır.
Hızla hareket eden bir piston çubuğunun davranışının
gözlemlendiğini varsayalım. Sıradan hareketli resim kamerası ve
işlemiyle sonuçlar oldukça yanıltıcıdır. Piston o kadar hızlı hareket eder ki, belki dakikada 8.000 doğrusal ayak hızında, saniyede on altı resimle işin yalnızca çok küçük bir kısmı
kaydedilebilir.

Ancak bu eksiklik, kronofotografideki başka bir gelişmeyle giderilir. Bu, sürekli sinematografik kayıttır,
en önemli özelliği dönen deklanşörün ve filmin aralıklı hareketinin ortadan kaldırılması, bunun yerine sürekli açık bir lensin, deney devam ederken sürekli ve sürekli hareket eden hassaslaştırılmış bir şeridin kullanılmasıdır.

Marey, animasyonlu fotoğrafçılıkla ilgili önemli araştırmaları sırasında, aralıklı bir pozlamanın yeterince kesin sonuçlar vermeyeceği bir dizi deney için bu sistemi kullandı. Son deneyler Marey'in bu noktadaki iddialarını doğruladı ve saniyede on altı resimle elde edilen sonuçların ne kadar güvenilmez olduğunu gösterdi. Tutulma dönemlerinde meydana gelen hareketi yazarak veya tahmin ederek aralıklı yöntemin dezavantajını ortadan kaldırmak için bir çaba sarf edildi, ancak bu yöntemin de güvenilir olmadığı görüldü. Bir otuz saniye veya bir altmış dörtte bir saniyelik bir bölümde meydana gelseler bile, hayal edilmesi veya öngörülmesi imkansız olan bazı hareketler vardır.

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

KALP ATIŞLARININ VE SESLERİNİN SÜREKLİ HAREKETLİ RESİM KAYITLARI.

Normal bir kişinin elektrokardiyogramı. Üst satır kalp atışlarını ifade eder; alt satır kalp seslerinin fotoğrafik kaydıdır. Bu harika resimler, Dr. Einthoven'ın tel galvanometresi ve Bay Lucien Bull'un
ustaca kamerasıyla mümkün hale getirildi.]

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

HEYECANLI BİR KİŞİNİN KALP ATIŞLARININ SÜREKLİ HAREKETLİ
RESİMLERİ.

Üst satır düzensiz aralıklarla gerçekleşen çarpıntıları gösterirken,
alt satır kalp seslerinin sinematografik kaydıdır.]

Bu koşullar altında sürekli fotoğraflama sistemi artık
çok yaygın olarak kullanılıyor. Birçok harika gelişmeden geçti
ve olağanüstü bir başarı elde etti.

En ilginç ve harikulade zaferlerinden biri,
ünlü Hollandalı bilim adamı Profesör Einthoven tarafından
icat edilen
son derece hassas "tel" galvanometresiyle kazanıldı. Bu özel
cihaz tıp mesleği için paha biçilemez bir değere sahip olmuştur ve
Bay Lucien Bull, bu cihaz aracılığıyla yürütülen deneylerin kalıcı ve sürekli sinematografik kayıtlarını elde etme
fikriyle özel bir kamera inşa etmiştir.

Bu özel operasyon alanı için kullanılan cihaz bir şekilde karmaşık bir karaktere sahiptir. Temel olarak kamera, Monsieur Bull tarafından böceklerin uçuşunu saniyede iki bin resim hızında fotoğraflamak için tasarlanmış olan kameradır, ancak yeni koşullara uyacak şekilde değiştirilmiştir. Sürekli bir kayıt elde etmek için en iyi şansı sunmasının nedeni, hassaslaştırılmış şeridinin, tek bir sarımıyla yaklaşık 3 fit 6 inç uzunluğunda bir fotoğraf kaydı üreten bir tambur üzerine monte edilmiş olmasıdır. Einthoven sicim galvanometresinin prensibi kabaca birkaç kelimeyle açıklanabilir. Galvanometrenin manyetik alanı boyunca gerilmiş, platin veya gümüşlenmiş kuvarstan yapılmış çok ince bir iletken tel veya lif vardır. Son derece incedir ve neredeyse bir saç teli kadardır. Şimdi, mucit tarafından bu lif veya sicim olarak adlandırılan telden çok hafif bir elektrik akımı iletildiğinde, hareketsiz konumundan saptırılır ve sapmanın derecesi elektriksel bozulmanın gücüne göre değişir. İpten hafif bir akım geçirildiğinde, bu durum hafif bir titremeden daha fazla bir şeyle gerçeği açığa vuramaz, ancak daha güçlü bir akım ipin şiddetle hareket etmesine neden olur.

Bir elektrik ark lambasından gelen bir ışık kalemi, galvanometreden, ipin parlak bir şekilde aydınlatılacağı şekilde iletilir.
İpin büyütülmüş bir görüntüsü daha sonra güçlü bir mikroskop merceği aracılığıyla kameradaki hassaslaştırılmış
şeride yansıtılır.

Bu tür hassas deneylerde zaman ve mesafe ölçümlerinin birincil öneme sahip olduğu göz önüne alındığında, kaydın basıldığı hassaslaştırılmış
yüzey (kağıt veya film) deney devam ederken fotoğrafik olarak kalibre edilir. Küçük karelere bölünür, uzunlamasına çizgiler zaman faktörüne atıfta bulunurken, enine çizgiler kuvars ipliğinin hareketinin kapsamını gösterir.

Bu sürekli kayıt sistemi, kalbin atışıyla ilgili ayrıntılar istendiğinde fizyolojik araştırmalarla bağlantılı olarak paha biçilemez bir değere sahiptir. Her bir elinin bir parmağını telin uçlarına koyan kişi, kendi kalp atışlarının kaydına tanık olur. Her atış arasındaki kısa süre boyunca tel normal pozisyonunda hareketsiz kalır ve bunun kaydı, mikroskop merceğinden ışık kaleminin oluşturduğu genişletilmiş gölge, kameranın içindeki hassaslaştırılmış yüzeyde sabit bir düz çizgi şeklinde yapılır. Kalp atışı, galvanometreden bir elektrik darbesi gönderir ve telin hızla sapmasına neden olur. Işık kalemi, aletin mikroskop merceğinden sürekli olarak parladığından, gölgede vurgulanan ipliğin en ufak titremesinin bile kaydedilmesi gerektiği mantıklıdır. Hiçbir titreşim yakalanamayacak kadar hafif değildir. Sadece titreşimin boyutu fotoğraflanıp kalibrasyon yoluyla hesaplanabilmekle kalmaz, aynı zamanda hassaslaştırılmış şerit sürekli olarak merceğin önünden geçtiğinden, titreşimin süresi de fotoğraflanır. Normal ve sağlıklı bir kişide, kayıttaki kalp atışlarına karşılık gelen titreşim sayısı ortalama olarak dakikada 80 olacaktır ve bunların kapsamı veya genliği nispeten eşit kalacaktır. Ancak kişi sağlıksız, heyecanlı veya bitkinse, çarpıntılar hem oluşumları hem de güçleri açısından en düzensiz şekilde tasvir edilecektir. Örneğin, çok güçlü bir çarpıntı, nispeten uzun bir durgunluk aralığıyla takip edilebilir ve ardından kısa, eşit olmayan sürelerde birkaç spazmodik kısa hareket gelebilir. Tıbbi açıdan sistemin mükemmelliği sınırsız fırsatlar sunar. Bir hastanın kritik durumda yattığı hastanede, cerrah nabzının durumunun elle aralıklarla hissedilmeden sürekli bir kaydını tutabilir. Hekim, olağandışı veya şaşırtıcı hastalık vakalarında, semptomlar geliştiği andan itibaren hastanın ölmesine veya iyileşmesine kadar nabız ve kalp hareketlerinin fotoğrafik bir kaydını tutabilir. Ayrıca hekimin, hastanın tedavisine nasıl tepki verdiği konusunda bilgilendirilmesini sağlar. Şimdiye kadar, uygulama, nabzı değişen belirli aralıklarla hissetmek, okumaları bir çizelgeye kaydetmek ve ardından noktaları çizgilerle birleştirerek kalp hareketinin hızlanıp hızlanmadığını ve hangi derecede olduğunu bir bakışta göstermekti. Bu tür çizelgeler, gidebildikleri yere kadar tatmin edicidir, ancak kalbin hareketi okumalar arasında dalgalanmış olabileceğinden hatalı olabilirler. Ancak, sürekli fotoğrafik sistemle, tahminler bu konuya hiç dahil olmaz. Tüm hikaye, kusursuz bir grafik
biçimde anlatılır.

Belki de bu gelişmenin en sıra dışı özelliği, kalp çarpıntılarının seslerinin sürekli bir şekilde hassaslaştırılmış bir yüzeye işlenebilmesidir. Prensip, kalbin hareketlerinin kaydı durumunda olduğu gibidir. Bir standa monte edilmiş, bir açıklığı olan küçük bir ışık diski vardır. Bu açıklığın üzerine bir platin veya kuvars ipliği gerilir. Bu alet, kamera ile aydınlatma kaynağı arasındaki bir ışık kaleminin yatay yoluna yerleştirilir, böylece ışın diskin açıklığından geçerek kameranın merceğine girer. Sonuç olarak, kuvars ipliğinin gölgesi kameradaki hassaslaştırılmış yüzeye düşer. Diskteki açıklığa sabunlu sudan bir tabaka yayılır ve bu, elbette kuvars iplikle temas eder. Bu filmin sağlanması, diski gerçekte çok hassas bir
diyaframa dönüştürür. Şimdi hastanın kalbinin üzerine bir stetoskop yerleştirilir, bunun diğer ucu sabun köpüğünün yüzeyine dayanacak şekilde diske bağlanır. Kalp attığında,
burada oluşturulan ses stetoskop tarafından alınır ve
sabun köpüğüne iletilir. Çok hassas olan baloncuk, ses hareketine az veya çok tepki verir. Titreştikçe,
doğal olarak kuvars ipliğini de beraberinde hareket ettirir ve ipliğin hareket eden gölgesi kameradaki fotoğrafik film tarafından yakalanır.

Bu şekilde cerrah veya gözlemci, kalp atışlarının sesinin harekete dönüştürüldüğü kalıcı ve sürekli bir kayda sahip olabilir ve
salınımların düzenliliğinden kalbin düzenli
olarak atıp atmadığını söyleyebilir. İstenirse, galvanometre ile gösterilen kalp atışının ve sabun köpüğü diyaframı ile gösterilen çarpıntının sesinin kaydı tek bir grafikte ve senkronize olarak elde edilebilir, böylece gözlemler çift kontrol edilebilir. Sürekli hareketin kronofotoğrafçılığı, Profesör Einthoven'ın araştırma deneyleriyle yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi. Fizyolojik açıdan, kalple ilgili en değerli verileri sağladı, çünkü deneyleri her yaştan ve farklı sağlık koşullarındaki deneklerle yapıldı. Araştırmalar hayvanlara da genişletildi ve hayvanlar aleminin çeşitli üyeleri arasındaki kalp atış fenomenlerindeki farklılıklar gösterildi. [İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

SÜREKLİ SİNEMATOGRAFİ.--BİR TAVŞAN KALBİNİN ÇARPIŞMALARI.

Dikey çizgiler kalp atışının kapsamını gösterirken, yatay çizgiler zaman aralığını verir.]

[İllüstrasyon: BİR MAKİNE MAKİNİSTİNİN ELİNİN STEREO HAREKET YÖRÜNGESİ.

İLERİ GERİ EL HAREKETLERİNİ GÖSTEREN IŞIK ÇİZGİLERİ.

Mikro Hareket Çalışmasındaki en son gelişme. İşçinin eline küçük bir elektrikli akkor lamba takılır ve ışık çizgileri
fotoğraflanır. ]

Özellikle çok iyi sonuçlar istendiğinde, birçok diğer özel çalışma aşaması için aralıklı harekete tercih edilen sürekli sinematografiyi benimseme eğilimi artmaktadır.
Bir makine mühendisi, testler sırasında köprülerin sapmasının ölçümüne bu yöntemi uygulamıştır.
Mösyö Deslandres, 1892'ye kadar değişen trafik koşulları altında metal köprülerdeki titreşimleri kaydetmek için stilografi ve kronofotografinin bir kombinasyonunu
benimsemiştir, ancak doğrudan sinematograf kaydı
tercih edilmelidir. Bazen bir kamera, mevcut gözlem süreçleriyle birlikte kullanılmıştır, böylece gerçek hareketin ve kapsamının bir fotoğrafı aynı anda elde edilirken, hassaslaştırılmış yüzeyin kalibrasyonu veya Marey'in kullandığı gibi bir saatin tanıtılması, zaman aralıklarının doğru bir şekilde belirlenmesini sağlar.

Yıllar önce Soret ve Marey'in işbirlikçisi Georges Demeny tarafından yapılmış olan bir başka yaratıcı sürekli kayıt biçimi, hareket çalışması konusunda önde gelen Amerikalı otorite Bay Frank B. Gilbreth tarafından geliştirilmiş bir biçimde yeniden canlandırıldı. Bu durumda hareketli bir film kesinlikle gerekli değildir, ancak belirli koşullar altında tercih edilir. Çalışmanın amacı, hareketlerin iyileştirilmesi ve hızlandırılması veya gereksiz eylemlerin ortadan kaldırılması amacıyla hareketlerin izlenmesidir, böylece belirli görev daha kısa sürede ve daha az eforla gerçekleştirilebilir. Sabit bir plaka kullanılabilir ve hareketin yolu, öznenin eline veya diğer uzvuna tutturulmuş küçük bir elektrikli akkor lambadan gelen bir ışık şeridiyle gösterilir. Bu durumda plaka, çizgilerin belirgin bir karmaşasını sunar, ancak bir büyüteç yardımıyla hareketlerin tüm döngüsü baştan sona takip edilebilir. Fotoğraflar sabit bir plaka üzerinde çekildiğinde,
ancak, stereoskopik olarak çekilmeleri gerekir,
böylece hareketin doğru bir şekilde takip edilebilmesi için resme rahatlama verilebilir. El veya uzuv fotoğrafta görünmeyebilir,
ama bu küçük bir ayrıntıdır, çünkü tarif ettiği yol ışık çizgileriyle gösterilir. Özne sürekli olarak ilerlerken, kendi üzerine geri dönmediğinde,
yavaş hareket eden bir film, ilerlemesinin eksiksiz ve mükemmel bir grafik kaydını sağlayacaktır.
Ancak bu tür deneylerin hepsinde zamanlama unsuru dahil edilmelidir,
aksi takdirde kayıt çok az pratik değere sahip olacak ve
kesin bir kanıt
sağlamayacaktır.

Bu yöntemin yeni bir uygulaması birkaç yıl önce Demeny tarafından gerçekleştirilmiştir.
Araştırmanın kapsamı, belirli hastalıklara bağlı karakteristik yürüyüşlerin ve yürüyüş biçimlerinin incelenmesiydi.
Romatizma ve doğal yürüyüş hareketlerini engelleyen diğer şikayetlerden muzdarip hastalar
karanlık bir odaya alındı. Omuzlarına, başlarına ve vücutlarının diğer kısımlarına akkor elektrik ışıkları takıldı ve bunlar, denekler karanlık odada hareket ederken fotoğraflandı. Hassaslaştırılmış yüzeydeki sonuçlar, yalnızca hareket eden ışıkların tarif ettiği yollardı. Sürekli kaydın, özellikle fiziksel, kimyasal veya elektriksel fenomenleri test etme çalışmalarına yönelik birçok uygulaması olmuştur. Gözlemcinin doğru bir sonuç elde edeceği kesindir. Bu, hareketlerin son derece hızlı olduğu ve bir grafik taslağının, öznenin fotoğrafik detayından daha önemli olduğu belirli mikroskobik gözlemlerde gösterilmiştir. Sürekli sinematografik sistemin en büyük avantajı, her hareketi kaydetmesidir. En ufak titreşimler bile, hareket eden hassaslaştırılmış yüzeyin kamerada hareket ettirildiği hıza göre büyük veya küçük ölçekte gösterilecektir. Bu ve diğer sistemler arasındaki karşılaştırmalı inceleme, sürekli sinematografın, önceki sistemlerin kaybettiği birçok hareketi gösterdiğini kanıtlamıştır. Araştırmacıyı daha önce bilmediği birçok ilginç olguyla tanıştırmıştır.

Bir şey vurgulanmalıdır. Sıradan sinematografik yöntem ile sürekli hareket eden film süreci arasındaki belirgin farktır. Birincisi, filme öznenin tam bir resmini kaydeder. İkincisi, yalnızca gözlemlenen öznenin _tek bir noktasının_ veya en fazla birkaç noktasının yolunu veya yörüngesini kaydeder. Bu açıklama, sanatın tamamen farklı ve özel bir uygulaması olan elektrik kıvılcımıyla sinematografi yöntemine atıfta bulunmaz.

BÖLÜM XII

RADYO-SİNEMATOGRAFİ: X-IŞINLARININ HAREKETLİ FOTOĞRAF KAMERASIYLA BİRLİKTE KULLANILMASI

Radyo fotoğrafçılığının mükemmelliğiyle, sinematograf araştırmacısının bu yeni gelişmeyi hizmete sunması şaşırtıcı değildi.
Hareketli resimler için geniş ve büyüleyici bir alan açtı. Röntgen ışınları ilk kez tanıtıldığında,
onların aracılığıyla
fotoğrafçılığın ciddi bir dezavantajı vardı: pozlamanın uzunluğu. Ancak kimyager
ve bilim insanları bu olumsuz faktörü hızla ortadan kaldırdılar ve artık X-ışını
fotoğrafları anında çekilebiliyor: dakikada 60 tane.

Bu başarıdan çok önce, Radyo fotoğrafçılığı hareketli resimlerle
birleştirilmişti. Zor bir sorundu, ancak çözüldü. Bu bağlamda bir
bilimsel mucit öne çıkıyor. Bu,
Marey Enstitüsü'nün yardımcı yönetmeni ve sekreteri olarak görev yaptığı süre boyunca X-ışınlarını sinematografiye dahil etmek için hiçbir çabadan kaçınmayan
Monsieur M. J. Carvallo'dur. Bir diğer seçkin çalışan ise, sinematografik bilimin popülerleşmesinin öncüsü olduğu söylenebilecek olan Dr. J.
Comandon'dur.
Pathe Freres'in tanınmış firmasının himayesinde bu karakterdeki filmlerle halka ilk hitap eden kişi oydu. Birçok
ilginç filmin hazırlanmasından sorumlu olmuştur. Bu iki çalışan da bu yönde neler başarılabileceğinin göstergesi olmuştur, tamamen farklı çizgilerde ilerlemeleri ise çalışmalarına değer katmaktadır. Takipçilerine, her durumda hangi ilkenin en tatmin edici sonucu üretme olasılığının olduğuna kendileri karar verme olanağı sağlar.

Kesin olarak söylemek gerekirse, Monsieur Carvallo'nun yöntemleri, bazı anlaşılması zor fenomenlerin keşfine odaklanmış ve söz konusu karmaşık sürece kayıtsız olan bilimsel zihne daha çok hitap edecektir. Öte yandan, Dr. Comandon'un yöntemleri, gelişmiş basitlikleri nedeniyle ortalama çalışanı cezbedecektir. Bu araştırmacı, amacına mümkün olduğunca basit bir şekilde ulaşmayı özel bir nokta olarak görmektedir.

Bundan, radyo-sinematografinin pahalı veya ucuz olabileceği yargısına varılacaktır. Bu doğru bir varsayımdır, ancak amatör araştırmacı, daha derin araştırmaların kendi erişiminin ötesinde olduğundan korkmamalıdır. Monsieur Carvallo'ya karşı adaletli olmak gerekirse, deneylerinin radyo fotoğrafçılığının henüz mevcut aşamasına ulaşmadığı bir zamanda yapıldığı ve bu nedenle artık var olmayan bazı zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldığı belirtilmelidir.

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

M. J. CARVALLO TARAFINDAN YAPILMIŞ HARİKA BİR X-RAY FİLMİ.

Bir kurbağanın vücudundan çıkarıldıktan sonra bağırsağındaki sindirim süreci.]

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

BİR KÜMES KUŞUNUN SİNDİRİMİNİN HAREKETLİ X-RAY FOTOĞRAFLARI.

M. J. Carvallo tarafından saniyede beş kez çekilen bu resimler, tam beş saniye süren
midelik bir döngüdeki farklı evreleri gösterir.]

Bay Carvallo muhtemelen, Roentgen ışınlarının ortaya çıkardığı
zor ve tuhaf özellikleri hareket halinde tasvir etmeye çalışan ilk kişiydi. Bir veya iki bilim insanı daha bu sanatla uğraşmıştı, ancak
başarıları çok ikna edici değildi çünkü kronofotografiyi
kullanmıyorlardı. Ancak Bay Carvallo, Dr. E. J. tarafından yürütülen değerli çalışmaların tamamen farkındaydı. Marey, radyografinin sinematografiye uygulanmasının gerçek yolunu gördü ve
bilimsel değere sahip olmasının kaçınılmaz olduğunu gördü. Fotoğrafçılığın bu iki dalını birleştirme çabasıyla
bir dizi aydınlatıcı, ancak sıkıcı deneye girişti.

Carvallo'nun enstalasyonu oldukça ayrıntılı bir karaktere sahipti, ancak
tam önemi ancak bugün takdir edilen
bazı harikulade sonuçlar elde etti. Deneylerinde kullandığı
tam aparat Şekil 9'da gösterilmiştir. Enerji kaynağı, yalnızca 50 voltluk bir akımla dakikada 2.000 devir yapabilen küçük bir elektrik motoruydu. Bu motor son derece hassastı, çünkü 10 voltluk bir akımla dakikada 300 devir yapıyordu. Hızın
kontrol edilmesi işi için çok önemliydi, bu yüzden
motora dokunmadan kamerayı dört farklı hızda
sürmesini sağlayan basit ve yaratıcı bir hız değiştirme dişli mekanizması geliştirdi. Dişli mekanizması, hızın işin karakterine göre değiştirilmesi gereken otomobillerde, torna tezgahlarında ve diğer makinelerde daha büyük ölçekte benimsenen mekanizmadan çok da farklı değildi. Doğrudan tahrik, esneklik ve şoklara karşı bağışıklık sağlamak için motor şaftından kamera mekanizmasına bir kayış ve kasnak aracılığıyla iletiliyordu. Üç düşük hız, dişli çarklar aracılığıyla iletiliyordu. Bu tekerlek setleri iki paralel şaft üzerine monte edilmişti ve en basit ve en etkili olduğu bulunan kayma prensibine göre çalışıyordu. Dişlilerin birbirine geçmesinden ve çalışmasından kaynaklanan gürültüyü azaltmak için daha küçük tekerlekler fiberden yapılmıştı.

[Resim: Şekil 9.--Monsieur M. J. Carvallo tarafından tasarlanan
ustaca radyo-sinematografik cihaz.

A.A. Film makaraları. B. Crookes tüpü. C. Radyografisi çekilen kurbağa. D. Bobin.
=F=. Film. F. Saat. G. Pozlama kesici. H. Hız değiştirme
dişlileri.]

Bu dişli sistemiyle kameranın hızını saniyede 30 devirden 15 saniyede bir dönüşe kadar değiştirmek mümkündü. Daha düşük hızlar istendiğinde, bir dönüş-bir resim ilkesine göre,
motor aralıklı olarak devreye sokulup devreden çıkarılıyordu, böylece pozlama 20 saniyede bir kereden bir saatte bir veya daha fazlasına kadar değişebiliyordu.
Elbette, pozlamaların yalnızca nispeten uzun aralıklarla yapılması gereken durumlarda, tahrik motoru aralıklı olarak çalıştırılıyordu, böylece deklanşörü gereken anda hareket ettirebiliyordu. Elektrik devresine yeni bir röleyle birlikte bir sarkaç saat sokuldu. Saat kadranı, kadranın etrafında bir halka ile donatılmıştı, saat aralıkları rakamlar yerine temaslarla temsil ediliyordu. Saate yalnızca bir kol takılmıştı. Bir elektrik kablosu temas halkasına, diğeri ise saat kolunun döner ucuna bağlanmıştı. İkincisi temaslardan birine geldiğinde elektrik devresi tamamlandı, motor harekete geçti ve kamera mekanizmasına bir tur verildi - bir pozlama yapmak ve filmi bir sonraki pozlama için kapıdan istenen mesafede ileri doğru sarsmak için yeterli. Açıkçası bu saat sistemi istenildiği gibi değişiklik yapabilir. Temaslar, ardışık pozlamalar arasında bir saniye, bir dakika, bir saat veya daha fazla aralıklarla çakışacak şekilde düzenlenebilir. Temasın kamera hareketlerinin döngüsünü tamamlamak için yeterli süreye sahip olduğundan emin olmak ve diğer yandan motor hareketinin gereken pozlamadan ve film hareketinden daha fazlasına neden olacak kadar uzun olmasını önlemek gerekiyordu. Bu, pozlama tamamlandıktan sonra motorun hareketini durduran bir fren vasıtasıyla gerçekleştirildi.

[Resim:

I. II. III.

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

M. J. CARVALLO TARAFINDAN YAPILMIŞ SOĞUK KANLI HAYVANLARIN RADYO FİLMLERİ.

I. Bir alabalığın midesi ve bağırsağı (her 20
saniyede bir pozlama). II. Kurbağanın sindirim organları (her 2
saniyede bir pozlama). III. Kertenkelenin yemeğini sindirmesi (her 90 saniyede bir pozlama).]

[İllüstrasyon:

1. 2.

_Pathe Freres'in izniyle._

DR. J. COMANDON'UN RADYO-SİNEMATOGRAFİDEKİ EN İLK ARAŞTIRMALARINDAN İKİ.

1. Kas hareketini gösteren, dizin bükülmesinin X-ışını hareketli görüntüleri. 2. Elin açılmasının X-ışını filmi.]

Görünüşte karmaşık olan bu cihazla, istenen sayıda ardışık resim ve herhangi bir zaman aralığında hatasız bir hassasiyetle
çekmek mümkündü.

Bu özel deneyler için özel bir film hazırlandı, çünkü
standart kameranın ürettiği resimler yeterince büyük değildi.
Mösyö Carvallo, normal 3/4 inç yerine 2-2/5 inç derinlikte fotoğraflar çekti. Ayrıca emülsiyonun X ışınlarının etkisine karşı daha duyarlı olabilmesi için aşırı hassasiyetini güvence altına almak için özel düzenlemeler yapıldı. Filmin yerleşimi, diyagrama (Şekil 9) bakılarak görülebileceği gibi özel çizgileri takip etti. X ışınlarını içeren Crookes tüpü, üzerinde araştırma konusunu desteklemek için cam gibi şeffaf bir ortam bulunan bir açıklığın bulunduğu bir masanın altına yerleştirildi. Bunun üzerine, filmin aralıklı olarak hareket ettirildiği, hassaslaştırılmış şeridin bir makaradan diğerine yatay yönde hareket ettiği kapı yerleştirildi. İlk deneylerde, filme gerekli aralıklı hareketi sağlamak için bir Malta haçı hareketi dahil edildi, ancak daha sonra Marey Enstitüsü'nün teknisyeni Monsieur Nogues tarafından tasarlanan yeni bir pençe hareketi çok daha iyi sonuçlarla tanıtıldı. Farklı canlı deneklerle deneyler yapılırken,
en mükemmel görüntülerin elde edilebilmesi için
yaratığı yerleştirme ve tutmada aşırı bir yaratıcılık kullanıldı.
Monsieur Carvallo, enerjisini büyük ölçüde sindirimin işlevlerini radyo-sinematografiye adadı ve
tatlı su balıkları, kurbağalar, kertenkeleler,
kuşlar ve fareler gibi denekleri seçti. Böylece, hayvanlar aleminin beş türünden
karşılaştırmalı sonuçlar elde etti. Deneklere önce un, şeker, pepton, bizmutun sub-nitratıyla
ve su veya sütten oluşan bir karışımdan oluşan özel bir diyet verildi. Bizmutun sub-nitratıyla yapılan kimyasal,
sindirim kanalına,
Roentgen ışınları altında en iyi sonuçları elde etmek için gereken opaklığı kazandırmak için kullanıldı.
Alabalık durumunda, kimyasal
kan içine enjekte edildi.

Filmde keskin, net ve belirgin görüntüler elde etmek için,
çalışılan denek hareketsiz bir pozisyonda sabitlenmeliydi. Alabalık durumunda, her iki ucuna da balığın varlığı için gerekli olan suyun sürekli bir akış halinde geçirildiği küçük bir cam tüp takılmış küçük bir selüloit zarf yapıldı. Bu kap, balığı tutabilecek kadar büyüktü, bu nedenle hareket etmesi
imkansızdı. Kabın üstü, film kapısının açıklığının önüne yerleştirilen bir parafin kağıdıyla kapatıldı. Bu, bir balığın doğal koşullar altında radyo-sinematografisini çekmenin
çok yeni ve başarılı bir yoluydu. Balıkların kendilerinin, onları canlı tutmak için benimsenen yöntemden hiçbir olumsuz etki görmediği, bir örnekte bir alabalık iki gün boyunca bu sınırlı pozisyonda tutulduğu görüldü.
Kapandığı selüloit kaptan yeterli miktarda tatlı su geçirildiği sürece, solunumda hiçbir
sorun yaşamadı.

Kurbağa ve kurbağa durumunda, denek bacaklara ince şeritler bağlanarak ve sonuncusu en son noktasına kadar uzatılarak yüzüstü pozisyonda tutuldu, böylece sindirim organları
açık, belirgin ve zorlanmadan
radyografiye alınabilirdi. Fotoğraflanması çok
zor olan kertenkele de benzer şekilde sabitlendi. Kuşlar da
aynı şekilde bacaklarından bağlandı ve kanatları uzatıldı, böylece
vücut doğrudan ışınların yoluna geldi. Genç kuşlar
araştırılırken vücutlarının etrafında
sıcak su sirkülasyonu sağlamak gerekiyordu, böylece sıcaklık sabit kalabilirdi; aksi takdirde sindirim işlevleri bozulabilirdi,
bu da resimlerin değerini geçersiz kılabilirdi. Bir araştırmada bir kümes hayvanı alçıya alınarak tamamen hareketsiz ve sabit tutulmuştu.

Fotoğraf hızı araştırmanın karakterine ve konuya göre değişiyordu. Bu nedenle, alabalığın
mide ve bağırsağındaki sindirimi kaydederken, her yirmi saniyede bir pozlama yapılıyordu. Kurbağa durumunda hız her on saniyede birdi, tavukta ise her beş saniyede bir gerekiyordu.

Monsieur Carvallo'nun bu alanda gerçekleştirdiği en yenilikçi deneylerden biri, hayvandan çıkarıldıktan sonra bağırsakta sindirimin ne ölçüde devam edeceğini belirlemekti. Kurbağanın sindirim borusu bu yeni araştırma için seçildi
ve saniyede bir fotoğraf hızında çekilen fotoğraflar, sindirim organının vücuttan çıkarıldıktan sonra bile işlevlerini uzun süre sürdüreceğini gösteriyor.

Monsieur Carvallo'nun 1900 yılında Roentgen ışınlarıyla bilimsel araştırmalarını yürütmesinden bu yana, radyografi bilimi büyük ilerlemeler kaydetti. Bu tür araştırmalar artık ayrıntılı ve pahalı cihazlar gerektirmiyor. Bu, Bay Pathe Freres'in laboratuvarlarında, resim sarayının ortalama müşterisi için ilginç olacak şekilde muhteşem X-ışını filmleri hazırlayan tanınmış Fransız bilim adamı Dr. J. Comandon tarafından gösterildi.
Dr. Comandon, konusunu bilimsel olmayan zihinlere hitap edecek şekilde ele alma konusunda benzersiz bir yeteneğe sahip.

[İllüstrasyon: Şekil 10.--Dr. Comandon'un radyo-sinematografik
aygıtı.]

Dr. Comandon sisteminde doğrudan Monsieur Carvallo'nun tarzında radyo-sinematografi yapmaz, ancak floresan
ekrana başvurur, böylece sonuçlarını çok daha basit ve kolay bir şekilde elde eder. Bu sayede, ayrıca, standart sinematograf kamerasını
ve filmi herhangi bir değişiklik yapmadan kullanabilir, hassaslaştırılmış
selüloit şerit üzerindeki görüntüler normal boyutta olur. Bu araştırmacının kullandığı
aygıtın genel düzenlemesi diyagramda
(Şekil 10) gösterilmiştir. Bir oda bir A bölmesiyle bölünmüştür. Bir tarafa geleneksel tipte bir
kamera F yerleştirilmiştir. Diğer tarafa gerekli
elektrikli aygıt yerleştirilmiştir. Bölmede bir B açıklığı sağlanmıştır ve bu boşluk bir floresan ekranla
doldurulmuştur. Bölmenin bir tarafına, floresan ekrana göre ortada ve ondan biraz uzakta Crookes tüpü C yerleştirilir, araştırılan
konu tüp ile ekran arasına yerleştirilir.
Sonuç olarak, radyografi floresan ekrana yansıtılır
ve bu görüntü daha sonra kamera tarafından fotoğraflanır.
Normal fotoğraflama hızında pozlama yaklaşık 1/32 saniyedir.

Dr. Comandon tarafından kullanılan floresan ekran "güçlendirilmiş" olarak bilinen
türdendir. Baryum platin-siyanür yerine kalsiyum tungstat ile kaplanmıştır. Bu ekranla Röntgen ışınları
yoğunlaştırılır veya daha doğrusu dönüştürülür, ışıklı radyasyon daha aktinik hale getirilir ve bu nedenle filmin kaplandığı
gümüş bromür emülsiyonu üzerinde daha hızlı etki edebilir.
Bu floresan ekran kullanılarak pozlama,
konunun doğrudan radyografisinin çekilmesi durumunda gerekenin yaklaşık onda birine düşürülür.

Yüksek gerilim akımı, 100.000 volta kadar yüksek bir akımın elde edilebildiği özel bir E tipi cihazdan sağlanır.
Bir diğer önemli özellik ise, tüpün elektrik devresini kamera mekanizmasıyla senkronize olarak kesen yüksek gerilim kesici D'dir. Böylece Crookes tüpü deklanşör açıkken aktiftir ancak kapalıyken aktif değildir. Bu kesici, petrolle doldurulmuş ve yalıtım malzemesiyle kapatılmış küçük bir cam kaptan oluşur. Kabın içinde ve yaklaşık 2 inç aralıklı olarak, hermetik olarak kapatılmış bağlantı yerleri aracılığıyla haznenin yanlarından uzanan iki braket vardır. Bu braketlere pozitif ve negatif kablolar bağlanır. Braketlerin üzerinde ve kabın içinde hareket eden ters U şeklinde bir parça vardır. Bu, yalıtımlı kapakta amaç için sağlanan açıklıklardan yukarı ve aşağı kayar. Tam olarak indirildiğinde, kollar, tellerin bağlandığı braketlerin üzerine dayanır ve bu temas elektrik devresini tamamlar. Ters U parçasının ortasına, gerektiği gibi yukarı ve aşağı hareket ettirilmesine olanak tanıyan bir kasnak teli sabitlenir. Yukarı ve aşağı hareket, devre için bir yap-boz işlevi görür. Çeyrek inçlik bir kaldırma, devreyi kırmak için yeterlidir; bu kaldırma, kameranın mekanizması tarafından bir kablo ve kasnak sistemi üzerinden gerçekleştirilir. Bu nedenle, kamera kolu deklanşörü açmak için çevrildiğinde, kesicideki temas parçası indirilir, devre tamamlanır ve Crookes tüpü kullanıma sokulur.
Deklanşör kapatıldığında, temas parçası kaldırılır ve tüp bağlantısı kesilir.
Bu basit kontrol, pozlamanın saniyede beş veya altı ila on altı pozlama arasında değiştirilmesine izin verirken, tüp istenirse elli beş saniyeye kadar sürekli olarak çalışmaya devam edebilir.

Kamera, aktinik ışınların maksimum miktarının hassaslaştırılmış filme geçmesine izin veren kuvarstan yapılmış bir lensle donatılmıştır.
Film, çok kısa pozlamalarda mümkün olan en iyi sonuçları sağlamak için son derece hassas bir emülsiyonla kaplanmıştır. Kameradaki film makaralarını floresan ekrandan yayılan ışınların aktinik özelliklerinden korumak için kutular kurşun levhayla kaplanırken, operatör genellikle Röntgen ışını araştırmalarında kullanılan kurşun önlükle korunur.

Dr. Comandon'un ürettiği birçok ilginç film, geliştirdiği sistemin uygulanabilirliği ve başarısına dair yeterli kanıt sunar.
Şüphesiz bu, bugüne kadar pratik olarak uygulamaya konulan en basit ve en ucuz "radyo-sinematografi" yöntemidir ve özel dedektif tarafından belirli durumlarda kendilerini önerebilecek değişikliklerle takip edilebilir.

BÖLÜM XIII

MİKROSKOP VE ULTRA-MİKROSKOBU HAREKETLİ RESİM KAMERASIYLA BİRLEŞTİRMEK

Animasyon fotoğrafçılığının tüm alanındaki en büyüleyici alanlardan biri, mikroskop yardımıyla sonsuz derecede küçük olanın filme alınmasıdır. Bu şekilde, doğal hareket halindeki bakteri ve mikrobik yaşamın anlık görüntülerini yakalamak ve bunları ekrana
atmak mümkündür; burada aşırı büyütme, çıplak gözle görülemeyen canlı bir dünyanın hareketlerini
kolayca takip etmeyi sağlar. Ayrıca, ekrandaki temsil, doğrudan mikroskopla görülen herhangi bir görüntüden daha net, daha parlak, daha ayrıntılı ve takip edilmesi daha kolaydır. Mikroskop tek başına kullanıldığında sıklıkla meydana gelen o bozulma ve
doğal olmayan hareket yoktur.

Mikro-sinematografi, pahalı veya ucuz olabilir. İyi donanımlı bir laboratuvardaki operatör 100 L (500 $) değerinde bir kamera kullanabildiğinden, en pahalı mikroskop türünün hizmetlerini de kullanabileceğini varsaymak doğaldır. Öte yandan, koşullar gereği ucuz bir kamerayla yetinmek zorunda kalan bağımsız çalışan, ucuz bir mikroskopla da elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaktır. Yine de her sınıftan araştırmacı kendi alanında mükemmel işler başarabilir. Bir sterlinden daha ucuza mal olan bir cihazla çekilmiş mikroskobik konuların çok güzel filmlerini gördüm. Genel bakış açısından, yirmi kat daha pahalı bir aletle elde edilenlerle çok daha iyi karşılaştırıldılar. Amatör, mikroskobunun kapasitesinin ötesinde bir işe girişmediği ve nispeten büyük boyutlu nesnelerle çalışmakla yetindiği sürece, en ilginç resimleri çekememesi için hiçbir neden yoktur. Mikro-sinematografik nesnelerin hazırlanmasında, titreşimlerin mümkün olduğunca az olması için aletlerin sağlam bir tabana, ağır bir tezgaha veya masaya monte edilmesi esastır. Kamera, elle döndürülebilir veya kayışlar ve kasnaklar aracılığıyla bir elektrik motoruyla çalıştırılabilir. Mikroskobun kameraya göre monte edilme yöntemi, koşullara göre değişebilir. En basit haliyle, mikroskop yatay olarak monte edilir ve nesnenin yerleştirildiği sahne dikey olarak ayarlanır, nesnenin kendisi sinematograf merceğinin ortasıyla aynı hizadadır. Mikroskop ile çalışırken, nesnelerin şeffaflık yoluyla
görüldüğü unutulmamalıdır. Yani, ışık ışını doğrudan nesnenin içinden veya etrafından geçerek, nesnenin aydınlık bir arka plan üzerinde koyu bir şekilde
dikkat çekmesine neden olur. Mikroskobun sınırlamalarından biri bundan kaynaklanır. Eğer özneler tamamen veya neredeyse
saydamsalar, yerleştirildikleri
aydınlatılmış alanda tamamen veya neredeyse
ayrılmaz hale gelirler. Natürmort mikroskobik
çalışmada bu dezavantaj, öznelerin
üzerine yerleştirildiği cam slaydı renklendirerek giderilir, ancak sinematografide bu işlem, slaydı renklendirmek için kullanılan anilin boyanın, yaşamı ve hareketleri gözlemlenecek
mikropları öldürmesi gibi basit bir nedenden dolayı işe
zarar verir.

Unutulmamalıdır ki, çok küçük organizmalar, kural olarak,
boyutlarına göre oldukça orantısız bir hızla hareket ederler. Bazıları, şimşek hızıyla mikroskop alanında oradan oraya
sıçrayacak, diğerleri ise büyük bir dikkatle hareket edecektir. İlk durumda saniyede on altı resimlik bir fotoğraflama hızı, hareketin sadık bir kaydını vermek için zar zor yeterli olacaktır. Sonuç, bir dizi bağlantısız sıçrama olacaktır. Öte yandan, nesne yavaş hareket ediyorsa, saniyede on altı resimlik bir fotoğraflama hızı çok hızlı olabilir. Bu durumda, iki ardışık resim arasındaki hareket aşaması o kadar hafif olacaktır ki, ekrandaki projeksiyon, organizmanın hareket ettiği yavaşlığı belirtmek için açık amaç olmadığı sürece evcil görünecektir. Ve aslında bu amaç, resimleri daha yavaş bir hızda, örneğin saniyede sekiz, dört veya hatta iki resim çekerek ve böylece önemli miktarda film tasarrufu sağlayarak neredeyse eşit derecede iyi sonuçlarla elde edilebilir. Çoğu durumda mikro-sinematografçı bir cehalet halinde çalışır. İyi mi yoksa kötü bir film mi elde ettiğini bilmez. Konusu hareket ediyor olabilir veya hareketsiz olabilir veya ışıklı alanın en uç noktasında geziniyor olabilir, bu durumda resimler işe yaramaz olacaktır. Bay James Williamson ve Dr. Spitta birkaç yıl önce mikro-sinematograf çalışmaları yaparken, konuyu ikinci bir tüpten takip etme yolunu tanıttılar ve bu şekilde kameranın yalnızca konunun tam faaliyette olduğu, resmin merkezine yakın dönemlerde çalıştığından emin oldular. Bu şekilde filmde önemli bir tasarruf sağlandı.

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

MAREY ENSTİTÜSÜNDE DAKİKALIK SU HAYATINI ARAŞTIRMAK İÇİN KULLANILAN MİKRO-SİNEMATOGRAF.

A. Tek dönüşlü tek resim kontrol mekanizması. B. Kamera. C. Mikroskop. P.
Organizmanın yerleştirildiği ve tank F'den sürekli olarak su akışının aktığı küçük tank. E. Nesneyi aydınlatmak için akkor gaz jeti.]

[İllüstrasyon: MİKRO-SİNEMATOGRAFİ: SİNEĞİN HORTUMUNUN HORTUMU.]

Bir diğer zorluk da ışığın seçimi ve kontrolüdür. Güneş ışığını parabolik bir reflektör veya mercek vasıtasıyla yoğunlaştırmak ve ardından mikroskop slaydından geçirmek için girişimlerde bulunulmuştur. Bu sistemin en büyük dezavantajı, organizmaları içeren slayda yoğun ısı verilmesi ve bu küçük yaratıklar için ısının ölüm anlamına gelmesidir. Aynı zorluklar asetilen ve elektrik ışığıyla da ortaya çıkar. Gerekli olan, ışığı merceğin kapanmasıyla senkronize olarak aralıklarla söndürmek veya pozlama yapılana kadar nesneden uzak tutmak için kesmektir. Bu, farklı çalışanlar tarafından çeşitli şekillerde yapılır.

Birkaç yıl önce, Marey Enstitüsü'nden Baylar Bull ve Pizon deniz organizmaları kolonisinin mikro-sinema çalışmasına katıldıklarında,
sayfa 1'deki resimde gösterilen cihazı ve düzenleme yöntemini benimsediler. 164. Mikroskop C, saat A tarafından çalıştırılan sinematograf B'ye bağlandı. Bu durumda, yalnızca nispeten uzun aralıklarla pozlama yapmak ve bunları birkaç gün ve gece boyunca sürdürmek gerekiyordu, böylece organizmaların gelişim evrelerinin tam bir döngüsü elde edildi. Sonuç olarak, pozlamaları doğru aralıklarla yapmak için saat tanıtıldı. Organizmalar küçük düz bir cam tanka veya kaba D yerleştirildi ve akkor bir gaz brülöründen gelen ışıkla aydınlatıldı.
Kapanma
kapalıyken brülörü yanık tutmak gereksiz olduğundan, Baylar Bull ve Pizon ışığı açıp kapatmanın bir yolunu tanıttı. Bu, saatle senkronize çalışan ve ışığı kontrol eden küçük bir elektrik
mıknatısıyla gerçekleştirildi, böylece denek yalnızca pozlama sırasında aydınlatıldı.

Çalışmalar uzadıkça, organizmaların yerleştirildiği
suyun taze ve tatlı tutulması esastı. Bir cam kavanoz F
rezervuar görevi görmesi için tanıtıldı ve bundan D kabına bir tüp uzatıldı. Böylece sürekli bir su akışı sağlandı. Sirkülasyonu P kabından atığa uzanan başka bir cam tüple sağlandı. Su akışı D kabında kabarcık veya başka bir rahatsızlık oluşmadan bir musluk vasıtasıyla hassas bir şekilde kontrol edildi. Bu şekilde koloni en iyi şekilde ve tam aktivite halinde korundu. Araştırmaların uzun süre devam etmesi gereken tüm durumlarda böyle bir sirkülasyon sistemi gereklidir.

Son yıllarda Marey Enstitüsü mikro-sinematografik aygıtını çok geliştirdi. Mikroskop artık kamerayı tutan desteğin önünde dikey bir konumda taşınıyor.
Kamera, dış ucunda bir prizma taşıyan harici bir körükle
takıldı. Prizma, mikroskobun göz merceğinin üzerine getirilir. Mikroskobun tabanındaki dönen aynaya çarpan ışık ışınları, nesnenin yanından veya kabından yukarı doğru yansıtılır ve ardından göz merceğinden prizmaya gönderilir. Burada ışınlar dik açılarla bükülür ve böylece kameradaki hareketli filme yönlendirilir. Kamera elektrikle çalıştırılır, motor tabanı oluşturan kutunun içine monte edilir. Saniyedeki fotoğraf sayısının geniş sınırlar içinde değiştirilebileceği bir mekanizma tanıtılır. Bu cihazın en ilginç özelliği, işçinin nesnenin hareketlerini takip edebilmesini sağlayan, böylece kameranın, hareketler önemsiz olduğunda veya resmin merkezine yeterince yakın olmadığında durdurulabilmesini sağlayan araçlardır. Mikroskoptan geçen ışık ışınlarının küçük bir kısmı, göz merceğine monte edilmiş prizmadan saptırılır ve kameranın yanındaki küçük bir vizöre atılır. Bu vizöre bakıldığında, mikroskopun sahnesinde tam olarak neler olduğu görülebilir. Bu yeni bağlantı, film israfının neredeyse sıfıra indirilmesini sağlar. Aydınlatıcının karakteri de çeşitlendirilebilir. Güneş ışığı mikroskop aynası tarafından yakalanabilir ve alet aracılığıyla ve ayrıca bir elektrik ışığı, akkor gaz brülörü veya benzeri bir şeyden gelen ışın aracılığıyla yansıtılabilir. Bu etkili ve kompakt cihazla Enstitüde birçok harika mikroskobik deney gerçekleştirildi, örneğin minik böceklerin kalp atışlarının filme alınması, vb. Çok büyüleyici bir araştırma, İsviçreli Dr. J. Ries tarafından gerçekleştirildi ve sperm ve yumurtanın birleşmesinin farklı evrelerinin, ayrıca deniz kestanesinin zarının ayrılması ve segmentasyonunun sinematografik bir kaydını elde etti. Böylesine hassas bir çalışmanın zorlukları aşırıydı, ancak elde edilen filmler son derece ilgi çekiciydi. Araştırmacının ekranda döllenmenin tüm fenomenini yeniden oluşturmasını sağladılar. Bu çalışma için denek, gerektiğinde yenilenen yapay olarak hazırlanmış deniz suyu içeren küçük bir kaba daldırılmış haldeyken fotoğraflanmalıydı. Saat kontrolü, kamera mekanizmasının dakikada yedi tane olmak üzere düzenli bir pozlama serisini güvence altına alacak şekilde döndürülmesini sağladı.

Dr. Jean Comandon, bir küpün sadece yirmi beşte biri kadar olan bir küpte iki milyon tane bulunabilecek kadar küçük olan en küçük
mikropları sinematografi etmeye karar verdiğinde, sıradan mikroskobun sınırlamalarını ve bununla net ve belirgin görüntüler elde etmenin imkansızlığını fark etti. Bu yüzden
ultra-mikroskopa başvurdu. Bu cihazla ışık, nesneyi içeren slayttan doğrudan geçirilmez, ancak bir tarafta duran bir ışıktan yansıyarak ona yönlendirilir. İncelenecek nesnenin altına, mikroskobun optik eksenine dik açılarda yerleştirilmiş bir cam prizma veya kondansatör yerleştirilir, sonuç olarak ışık slayta kenardan girer. İncelenen nesneler, ışığın doğrudan iletilmesinde olduğu gibi aydınlık bir zemine karşı koyu nesneler olarak görünmek yerine, kendi başlarına aydınlık görünür ve karanlık bir arka plana karşı parlak noktalar olarak öne çıkar. Bu aletin yardımıyla, en yüksek güçteki mikroskoplarla görüş alanının dışında olan parçacıklar kolayca görülebilir.

Böylece bu Fransız araştırmacı en küçük organizmaları bile fotoğraflayabildi. Tanınmış Pathe Freres firması, işin en uygun koşullar altında yapılabilmesi için laboratuvarını ve kaynaklarını onun emrine verdi. Daha sonra bile başarılı bir ayrıntılı film elde edilene ve bu tür işler için mükemmel bir cihaz yapılana kadar iki yıl geçti.

Tam cihaz, titreşimler iyi sonuçlar için ölümcül olduğundan, mutlak bir
sertlik sağlamak için büyük bir tezgah üzerine yerleştirildi.
Bazen ufak değişikliklere ihtiyaç duyulur, ancak çoğu durumda aynı cihazlar ve aynı şekilde kullanılır. Işık, 30 amperlik bir elektrik ark lambasından sağlanır. Bunun önünde, ışınları yoğunlaştırmak ve değiştirmek için bir dizi mercek düzenlenmiştir, tüm fazla ışık
mikroskoptan bir diyafram vasıtasıyla kesilir. Mikroskop yatay olarak yerleştirilmiştir, uzunlamasına optik ekseni kameranın ekseniyle aynı hizadadır ve göz merceği kamera merceğine doğru getirilir. Kamera, çıkarılabilir karanlık kutuları olan Pathe modellerinden biridir. Elektrik lambasından atılan ışık ışını yoğunlaştırılır ve daha sonra mikroskop kondansatörüne düşer, bu da onu saptırır, böylece incelenen nesneler aydınlanır ve mikroskop tüpüne ışık girmez. Kamera elle veya küçük bir elektrik motoruyla döndürülebilir, ikincisi mümkün olan en az titreşimle gelişmiş bir dönme hareketi sağlar.

[Resim: MAREY ENSTİTÜSÜNDE KULLANILAN MİKRO SİNEMATOGRAF.

A. Özel kondansatör. B. Elektrik ark ışığı. C. Kamera. D. Deklanşör
ışık ve nesne arasında. M. Mikroskop. O. İncelenen nesne.]

[İllüstrasyon:

_Pathe Freres'in izniyle._

DR. COMANDON'UN PARAMOECIA İLE GALVANİK DENEYLERİ.

Elektrik akımının etkisi altında organizmalar garip
evrimler gerçekleştirir.]

Mikro-sinematografideki tüm erken çabaları rahatsız eden zorluklardan biri, deneklerin yoğunlaştırılmış ışınların ürettiği ısıyla öldürülmemesi için ışığın kontrol edilmesiydi.
İlk başta bir araştırma bir veya iki saniyeden fazla sürdürülemedi, çünkü mikroplar ısıyla öldürülüyordu.
Resimlerin saniyede on altı oranında çekildiğini görünce, merceğin açılmasıyla senkronize olarak aralıklı bir aydınlatma sistemi elde etmek zordu, çünkü merceğin açık olduğu saniyenin tam kesrinde deneğe maksimum aydınlatmanın
verilmemesi riski vardı. Bu engeli ortadan kaldırmak için birçok yaratıcı çözüm denendi, ancak Dr. Commandon sonunda kameranın kendisine takılana benzer bir döner deklanşör
ekleme fikrini tasarlayana kadar başarılı olamadı. Bu denendi, deklanşör kondansatörler ile nesnelerin yerleştirildiği sahne arasına yerleştirildi. Bu deklanşör, kamera deklanşörünü
çaltan aynı mekanizmayla döndürüldü ve opak sektör, kamera deklanşörü lensi
kapattığı anda ışık huzmesini
kesecek şekilde zamanlandı. Bu şekilde mikroplar lens kapalıyken ışığın ısısından
korundu ve onları slaytta uzun süre canlı ve tam aktivite halinde tutmak mümkün oldu. Tekrarlanan
deneyler bu deklanşörde iyileştirmeler olduğunu gösterdi ve şimdi bilim insanları, eşit aralıklarla yerleştirilmiş iki veya üç opak sektör
olan bir tanesini kullanıyorlar, böylece pozlama anında mikropların üzerine sadece bir ışık parlaması düşüyor. Isının kötülüklerini daha da azaltmak için lambanın yanına yerleştirilen iki cam kondansatörün arasına bir su kondansatörü yerleştirilmiştir. Bu, büyük bir merceğe benzeyen küçük dairesel bir kaptır. Soğuk suyla doldurulur ve
sıcaklık kaynama noktasına yükseldiğinde köpürmenin olumsuz etkilerini ortadan kaldırma araçlarıyla donatılmıştır. Sistem, Lumiere Kardeşler'in ilk kez projeksiyon amacıyla ve aynı amaçla elektrik arkını kullandıklarında benimsedikleri sisteme çok benzerdir: Yanıcı selüloit filmi ışığın yaydığı ısıdan korumak.

Dr. Comandon, bu yaratıcı ve basitleştirilmiş cihazla, resim sarayı müşterilerinin yanı sıra bilim insanlarına da daha önce çok az şey bilinen hayatın evrelerini tanıtmaya yarayan bazı çok dikkat çekici filmler hazırlamıştır. Ekrana atıldığında konu bazı durumlarda elli bin kata kadar büyütülür, böylece sonsuz küçük organizmalar yemek tabakları kadar büyük durur ve hareketleri, yapıları ve alışkanlıkları göz tarafından kolayca takip edilebilir.

Dr. Comandon tarafından hazırlanan ilk filmler Sorbonne'dan Dr. Dastre tarafından Fransız Bilimler Akademisi'ne gösterildiğinde, bunun bakterileri incelemenin yeni ve güvenilir bir yolu olduğu ve daha önce tamamen cevapsız olduğu kanıtlanmış birçok sorunun artık kolayca ve kesin bir şekilde çözülebileceği hemen anlaşıldı. Kısa bir süre sonra filmler halka tanıtıldı ve sokaktaki adam için sadece geçici bir ilgi uyandıracağından korkulsa da, onu neredeyse bilim insanları kadar derinden ilgilendirdiler. Bakterilerin iyi filmleri bir sinema salonu izleyicisini asla memnun etmez.

Şu anda bu filmlerin hazırlanması çok küçük bir araştırmacı grubuyla sınırlıdır. Bakteriyoloji söz konusu olduğunda bu bir uzmanlık işidir, ancak ortalama bir mikroskopistin erişebileceği birçok uygulama vardır. Sinematografi, sağlık ve hijyen gerçekleri hakkındaki bilginin yayılmasında faydalı olmuştur ve artık bu konularda propaganda hareketleri olduğu için canlı resimlerin yardımı her zamankinden daha fazla takdir edilecektir. BÖLÜM XIV

MİKRO HAREKET ÇALIŞMASI: HAREKETLİ FİLMLERLE
ARTTIRILMIŞ ATÖLYE VERİMLİLİĞİ NASIL ELDE EDİLİR

Bu rekabet günlerinde, makinelerin en verimli, işçilerin en becerikli ve
emek harcamalarının en ekonomik olduğu
kuruluşun kendi iş kolunda başarı şansının en yüksek olduğu açıktır. Bunlar, rasyonel çizgiler üzerine
geliştirilen bilimsel
organizasyon ve yönetim günleridir,
değeri inkar edilemez.

Ancak sinematografın bu tür gelişmelerin devam ettirilmesi gereken gerçek çizgileri göstermesi kalmıştır. Örneğin,
eşit beceri ve çalışkanlığa sahip iki işçi olabilir ve her birine aynı iş verilir. Biri görevini diğerinden daha kısa sürede tamamlar,
ancak iki adamın da eşit yeteneklere sahip olduğu kabul edilir. Bunlar 
aşama aşama kronometre ile kontrol edilebilir, ancak bu kesin bir şey ortaya koymayacaktır, çünkü aşama aşama avantaj ikisi arasında dalgalanacaktır. Birinin diğerine göre üstünlüğü yalnızca toplamda görülür. Üstünlük o kadar hafif olabilir ki neredeyse ihmal edilebilir, ancak var olması bir yerde bir sorun olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.

Nerede? Nasıl tespit edilebilir? Şimdiye kadar bilimsel yönetim ve 
kronometre yöntemlerinin yetersiz olduğu görüldü. Bilmece, araştırmaların gösterdiği gibi yalnızca bir şekilde çözülebilir ve bu da hareketli resimlerdir.

Bilimsel yönetimin bu yeni aşaması, atölye düzenleme konusunda seçkin bir otorite olan New York'lu Bay Frank B. Gilbreth tarafından
geliştirildi ve mükemmelleştirildi. Buna "Mikro Hareket Çalışması" adını verdi. Adından da anlaşılacağı gibi, küçük hareketlerin sıradan standart sinematografla incelenmesi ve her eylemin zaman ölçümüyle ilgilidir.

Bu özel çalışma alanı tamamen yeni olmayabilir, çünkü
Marey ve hareket çalışmasındaki çağdaşları böyle olası bir uygulamayı gösterdiler, ancak Bay Gilbreth bunu bir bilime indirgeyen ilk kişidir. Bu nedenle, bilimsel yönetimin bu en önemli gelişimini mükemmelleştirmenin haklı bir hakkı vardır.

Her şey zamanlama mekanizmasına bağlıdır. Bu, en basit tipte ve kusursuz doğrulukta olmalıdır. Önceki bir bölümde
Marey tarafından kullanılan "kronoskopu" tanımladım. Bay Gilbreth, çalışması amacıyla benzer bir prensiple çalışan bir saat
geliştirmiştir. Tek kollu bu saat, altı saniyede bir tam dönüş yapacak şekilde tasarlanmıştır. Kadranındaki göstergeler şu şekildedir: Daha büyük bölmeler bir dönüşün onda birini temsil eder. Bunların her biri ikiye bölünür, böylece bir devrin yirmide birini gösterir ve bunlar da beşte birlere bölünür, böylece kadran yüz parçaya bölünür. Bu bölümlerin her biri bir dakikanın binde birini temsil ederken, saat bir dakikanın yarım binde birine kadar kolayca okunabilir.

Bu saat, sıradan tipteki bir saatle birlikte her araştırmada kullanılır. Her ikisi de resimde belirgin bir şekilde gösterilir, böylece resimden resme zaman aralığı tam olarak belirlenebilir.
Sıradan saat gereklidir, çünkü bir işlemde geçen toplam zamanı gösterir. Öte yandan özel saat, görevi tamamlamada yer alan farklı aşamaları veya hareketleri zamanlamak için kullanılır.

Bu ilke, Rhode Island, Providence'daki New England Butt Company'nin çalışmalarında kanıtlandığı gibi çeşitli şekillerde kullanılabilir. Bu şirketin yöneticisi Bay J. G. Aldrich, mikro hareket çalışmasının değerini ve olanaklarını ilk fark edenlerden biriydi.

[İllüstrasyon: MİKRO SİNEMATOGRAFİ: BAL YİYEN SİNEK.]

[İllüstrasyon: Dakikanın binde birine kadar derecelendirilmiş, dahiyane Gilbreth saati.

Montaj testi için bileşen parçalarının yerleşimini gösteren raf.

MİKRO HAREKET ÇALIŞMASI: BİLİMSEL YÖNETİMDEKİ EN SON GELİŞME. ]

Kadın elbiseleri için süslemeler gibi örgüler yapmak için makine imalatına adanmış bir kuruluştur.
Makineler çoğunlukla küçük, hafif dökümlerden yapılır, bunlar sadece hafifçe işlenir, ancak
törpüleme veya el işçiliği gerektirmeden birbirine uymalıdır. Fabrikanın verimliliğini artırmak ve aynı zamanda çıktısını ve kârını artırmak için, zaman zaman uzmanlar çağrılarak
üretim maliyetlerinin hangi işlemlerde azaltılabileceği söylenirdi.
Parçaların montajında ​​farklı işlemler zamanlanırdı.
Sonuç, parçaları bir araya getirmek için daha hızlı yöntemlerin
keşfedilmesiydi. Bu tür zaman çalışması araştırmaları ayrıca yapılan iş için çeşitli ölçeklerin ve ödeme sistemlerinin hesaplanması için bir temel sağlardı.

Fabrikanın bu yöntemlerle ulaştığı yüksek verimlilik seviyesine rağmen, Bay Aldrich, adamları aşırı zorlamadan daha da fazla
hızlandırmanın sağlanabileceğine ikna olmuştu. Böylece Bay Gilbreth'i ve onun sinematografik yöntemini çağırdı. En yüksek sonuçları elde etmek için, en uzman işçi
deneyin konusu olarak alındı.

Montaj odasının bir köşesinde duvar ve zemin dört inçlik kareler halinde işaretlendi. Bu alana tezgah ve bileşen parçalarının setleri yerleştirildi. Burada fabrikadaki mevcut uygulamadan hafif bir sapma vardı. Parçaları çeşitli kutulardan almak yerine, parça paketleri bir rafa uygun
konumlara yerleştirildi. Bunlar doğru sırayla yerleştirildi, böylece
işçi ardışık parçaları seçerken düşünme görevinden kurtuldu. Bunları mekanik bir şekilde
hızlı ve doğru bir şekilde alabildi.

Zamanlama saatleri kameraya bakan belirgin bir konuma yerleştirildi ve her şey hazır olduğunda işçiye başlama
sözü verildi. Bir makinenin parçalarını bir araya getirme işleminin tamamı, bir makinenin montajının tam bir sinematografik kaydını vermek için bu şekilde filme alındı.

Şimdi mikro hareket çalışmasında filmler projeksiyon için tasarlanmamıştır.

Ekranda gösterilmek yerine, resimler bir büyüteç yardımıyla incelenir, her resimdeki hareket, görev için elzem olup olmadığını, ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını veya kısaltılıp kısaltılamayacağını tespit etmek için yakından incelenir. Duvar ve zemin dört inçlik karelere işaretlendiğinden, araştırmacı parçaları alıp yerleştirmedeki her hareketin kesin uzunluğunu belirleyebilir.
Aynı zamanda, bu tür işaretleme, uzmanın makinenin bileşen parçalarını içeren tezgah ve paket rafının tamirciye göre en avantajlı şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini ve ayrıca tamircinin işini en kısa sürede ve en az fiziksel çabayla yerine getirmek için en uygun konumda durup durmadığını görmesini sağlar.

Tahmin edilebileceği gibi, bir filmdeki her resmin bireysel olarak incelenmesi, her temel hareketin takibi ve zamanlaması uzman için sıkıcı bir iştir. Bu, her resim için zaman aralığının yalnızca 1/32 saniye olduğu belirtildiğinde fark edilebilir. Ancak emek boşa gitmez. Araştırma analizi, bir hareketin burada nerede hızlandırılabileceğini veya orada nerede gevşetilebileceğini, rafı bu konuma yerleştirmenin neden tercih edilebilir olduğunu veya mekaniğin işini şu şekilde yapmasının neden daha iyi olacağını ortaya çıkaracaktır. Mikro hareket çalışmasının tek amacı budur. Bir hareketi amansızca parçalara ayırma konusunda sinematografla hiçbir şey rekabet edemez. Araştırma amacıyla en uzman işçi alınır, çünkü becerisi hareketleri en aza indirme yeteneğine bağlı olmalıdır. Dahası, gerekirse hızlandırma için mükemmel bir model görevi görür. İşçiliği tüm atık veya gereksiz hareketlerin ortadan kaldırılması ve en iyi yöntemlerde ustalaşmasıyla analiz edilip mükemmelleştirildiğinde, deneyiminin animasyonla fotoğraflanması fabrikadaki herkesin yararına bir model görevi görür. Bilimsel yönetimdeki bu yeni aşamayla bazı dikkat çekici sonuçlar elde edildi. Yukarıda belirtilen örgü fabrikasında, belirli bir operasyona bağlı hareketlerin analizi, bir göreve harcanan sürenin 37,5 dakikadan 8,5 dakikaya düşürülmesini sağladı. Başka bir deyişle, işçi, hareketleri sinematograf tarafından analiz edildikten sonra sekiz saatlik bir günde önceki iş hacminin dört katından fazlasını gerçekleştirebildi. Bu amaca ulaşmak için daha fazla çaba sarf etmiyor: Bunu başarabiliyor çünkü tüm atık hareketler ortadan kaldırıldı. Mikro hareket çalışmasının büyük değeri, becerinin insandan kayda aktarılmasını kolaylaştırmasıdır. Deneyimi, kazanmış bir kişiden hiç deneyim kazanmamış birine aktarmanın güvenilir bir yolunu sağlar. İş üzerinde bir kontrol görevi görür. Kuruluş, her bölümde harcanan zamanın tartışılmaz bir kaydıyla sağlanır ve dolayısıyla her kişinin becerisi ve kapasitesi üzerinde tam bir kontrol sağlar. Çıktıda bir azalma varsa, bir yerde gevşeklik olduğunu gösterirse, maddi hasar meydana gelmeden önce bu izlenebilir. Her işçi konser perdesinde tutulur ve kişi başına maksimum iş, araba kullanmaya veya acele etmeye başvurmadan elde edilir. Mikro hareket çalışmasının uygulamalarının bir sınırı yoktur. Açıkça, her kişinin en iyi çabası gerekmesine rağmen, kayıtların adil bir temel sağlamak için normal koşullar altında alınması esastır. Test için özel düzenlemeler getirmek, araştırmaların değerini yok etmektir, çünkü diğer kişiler aynı olanaklara sahip olmadıkları sürece performansı eşitleyemeyeceklerini söyleyecektir. İşçilerin çalışmalarının hareketli resim kayıtlarını görmelerine asla izin verilmez. Ayrıca, bir şeyin nasıl ve nasıl yapılmayacağına dair zıt görüşler de gösterilmez. Resimler yalnızca araştırmacının kullanımı içindir. Bir deneyin sonuçlarını işçiye iletmek gerektiğinde, ona tartışma fırsatı verilmez. Ona yalnızca, fotoğrafik kaydın
yakından incelenmesinden elde edilen deneyime göre, bunu veya şunu nasıl yapacağı söylenir.

Sinematografın bu uygulaması, çırakların yararına da geliştirilmiştir. Görevinin en başından itibaren doğru çizgilerde eğitilen bir gencin uzman bir işçi olma şansı en yüksektir ve onun için mikro hareket çalışmasının kullanımı paha biçilmezdir. Her ayrı hareketin içinden adım adım geçirilebilir, bu amaçla kullanılan film en mükemmel
becerilere sahip adamın filmidir. Deneyim, ayrıca, bir gencin zanaatını, tezgahtaki gerçek işle yüz yüze gelmektense, ekranda izleyerek daha hızlı ve akıllıca öğrenebileceğini göstermiştir. Her iki durumda da göze hitap edilse de, dikkatini pratik gösteriden ziyade hareketli resim dersine daha iyi odaklıyor gibi görünüyor. Bu çalışmanın bir başka değerli yönü daha var. Girişimci ve yaratıcı insanlar, fabrika ekipmanlarında sürekli olarak geliştirilmiş süreçler tasarlıyorlar. Bazen, devrimci fikirleri, tam olarak anlaşılmadan önce uygulamaya konuyor ve sonuç tatmin edici olmaktan uzak oluyor. Gelişmenin gerçek olmaktan çok hayal ürünü olduğu ortaya çıkıyor. Ancak, önce sinematografa başvurulursa, süreç, yerleştirilmeden önce araştırma amaçlı pratik bir denemeye tabi tutulabilir. Bir film çekilebilir ve her ayrı görüntü, icadın gerçek değeri hakkında oldukça eksiksiz bir fikir edinilene kadar, büyüteç yardımıyla ayrıntılı olarak incelenebilir. Resimli zaman kaydı, mevcut uygulama kapsamında elde edilen en iyi sonuçlarla karşılaştırılabilir ve üretici, bir kuruş harcanmadan veya fabrikasının işleyişi değişiklikle bozulmadan önce yeni planın hangi tasarrufları sağlayacağını belirleyebilir.

[İllüstrasyon: Bay Frank B. Gilbreth, bir adamın işini zamana karşı sinematografi ediyor
ve Gilbreth saatini gösteriyor.

Tezgah ve parçalar, makinenin en az ve en kısa hareketlerle montajını sağlayacak şekilde testten sonra düzenlenmiştir.

FABRİKA VERİMLİLİĞİNİ GELİŞTİRMEK İÇİN GILBRETH YÖNTEMİ.]

[İllüstrasyon:

1 2

MİKRO HAREKET ÇALIŞMASI: BİR İNSANIN ÇALIŞMASININ HAREKETLİ FİLMLERLE NASIL ANALİZ EDİLDİĞİNİ GÖSTEREN FİLMLER.

Bu resimler ekrana yansıtılmaz, ancak bir
büyüteçle incelenir.

(1) İşçinin makineyi birleştirdiği, Gilbreth saatini ve
sıradan bir saati gösteren film.

(2) Raf ve tezgahın filmi, zemin 4 inçlik karelere ayrılmış ve
Gilbreth saati.]

Sinematograf yardımıyla mikro hareket çalışması henüz emekleme aşamasında. Ancak geniş bir kullanım alanına sahip gibi görünüyor.
Fotoğraflar, fotoğraflanan işin karakterine göre istenilen herhangi bir hızda çekilebilir, ancak kural olarak saniyede on altı resim yeterli olacaktır. Bu durumda kaydın, Marey'in araştırmalarında olduğu gibi, bilimsel veya fizyolojik açıdan hareketi incelemek amacıyla değil, yalnızca belirli hareketlerin belirli görevler için gerekli olup olmadığını keşfetmek amacıyla elde edildiği unutulmamalıdır. Açıkçası bu işte çalışan uzman, doğal döngüleri boyunca hareketleri yakından ve doğru bir şekilde takip edebilmek için hareket hakkında derinlemesine bilgiye sahip olmalı ve ayrıca bir kişinin en iyi şekilde çalışıp çalışmadığını söyleyebilmek için fabrikanın çalışmasına aşina olmalıdır. Tek başına bu yetenek bile uzun bir çıraklık gerektirir, çünkü deneyim tek rehberdir. Mikro hareket çalışmasını kamuoyunun önüne çıkaran Bay Frank B. Gilbreth, yıllarını bu konuya adamıştır. Bu konuda eşsiz bir otorite haline gelmiştir. Avantajları artık takdir edildiğine göre, endüstriyel yaşamda daha da geniş bir alanı doldurması ve henüz hayal bile edilemeyen birçok yönde uygulanması beklenebilir.

BÖLÜM XV

BİLİMSEL ARAŞTIRMAYA BİR YARDIMCI OLARAK FİLMLER

Animasyonlu fotoğrafçılığın bilimsel araştırmaya bir yardımcı olarak kullanımında hızlı adımlar atılmaktadır. Bu, fenomenlerin resimsel biçimde kaydedilebildiği tüm araştırma alanlarında yararlı bir gelişmedir. Ünlü Fransız bilim insanı Dr. E. J. Marey, bu çalışmada öncüydü. Çalışmalarının kapsamlı doğasını anlamak için klasik eseri "Movement"ı [4] incelemek yeterlidir. O zamanlar kronofotografi olarak adlandırılan alanın temellerini o kadar kapsamlı bir şekilde ele aldı ki, hareketli resmin artık nerede yeni bir uygulama
yapılabileceğini kavramak zordur.

[4] E. J. Marey'in "Movement" adlı eseri. Heinemann, 7_s._ 6_d._

Aurora Borealis, bilim insanları için her zaman büyüleyici bir konu olmuştur.
Bu konu hakkında çok sayıda makale ve broşür yazılmıştır ve özellikleri ve kaleydoskopik değişimleri hakkında bir fikir vermek için birçok ayrıntılı çizim hazırlanmıştır. Ancak çizimler ikna edici olmaktan uzaktır ve çekilen birkaç
durağan fotoğraf bile olaysızdır.

Bu eksikliği fark eden bir Danimarkalı profesör, Aurora Borealis'i hareket halindeyken selüloit filme kaydetmeye çalışıyor. Çalışmaları için özel bir kamera
tasarlanmış ve bununla, sadece bilim dünyasının değil, aynı zamanda "Kuzey Işıkları" hakkında sadece belirsiz bir anlayışa sahip olan genel halkın yararına, Spitzbergen veya Grönland gibi uygun bir kuzey noktasından fenomenleri fotoğraflamak amaçlanıyor. Bu araştırmacının zorlu arayışında başarılı olması durumunda, dünyanın en olağanüstü harikalarından birini ekrana getireceğini söylemeye gerek yok. Muhteşem ve tuhaf renklendirme efektleri eksik olsa da, gökyüzünü
kapatan ışık perdeleri ve
gökleri aydınlatan garip ışıklı şaftlar ve parıltılar, yoğun ilgi ve hayranlık uyandıran bir film sağlamalıdır.

Hareketli resim kamerası ayrıca, güneşin yüzeyinden çıkan alevlerin aktivitesi ve kapsamı hakkında daha izlenimci ve
yakın bir fikir edinmek amacıyla güneş tutulmalarının kaydına da uygulanmaktadır. Bu etkilerin harika natürmort resimleri
çekilmiştir ve bunların hareketli resim kamerası tarafından yakalanabileceğini varsaymak adildir. Ayrıca,
göklerin fotoğraflarını güvence altına almak için çabalar sarf edilmektedir, ancak zorluklar
çok büyüktür. Bu durumda gereken uzun pozlama büyük bir dezavantajdır, ancak Doğanın en yavaş hareketlerinin bile sinematograf tarafından kaydedilebildiği ve animasyon etkisini iletmek için projeksiyonda hızlandırılabildiği göz önüne alındığında, hareketli resim kamerasının teleskopla birleştirilmesiyle diğer dünyaların benzer hareketli resimlerinin elde edilmemesi için hiçbir neden yoktur. Ayın evreleri takip edildiğinde ilginç bir çalışma ortaya çıkar ve bu karakterin bir filmi önemli bir eğitim değeri taşır. Şu anda sinematografın mekaniğe uygulanmasında büyük bir faaliyet ortaya çıkıyor. İki Sheffield araştırmacısı, bir mikroskop ve bir sinematograf kamerasının takılı olduğu bir çelik test makinesi tasarladı. Test edilecek çelik parçası makineye yerleştirilir ve sinematograf harekete geçirilir. Elde edilen resimleri ekrana yansıtarak, test sırasında çeliğin moleküler yapısında neler olduğunu tam olarak takip etmek mümkündür. Bu fikir, mekaniğin birçok başka aşamasına eşit başarıyla uygulandı ve üretim süreçlerini etkileyen birçok teknik nitelikte keşif yapıldı.

Başka bir dizi teknik deney, Bruenn Alman Teknik Lisesi'nde mühendislik profesörü olan Dr. Otto Fuechs tarafından gerçekleştirildi. Amaç, buhar çekiçlerinin çalışmasıyla ilgili olarak bugüne kadar belirsiz olan bazı noktaları açıklamaktı. Bu alandaki araştırmalar şimdiye kadar grafik prensibine göre ilerledi, sonuçlar kalibre edilmiş kağıt üzerinde sürekli hareket eden bir stylo tarafından kaydedildi.
Bu sistemin arzulananın çok altında kaldığı kabul edilir çünkü stylo yeterince hassas değildir ve daha küçük ve daha önemli hareketlerin çoğunu
kaydetmez. Buna göre, Dr. Fuechs, çok fazla eksik verinin
bu şekilde keşfedilebileceği beklentisiyle hareketli resim kamerası kullanma fikrini tasarladı.

Özel bir cihaz tasarlandı. Gerçekte bu, hareketli resim kamerası ve grafik yönteminin ustaca bir kombinasyonudur. İki silindirin üzerinden sürekli geçen ve üzerinde sürekli olarak iki
stylos bulunan bir kağıt bant vardır. Bu styloslar, buhar çekicinin silindirinin yanlarına takılı iki
göstergeyle bağlantılıdır ve buhar basıncının sürekli bir kaydını sağlarlar. Kağıt
bant, elektrikle çalışan bir dişli tarafından hareket ettirilirken, zaman aralıkları saat mekanizması vasıtasıyla gösterilir. Grafik
kısmı için bu kadar.

[İllüstrasyon:

_Dr. Otto Fuechs'in nezaketli izniyle._

BİR BUHAR ÇEKİCİ KOÇUNUN HAREKETLİ RESİMLERİ.

Koça takılı aydınlatılmış bir endeks, kademeli bir ölçek üzerinde hareket ederken, aydınlatılmış bir saat zamanın geçtiğini gösterir.]

[İllüstrasyon: DR. OTTO FUECHS'İN BUHAR ÇEKİCİNİN İŞLEMLERİNİN HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI ÇEKMEK İÇİN APARATI.]

Sinematografik kısmın sağladığı şey, çekicin koçunun hareketinin sürekli bir animasyon kaydıdır. Koça, santimetrelere bölünmüş bir ölçek üzerinde yukarı ve aşağı hareket eden bir
indeks eklenmiştir.
Hem indeks hem de ölçek, kameranın verdiği sonucun salınımlı hareketin bir dizi fotoğrafik görüntüsünü göstermesi için
aydınlatılır. Aydınlatılmış parmak ve ölçeğin üstünde, saat mekanizmasıyla çalışan ve mekanizmanın geri kalanıyla senkronize olan Marey'in kronoskopuna ve Gilbreth'in saatine benzer bir saat vardır. Bu ölçeğin de bölme noktaları aydınlatılmıştır. Kullanımı, bu tür deneylerin işe yaramadığı zaman faktörünü sağlamaktır.

Koç, işaret parmağı, ölçek ve saatin hepsi filme kaydedilir, böylece koçun yolculuğu boyunca hareket ettiği
değişen hızları söylemek mümkündür. Fotoğraflama hızı istenildiği gibi değiştirilebilir ve her resimde farklı bir konum yakalandığında, koçun iki ardışık pozlama arasında kat ettiği mesafe,
hareket döngüsünü tamamlamak için harcanan zamanla birlikte,
doğru bir şekilde ölçülebilir. Kağıt teyp kaydedicinin cihazın fotoğrafik kısmıyla birleşimi, koçun performansının tam bir kaydını sağlar.

Sonuçlar doğal olarak son derece teknik niteliktedir ve yalnızca mekanikle ilgilenen kişiler için ilgi çekicidir. Ancak bunlar
gerçekten çok önemlidir. Dr. Fuechs tarafından tamamlanan deneyler,
zorlu bir mühendislik sorununa ışık tutmuştur.
Çekiç tasarımını ve aksi takdirde
çözülemeyecek en ekonomik ve verimli işleyişini etkileyen soruları yanıtlamaya hizmet etmişlerdir. Kamusal bakış açısından, filmler
hiçbir ilgiye sahip değildir, çünkü konu aydınlatılır ve
sadece teknik ilgi çeken özellikler filmde güçlü bir şekilde
ortaya çıkarılacak şekilde fotoğraflanır.

Sinematografın bir diğer ilginç ve karlı alanı
balistikle ilgilidir. Bu, Marey Enstitüsü'nde Monsieur Lucien
Bull tarafından elektrik kıvılcımının aydınlatması altında saniyede iki bin resim çekebilen kamerasıyla
çalıştırılmıştır. Bu araştırmacı icadını doğrudan balistiğe uygulamasa da, bu tür çalışmaların
nasıl
yürütülebileceğini belirtmiştir. Ancak deneylerinin başarısı, başka bir araştırmacının alana girmesine neden olmuştur. Bu, Berlin Askeri Akademisi'nden Dr. Cranz'dı. Bu profesörün geliştirdiği cihaz, münhasıran mermilerin uçuşunun incelenmesine ve dergi tipi ateşli silahın mekanizmasının
fotoğraflanmasına ayrılmıştır.

[İllüstrasyon:

_Marey Enstitüsü'nün izniyle._

SANİYEDE 2.000 FOTOĞRAF ÇEKMEK İÇİN BAY LUCIEN BULL TARAFINDAN TASARLANAN HARİKA CİHAZ.

Stereoskopik kamera, kesici, kondansatör, bobin ve
direnç gösteriliyor. Aydınlatma elektrik kıvılcımı ile elde ediliyor.]

[İllüstrasyon:

(1) (2)

PROFESÖR CRANZ'IN DİKKAT ÇEKİCİ KAMERASIYLA HAZIRLADIĞI FİLMLER.

(1) Otomatik bir tabancadan bir kartuşun
çıkarılmasının hareketli görüntüleri.

(2) Bir kemiğin bir mermiyle parçalanmasının hareketli fotoğrafları.]

Cranz aygıtı, Monsieur Bull tarafından tasarlanan aygıttan biraz daha karmaşıktır, ancak temel çalışma prensibi aynıdır. Sonsuz bir bantı andıran film, biri elektrik motoruyla çalıştırılan iki çelik silindirin etrafından geçirilir. Elektrik kıvılcımının aydınlatması altında standart boyutta görüntüler üretilir ve bu kıvılcım, hareket eden nesneye maksimum miktarda ışık
yoğunlaştırır. Fotoğraf silüet halindedir ve aygıtın düzeni, saniyenin onda birinde beş yüz ardışık fotoğrafın çekilebileceği şekildedir, pozlama süresi saniyenin milyonda biri ile on milyonda biri arasında değişir. Kurulumun en önemli özelliği, özel ve yeni tipte bir
kesicidir. Mermi ateşlenmeden önce kıvılcımın başlatıldığı ve film bitene kadar devam ettirildiği bir sarkaçtan oluşur.

Bu aparatla elde edilen sonuçlardan bazıları oldukça dikkat çekicidir.
Filmler ekrana ortalama saniyede on altı resim hızında yansıtıldığında merminin uçuşu
kolayca takip edilebilir. Bir film, bir merminin suyla dolu asılı bir kauçuk topa çarpmasının etkisini gösterir ve merminin içinden geçtiği saniyenin sonsuz küçük bir kısmında topun aldığı dikkat çekici
oluşumları ortaya çıkarır. Başka bir ilginç film, yüksek hızlı bir merminin bir kemiğe çarpmasının etkisini ve kemiğin çarpma kuvvetiyle parçalanma ve parçalanma biçimini gösterir ve modern tüfek mermisinin yıkıcı kuvvetinin gerçekçi bir izlenimini verir. Otomatik tabancanın ölümcüllüğü iyi bilinir. Dört saniyede yedi atış yapılabildiğinden, mekanizmanın hareketleri çıplak gözle takip edilemeyecek kadar hızlıdır. Yine de Cranz cihazı sayesinde her hareket yakalanır ve projeksiyonda bütünü o kadar yavaşlatılır ki, normalde tamamlanması sadece bir saniyenin bir kısmını alan atışın ateşlenmesi ve fişeğin atılmasının tam döngüsü ekranda yaklaşık otuz saniye yer kaplar. Bu resimler ilk kez sergilendiğinde, kullanılmış kartuşun atılmasına eşlik eden bir dizi siyah nokta gözlemlendi. Bunların, yakılmamış barut taneleri olduğu ortaya çıktı. Bunların varlığından daha önce hiç şüphelenilmemişti ve sonuç ilginçti. Resimlerin ayrıntılı bir şekilde incelenmesinden sonra, kartuşun üretiminde, tutuşmama nedeniyle oluşan barut israfının en aza indirilmesi için bir değişiklik yapıldı. Bu yönde elde edilen başarı, sonraki resimlerde yakılmamış tanelerin olmamasıyla gösterildi.

Bir başka harika hareketli resim serisi, Amerikalı bir göz cerrahı tarafından hazırlandı. Göz ve hem hastalıkta hem de sağlıkta göz ve özellikleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için ayrıntılı araştırmalara başladı. Gözün aydınlatılması, özneye yorgunluk vermeden mümkün olan en büyük parlaklığı elde etmek için çok akıllıca gerçekleştirildi. Buna göre resimleri kesinlikle normaldi. Bu deneylerde cam levhalar kullanıldı, çünkü
selüloitten çok daha ince ve daha ayrıntılı sonuçlar veriyorlardı. Selüloitte filmin tabanının dokusu çok ince çalışmalar için rahatsız edici olabilir. Bu şekilde çok sayıda yeni
bilgi elde edildi. En dikkat çekici keşiflerden biri,
görme organının hassasiyetinin daha önce varsayıldığından çok daha fazla olması ve gözün,
genel olarak sabit ve sabit olarak kabul edildiğinde bile,
asla kesinlikle hareketsiz olmamasıydı.

Geçtiğimiz iki veya üç yıl boyunca, sinematografın tıpta kullanımları çok daha genişledi.
Önceki bir bölümde, mikrobik yaşamın incelenmesine uygulanması anlatılmıştı, ancak en son yenilik,
ameliyathanede kullanılmasıdır. Tıbbi makalelerin sayfaları, merak uyandıran ve sıra dışı cerrahi operasyonların raporlarıyla doludur, ancak
sadece raporlar zorunlu olarak biraz kusurludur. Bu koşullar göz önüne alındığında, seçkin bir cerrah, bir sinematografik kaydın, teknik
tanıma birinci sınıf bir ek oluşturacağı
aklına geldi. İlk deney tam bir başarıya ulaştı ve buna göre uygulama genişletildi. Bu yönde Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri çok aktif bir rol üstleniyor. Bu karakterdeki filmler iki yararlı amaca hizmet edecek şekilde yapılabilir. Bunlar tıp adamları arasında pratik bilgilerin iletilmesi için değerlidir ve öğrenciler arasında dershanelerde faydalıdır. Diyelim ki New York'taki bir hastanenin garip ve sıra dışı bir ameliyat vakası var. Sadece o kurumdaki öğrenciler buna tanık olma fırsatına
sahiptir. Ancak hareketli resim kamerası ve bir ders yardımıyla bu, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli hastanelerdeki tıp mezunlarının yararına
fotoğrafik animasyonla ekranda yeniden üretilebilir. Yeni ve alışılmadık hastalıkların, özellikle tropikal niteliktekilerin incelenmesi gibi araştırma çalışmalarında, bir deneğin enfeksiyon anından hastalığın çeşitli aşamalarına kadar sürekli bir kaydını elde etmek mümkündür. Örneğin, Uganda'daki uyku hastalığının incelenmesinde, Albay Bruce daha önce, bir hastanın durumundaki dalgalanmaların grafiksel bir kaydı veya çizelgesiyle yetinmek zorundaydı,
hastanın sıcaklığında veya genel davranışında ani bir değişiklik olduğunda burada ve orada eklenen açıklayıcı notlarla.
Sinematografla, semptomların daha güçlü ve kesin bir izlenimini ileten resimli bir kayıt elde etmek mümkündür.
Bu yönde neler yapılabileceğine dair ilginç bir gösterge,
Dr. Comandon tarafından hazırlanan filmdi. Deneği için bir maymun kullandı ve onu Albay Bruce tarafından keşfedilen uyku hastalığı mikrobuyla enfekte etti. Bakterilerin maymun üzerinde oluşturduğu etkiler, çeşitli ilaçların maymunun durumunda yarattığı değişikliklerle birlikte hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir.

Sinematografın bilimsel araştırmalara uygulanması konusunda en büyük ilerlemeler fizyolojide kaydedilmiştir. Bu, Marey'in bu bilim dalındaki coşkusundan ve bu tür araştırmaların en kapsamlı ölçekte yürütüldüğü Paris'teki Fizyoloji Enstitüsünün kurulmasından kaynaklanmıştır. Marey'in araştırmalarının sonuçları birkaç ciltte ve çeşitli Fransız bilim topluluklarına gönderdiği yüzlerce makalede verilmiştir. Sinematografın fizyolojik bilgiye yaptığı katkıların diğer bilim dallarında da eşitlenmemesi için hiçbir neden yoktur. Şu ana kadar, hareketli resimlerin yardımıyla bilimsel fenomenlerin araştırılması çok ileri götürülmemiştir, ancak gelecekte alanının genişleyeceğine dair birçok işaret vardır.

BÖLÜM XVI

SİNEMATOGRAFİN ASKERİ DEĞERİ

Sinematografın anlamsız ve yararlı, eğlenceli ve öğretici birçok kullanımı arasında belki de hiçbiri, nişancılığı geliştirmek amacıyla askerliğe uygulanması girişimi kadar zor veya yanıltıcı olmamıştır. Sinema filmi, kamuoyuna kendini kabul ettirdikten sonra, çeşitli güçlerin savaş departmanları, bu alanda kullanımı için öneriler ve patentlerle
dolup gitmişti. Söylemeye gerek yok, bu fikirlerin çoğunun uygulanamaz olduğu görüldü ve muhtemelen bu, canlandırılmış hedefin askeri yetkililer tarafından ciddi şekilde ele alınmamasının nedenidir.

Sinematografın altında çalıştığı birçok engele rağmen, belirli bir noktaya kadar bu alanda gerçek pratik değere sahip olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Bu, acemiyi hızlı ve emin bir şekilde nişan almaya teşvik edebilir ve bu, bugün atış poligonunun sıfırdan mı yoksa uzun mesafeli mi olacağı konusunda belirleyici bir husus olarak kabul edilmektedir.

Bu yöndeki ilk pratik gelişmelerden biri, Baylar Paterson ve Musgrave tarafından mükemmelleştirilen şeydi. Atış ve hedeflerle ilgili her şeydeki geniş ve çeşitli deneyimleri, birçok deneycinin bilgi eksikliğinden dolayı fark etmediği sistemin kusurlarından kaçınmalarını sağladı.

Alet ve çalışma yöntemi çok basitti. Hedef, ekran görevi gören ve resimlerin atış hattına yakın bir noktadan yansıtıldığı sonsuz bir beyaz kağıt rulosundan oluşuyordu. Bir atışın sonucunun atış hattına geri iletildiği ve nişancıya vuruşunun değeri hakkında bilgi verdiği bir kendi kendini kaydetme sistemi dahil edildi. Kağıt, yaylım ateşi altında delindiğinde, rulo haline getirildi. Bu icadın en önemli özelliği, ekranın arkasına yerleştirilen ve nişancının nişan aldığı nesnelerin hareketleriyle senkronize olan mekanizmaydı. Ancak sinematografik projeksiyonda, resmin atışı belirli sınırların ötesine uzatılamaz, yani ekrandan en uzakta oturanlara net bir görüntü sunulmak isteniyorsa. Hedef atışında bu ciddi bir dezavantajdır. 200 fitlik bir mesafeden, beyaz duvardaki görüntünün belirsizliği nedeniyle, nişancılık neredeyse imkansız olur. O mesafeden, kişi her zaman bir titreşim izlenimi alır. Bunun neden böyle olduğu pek açık değildir, ancak bunun açıkça bir optik yasası tarafından yönetildiği açıktır. Örneğin, bir resmin 200 fitlik bir mesafeden takip edildiğini ve gözlerin zorlandığını varsayalım. Bu, yalnızca bir dürbünün ters ucundan ekrana bakarak aşılabilir. Bilindiği gibi, bu genellikle nesnenin büyük bir mesafeye geri çekildiğini gösterir, ancak hareketli resimlerle birlikte yapıldığında görüntülerin daha parlak ve belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlarken, çok daha sabittir ve titreme neredeyse tamamen ortadan kalkar. Aslında, bir projeksiyonu en iyi şekilde, göz yorgunluğunu en aza indirerek görmek istiyorsanız, bunu yapmanın yolu budur. Bu koşullar altında, nişancının hedeften uzaklığının ciddi şekilde kısıtlandığı açıktır. 75 ila 100 fit, atışın avantajlı bir şekilde yapılabileceği en büyük mesafe olarak kabul edilir. Modern otomatik tabanca yaklaşık 80 yarda taşıyabilirken, en son tüfek türlerinin menzili 1.000 yarda veya daha fazla olduğundan, sinematografın nişancılıktaki faydası konusunda şüpheler ortaya çıkabilir. Paterson-Musgrave icadında, bu engeli aşmak için "menzil telafisi" olarak adlandırılabilecek bir şeyle ustaca bir girişimde bulunuldu. Bu amaç, figürleri nişancıdan uzaklıklarına göre değişen boyutlarda yaparak, farklı boyutlarda bir hedef sunularak elde edildi. Böylece bir durumda, adam resmin ön planında görünecek ve 100 yarda uzaklıkta sunacağı hedefe karşılık gelen nispeten büyük bir boyutta olacaktı. Sonra 500 yardayı temsil etmek için biraz daha küçük gösterilecek ve bu şekilde daha yüksek mesafelerde gerçekten çok küçük bir hedef sunacaktı. Askeri açıdan olaylar mümkün olduğunca heyecan verici ve gerçek savaş koşullarına yakın hale getirildi. Örneğin, ekrandaki adam siperin arkasında ve doğrudan atış hattındaki adama nişan alırken gösterilecekti. Hareketleri kolayca takip edilebilirdi. Tüfeğini nişan almak ve ardından ateş etmek için kendini hafifçe açığa çıkardığı görülecekti. Nişancının hedefe ateş etmesi üzerindeki etki, görünürdeki gerçekçiliğiyle heyecan vericiydi, çünkü bilinçsizce
önce kendisinin ateş etmesi gerektiği ve doğruca ateş etmemesi gerektiği hissini geliştiriyordu, aksi takdirde
vurulacaktı. Kendini kaydeden sistem, atışının iyi bir şekilde hedefine ulaşıp ulaşmadığını yargılamasını sağlarken, hakem
nişancının mı yoksa fotoğraftaki düşmanın mı önce ateş ettiğine karar verebilirdi.

Ekranda tasvir edilecek konuların dikkatli bir şekilde seçilmesi
şüphesiz nişancılar arasında bir zekâ duygusunun gelişmesine hizmet etti.
Hızlı nişan alma veya ani atışta belirgin bir gelişme
eldeki işe yoğunlaşmayla birlikte elde edildi.

Yansıtma tamamen otomatik çizgiler üzerine gerçekleştirildi. Projektör
ateş noktasına yerleştirilen ve
nişancı veya subayı tarafından basılan bir düğme kontrolüyle çalıştırıldı. Eğitmen veya subay, böylece tüm tesis üzerinde tam bir kontrole sahipti ve talimatlarının takip edildiğinden emin olma pozisyonundaydı ve ayrıca adamlarının nişan almada hızlı olup olmadığını söyleyebiliyordu. Bu fikre dahil edilen birçok yaratıcı özelliğe rağmen, resmi onay almış gibi görünmüyor.

Son zamanlarda benzer bir fikre dayanan başka bir icat daha ortaya çıktı. Buna "Yaşam Hedefi" denir ve özellikle mekanik ve elektriksel açılardan ustaca, pratik ve iyi düşünülmüştür. Orijinal fikir, Boer savaşında savaşmış bir astsubay tarafından önerildi. Ancak onun önerisi kaba haliyle pek uygulanabilir değildi, ancak her biri farklı bir amaç için tasarlanmış üç patent daha vardı ve bu dördünün bir kombinasyonunun uygulanabilir bir sinematografik hedef üretilmesini sağlayacağı anlaşıldı. O zaman bile, mükemmelliğe ulaşılmadan önce sayısız deney yapılması gerekiyordu. Bu icattaki en önemli özellik, ekrana bir atış yapıldığında tüm mekanizmanın çok kısa bir süre durdurulması ve isabetin hedefte parlak bir ışık noktasıyla gösterilmesidir. Sonuç olarak, nişancı atışının etkisini anında tespit edebilir ve nişan aldığı nesneden gözünü ayırmasına gerek kalmaz. Bu belirgin bir avantajdır, çünkü
nişancı nişangahını bir sonraki atış için hazır tutabilir, bu atış anında ateşlenebilir ve mekanizma çalışmaya devam eder. Film doğrudan hareket etmeye başlar ve hedef üzerindeki aydınlatılmış noktayla temsil edilen önceki atış söner.

Açıklandığı gibi cihaz oldukça karmaşık görünmektedir, ancak
aslında çalışması son derece basittir. Projektör
atış noktasının yakınında uygun bir yere monte edilmiştir, böylece
nişancıya gerçekten kare bir resim sunulur.
Atış hattının önünde ve resmin üstünde çok hassas bir mikrofon veya
telefon alıcısı bulunur. Buna bağlı olarak hassas bir röle vardır ve bu röle gerçekten mekanizmanın
kalbini oluşturur.

Bir atış yapıldığında rapor mikrofona ve
röleye sırayla etki eder. Hemen projektörün motor tahrikine yerleştirilen manyetik bir kavrama serbest bırakılır ve bir fren projektör mekanizmasının
hareketini durdurur. Böylece, filmin geçişi kapıda durdurulur, böylece resim ekranda sabit kalır.

Ekranın kendisi özel olarak hazırlanmış kalın kağıttan yapılmış üç ayrı tabakadan oluşur. Ön tabaka, alt tarafa monte edilmiş yatay bir
silindire sarılır. Buradan yukarı ve
ekran boşluğunun üstündeki ikinci bir yatay
silindire taşınır ve
sonra tekrar ön tabakanın arkasına doğru aşağı doğru hareket ettirilir ve birincinin üzerine monte edilmiş üçüncü bir yatay
silindire sarılır. Alt ön
silindir hareket ettirilebildiği veya "beslenebildiği" için kağıt, üst silindirin üzerinden yukarı doğru ve üçüncü silindire sarılmak üzere tekrar aşağı doğru serbestçe hareket edebilir.
Bu iki kalınlıktaki dikey olarak hareket eden kağıdın arkasına üçüncü bir tabaka monte edilir. Bu, bir tarafta dikey bir silindire sarılır,
iki ön tabakanın arkasından geçirilir ve karşı taraftaki ikinci bir dikey
silindire sarılır. Çok gergin tutulur ve
ön taraftaki iki tabakayı birbirine yakın mesafede tutmaya yarar. Aralıklarla elle hareket ettirilir.

Ekranın arkasında, atış hattının dışında bir dizi ark elektrik ışığı veya diğer aydınlatıcılar bulunur. Bu şekilde, ekranın arkasındaki alan
parlak bir şekilde
aydınlatılır. Projektör çalışırken kağıt sabit kaldığından, bir atışın
üç kat kağıdı delmesi gerektiği ve delinmenin, atış deliğinden gelen arkadan gelen ışıkla
gösterilmesi gerektiği sonucu çıkar. Böylece nişancı, atışının
nereye
vurduğunu görebilir.

Projeksiyon mekanizması durdurulduğunda ve sonuç
okunduğunda, film ileri hareketine devam edebilmeden önce atış deliği yok edilmelidir. Bu, otomatik olarak şu şekilde
gerçekleştirilir: Röle, tahriki devreden çıkarırken ve freni uygularken, bir amortisördeki bir pistonu da harekete geçirir. Bu pistonun
dikey hareket süresi değişir, ancak mekanizma hareketsiz kalır ve atış deliği hareket sırasında görünür. Seyahatinin sınırına ulaştığında, ekran mekanizmasını harekete geçirmeye yarayan temaslar kurar. Kağıt tedarikini taşıyan alt yatay silindirde, bir solenoid tarafından çalıştırılan bir mandal ve tırnak hareketi vardır. Röleyle bağlantılı piston ekran mekanizması devresini kapattığında, mandal hareket eder ve dış kağıt tabakası bir sekizde bir inç yukarı doğru hareket ederken, ikinci tabakayı oluşturan dönüşü aynı anda ve buna karşılık gelen şekilde aşağı doğru hareket eder. Bu iki dikey hareket eden tabakanın yer değiştirmesi, atışın neden olduğu ve arka ışığın parladığı delik çizgisini bozar, böylece ışık noktası söner ve opak bir ekran ortaya çıkar. Üçüncü veya arka kağıdın dahil edilmesi yalnızca bir sertleştirici olarak hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda özellikle kademeli olarak ve uzun aralıklarla enine yönde hareket ettirildiğinde tekrarlama olasılığını azaltmanın bir yolu olarak da işlev görür. Kağıdın hareket eden yüzeylerinin hareketi son derece küçüktür, yaklaşık olarak bir saçma deliğinin çapı kadardır,
bu nedenle kağıt tüketimi çok düşüktür. İlk silindir
tükendiğinde, sadece kağıdın tekrar sarıldığı silindirle değiştirilmesi gerekir ve kağıt tekrar kullanılabilir.
Üç eski saçma deliğinin bir kez daha hizaya gelmesi ve bir saçma atılmaması olasılığı o kadar
uzaktır ki dikkate alınmaya değmez.

[İllüstrasyon: "YAŞAM HEDEFİNE" ATEŞ EDEN ASKERLER.

Ekrandaki resim sağdaki projektörden atılır ve
resim, fener mekanizması üzerindeki mikrofon (X ile işaretli) tarafından yakalanan tüfeğin raporunun
etkisiyle sabit tutulur.]

[İllüstrasyon: EKRAN AÇILIŞINI GÖSTEREN "YAŞAM HEDEFİ"NİN ÖNDEN GÖRÜNÜMÜ.]

Bundan, tüfek raporunun mikrofon ve röle üzerindeki
etkisinden kaynaklanan hareketlerin döngüsündeki son aşamanın, ekranı veya hedefi oluşturan
kağıdın hareketi olduğu görülecektir. Resmin sabit kaldığı süre belirli sınırlar içinde değişebilir, ancak normalde yaklaşık birkaç saniyedir. Kağıt hareket ettiğinde, atış deliğini sildiğinde, projektördeki fren serbest bırakılır, manyetik kavrama tekrar devreye girer ve
film yolculuğuna devam eder. Projektörü durdurmak ve yeniden başlatmak için kullanılan yaratıcı yöntemler, icadın büyük bir özelliği olarak takdir edilecektir ve eylem ani görünse de filme hiçbir
zarar verilmemektedir.

Bu cihazla ilgili bir nokta dikkati hak ediyor. Sıradan bir
projektörde, selüloit film bir saniyenin kesri kadar bir süre kapıda durdurulursa ve ışığa maruz bırakılırsa, aydınlatıcının yaydığı büyük ısı ve filmin yüksek yanıcılığı
nedeniyle anında parlar. Bu durumda, atış yapıldıktan sonra filmin ekran üzerinde hareketsiz kalmasına izin verilmesi gerektiğinden, yanmayı önlemek için filmi yeterince soğuk tutacak araçlar bulunması gerekiyordu. Bu, kendi başına özel bir tür soğutma tankı olan kondansatörün etrafına yerleştirilmiş bir radyatörle yapılır.

Dikkat çekici bir diğer nokta ise, istendiğinde bir natürmort fener
slaytının ekrana nasıl atıldığıdır. Projektör, biri animasyon için diğeri ise natürmort fener slayt çalışmaları için olmak üzere iki mercek taşır. İkincisini kullanıma sokmanın olağan yolu, projektörün ön kısmını yanlara doğru iterek ikinci merceği kondansatör ve ışığın önüne getirmektir. Bu yönteme itiraz, projektörün sertliğinin, özellikle biraz aşınmadan sonra, bozulma olasılığının yüksek olmasıdır ve bunun sonucunda hareketli resimlerin projeksiyonunun dengesiz hale gelmesi muhtemeldir. Bu cihazda, fenere bir ayna yerleştirilir ve 45 derecelik bir açıyla ayarlanır. Bu sayede ışık yönlendirilebilir ve fener slayt merceğinden geçirilebilir. Böylece, hareketli bir resim sahnesi tamamlandığı anda ekrana bir durağan
slayt atmak mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda mükemmel çözünme efektleri elde edilebilir.

[İllüstrasyon: "YAŞAM HEDEFİ"NİN EKRAN MEKANİZMASI.

Ekranı oluşturan silindirlerin ve kağıdın hareketi, fener mekanizması tarafından çalıştırılan bir solenoid vasıtasıyla yapılır.]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle._

ZORLUKLAR ALTINDA ÇİT SIRASI HAYATININ SİNEMATOGRAFİSİ.

Bay Frank Newman ve kamerası çalılıkların arasında gizlenmiş.]

Resimler normal hızda yansıtılır, ancak gerekirse bu hız artırılabilir. Konuya uygun herhangi bir film kullanılabilir,
su uçakları, hava gemileri, kuşlar, vahşi hayvanlar vb. tıpkı özel olarak bu iş için hazırlanmış askeri filmler kadar başarılı bir şekilde. Aslında hareketin tasvir edildiği herhangi bir resim eşit derecede uygulanabilirdir,
böylece nişancı her türlü koşula alışabilir.
Ancak deneyim, saniyede on altı normal hızda yansıtılan bir resmin, nesne fotoğraflandığında yavaş hareket etmediği sürece ortalama bir insan için çok hızlı olduğunu göstermiştir. Bu hedefle pratik yapmanın hızlı nişan almayı geliştirdiği ve böylece modern nişancılığın özü olduğu söylenen anlık atış sanatını öğrettiği kanıtlanmıştır. Biraz deneyimden sonra nişancı, silahını kaldırır kaldırmaz anında nişan alma eğilimi geliştirir. Esasen kısa menzilli yakın mesafeden atış olan revolver atışında eğitim için daha iyi bir sistem tasarlamak zor olacaktır.

Sadece bir eğlence olarak düşünülse bile, yaşam hedefinin birçok avantajı vardır. Sıradan atış poligonunda eksik olan sansasyonel bir gerçekçilik vardır. Ateş noktasındaki adam, konuyu filme alırken görüntü yönetmenininkiyle aynı göreceli pozisyonu işgal ediyor ve örneğin bir kaplan doğrudan görüntüden fırladığında, silahlı adam ormanda yakın mesafeden yakalanmış gibi hissediyor. Hızlıca nişan alıp ateş ediyor, hayati bir noktaya
vurmayı umuyor ve anında beliren atış deliği, hayvanla doğal mekanında yüz yüze olsaydı nasıl olacağını anlatıyor.

Askeri atış söz konusu olduğunda sistemin sınırlamaları var. Açıklanan nedenlerden dolayı ekran atış hattından 100 fitten daha uzak olamaz. Tamamen yakın mesafeden atış poligonudur.
Rüzgar veya yörünge için hiçbir taviz verilemez. Atış poligonu hattı ile ekran arasındaki mesafeyi kontrol eden bir başka faktör daha vardır ve bu da kağıdın 9 fitten daha geniş
olmamasıdır. Ekranı tek bir genişlikte oluşturmak gerekir, çünkü bir mermi tarafından delinene kadar
içinden ışık görünmemelidir. Bu yüzden
hedefin boyutu için kesin bir sınır vardır. Ancak
konuları gerçek boyutta elde etmek mümkündür ve daha fazlasına gerek yoktur.

BÖLÜM XVII

EĞİTİM FİLMLERİNİN HAZIRLANMASI

Animasyonlu fotoğrafçılık popüler olarak bir eğlence olarak kabul edilse de
ve resim sarayı fakir adamın tiyatrosu olarak görülse de
icadı daha yüksek ve daha
yararlı bir düzeye çıkarmak için çabalar sarf edilmektedir. Bunu okul odasına, koleje
ve teknik enstitüye uyarlamak istenmektedir. Ancak şimdiye kadar bu yönde çok az ilerleme kaydedilmiştir, ancak
piyasa sözde eğitim filmleriyle
dolup taşmaktadır.

Ne yazık ki, sorumlu otoritelerin tutumu ılıktır,
bu filmlerin hazırlanmasında uzmanlaşmış olanların biraz canını sıkmaktadır. Yetkililerin icada karşı önyargılı olduğu söyleniyor ve şüphesiz ki sinematografın bir saçmalık aracı olduğu izlenimi hala devam ediyor. Yetkililer bir noktaya kadar tavırlarında haklılar. Hatalı olan
yapımcı. İlki, göze hitap etmenin birçok avantajını kabul ediyor, ancak ne yazık ki yapımcı
soruya şovmenin bakış açısından bakıyor. Sadece öğrencilere hitap edecek bir konu hazırlamakla yetinmez,
ama filmi yetişkinler arasında da popüler kılacak bir unsur sunmaya çalışır. Aynı anda hem okul sınıfının hem de sinema sarayının coşkusunu uyandırmaya çalışır,
ama ikisi de iki kutup kadar birbirinden uzaktır ve birine uyan şey diğerine asla uyarlanamaz. Sinema sarayının patronu sadece eğlendirilmelidir. Eğitim varsa, bilinçsiz olmalıdır.
Öte yandan, okulda esas olarak dikkate alınması gereken şey genç zihnin eğitimi ve öğretimidir. Eğlence sunulursa filmin eğitim değeri düşük olabilir.

Aynı anda iki farklı pazara hizmet verme girişiminde birçok yapımcı kendini aşmaktadır. Bir okul sınıfı filminin kesinlikle doğal olması gerektiğini, hiçbir hile veya sahtekarlık olmaması gerektiğini fark edemezler. Günümüzde piyasada, eğitimin gereksinimlerini hedefleyen, en çekici olayların bile sahte fotoğraf örneklerinden başka bir şey olmadığı birçok film bulunmaktadır. Eğitim otoriteleri, hilenin görüntü yönetmeninin en kullanışlı araçlarından biri olduğunun fazlasıyla farkındadır ve buna bağlı olarak, görünüşte şaşırtıcı nitelikteki birçok filme şüpheyle yaklaşılmaktadır. Sahtecilik ve düzenbazlığın tüm izleri ortadan kalkana kadar, otoriteler, sinematograf tarafından öğretim önerisine soğuk bakacaklardır. Yine de, film, öğrencinin sıkılmayacağı şekilde hazırlanmalıdır. İlgi çekici ve büyüleyici hale getirilmelidir, aksi takdirde eski Kuru-Toz öğretiminden daha iyi olmayacaktır. Ve ilgi aşılamak
hiç de zor değildir. Her bilim dalı, müfredattaki her konu, sinema filmleriyle öğretilebilir. Bir yapımcı, bir akrobat topluluğunun yardımıyla alfabeyi ve basit kelimelerin yazımını öğretmek için yeni ve ilgi çekici bir film hazırlamıştır. Akrobatlar, çocukların gözleri önünde ekranda harf şekillerine bürünürler. Çocuklar doğal olarak süreci ilgiyle takip ederler ve bitmiş harf hemen zihinlerine kazınır. Kelimelerin yazımı da aynı şekilde yapılır.

Başka bir yapımcının toplama, çıkarma, çarpma ve bölme prensiplerini açıklamak için yeni bir fikri vardır. Oyuncak ayılar ve portakallarla animasyonlu sahneler tasarlamıştır ve mekanın kendisi bir okul odasıdır. Çocuk olan oyuncular ayı postları giyerler ve gerçekten korkunç bir şekilde davranırlar. Bu favori oyuncağın tanıtılması bile küçük çocukların dikkatini çeker ve portakalların aritmetik maceralarını büyük bir hayranlıkla takip ederler. Ayılar, şakalaşmadan veya soytarılık yapmadan, rollerini en
düzgün şekilde oynarlar. Ekrandaki olayları
takip eden gençler projeksiyonu
ciddi bir şekilde ele almaya teşvik edilir ve sonrasında, boş zamanlarında, olayları kendi oyuncaklarıyla yeniden inşa ettikleri görülmüştür. Bu şekilde, iletilmek istenen fikri
kavradıklarını gösterirler.

Bilimlerle uğraşırken benzer yöntemler uygulanmalıdır.
Örneğin, hareketli resimlerin yardımıyla fizik, kimya veya elektrik öğretilmesi amaçlanıyorsa. Film,
konunun en başından başlamalıdır. Ders kitabı bir model olarak alınmalıdır. Filmin yapımcısı, konusuna
çok aşinaysa, herhangi bir bilgi aşamasına uygun deneyler tasarlayabilir.
Deneyi, öğrenciyi ders kitabında hiçbir zaman diyagramla gösterilmemiş bir şeyle yüz yüze getirecek şekilde değiştirebilir. Öğrenciyi adım adım yönlendirebilir ve belirli bir bilime ne kadar derinlemesine dalarsa, büyüleyici deneyleri tasvir etme kapsamı o kadar genişler.

[Resim: (1) YUVASINDA OTURAN MOORHEN.]

[Resim: (2) GENÇ CİVCİV KABUĞUNU DELER. ]

[Resim: (3) KABUKTAN ÇIKAN CİVCİV.]

[Resim: (4) AYAKLARINA ÇIKMAYA ÇALIŞAN YENİ ÇIKAN CİVCİV.]

Bu karakterdeki filmlerin hazırlanması, özellikle öğretim yöntemlerine aşinaysa, bağımsız çalışana cazip
olanaklar sunar. Profesyonel yapımcı, konularını gereken basitliğe indirgeyemez. Kural olarak, bir okul sınıfı hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez ve sonuç olarak, ortaokuldaki öğrencilere veya bilimin temellerine hakim olanlara uygun, çok ileri düzeyde, son derece ilgi çekici filmler hazırlamakla kendini sınırlar. Ancak, öğretmenin en büyük zorluğu, sağlam bir temelin atılmasındadır. Kural olarak, temel noktalar öğrencinin zihnine yerleşmeden önce, tekrar tekrar konuyu incelemek zorundadır. Bu zahmet, yalnızca doğru türde film gösterildiği takdirde, hareketli resimlerin kullanımıyla büyük ölçüde azaltılabilir. Profesyonel yapımcı, böylesine temel bir filmin, yalnızca şovmenin bakış açısından baktığı için işe yaramadığını savunur.

Bağımsız görüntü yönetmeninin bu alana girmesinin bir başka nedeni de, genellikle bir dersin sınırlamalarına uyacak şekilde deneylerin hazırlanmasında daha yaratıcı ve üretken olmasıdır. Basit olmayı bilecektir, böylece öğrenci, gösteriden sonra, laboratuvara gidip, ne yaptığını bilerek deneyleri tekrarlayabilir.

Öğrenci ilerledikçe filmler çeşitlendirilebilir. Örneğin, kükürtlü deneylerde, kükürdün nasıl elde edildiği gösterilebilir.
Sicilya veya Louisiana'da uygulanan madenler ve süreçler hakkında görüşler sunulabilir ve bu durumda eski ve modern yöntemler arasındaki fark ona gösterilebilir. Benzer şekilde, ortak sofra tuzu konusuyla ilgili olarak, Kafkasya ve Kaliforniya'da uygulanan güneş buharlaştırma sisteminden ve Galiçya'daki gibi kaya tuzunun kazılmasından, İngiltere'deki "Wish"lerde yaygın olan tuzlu su pompalanmasına ve zorla buharlaştırmaya kadar çeşitli çıkarma yöntemlerini göstermek mümkündür. Film, tuz ve tatlı suyun yoğunluğundaki farkı resimsel olarak iletmek için Büyük Tuz Gölü'nde veya İngiltere'deki tuzlu su banyolarında yıkanma anlarıyla "hafifletilebilir". Birçok durumda, Doğanın süreçlerini, deneyin karakterini öğrencinin bilgi düzeyine göre değişen şekilde ekrana yansıtmak mümkündür. Coğrafyayı hareketli resimlerle öğretmeye çalışılıyor, ancak burada da aynı kusurlar ortaya çıkıyor. Sözde coğrafi filmlerin çoğu, yalnızca resim sarayının "Seyahat Konuları"dır; bir konuyu hem tiyatroya hem de okul sınıfına uydurmaya yönelik başka bir girişimdir. Bu tür
filmler, ders kitabı açıklamasında resimli bir ara bölüm oluşturmak dışında işe yaramaz. Yine de coğrafi filmler için dikkate değer bir kapsam vardır.
Dersin bir nehrin doğuşuyla ilgili olduğunu varsayalım.
Öğretmen olası kaynaklar, yolculuğu sırasında suyun hacmini artıran kollar, gezilebilir erişimler ve trafik ve son olarak suların okyanusa
akımı üzerinde uzun uzun durur.

[Resim: (5) MÜCADELELERİNDEN YORGUNLUKTAN KUŞ GÜNEŞİN
ALTINDA DİNLENİR.]

[Resim: (6) BİRKAÇ SAAT SONRA KUŞ SUYA
AÇILIR.

"Bir Sutavuğunun Doğuşu." Amatör bir kadın görüntü yönetmeni tarafından çekilen harika bir dizi hareketli resim.

_Motograph Co.'nun izniyle "Sinema Koleji"nden_]

[İllüstrasyon: BİR ISTAKOZ İLE BİR AHTAPOT ARASINDAKİ MÜCADELE.]

[İllüstrasyon:

_Pathe Freres'in izniyle._

SU SALYANGOZUNUN HİKAYESİ.]

Sinematografik olarak nehrin yükselişi ve büyümesi çok daha
grafik ve çekici bir şekilde gösterilebilir. Öğrenci her aşamayı görebilir.
Kaynak önemsiz bir kaynak, bir gölden çıkan su veya
bir buzulun eriyen buzu olabilir. Hızlı büyümesi, kollarının akışını ve içinden geçtiği birçok ani değişimi, akıntılarını ve düşüşlerini göstererek tasvir edilebilirken, suyun en az dirençli yolu izlediği gerçeği, erozyon kanıtlarını ve nehrin ufalanabilir topraktan kanalını nasıl kestiğini veya kayalık bir surdaki bir gedikten nasıl yararlandığını göstererek gösterilebilir. Aynı zamanda, öğrenciye, özellikle üst kısımlarındaki su yolunun faydası, üzerinde bulunan teknelerin ve bunların içinde bulunduğu trafiğin resimleriyle tanıtılabilir. Akıntının değişen kuvveti ve ayrıca aşağı getirilen yüzen ve sürüklenen sular gösterilebilir. Son olarak, alt kısımlara ulaşıldığında, kıyılarda kasabalar ve şehirlerle buharlı ve motorlu navigasyon başlar ve sonuç olarak öğrenciye, bu noktadaki yaşam ve endüstriyle birlikte haliç'in muazzamlığı hakkında bir fikir verilebilir. Ek olarak, deltanın bazı izlenimleri, yukarı kesimlerden getirilen döküntülerin ağızda biriktirilerek bitki örtüsüyle kaplı adalar ve kum tepecikleri oluşturması ve eğer geliştirilmezse yabani kümes hayvanlarının yaşaması için hareketli resimlerle aktarılabilir.

Böyle bir filmin hazırlanması kesinlikle uzun zaman alacaktır ve
biraz pahalıdır, ancak okul odasının ihtiyaç duyduğu şeye sahip olması için bu öğeler göz ardı edilmelidir. Bu karakterdeki bir film, her biri bir derse karşılık gelen belirli uzunluklara bölünmelidir, çünkü konu birkaç dakikada özümsenemeyecek kadar geniştir. Hareketli resimlerin yardımıyla sıkıştırmak, mevcut
koşullardan daha kötü olacaktır. Birçok durumda kamera, mevcut ders kitabı öğretilerinin
hatalı olduğunu veya değiştirilmesi gerektiğini gösterecektir. Sinematografın bu belirli alandaki faydasına dair bazı fikirler Shackleton ve Scott Antarktika seferlerinin filmleri tarafından ortaya çıkarılmıştır. Kutup bölgeleriyle ilişkilendirilen sonsuz kar, buz ve soğuğun anlamını her şeyden daha canlı bir şekilde ortaya koymuşlardır ve birçok yanlış fikri ortadan kaldırmaya hizmet etmişlerdir.

Sinema filmlerinin eğitim alanında şimdiye kadar elde ettiği en büyük başarı doğa tarihiyle bağlantılıdır. Hayvan yaşamıyla ilgili birçok harika film hazırlanmıştır ve sansasyon yaratmıştır. Ders kitapları hayvan krallığının çeşitli üyelerinin yaşamı ve alışkanlıkları hakkında çok şey anlatır, ancak bu durumda ders kitabı genellikle yanlıştır. Çalışkan bir hayvan fotoğrafçısı olan Bay Frank A. Newman, hayvan yaşamının belirli evrelerini ele alan 5.500 fit uzunluğunda bir filmin hazırlanmasına aylar ayırmıştır. Çabalarını herkesin aşina olduğu yaratıkların incelenmesiyle sınırlamıştır. Bu arada, son derece öğretici bir filmin piyasada sahip olduğu değeri kanıtladı, çünkü ilk kez ekranda görünmesinden itibaren altmış gün içinde, filmin farklı ülkelerde kullanılması haklarının elden çıkarılmasıyla 8.000 L veya 40.000 $'dan fazla gelir elde edildi. Hayvan, kuş, balık veya sürüngen yaşamıyla ilgili resimler her zaman yüksek fiyatlara satılır. Hazırlanmaları tarif edilemez bir sabır gerektirir. Aylar geçebilir ve yalnızca birkaç yüz fit uygun malzeme elde edilebilir ve fotoğrafçı, konuları doğal ortamlarında çekmek için en sıra dışı araçlara başvurmak zorunda kalır. Balıkçılı filme alma görevini kendisine veren bir işçi, avının meskenlerini keşfetti ve sonra sessizce yakınlarına yerleşmeye başladı. Hareketlerinde aşırı derecede kurnaz olmak zorundaydı, dört fit suda aldığı pozisyonu bir ağaç dalı kümesiyle maskelemek zorundaydı. Bu pusuda gizlenerek
kuşa yaklaştı, dalların akıntıyla birlikte sürüklendiği
intisini vermek için aşırı bir dikkatle hareket etti. Bu pusunun arkasına kamerasını yerleştirdi, sabitlenmiş ağır bir
yüzen tabana sabitledi. Bu şekilde fark edilmeden
hareket edebildi. Pozlama zamanının geldiğini düşündüğünde,
kolunu çevirmeye başladı, ancak mekanizmanın vızıltısı
kuşu korkuttu ve cesareti
yeniden canlanana ve geri dönene kadar bir süre beklemek zorunda kaldı.
Daha sonra yüzen tabana ikinci bir kamera yerleştirdi ve filmsiz olduğu için kuş her geri döndüğünde bu kamerayı çalıştırdı, ta ki kuş alışılmadık sese alışana kadar.
Birkaç gün sonra kuş sese artık aldırış etmedi ve
sonra resimler nispeten kolay bir şekilde çekilebildi. Toplamda yaklaşık yedi hafta, yaklaşık 200 fitlik film elde etmekle geçti, bu süre zarfında operatör genellikle saatlerce dört fitlik suda durup fırsatlarını beklemek zorundaydı. Stratejisinin ve sabrının ne kadar tam olarak ödüllendirildiği, kuşun yakaladığı bir balığı yuttuğu bir olayda,
mercekten sadece dört fit uzakta, pusuya yatmış bir dalın üzerine tünemiş olması ve
eylemlerinin kaydedildiğinden tamamen habersiz olması gerçeğinden anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: KAPLUMBAĞANIN BAŞI.]

[İllüstrasyon:

_Pathe Freres'in izniyle._

ŞAHİN GÜVE.]

[İllüstrasyon: Yılanın derisini değiştirmesi veya "sapı".]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co.'nun izniyle "Sinema Koleji"nden._

YILAN VE SAPI.]

Bir diğer yorulmak bilmez çalışan ise, uzmanlığı böcek yaşamının filme alınması olan Bay J. C. Bee Mason'dır. Bal arısını tasvir eden dört film yaptı. Çalışmalar olarak son derece ilgi çekiciler ve konunun özelliklerini en çekici şekilde ortaya çıkarıyorlar. Ortalama bir işçi böyle bir konuyu yakından filme almaktan çekinebilir. Arı, kendine özgü bir şekilde müdahale ve rahatsız edilmeye karşı çok çabuk tepki verir. Bay Mason, ilk günlerde çok ağır cezalar aldığını ancak kamerasına ve işine bağlı kaldığını ve bunun sonucunda zamanla arıların saldırılarına alıştığını ve bugün bir sokmanın kendisini bir pazarlık masasından daha fazla etkilemediğini itiraf ediyor. Bu sabrın sonucu, arı hayatını izleyiciye en samimi şekilde sunan filmlerinin mükemmelliğinde yansıtılıyor. Arı her zaman ilgi odağıdır ve bu özel durumda filmleri Bay Mason'a 2.000 L'den fazla veya 10.000 $ kazandırmıştır. Her ne kadar burada ve orada okul sınıfının gereksinimlerini tam olarak karşılayan bir filmle karşılaşılsa da, çoğunluk böyle bir iddiada bulunamaz. Bunlar sadece öğreticidir, eğlenceli bir şekilde ve resim sarayında transpontin dram ve soytarılıktan hoş bir rahatlama olarak gelirler. Neyse ki, şu anda okulların gerçekten hoş karşılayacağı filmler yapma yönünde büyüyen bir eğilim var. Bir endişe durumu çok yakından incelemektir. Bu, eğitim, bilim ve doğa tarihi konularının tüm çıktıları için en önde gelen Avrupa bilimsel sinematograflarıyla sözleşmeleri tamamlayan Londra'daki Motograph Film Şirketi'dir. Ayrıca, belirli konuların seçkin öğretmenlerini çalışmalarını basılı kitaplar yerine selüloit filme adamaya ikna etmeye çalışmaktadır. Bu zor bir arayıştır çünkü profesörler sinematografiyi bir şaka olarak görmeye eğilimlidir. Aynı zamanda, geliştirme doğru çizgilerde başlatıldığında, başarıyla sonuçlanması kaçınılmazdır. Bağımsız çalışan da Motograph Film Şirketi tarafından teşvik ediliyor ve bilimsel konulardaki sinematografi öğrencisinin önünde çok karlı bir pazar var. Filmler için ödenen fiyatlar
doğal olarak değerlerine göre değişiyor, ancak bu şirket onayını alan konular için 2_s._ 6_d._ ile 21_s._ arasında ödeme yapmaya hazır --- 60 sent ile 5 dolar arasında --- film başına. Uzunluklar 50 ile 6.000 feet arasında değişebilir. Son zamanlarda, boş zamanlarında yuvanın yapımını, yumurtaların bırakılmasını, yavruların yumurtadan çıkmasını ve büyütülmesini gösteren "Bir Sutavuğunun Hayatı"nı filme almaya odaklanan bağımsız bir kadın işçi, filmini bu şirkete sundu. Bu konu için yaklaşık iki buçuk yıl harcanmıştı, ancak
kalite ve tasvir edilen olaylar o kadar mükemmeldi ki, 1.000 fitlik film 650 L'ye (3.250 $) satın alındı. Bu film, en yüksek sınıf işin bağımsız çalışandan veya tercih edilirse amatörden elde edilmesi gerektiğini kanıtladı, çünkü zamanın bir önemi yok, görev aceleye getirilmiyor ve en iyi sonuçları elde etmek için hiçbir çabadan kaçınılmıyor. Bu şirket tarafından satın alınan bir diğer öğretici film ise "Kuzey Kutbu Buz Alanlarında Büyük Hayvan Avı"nı gösteriyor. Kişiyi kutup ayısıyla tanıştırıyor. Toplamda bu konu 8.000 feet'i aşar, ancak 1.900 feet'lik seçilmiş bir uzunluk için 2.000 L (10.000 $) tutarında bir meblağ ödenmiştir. Whitney seferinin donmuş bölgede iki yıl hapis yattığı sırada çekilen ve yaklaşık 6.000 feet uzunluğundaki bir başka ünlü Arktik filmi için aynı şirket yalnızca İngilizce hakları için 3.000 L (15.000 $) vermiştir.

Sinematograf eğitim kurumlarımız arasında çok belirgin bir ilerleme kaydedememiş olsa da, başka bir tür eğitimde çarpıcı bir başarı elde etmiştir. Bu, sağlık ve hijyeni iyileştirme propagandasıyla ilgilidir. Bu hareket, Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişiminin en yüksek aşamasına ulaşmıştır. Sıradan ev sineğine karşı amansız bir savaş ilan eden "Sinekleri Vur" hareketi, sineğin hastalıkların yayılmasında çalışmasını tasvir eden filmlerin sergilenmesiyle güçlü bir şekilde desteklenmiştir. Bu böceğin toplumun refahı için oluşturduğu ciddi tehdidi halka duyurmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ücretsiz sergiler düzenlendi. Bu amaçla kullanılan filmlerden bir veya ikisi İngiltere'den satın alındı ​​ve orada sinemalarda kullanıldı. Ancak sineğin yok edilmesine söz veren kuruluş onları çok daha ciddi bir amaca yöneltti ve çalışmaları kayda değer bir başarıya ulaştı.

Bir dizi sağlık filmi "Büyük Beyaz Felaket"i konu alıyor.
Bu filmler serbestçe sergileniyor ve halka tüberkülozun yol açtığı korkunç tahribatı anlatıyor. Korkulan basil, en
derin çalışmalarında gösteriliyor ve hastalığın farklı evreleri resimli olarak gösteriliyor. Ardından, hastalığın nasıl bulaştığını gösteren bir dizi fotoğraf ve son olarak, en azından erken evrelerinde temiz hava ve sanatoryum tedavisiyle nasıl mücadele edilebileceğine dair bazı resimli öneriler yer alıyor.

Sinek ve Beyaz Felaket kampanyalarının başarısı, halk sağlığıyla ilgili diğer filmlerin hazırlanmasıyla sonuçlandı, birçok yerel otorite ise yerelliklerinin koşullarını iyileştirmek amacıyla bu fikri benimsedi. Bu amaçla kullanılan filmlerin çoğu, özellikle konu yerel öneme sahip olduğunda amatör çalışanlar tarafından
hazırlanıyor ve girişimleri oldukça karlı oluyor.
Deneyim, hareketli resimlerin yakında dünyanın en güçlü eğitimcisi olacağını kesin bir şekilde kanıtladı.

BÖLÜM XVIII

FOTOĞRAF OYUNLARI VE NASIL YAZILIR

Sinema sarayının modası yeni bir meslek yarattı. Bu, özellikle sinematografik prodüksiyon için oyun yazmaktır. İlk zamanlarda, zanaatla uğraşan bir avuç yapımcı, bu yöndeki ihtiyaçlarını karşılamakta hiçbir zorluk çekmiyordu. Yapımcı kendi fikirlerini tasarlıyor ve geliştiriyordu. Pazar küçüktü, çıktı sınırlıydı ve olay örgülerinin iyi, kötü veya ilgisiz olması önemli değildi. Kamuoyu, ekranda sunulan
dramatik içerikten oldukça memnundu, performansın
değerlerinden çok
yeniliğinden etkilenmişti.

Ancak sinema salonlarına olan öfkeyle birlikte tüm iş bir
dönüşüm geçirdi. Merak dönemini geride bırakan ve himayesiyle resim sarayını bir tiyatro veya müzikholle aynı ışıkta gördüğünü gösteren halk, giderek daha eleştirel hale geldi. Daha güçlü olay örgüsü, geliştirilmiş montaj ve oyunculuk ve daha iyi fotoğraf kalitesi talep etti. Yapım alanına yeni firmalar girdikçe rekabet kızıştı ve tüm fotoğraf oyunu endüstrisi otomatik olarak öncüden sahne sanatının usta ustasına dönüştü. Senaryolarını kendisi hazırlayamayan yapımcı, amatör oyun yazarının yardımını istedi, tıpkı bir derginin editörünün sayfalarını doldurmak için katkı istemesi gibi.

Bu, bilinmeyen mücadeleci oyun yazarı için altın bir fırsattı.
Şu ana kadar şans eksikliği, ayrıcalıklı azınlığın gücü ve tiyatro yöneticilerinin sergilediği girişimcilik eksikliği tarafından engellenen sanatçı, işini yeni yetme rakibi olan resim oyunu yapımcısına devretti. Bu
akıllıca bir hareketti. Oyun yazarı, sahnelerde sahip olabileceği
kadar tanıtım
sağlayamadı, ancak mali getiriler daha düzenliydi. Eğilimlerini
geliştirdikçe ve çalışmaları takdir edildikçe,
el işçiliğine yönelik istikrarlı talep
doğduğu için rahat bir gelir elde etmeyi
bekleyebildi. Bugün embriyo oyun yazarı sahne için yazmayı
hiç düşünmüyor; sinematograf onun
üretebildiği her şeyi ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde
emecektir.

Artık bir tavan arasında bilinmeyen ve takdir edilmeyen
yeni bir dehanın aç kalmasına gerek yok. Eğer eserinin herhangi bir değeri varsa sinematograf bunu
kârlı bir hesaba dönüştürecektir. Her hafta yaklaşık üç yüz resim oyunu dünya pazarına
sahneleniyor ve sonuç olarak arsa tüketimi muazzam. Yazarın bakış açısından daha önemli olan, arzın talebe yetişemediği bu pazarın genişleyen doğası ve ücretlendirme ölçeğinde belirginleşen orantılı iyileştirmedir. On yıl önce bir arsa nadiren beş şilinden veya bir dolardan fazla getiriyordu; bugün aynı malzeme 5 ile 50 sterlin arasında bir fiyata satılıyor - 25 ila 250 dolar. Bu faaliyet alanında itibarın hiçbir önemi yoktur. Oyun ve sadece oyun önemlidir. Resim sarayı fakir adamın tiyatrosudur ve bu tiyatro seyircisi sınıfı kınamada amansızca vurguludur ve övgüde de aynı şekilde coşkuludur. Arsadaki yeniliği takdir eder ve yazarın aklında tutması gereken tek nokta budur. Dolayısıyla bilinmeyen oyun yazarının her şeye sahip olduğu açıktır; aslında, eseri genellikle yetenekli yazarın eserine tercih edilir. Yaratıcısının en iyi çabalarını içerir; Diğeri muhtemelen kalitesizdir,
çünkü ismi olan adam insanların ne istediğini anlamıyor ve
sinematograf için her şeyin yeterli olduğunu düşünüyor.

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle_

BEYLER NEWMAN'IN YABAN HAYVANLARIN HAREKETLİ FOTOĞRAFLARINI ÇEKMEK İÇİN KULLANDIĞI
KUPA İNEĞİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ, YANINDA KAPIYI GÖSTERİYOR.]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle_

BAY FRANK NEWMAN VE KAMERASI KUTU İÇİ BOŞ BİR AĞAÇ
GÖVDESİNİN İÇİNDE.

Doğal koşullar altında vahşi yaşamı güvence altına almak için en üst düzeyde gizlilik gereklidir.]

Fotoğraf oyunu yapımcısının bilinmeyen yazarları teşvik etme isteği kaçınılmaz sonuca yol açmıştır. Her türden erkek, kadın ve çocuk tarafından yazılmış her türden olay örgüsü ve öneriyle
doludur. Söylemeye gerek yok, sunulan katkıların büyük bir kısmı çılgınca imkansız veya o kadar yıpranmış ki onları yeni bir kılıkla giydirme şansı
yok. Neyse ki buğdayı samandan ayırma görevi zorlu değil. Genellikle açılış dizelerinin aceleyle taranması konunun mükemmel, vasat veya umutsuz olup olmadığını göstermeye
yeterlidir.

Resim-oyun yazımı, geliştirilebilen bir sanat, bilim veya her ne ad verilirse odur. Ortalama bir insan, bir noktada, işe yarayacak bir fikre sahip olur - bu, boş ve geçici bir düşünce olabilir - ve bu fikre
elbette dönüşebilir. Resim oyunu yapımcısı bunu çok iyi bilir ve buna göre er ya da geç parlak bir şeye
rastlayabileceği umuduyla her türlü teşviki sunar. Bir önerinin sadece küçük bir olasılık tohumu olması gerekir, ancak yapımcı, tiyatro ve resim sarayının gereksinimleri konusundaki deneyiminden
bu tohumu alıp en etkili şekilde geliştirebilir.

Bu koşullar altında şu soru ortaya çıkar: "Bir fotoğraf oyunu
nasıl
hazırlanmalıdır?" Altın bir kural olmasa da ve her yapımcı
kendi yolunda çalışırken, yeni başlayanlara birkaç ipucu vermek mümkündür. El yazmasına bir bakış, okuyucuyu yazarın işte acemi olup olmadığı konusunda bilgilendirmek için yeterlidir ve her el yazması
incelense de, daha fazla ilgi çeken bir
katkı, az çok metodik çizgilerle ortaya konmuştur.

İlk olarak, günümüzün fotoğraf oyunu yapımcısının geniş deneyime sahip bir adam olduğunu hatırlamak iyi olur. Çoğu durumda sahnede mezun olmuştur ve muhtemelen turne şirketi ile tanınmış bir tiyatro arasındaki tüm aşamalardan geçmiştir. Bu alıştırmanın bir sonucu olarak geniş bir perspektif kazanmış olacaktır. Salt yetenek onu, işin en zorlu olduğu ve yaratıcılık ve kaynağa çok büyük bir talep olan sinema stüdyosu sahnesinin kontrolüne getirecektir. Fotoğraf oyunu sahnesinin inceliklerini ve olanaklarını ve fotoğrafçılıkla neler yapılabileceğini öğrendikten sonra, zanaatın tam bir ustası olacaktır. Önde gelen firmalar tarafından tutulan oyun yapımcılarının çoğu, tiyatro mesleğinde en üst basamağa tırmanan ve sadece kendilerine daha fazla yetenek ve bilgi alanı sunduğu için sinema stüdyosuna geçen kişilerdir. Gerçekten de, bir adam sahne arkasında çıraklığını tamamlamamışsa, kayıtsız bir oyun yapımcısı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilir, çünkü sahne sanatı ve mesleğin tekniği konusunda cahil olacaktır.

Böyle bir deneyime ve yeteneğe sahip bir adam, bir olay örgüsünün değerini bir anda özetleyebilir. Sonuç olarak, yazarın olay örgüsünü mümkün olduğunca az kelimeyle yoğunlaştırması tavsiye edilir - taslak ne kadar kısa olursa o kadar iyidir. Bazı durumlarda karakterleri, dönemi veya sahneyi belirtmek bile gerekmez. İstenen tek şey olay örgüsüdür: yapımcı, onu okurken, zihninde şu veya bu hikayenin en iyi şekilde işlenebileceği dönemi, ortamı, atmosferi ve karakterleri canlandıracaktır.

Kıta Avrupası'ndan tanınmış bir yapımcı, olay örgüsünün sadece kısa bir ifadesini ister. Altı satırda aktarılabiliyorsa, fazlasıyla tatmin olur. Bir keresinde, öğle yemeğinde otururken, partiden biri şaka yollu bir fikir önerdi. Yapımcı, tek bir yorum yapmadan, öneriyi bir zarfın arkasına karaladı. Bir saat kadar sonra stüdyoya döndüğünde, ekibinden birine bir not verdi, nasıl olmasını istediğini belirtti, meslektaşı karakterleri yerleştirdi, sahneleri, dönemi ve durumları geliştirdi, ve ertesi sabah oyun sahnelendi.

Önde gelen Fransız resim-oyun yapımcılarından biri de benzer bir uygulamayı takip ediyor. Tek görevi yapım için senaryolar hazırlamak olan sekiz yazardan oluşan bir ekibi var. Bu adamların
zihninden geçen olay örgüsü not alınıyor ve sınıflandırılıyor. Her gönderiyle birlikte gelen
dışarıdan gelen katkılar taranıyor ve uygun
görülenler inceleniyor, fikirleri yırtılıyor ve dosyalanmak üzere tekrar kağıda geçiriliyor, yazar ise eserinin değerine göre ödemeyle ödüllendiriliyor. Bu kuruluşta bilinmeyen bir yazar tarafından sunulan uzun bir senaryo dikkate alınmaz. Sekiz veya on aşamanın devam ettirilmesi gerektiğinde zaman çok değerlidir. Personel tamamen elindeki işle meşguldür ve genellikle anlaşılmaz el yazısıyla yazılmış sayfalar arasında dolaşamaz. Sıradan bir oyun söz konusu olduğunda bu özel yapımcının yöntemi, tutulan senaryo yazarı tarafından hazırlanan, sahneleri, dizilerini, karakterleri ve diğer ayrıntıları belirten, olay örgüsünün kısa bir özetini içeren bir özete sahip olmaktır, tüm bunlar bir kağıt üzerine yazılır. Yapımcı bu malzeme üzerinde çalışır ve şirkete oyunun hikayesini ve durumları adım adım ilerlerken açıklar. Ancak birçok yapımcı senaryonun daha
eksiksiz bir biçimde sunulmasını tercih eder, ancak kısalık ve özlük gerekliliklerine uyulmalıdır. Karakterlerin listesinin, önerilen bir dönem ve mekanla birlikte verilmesini severler. Oyuncu kadrosu mümkün olduğunca küçük tutulmalıdır, çünkü bir fotoğraf oyununda çok sayıda karakterin olması kafa karıştırıcı olabilir. Ayrıca yapımcı isterse oyuncu kadrosunu genişletebilir. Konu, anlatı biçiminde ortaya konulmalıdır. Kısa bir özet
oldukça yeterlidir çünkü senaryo uzmanı, el yazmasının değerini yalnızca bundan yargılayacaktır. Yapımcıya yardımcı olmak için ana noktalar ve durumlar belirtilebilir. Özetin ardından, hikayeyi sahne sahne işlemek için bazı öneriler olmalıdır. Bunlar elzem değildir, ancak bazen okuyucuya hikaye hakkında daha iyi bir izlenim verir ve oyunu sahnelemesinde yardımcı olur. Oyunun yazar tarafından yazıldığı gibi sahnelenme olasılığı yüzde birdir, ancak kısa evrimi genellikle takdir edilir. Yazar, konularını işlerken, çılgınca imkansızlıklar veya umutsuzca uygulanamaz öneriler getirmekten kaçınmalıdır. Yapımcının zeki bir adam olduğu ve kameranın yardımıyla harika efektler elde edebildiği kabul edilir, ayrıca amacına ulaşacağı zaman hile yapmaktan çekinmez, ancak fotoğrafçılığı aldatmanın bile sınırları vardır. Yazarın, kötü adamını sayısız maceraya sürükledikten sonra, onu tamamen ortadan kaldırmak için sansasyonel bir yol önerdiği bir el yazması vardı. Adam, kahramanın intikamından kaçmak için donmuş bir nehrin üzerinden hızla geçerken, buz aniden açıldı, onu içeri aldı ve sonra onu gözlerden ve hafızadan saklamak için üzerine kapandı. Söylemeye gerek yok, bu olay örgüsü pek dikkate alınmadı. Başka bir durumda olay örgüsü bir hanımın yüzüğüne döndü. Hanım bir nehrin kenarında duruyordu ve yüzük parmağından suya kaydı ve bir balık tarafından yakalanıp yutuldu. Birkaç gün sonra kahraman aynı derede balık tutuyordu. Bir ısırık aldı,
yakaladığı balığı oltaya geçirdi, kesti ve yüzüğü buldu. En çok şaşkınlığı yaşayanın kim olduğunu söylemek zor, kahraman balığını açtığında mı, yoksa yapımcı hikayeyi okuduğunda mı.

Fotoğrafçılık mesleğinde başarıyı getiren şey olay örgüsünün yeniliğidir. Yazar geleneksellikten ne kadar uzaklaşırsa,
ödülü de o kadar büyük olur. Ortalama amatörün
eksikliği gösterdiği yer burasıdır. Başkalarının ayak izlerini takip etmekten memnundur. Yine,
birçok fotoğraf oyunu yazarı, özgün olmaya çalışmak yerine,
bir romancıdan veya kısa öykü yazarından fikir çalmayı tercih eder. Bu işin,
söylemeye gerek yok, tamamen zaman kaybı olduğunu. Yapımcı ve ekibi,
süreli yayınları ve yayın sezonlarını çok yakından takip eder, böylece
çalınan bir olay örgüsünü tespit etmeleri kolaylaşır. Ayrıca,
günümüzde önde gelen yapım şirketlerinin, yazarlar,
yayıncılar ve editörlerle, yapımlarının münhasır kullanımı için anlaşmaları olduğu unutulmamalıdır.
Bu kaynaklar, orijinal senaryoların kaynağı kuruduğunda kullanıma sokulmak üzere birer yedek kaynak oluşturur. Romanlar ve dergi hikayeleri ekrana yansıtılacaksa, yapımcı uyarlama işini, neyin gerekli olduğu konusunda daha derin bir fikre sahip olan ve görevi sıradan bir katkıda bulunandan çok daha tatmin edici bir şekilde yerine getirecek olan ekibinden birine emanet eder. Fotoğraf oyunu yazarının sahne için yazan meslektaşına göre büyük bir avantajı vardır. İkincisi diyalog sağlamak zorundadır ve işinin başarısı veya başarısızlığı genellikle bu faktöre bağlıdır. Ekran için yazarken diyalog kayıp bir niceliktir. Gerekli olan eylemdir,
çünkü seyirci oyunu duyduklarından değil, gördüklerinden takip etmek zorundadır. Buna göre eylemin gereklilikleri akılda tutulmalıdır. Ortalama bir stüdyoda oyuncu ya role veya duruma uyacak şekilde diyaloğu doğaçlama yapar ya da yapımcı onu yönlendirir.

Bir veya iki yapımcının fotoğraf oyununun sahne arkasında oynanacakmış gibi ayrıntılı olarak yazılmasını şart koştuğu doğrudur,
ancak bu tür yapımcılar yetersiz veya çağın gerisinde olarak görülebilir. Birkaç yıl önce Kıta firmalarından biri her oyunun tamamen yazılması konusunda ısrar etti,
ancak birkaç aylık deneyim bu prosedürün
aptallığını gösterdi. Bu şekilde sahnelenen oyunlar, fotoğrafik pandomimde gerekli olan kavrama ve hareketten yoksundu. Seyirci hikayenin ipini tutamadı ve sonuç olarak ilgi azaldı. Şirket üyeleri, repliklerini öğrenmeye ve sürekli prova etmeye zorlanarak, rollerini kuklalar gibi oynadılar. Buna göre, bu sahneleme ve oyunculuk yöntemi, şirketin olay örgüsünden ve hikayeden tamamen habersiz olduğu, adım adım ilerletildiği ve baştan sona konser perdesinde tutulduğu diğer yöntem lehine terk edildi.

Yazar, eseri için çarpıcı veya akılda kalıcı bir başlık seçmeye dikkat etmelidir. Genellikle olay örgüsünün kendisi işe yaramaz olduğunda yapımcı, başlığı başka bir yapımda kullanmak için el yazmasını satın alır.

Deneyimsiz fotoğraf oyunu yazarına bir uyarıda bulunulabilir.

Sinematograf için oyun yazma sanatını öğretmeyi ve olay örgülerini çeşitli yapımcılara bir edebiyat ajansı tarzında sunmayı teklif eden çeşitli süreli yayınlara reklamlar serbestçe eklenir. Reklamlar ne kadar aldatıcı ve çekici bir şekilde
yazılmış olursa olsun, içerdikleri teklifler kabul edilmemelidir. Yazar,
çalışmalarını doğrudan yapımcıya sunmak ve
yalnız onunla
iletişim kurmak için elinden geleni yapacaktır. Sanat okullarda öğretilemez; ancak
deneyimle
edinilebilir. Ayrıca ajans, eserin kabul edilmesi için yazarın kendisinden daha elverişli fırsatlara sahip değildir,
bir olay örgüsünü şekillendirebileceğini iddia eden sözde uzman ise
sadece bir şarlatandır. Olay örgüsü iyiyse, ister ham ister çok eğitimli bir el tarafından
yazılmış olsun, fiyatını belirler, çünkü yapımcı kişilere saygı duymaz. Ayrıca, doğrudan
iletişim kurarak, yazar yapımcıyla temasa geçer ve sıklıkla noktaları öğrenir ve
bir aracı aracılığıyla iletilemeyen teşvikler alır.

Eser nasıl ödüllendirilir? Bu sıklıkla sorulan bir sorudur.
İngiliz pazarı söz konusu olduğunda,
fotoğraf oyunu yazarı yetersiz teşvik alır. İngiliz girişimciliği, Amerika Birleşik Devletleri veya Kıta'nın seviyesine
yükselmedi. İngiliz firmaları ne
iyi bir arsanın değerini ne de hızlı ve akıllı iş yöntemlerinin avantajlarını fark ediyor. Burada ve orada dışarıdaki işçinin değerine karşı son derece canlı bir firma bulunabilir, ancak bunlar çok az ve çok
uzaktır. Öte yandan Amerikan ve Kıta evleri
anında karar verir, dışarıdaki katkıda bulunana nazik davranır, iş umut vericiyse
karlı tavsiyelerde bulunur ve hemen ödeme yapar.
Bir İngiliz firmasının 10_s._ 0_d._ (2,50 $)'ı yeterli bir ücret olarak gördüğü bir arsa, Amerikan pazarında 25 $ (L5)'e ulaşacaktır.
İngiliz üretici, L1'i (5 $) iyi bir arsa için
prens fiyatı olarak görecektir ve bu izlenim korunduğu sürece İngiliz
fotoğraf oyunları rakiplerinden daha düşük kalacaktır. Öte yandan, Amerikan firmaları yazarlarıyla cömertçe ilgileniyor ve 25 ila 150 dolar - 5 ila 30 sterlin ödemeye oldukça hazırlar. Neyse ki, İngiliz firmaları arasında uyanış belirtileri belirginleşiyor. İyi arsalar, altın külçeleri gibi, biraz nadir ve en son ve en ilerici kuruluşlardan bir veya ikisi artık 10 sterline (50 dolar) kadar ödüyor.

Sinema oyunu yapımcıları birinci sınıf arsalar elde etmekte giderek daha fazla zorluk çekiyor. Mükemmellik standardı, resim sarayı patronunun aşırı eleştirel karakteri nedeniyle o kadar yüksek belirlendi ki, en yüksek eserin kabul edilme şansı ancak şimdi var. Yapımcılar arasındaki rekabet keskinleşti çünkü güçlü bir
oyun dünya çapında satış yapabilir. Bir İtalyan firması, rakiplerinin önüne geçmek için, açık yarışmada en iyi senaryoya 1.000 L (5.000 $) ödül verecek kadar ileri gitti. Üreticiler arasında, önümüzdeki birkaç yıl içinde telif sisteminin devreye girmesi gerektiği kabul ediliyor, böylece
fotoğraf oyunu yazarı, tiyatro için yazan meslektaşının seviyesine yükseltilecek.

Fransa'da, fotoğraf oyunu yazarlarını korumak için bir dernek kuruldu. Bu örgüt, üyelerini daha yüksek ödeme oranları sağlayarak, yeni başlayanların çalışmalarını film yapımcılarına tanıtarak ve son olarak, ama en önemlisi, yazarı tanıtarak koruyor.

On yıl önce, resim oyunu yazarı küçümseniyordu ve
kayıtsız bir edebi yalakadan biraz daha fazlası olarak görülüyordu.
Bugün ise güçlü bir güç olarak görülüyor. En düşük ve en düşük ücretli seviyeden, ödüllerinin mükemmel ve fırsatlarının sınırsız olduğu en yüksek basamaklara yükseliyor.

BÖLÜM XIX

SAHNE YAPIMLARINDAKİ SON GELİŞMELER

Fotoğraf oyunlarının montajı ve sahnelenmesi büyük ölçüde
iyileştirilmiş olsa da, sanatta hâlâ birçok kusur var. Bu kısmen
endüstrinin muhafazakar karakterinden kaynaklanıyor. İnisiyatif ve girişim eksikliği var; yapımcılar yıllar önce kurulmuş olan tek bir
ritimde kalmaktan memnunlar. Hiç kimse yapımların montajı için muazzam miktarda para harcandığını veya
onlara fotoğrafik açıdan saldırıldığını inkar edemez. Ancak zaman zaman üzücü bir şekilde
sarsıcı olan bir sanat eksikliği var.

Bu beklenen bir şeydi. İngiliz öncüler oyun yapımcılığı işine girdiklerinde
sahne zanaatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Hırsları daha ziyade filmlerin fotoğrafik kalitesini mükemmelleştirmekti. Ancak hareket o kadar hızlı ilerledi ve halk daha iyi, daha büyük ve daha gösterişli sahnelenen oyunlar için taleplerinde o kadar ısrarcıydı ki, öncü kendisini geride kalmış buldu. Bu noktada, tiyatroda mahmuzlarını kazanmış ve sahne sanatı tekniğinde tamamen uzman olan adam geldi. Mesleki bilgisi, sanatı sahneden çekilen öncülerin elinden aldı. Profesyonel öğenin tanıtımı Fransa'da başladı ve hemen Amerikalılar tarafından ele alındı. Bu iki ülke o kadar hızlı ilerledi ki, Büyük Britanya kısa sürede geride kaldı. Dünya, Fransız ve Amerikan yapımlarıyla doldu ve bu sağlıklı yarışta ikincisi kısa sürede öne geçti ve birinci sıraya oturdu. Tehdit altında olan Fransız endüstrisi kendini toparladı ve
Amerikan yöntemlerinden ilham alarak organizasyonlarını elden geçirdi ve
harcamalarını artırdı, bunun sonucunda da kısa sürede
Amerika Birleşik Devletleri'nin ulaştığı mükemmellik seviyesine ulaştı. Daha sonra,
zayıf bir durumda olan İtalyan endüstrisi de aynı şeyi yaptı.
Girişime para gömüldü, devasa stüdyolar inşa edildi ve yetenekli
sanatçılar hareketli resim kamerasının önünde rol almak üzere işe alındı.

Büyük Britanya bu yarışta geride kaldı ve ancak yakın zamanda
İngiliz yapımcılar, bir yöntem değişikliğiyle
bu açığı kapatabildiler. İngiliz hareketi oldukça düzensiz bir yapıdaydı. Yol göstermek
bir veya iki girişimci firmaya bırakıldı. Fakat diğerleri
takip etti ve bugün üretimde en keskin rekabet var,
ve halk istediğini elde ettiği sürece masraf da düşünülmüyor. Tek bir yapımda 3.000 L (15.000 $) harcamak oldukça yaygın bir girişim haline geldi.

Ancak birçok durumda, bu değişikliklere rağmen, fotoğraf oyunları hala on yıl önce geçerli olan çizgileri takip ediyor. Kusurlar, kusurlar
ve anakronizmler şimdi de o zamanki kadar belirgin, ancak
halk tarafından sessizce katlanılıyor. Birçok hata, sahnelerin muhteşem ve gösterişli montajıyla gizlenirken, oyuncuların hızlı hareketi, dikkati çevrenin eksikliklerinden uzaklaştırmaya yarıyor. Fakat sinematografın en büyük özelliği olması gereken gerçeklik hissi eksik. Sahne aksesuarları
ürettikleri tüm etki için dışarıda bırakılabilir.

Aslında, fotoğraf oyunu sahnesi bugün yirmi yıl önceki tiyatronun yerini işgal ediyor. Sahne çoğunlukla geçici, nötr siyah ve beyaza kaba bir şekilde boyanmış, stok odası duruma uyacak tuval parçaları bulmak için yağmalanıyor. Sanatsal bir etki yaratma çabası yok. Ayrıca
gerçeklik veya bireysellikten tamamen yoksun. Örneğin, bir hücre sahnesi
tuval ve çıtalardan yapılmış olmanın her türlü belirtisini taşıyor ve aynı şey bir ortaçağ kalesinin dış cephesi veya bir kış bahçesinin içi için de geçerli ve
bir fabrika işçisi tarafından tamamlanmış.

[Resim:

_Motograph Co.'nun izniyle "Sinema Koleji"nden._

AĞZINDA YAKALADIĞI BİR ÖRÜMCEKLE
AĞAÇ KERTENKELE.]

[Resim:

_Pathe Freres'in izniyle._

BİR SU PİRESİNİN SİNDİRİM ORGANLARI VE YUMURTASI.]

[Resim:

_Pathe Freres'in izniyle._

FİLM DOĞACI VE EVDEKİ KERTENKELE.]

Bazen stüdyo sahnesinin eksiklikleri oyunların açık havada düzenlenmesiyle giderilir ve bu durumda çok daha
gerçekçi bir etki yaratılır. Seyirci farkında olmadan
kendini kaptırır. Bu özellikle bazı Amerikan, Danimarka ve İtalyan şirketleri tarafından gerçekleştirilmiştir.

Fransa'da Gaumont Şirketi de aynı girişimciliği göstermiştir. Bu şirketin ayrıntılı yapımları mümkün olduğunca, ister on altıncı yüzyıl şatosu ister modern bir otel olsun, olay örgüsüne uygun bir sahnede oynanır. Bunu yapmak için bolca fırsat vardır ve
fotoğraf oyununun günümüzdeki popülaritesi bu politikanın bilgeliğini kanıtlamaktadır.
Yaz aylarında altı farklı şirket Avrupa'nın birçok farklı köşesinde çalışacak ve
resim sarayları için
açık havada oyunlar oynayacaktır. Gaumont filmlerindeki iç mekanlar bile
çoğu zaman gerçektir ve sadece bu durum için inşa edilmemiştir.
Kural olarak
stüdyo yalnızca iklim koşullarının açık hava çalışmaları için elverişsiz olduğu kış aylarında kullanılır.
Gaumont filmlerinin bugün bu kadar talep görmesinin ve şirketin
zorla ön plana çıkmasının başlıca nedeni budur.

Oyuncuların uygun bir doğal ortama taşınması pahalıdır,
ancak başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı temsil eder.
Elbette, doğal bir ortamın belirli miktarda yapay süsleme gerektirdiği durumlar vardır. Bu, Sir Forbes Robertson ve şirketinin sunduğu Hamlet'in çekiminde de böyleydi. Bir deniz
arka planı ve siperli bir kale gerekiyordu. İlki
bulunması oldukça kolaydı, ancak ikisinin birleşimi daha zordu.
Sorun, sahne olarak Lulworth Koyu'nun seçilmesiyle
ve kaleyi temsil edecek sağlam bir setin kurulmasıyla çözüldü. Bu durumda
doğaçlama kalenin
hazırlanması o kadar kapsamlı ve dikkatliydi ki
hava koşullarına maruz kalmış bir taş binaya benziyordu.

Fotoğraf oyunu sahnesi, tiyatronun mevcut uygulamasını
taklit etmeye zorlanacak. Sanatçıyı işe dahil etmesi gerekiyor. Şu anda
sadece fotoğrafçı ve sahne yöneticisi veya yapımcının bir kombinasyonu. İkincisi her zaman bir sanatçı değildir, ancak
mevcut tesisleri kendi amacına uygun hale getirmede akıllıdır.
Tiyatro, esas olarak konunun sanatsal tarafına saygı duyduğu için kendi başına ayakta kalmaktadır. Bireysellik teşvik edilir.
Fotoğraf oyunu sahnesi
aynı eylem çizgisini takip etmek zorunda kalacaktır. Bu yapıldığında
resim sarayı tiyatronun ateşli bir rakibi haline gelecektir.

Bu nedenle, seçkin İngiliz sanatçı Sir Hubert von Herkomer'in çabaları ilgiyle takip edilmektedir.
Film oyunlarının profesyonel yapımcıları tarafından işlenen
sanatsal vahşetlerden dolayı
fotoğraf oyunu yapım işine ilgi duymuştur.
Kamera için oyunların montajı ve oyunculuğu dışında herhangi bir devrim
yapmaya çalışmıyor, ancak bu alanda sanatçının oynaması gereken rolün
tanınmasını sağlamayı umuyor.

Sanatçı-yapımcının çalışmalarında sansasyonellikten tamamen uzaktır ve bu açıdan
geleneklere aykırıdır. Fotoğraf oyunu prodüksiyonunun kabul görmüş ilkelerinin çoğunu kasıtlı olarak hiçe sayıyor ve tutumunun bazı düşmanca eleştirilerle karşılaşacağı kesin. Ancak gerçekçi bakış açısından haklı. Gerçekçi prodüksiyonları sahneye ve hikayeye gerçekçilik katıyor ve bunları olasılık aralığına getiriyor. Hiçbir zorlama
sonrası etki yok. Konuyla belirgin bir bağlantısı olmadığı sürece hiçbir ayrıntı girilmiyor. Kostümler son düğmeye kadar sadık. Eğer on altıncı yüzyıla ait bir çiftlik evi isteniyorsa, inşa ediliyor ve o kadar iyi inşa ediliyor ki
resimde taştan yapılmış gibi görünüyor.

Herkomer prodüksiyonlarında takdir edilecek bir özellik,
sert ve rahatsız edici siyahların, grilerin ve beyazların bastırılmasıdır;
bunlar parlak ışık altında genellikle kar izlenimi verir.
Oyuncular da kansızlıktan muzdarip görünmüyor. Bunlar kendi başlarına önemsiz konular gibi görünüyor, ancak nihai bütünü büyük ölçüde etkiliyorlar. Açık havada yaşayan köylünün güçlü yönü sadakatle aktarılır ve beyaz yüzlü şehirliyle keskin bir tezat oluşturur. Öte yandan, geleneksel resim oyununda, yüz ifadesinde bireysellik yoktur, çünkü her biri aynı şekilde yaratılmıştır.

Sir Hubert von Herkomer, çalışmasına mantıklı bir şekilde başlamıştır. Başlayana kadar bu konuda hiçbir şey bilmediğini itiraf eder. İşlerin nasıl yapıldığına dair kısmi bir bilgiyle rahatsız edilmemiştir. Temelde bir öncüdür, kendi fikirlerini geliştirmekle yetinir ve sahne sanatına dair küçümsenmeyecek görüşlere sahiptir. Yirmi veya otuz yıl önce tiyatro üzerinde iyi bir etki yarattılar ve son zamanlarda başka bir meraklı tarafından canlandırıldılar. Bu nedenle Sir Hubert von Herkomer'in geleneğin kölesi olma olasılığı düşüktür.

Ortalama bir fotoğraf oyununda her şeyin hızlı aksiyona feda edildiğini savunur. Bu doğrudur ve geri kalanın zayıflığından dikkati dağıtmak için kasıtlı olarak yapılır. Seyirci dikkatini karakterlere vermelidir, aksi takdirde hikayenin akışını kaybeder. Atmosferin veya ortamın eksikliğini görmesi için ona zaman verilmez. Sonuç olarak her şey sanki kötü adam ve kahraman zamanla yarışıyormuş gibi aceleyle geçilir. Bunu fark etmek için sadece iyi bilinen bir tarihi hikayenin filmini izlemek yeterlidir. Buradaki olayla aşinalık, seyirciye ortamı ve yükselişi kavrama şansı verir. Hatalar varsa, ilgi yerini neşeye bırakır ve tüm konsantrasyon kaybolur. Resim bir pandomimden daha fazla coşkuyla takip edilmez. Yapımcıların iyi bilinen tarihi olayları ekrana yansıtma konusunda çekingen olmalarının başlıca nedeni budur. Bir eğitim otoritesi bu tür filmleri burlesk olarak tanımlamıştır ve bu, sinematografın bir eğitim aracı olarak kullanılmasına karşı çıkılmasının nedenlerinden biridir. Bir örnekte, Fenimore Cooper'ın hikayelerinden birinde geçen bir olayı beyaz aktörlerin Kızılderililer gibi gösterilmesiyle filme alma girişimi yapıldı. Kanada'nın vahşi ormanları yerine, iyi bakılmış özel bir ormanda oynandı. Ancak genç ve yaşlı herkes bu yazarın eserlerine fazla aşinaydı. Ekrandaki ikameden etkilenmemek için Kanada orman vahşi doğası hakkında fazla gerçek bir fikirleri vardı ve sunumu hak ettiği alayla karşıladılar. Bir Kızılderili Adam'ın çalılıkların arasında ayakları dışa dönük bir şekilde kambur bir şekilde yürümesi ve altı inçten daha ince bir ağacın arkasına saklanmaya çalışması yalnızca komikti. Ancak günümüz filmlerinin çoğunda eşit derecede gülünç başka şeyler de bulunuyor ve sahnelerin bu kadar akıllıca aceleye getirilmesinin nedeni de bu. Sir Hubert von Herkomer, oyunculuğun hızını yavaşlatarak, ancak devam eden ilgiyi azaltmadan, halkın tüm konuyu kavrayabilecek bir konuma getirileceğini ve daha mantıklı ve anlaşılır bir şekilde takip edebileceğini iddia ediyor. Aynı zamanda
oyuncular, rollerini düzgün bir şekilde icra etmek için zamana ve imkâna sahip olacaklardır.
Bunun, aksiyonun yavaşlamasına veya ilginin azalmasına izin verilmeden gerçekleştirilmemesi için en ufak bir sebep yoktur.

Konu aydınlatması, Sir Hubert von Herkomer'in dikkat ettiği bir diğer önemli özelliktir. Aydınlatma, duruma uyacak şekilde düzenlenmelidir ve sinematografi bu konuda en büyük serbestliği sağladığından, aşırı uçlara acele etmek gereksizdir. Birçok prodüksiyonda stüdyo sahnesi o kadar yoğun bir parlamayla doludur ki, tüm yüz ifadeleri ve gölgeler feda edilir. Sir Hubert, bu yönde iyileştirme kapsamının ne kadar büyük olduğunu fark etti ve sahne aydınlatmasının tüm ilkesini değiştiriyor. Benzer şekilde, açık hava çalışmalarında, iyi efektler için gerekli olan sabit aydınlatmayı sağlamak için güneş ışığını ark ışıklarıyla destekliyor. Parlak gün ışığı ve yapay aydınlatmanın birleşimi, fotoğraf oyunu yapımında bir yeniliktir, ancak eylem ağaçların altında gerçekleştiğinde, gölgeler yoğun olduğunda ve dağınık parlak güneş ışığı alan alanlarla keskin bir
kontrast oluşturduğunda,
oyuncular hayalet bir görünüm sergilemeye eğilimlidir. Bazen
neredeyse ayırt edilemezler. Yardımcı ışığın eklenmesi gölgeli yerleri rahatlatır ve genel etkiyi yumuşatır. Söylemeye gerek yok
bu tür koşullar altında güçlü ark ışıklarının manipülasyonu becerikli bir
işleyiş gerektirir, ancak Herkomer filmlerinde iyileştirilmiş sonuçlar
kesinlikle emeğin boşa gitmediğini gösterir.

Sanatçı ve yapımcının birleşiminin başarılı olup olmayacağı
sadece zaman gösterebilir. Sanatsal duygudan yoksun ve yeniliğe düşman olan belli bir miktarda ticari muhalefet olacaktır. Ancak
sanatçının ortaya çıkması ve planlarını mantıksal olarak
çalışmaya karar vermesi halk tarafından kesinlikle teşvik edilmelidir. Aynı reformlar
tiyatroyu değiştiren ve geliştiren, onu
her şeyi fetheden resim sarayına karşı kendi başına ayakta tutabilen,
sonraki için de bir misyona sahiptir. Onu, apaçık kaderi olan daha yüksek bir seviyeye çıkarabilirler.

BÖLÜM XX

NEDEN ULUSAL SİNEMATOGRAFİ LABORATUVARLARI OLMASIN?

Sinemanın toplumsal ve endüstriyel hayatımızda ulaştığı konumu göz önünde bulundurarak, ulusal sinematografi
laboratuvarlarının kurulması sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli görünmektedir. Şu anda, eğer biri animasyonlu fotoğrafçılık yoluyla bazı anlaşılması zor
sorunları çözme fikri
tasarlarsa, işi
yapmak için fırsat ve olanakların olmaması nedeniyle engellenir.
Ya gerekli aparat özel olarak yapılmalı ya da satın alınmalı,
bu durumda ağır harcamalar yapılabilir ya da Paris'e gidip Marey Enstitüsü'nden faydalanmalı, ya ona üye olmalı ya da bir bağışçı topluluğunun temsilcisi olarak hizmet vermelidir. Orada, kişi sessizce, kolayca ve ekonomik bir şekilde çalışma alanını sürdürebilir ve nihai sonuçlar hayal kırıklığı yaratsa bile veya değer verilen teorilerin savunulamaz olduğu kanıtlansa bile, deneylerden belirli faydalar elde edileceği kesindir. Zaman boşa harcanmıyor.

Marey Enstitüsü eşsiz ve harikadır. Faaliyetleri
dünya çapındadır. Kurucusu Dr. E. J. Marey, kişisel çıkar düşüncesi olmadan bilimsel araştırmalarını sürdüren olağanüstü bir çalışandı. Bilim arenasına ilk girdiğinde, deneylerine Paris'teki Rue de l'ancienne Comedie'de eskiden Comedie Francaise'e ait olan bir evin beşinci katındaki büyük bir odada başladı. Burada, karşılayabileceği kadar iyi bir laboratuvar kurdu ve
geniş daireyi ahşap bölmelerle çalışma ve oturma odalarına böldü. Çalışmaları kısa sürede yaygın bir ilgi gördü ve
sonrasında sonuçları klasik eseri "Grafik Yöntem"de somutlaştırıldı. Ancak bu cilt yayınlanmadan yaklaşık on yıl önce araştırmaları kabul görmüştü. 1867'de Kamu Eğitimi Bakanı, araştırmalarını daha iyi bir şekilde yürütebilmesi için ona Fransa Koleji'ndeki bir laboratuvarı kullanmasını teklif etti. Bu dönemde, bilimsel bilgiye paha biçilmez katkılarda bulunduğu sfimograf, kardiyograf, pnömograf, termograf ve odograf gibi çok sayıda alet icat etti. Marey'i, bilimin bir hizmetçisi olarak, hareketli fotoğrafçılığa çeken şey Konig'in çalışmalarıydı ve bunun sonucunda kronofotografi adını verdiği en büyük keşfi oldu. Marey, Jannsen'in 1873'te Venüs'ün geçişinin 70 saniyede bir dizi fotoğrafının çekildiği astronomik tabancasından çok etkilendi. Bu, martıların uçuş halindeyken güvenliğini sağlayan bir fotoğraf tabancası yapmasına neden oldu. San Francisco'da yaşayan İngiliz araştırmacı
Muybridge'in çalışmaları, onun coşkusunu en üst seviyeye çıkardı ve tek bir cam
plaka üzerine ardışık fotoğraflar çekme
sistemini mükemmelleştirmesini sağladı. Son olarak, 1893'te, selüloit filmlerle çalışan ilk hareketli resim
kamerasını üretti.

Ancak bu son başarısından yaklaşık yirmi yıl önce, hareketli fotoğrafçılıkla bağlantılı olarak bu karakterdeki deneylerin bilimlerin yararına gerçekleştirilebileceği
Uluslararası Bir Kurum fikrini tasarlamıştı. Fizyolojik olayların açıklanmasının
tek bir bireyin kapasitesinin çok ötesinde olduğunu fark etti. Yetmişli yılların başında Cambridge'de (İngiltere) düzenlenen Dördüncü Fizyoloji Kongresi'nde planını özetledi, Marey'in çalışmalarının büyük bir hayranı olan ve kurucusunun ölümünden sonra kurumun başkanlık koltuğuna geçen İsviçreli Monsieur H. Kronecker ise 1876'da Londra'da düzenlenen bir bilimsel cihaz sergisinde benzer bir talepte bulundu.

[İllüstrasyon:

_Motograph Co.'nun izniyle_

BAY J. T. NEWMAN TARAFINDAN YERDEN ON BEŞ AYAK YÜKSEKTE KAMERA İLE UYGULANAN BİR "HIDE" ROMAN.

Çalışma platformu, sinematografisi yapılan orman yaşamını
tedirgin etmemek için dallarla kaplıdır.]

[İllüstrasyon:

_Motograph Co. izniyle_

"SAKLANMA YERİ" ÇALIŞMA PLATFORMUNU, TRESTLE DESTEĞİNİ,
OPERATÖRÜ VE YERDEN ON BEŞ AYAK YÜKSEKTE YERLEŞTİRİLMİŞ KAMERA'YI GÖSTERMEK İÇİN AÇILDI.]

Marey'in geniş görüşlülüğü karşılığını buldu.
Dünyanın dört bir yanındaki özel dostlarının ve çağdaş bilimsel toplulukların yardımıyla,
Enstitünün kurulması için yeterli fon elde etti; bu gerekliliği çok güçlü bir şekilde ileri sürdü.
Paris Şehri, fizyolojik istasyonuna bağlı bir arazi parçasının kullanımını sağlayarak değerli bir yardımda bulundu ve Marey burada, sinematografik araştırmaların karlı bir şekilde yürütülmesi için geniş çalışma odaları, bir kütüphane, konferans salonu ve diğer kolaylıklar içeren
geniş bir bina
kurdu.

"Fransız Sinematografi Beşiği"nin kuruluşundan bu yana,
tüm milletlerden araştırmacılar tarafından bilimsel bilgiye sayısız ve değerli katkılar yapıldı ve sunulan olanaklardan yararlanmak için
Paris'e gittiler.
Bilimin çeşitli dallarını ele alan birçok sıra dışı film hazırlandı. Tüm ulusların en önde gelen bilim insanlarının çoğu, Fransa, Büyük Britanya, Almanya, İtalya, Romanya, İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri, üyeleri arasında yer almaktadır.

Doğrusu Marey Enstitüsü'nün, film yapımının öğretici veya bilgilendirici tarafıyla ilgili olarak son yıllarda yapılan tüm büyük gelişmeleri önceden tahmin ettiği söylenebilir.
Ne yazık ki orijinal araştırmalar, animasyonlu fotoğrafçılığın olanakları takdir edilmeden önce o kadar uzun zaman önce yapıldı ki,
şimdiki nesil tarafından unutuldu veya bilinmiyor. Sanatta mükemmelleştirdiği bir gelişme hakkında hevesli olan birçok mucit,
çalışmaları kamuoyuna açıklandığında ve Marey Enstitüsü'nde yıllar önce engellendiğini öğrendiğinde büyük bir şok yaşadı.

Günümüzde yaygın ilgi gören sözde bilimsel filmlerin neredeyse tamamı, başlangıçta Marey Enstitüsü'nde hazırlandı. Sinematografın mikroskop, X-ışınları ve diğer cihazlarla birleşimi, bitki ve hayvanların büyümesinin kaydedilmesi, hızlı hareketlerin fotoğraflanması, bunların hepsi bir nesil önce bu kuruluşta gösterildi.

Elbette bir Fransız kuruluşunda mümkün olan şey diğer ülkelerin kaynaklarının ötesinde değil midir? Fransız Enstitüsünün bilime verdiği değerli
yardım hatırlandığında, diğer ülkelerde bu fikri taklit etmekte ve benzer bir amaç için ulusal kurumlar kurmakta tereddüt edilmemelidir. Animasyonlu fotoğrafçılık
henüz emekleme aşamasındadır. Eğitimsel ve bilimsel olanakları henüz neredeyse fark edilmemiştir. Araştırma ve deney bölgelerinde sıradan fotoğrafçılığın tüm avantajlarının farkına varılmayan uzun yıllar oldu ve animasyonlu fotoğrafçılık
benzer bir aşamadan geçiyor. Bunun büyük bir kısmı girişimci olan ve kaleyi kendisi için
fotoğraflayan şovmenin sayesindedir. Muhtemelen başka hiçbir endüstri bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok milyonerin yaratılmasından sorumlu olmamıştır, ancak bilime bu kadar büyük bir hizmet verebilecek başka bir endüstri yoktur.

Marey'in çizgisinde, büyük endüstriyel ve ticari çıkarları olan her ülkede ulusal kurumlar kurmak zor olmamalıdır. Büyük Britanya söz konusu olduğunda, Teddington'daki Ulusal Fizik Laboratuvarı'na bağlanabilir.
Bu kuruluş, hareketli resim kamerasıyla birlikte kullanılabilecek her türden bilimsel cihaza sahiptir, böylece ek harcama aşırı olmaz. İcadın mevcut deneylerle bağlantılı olarak kullanılması mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda bağımsız ve özgün bir araştırma da yapılabilir. Bilimin yalnızca hareketli resimlerle belirlenebilen birçok noktası vardır. Marey, yaşamı boyunca her şeyi çok kapsamlı bir şekilde ele almış olsa da, "Movement"ın incelenmesinin göstereceği gibi, onun zamanından bu yana birçok yeni uygulama alanı ortaya çıkmıştır. Bazı araştırmaları daha sonraki bilgiler ışığında tekrarlansa, yeni sonuçların eskileri kadar çarpıcı olması oldukça olasıdır.

Almanya'da sinematografik laboratuvar, Charlottenburg'daki dünyaca ünlü test laboratuvarına bağlanabilir. Şu anda, kullanılan kayıt cihazları en modern ve mükemmel
tanımlamada olmasına rağmen, fotoğrafik yöntemlerle iyileştirmenin yapılabileceği sayısız örnek vardır. Alman askeri yetkilileri, Profesör Cranz'ın uçuş halindeki mermileri fotoğraflama sisteminin değerini takdir etmekte gecikmediler. İlk deneylerin tamamlanmasının hemen ardından, çalışma Savaş Bakanlığı tarafından üstlenildi. Kullanılan cihazın ve çalışma yönteminin belirli ayrıntıları yayınlanmış olsa da, temel ayrıntılar gizli tutuldu. Cranz tarafından geliştirilen yöntemin bazı özelliklerde
kusurlu olduğu kabul ediliyor, ancak yetkililer yararlı bir
icadın tohumuna sahipler ve şimdi bunu bağımsız olarak geliştiriyorlar. İtalya'da da sinematografın değeri belirli bir yönde takdir ediliyor.
Denizcilik Bakanı, deniz manevraları sırasında icadın
yararlılığını kişisel olarak araştırdıktan sonra Roma'da özel bir
fotoğrafçılık ve sinematografi departmanı kurdu.

Amerika Birleşik Devletleri, animasyonlu fotoğrafçılığa
tanıtım verme konusunda Büyük Britanya'dan daha ilerici olmadı, ancak bu uyuşuk tutumun terk edileceğine dair işaretler var.
Bazı etkili çıkarlar, zaman ve iş ölçümleri sağlamak için icadın
yararlılığını vurgulayarak bir sinematografik standartlar bürosunun kurulmasını önerdi. Bu hareketin dışında diğer bağımsız meraklılar, öğrencilerin doğru çizgilerde eğitilebilmesi için çeşitli eğitim kurumlarıyla bağlantılı olarak hareketli resim laboratuvarlarının kurulmasını önerdiler. Şüphesiz ki sürekli kayıt sinematografisinin ve en yüksek hızlarda çalışabilen
kameraların mükemmelliği hareketi teşvik edecektir, çünkü bunlar sinematografın bile bugüne kadar veremediği
bir bilgi edinme yöntemi sağlar.

Endüstri ve ticaretle ilgili binlerce sorun var ki artık çözüme meydan okuyor, ancak hareketli fotoğrafçılıkla çözülebilir.
Şu anda her ulusun dikkatini çeken havacılık, buna bir örnektir. Bilimin mekanik kısmı ayrıntılı olarak
araştırılmıştır, ancak havanın uçaklar üzerindeki etkisini incelemekte çok az ilerleme kaydedilmiştir, böylece en iyi
keskin
uçuş biçimlerini keşfedebiliriz. Mevcut çaba, Marey'in yaklaşık yirmi yıl önce kronofotografik aygıtıyla elde ettiği sonuçlar üzerinde çalışmakla yetinmektedir. Çalışmasını geliştirmenin mümkün olup olmadığını veya topladığı verilerin
değiştirilmeye ihtiyaç duyup duymadığını belirlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Başka bir araştırma alanı da metallerin, odunların ve diğer malzemelerin test edilmesi ve bunların farklı zorlanma dereceleri altındaki davranışlarının keşfedilmesidir.

Ulusal bir sinematografik laboratuvarın kurulması veya sürdürülmesi pahalı olmak zorunda değildir. Marey Enstitüsü bir
model olarak alınabilir. Marey'in 1905'teki ölümünden sonra, kurumu sürdürme araçları tamamen yeniden düzenlendi. Gerçekleştirdiği işin durdurulmasına izin verilmeyecek kadar değerli olduğu kabul edildi. Fransız Hükümeti bu konuyu ele aldı ve yıllık 960 L (4.800 $) tutarında bir sübvansiyon vermeye karar verdi. Alman, İsviçreli, Rus ve diğer
Hükümetlerin yanı sıra tüm ulusların çeşitli bilimsel kurumları da düzenli olarak desteğine abone olmaya karar verdi. Bu şekilde, bazı özel aboneliklerin eklenmesiyle, yıllık yaklaşık 1.500 L (7.500 $) katkıda bulunulmaktadır. Diğer katkılar ayni olarak yapılır, örneğin
film, hepsi Lumiere firması tarafından verilir.

Marey Enstitüsü tarafından gerçekleştirilen çalışmalar göz önüne alındığında,
çok ekonomik bir şekilde sürdürülür. Yıllık giderler ortalama 1.200 L veya 6.000 $'dır. Ücretli personel, yardımcı müdür yardımcısı ve bir yardımcı, iki yüksek becerili tamirci ve bir veya iki küçük memurdan oluşur, önemli görevler fahri olarak doldurulur.

Özel araştırmacılar Enstitüyü ve ekipmanını kullanmaya teşvik edilir. Farklı ülkelerin bilimsel kurumlarına küçük bir ödeme karşılığında belirli olanaklar sağlanır. Bu nedenle, 40 L (200 $) tutarındaki yıllık abonelik, bir kurumun temsilcisine laboratuvarı en geniş şekilde kullanma hakkı verir. Sadece tüm cihazları ücretsiz ve sınırsız kullanma hakkı verilmez, aynı zamanda bir yatak odası sağlanır, böylece masrafları yemek ve diğer kişisel ihtiyaçlar için yapılan harcamalara düşürülür. Çalışması için gerekli olan her şey, ayrıca ışık, film, banyo cihazları vb. gibi aksesuarlar. , ücretsiz olarak sağlanır.

Laboratuvar her türlü cihazla donatılmıştır.
Özel çalışma sınıflarına uyarlanmış çeşitli tasarımlarda kameralar,
geliştirme için karanlık odalar, deneyler için odalar, yetenekli mekanikçilerin bulunduğu bir atölye,
sinematografi ve bilimlerle ilişkisi üzerine literatürle dolu bir kütüphane ve projektör ve ekranla donatılmış büyük ve yüksek bir salon vardır. Enstitü 3.000 metrekarelik kendi arazisinde yer aldığından, açık hava araştırmaları için bol miktarda tesis vardır.

Bu kurumdaki deneyci, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak avantajlara sahiptir. Cihazların çoğu personel mekanikçileri tarafından tasarlanmıştır ve bunların üretiminde aşırı bir ustalık sergilenmiştir. Cihazların çoğu ticari olarak kullanılırsa telif hakkı şeklinde bir gelir sağlayabilir. Ancak Enstitü'nün bir kuralı olarak hiçbir cihaza patent verilemez. Çalışmaları
herkesin yararınadır.

Kuşkusuz yakın gelecekte ulusal sinematografik laboratuvarların bir şekilde temelleri atılacaktır.
Animasyonlu
fotoğrafçılığın değeri henüz takdir edilmemiştir. Bilimler doğrudan bunun önemini anlar ve araştırma ve inceleme için vazgeçilmez bir yardımcı olduğunu
gördüklerinde, buluş hak ettiği
tanıtımı alacaktır. O zaman şu anda olduğundan daha yararlı
kanallara dönüştürülecektir. Bireysel araştırma teşvik edilecek ve bildiğimizden daha harika keşifler yapılacaktır.

DİZİN

Aeroscope, el kamerası, 55-57

Aldrich, Bay J. G. ve mikro hareketin kullanımı, 176

Alfa kamera, 22-23

Aurora Borealis, filme alma girişimi, 186

Otomatik kameralar. _Kameralar_ başlığına bakın.

Bruce, Albay, uyku hastalığı çalışması, 195

Bull, M. Lucien, optik illüzyonlar açıklandı, 96-107;
arı ile deneyler, 119-120;
sürekli kayıt kamerası, 137;
balistik çalışması, 190

Kameralar, otomatik, 54-59;
maliyeti, 7-10, 22-24;
kullanım talimatları, 35-50;
el kamerası, 50-53;
yüksek hızlı kameralar, 109, 112-116, 118-120;
mekanizma açıklandı, 25-34

Kardiyograf, 249

Carvallo, M. M. J., 147-148;
açıklanan ve gösterilen cihaz, 149-152;
bilimsel deneyler, 154-156

Kronofotografi, 136-146;
keşfi, 249;
kronoskop, 111-112

Kronoskop, 111-112

Sinematografi--
(_a_) amatörler için, çekimler ve fırsatlar,
1-12, 21-34, 92-93, 125, 133-134, 212-213, 220-221;
resim oyunları, 225-237
(_b_) bilimsel değeri. _Bkz._ Bilimsel araştırma.
(_c_) Eğitim değeri. _Bkz._ Eğitim filmleri.
(_d_) X-ışınlarıyla birlikte. _Bkz._ Radyo-sinematografi.
(_e_) mikroskopla birlikte.
_Bkz._ Mikro-sinematografi.

Pençe, 26-27;
hareket tanımlandı, 29-30;
tek pençe, 31

Comandon, Dr. Jean, 147-148;
sistem tanımlandı ve resmedildi 157-160;
ultra mikroskopla yapılan incelemeler tanımlandı ve resmedildi,
168-172, 195

Sürekli kayıtlar. _Bkz._ Kayıtlar, sürekli.

Cooke merceği, 23

Cranz, Dr., Berlin, askeri akademi, 109;
icat eden cihaz, 190-193, 254

Crookes tüpü, 153

Dallmeyer merceği, 23

Dastre, Dr., Sorbonne, 172

Demeny, Georges, 143;
sürekli kayıtla yapılan inceleme, 144-145

Geliştirme. _Bkz._ Film. Sürüş dişlisi, 31-32

Davul, 76

Eastman Şirketi, stok, 63, 78;
çözüm geliştirme, 70

Eğitim filmleri, 209-223

Einthoven, Profesör (Hollandalı bilim adamı), 137;
kronofotografi, 142

El kamerasının dengeleyicisi, 56

Deneyler ve araştırmalar: bakteri çalışması, 168-172;
bir arının filme alınması, 219;
sürekli kayıtlarla, 140-145;
sindirimin işlevlerinin çalışması, 154-156;
mermilerin uçuşu, 191-193;
bir balıkçılın filme alınması, 217-218;
mikro hareketle, 177-180;
bir göz cerrahı tarafından, 193;
bitkilerin büyümesi, 124-129;
teknik, 187, 188-189.
_Ayrıca bkz._ Bilimsel araştırmalar.

Pozlama, uzunluk, 43-47

Film (pozlanmamış), maliyet, 12;
açıklama, 11;
geliştirme, 65-74, 78;
kurutma, 75-77;
Eastman stoğu, 63;
sabitleme, 74-75;
gösterge, 42;
kutunun yüklenmesi, 35-37;
mat film, 38-39;
iplik geçirme, 28-29 (ill.), 39-41;
baskı, 79-93;
Carvallo aparatı için özel, 153;
sarma, 77

Film birleştirme makinesi, 37

Film resimleri: fiyatlar, 5-7, 217-221

Sabitleme banyosu, formül, 74

Odak lambası, 89

Odaklama, 30-31, 38;
pozlama uzunluğunun etkisi, 47

Formüller: Eastman geliştirici, 70;
aşırı pozlanmış filmler için sınırlayıcı, 71;
sabitleme banyosu; 74;
ıslatma solüsyonu, 75

"French Cradle of Cinematography", 251

Fuechs, Dr. Otto, incelemeler, 188-190

Gate, the, tarif edilen, 29

Gaumont, Company, resim oyunları, 241

Geneva stop hareketi, 26

Gilbreth, Bay Frank B., 143;
mikro-hareket çalışması, 175-184

"Grafik Yöntem," E. J. Marey'in kitabı, 249

"Büyük Beyaz Felaket," (film), 222

Silah, fotoğrafik, 250

"Hamlet," oyunun filme alınması, 242

El kamerası. _Kameralar_ başlığına bakın.

Sağlık filmleri, 222-223

Herkomer, Sir Hubert von ve resim oyunları, 243-247

Yüksek hızlı kameralar. _Kameralar_ başlığına bakın.

Aydınlatıcı, 130-132, 190;
mikro-sinematografide, 167, 170

Uluslararası Sinematografik Araştırma Enstitüsü, 250-251.
_Ayrıca_ Marey Enstitüsü'ne bakın.

Interrupter, 158-159;
Cranz aparatı, 191

İris diyaframı, kullanım resimli, 45;
durak tablosu, 46-47

Jannsen'in astronomik tabancası, 249-250

Jüri otomatik kamerası, 58-59

Jüri dupleks, 80;
baskı aparatı, 82-85

Jüri kıyafeti, 10

Kearton, Bay Cherry, orman resimleri, 5, 53;
aeroskop kullanımı, 55

Lens, 23-25;
iris diyaframı, 43-47;
radyo-sinematografi için, 160

"Bir Sutavuğunun Hayatı" (film), 221

"Yaşam Hedefi," aparat, 201-207

Lumiere Kardeşler, 172, 256

Marey, Dr. E. J., 111-114, 249-250;
fizyolojik araştırma, 195

Marey Enstitüsü, kuruluşu, 248-252;
daha sonraki gelişme, 256-258;
mikro-sinematografi, 166-168;
radyo-sinematografi, 147-156;
yavaş hareket kayıtları, 125-130

Mason, J. C. Bee, böcek yaşamı filmleri, 219

Matt filmi, 38-39

Mekanik ve sinematografi, 187-190

Mikro sinematografi, 161-173

Mikro hareket çalışması, 174-184

Sinematografinin askeri değeri, 197-208

Motograph Film Co., eğitim filmleri, 220

"Movement", E. J. Marey'in kitabı, 185

Movement, aralıklı, 26-31

"Movies", the, 22

Muybridge, araştırmacı, 250

National Cinematographic Laboratories, a plea for, 248, 252-256

National Physical Laboratory at Teddington, 253

New England Butt Co., 176-180

New Era kamera, 22

Newman, Bay Frank A., 217

Nogues, M. M. P., kamera tanımlandı ve resmedildi, 114;
pençe hareket cihazı, 153

Odograph, 249

"Tek dönüş, tek resim" ilkesi, 125, 133

Optik illüzyon, 13-14;
illüzyonlar tanımlandı ve açıklandı, 95-107

Pençenin "dış pozisyonu", 29

Aşırı pozlanmış film, sınırlayıcı, 71

Paterson ve Musgrave, Messrs., 198-201

Pathe Freres, 156, 169

Paul, Bay Robert, 26

Görme kalıcılığı, yasası, 14, 122

Fotoğrafik silah, 250

Fotoğraf oyunu. _Gör_ Resim oyunu. Fizyoloji Enstitüsü, Paris, 195

Resimli gazete olarak resim sarayı, 2

Resim oyunu, 224-226;
inşaat ipuçları, 227-234;
amatörlere uyarı, 234-235;
ticari değer, 235-237

"Pin" çerçevesi, 67-68 (ill.)

Pnömograf, the, 249

Baskı, 79-93

Proszynski, Kasimir de, 54-55

Punch, the, 42

Radyo-sinematografi, 147-160

Rainey, Paul, 9

Hızlı hareket, kayıt, 108-116;
projeksiyon, 117-122

Kayıtlar, sürekli, 136;
aparat, 137-138;
bilimsel deneyler, 139-146

Güçlendirilmiş ekran, 158

Revolver, astronomik, 249-250

Ries, Dr. J., araştırmalar, 168

Robertson, Sir Forbes, resim oyununda, 242

Ross merceği, 23

Ruby ışığı, the, 68

Bilimsel araştırma, 185-196.
_Ayrıca bkz._ Deneyler ve araştırmalar.

Yavaş hareketler, kayıt ve projeksiyon, 124-133

Islatma solüsyonu formülü, 75

Hız, fotoğrafik ve projeksiyon, 16-20;
yavaşlama, 108-123;
hızlanma, 124-134

Spitta, Dr., 164

Spoolwinder, 77

Sprocket, 28 (resimli)

Stok, 34

"İp" galvanometresi, 137

"Swat the Fly", sağlık filmi, 222

Termograf, the, 249

Zaman kaydı, akort çatalı, 103-107;
kronoskop, 111-112

Hile filmleri, zorlukları, 6

Üçayak, 32-34

Akort çatalı kontrolü, 103-107

Vizör, the, 49

Williamson, Mr. James, 24;
mikro-sinematografik çalışmalar, 164

Williamson kıyafeti, 10;
kamera, 8, 24-28 (resimli);
yazıcı, 80, 85-87 (resim);
odaklama, 30, 38, 47;
montaj, 31;
sürüş dişlisi, 32;
iris diyaframı, 43-46

X-ışınları ve sinematografi. _Bkz._ Radyo-sinematografi.

Zeiss-Tessar lens, 23-24, 43

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., PRINTERS, LONDRA VE TONBRIDGE.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Sayfa 198 "fusilade" "fusillade" olarak değiştirildi. (Kağıt fusillade altında
delindikçe rulo haline getirildi.)

"Moor-hen" ve "Moorhen" kelimelerinin tutarsız kullanımı "Moorhen" olarak standartlaştırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL CINEMATOGRAPHY AND ITS
APPLICATIONS***


******* This file should be named 45714.txt or 45714.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/1/45714



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
