*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blocking of Zeebrugge (Zeebrugge'un Bloke Edilmesi)
Yazar: Alfred F. B. Carpenter
Yayın Tarihi: May 22, 2014 [EBook #45718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blocking of Zeebrugge, by Alfred F. B. Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blocking of Zeebrugge

Author: Alfred F. B. Carpenter

Release Date: May 22, 2014 [EBook #45718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOCKING OF ZEEBRUGGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: STORMING THE MOLE. _Charles De Lacy tarafından çizilmiştir
Yazar tarafından sağlanan detaylar_]

ZEEBRUGGE'UN ENGELLENDİĞİ

YAZAR

KAPTAN A. F. B. CARPENTER, V.C., R.N.

AMİRAL EARL BEATTY'NİN GİRİŞİYLE

VE 
MAREŞAL FOCH, AMİRAL SIMS
VE
KONTR VISART'IN (BRUGES BURGOMASTER'I) TAKDİRLERİYLE

RESİMLİ

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1922

TELİF HAKKI, 1922, ALFRED F. B. CARPENTER

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE -- MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

SOKAKTAKİ ADAMA

{vii}

GİRİŞ

AMİRAL EARL BEATTY

Zeebrugge'un bloke edilmesiyle bağlantılı operasyonları yönlendiren askeri nedenleri takdir ederek, 1918'in başındaki genel deniz durumunu hatırlamak
istenir.

Kısaca ifade etmek gerekirse, Alman Açık Deniz Filosu, İngiliz Büyük Filosu tarafından
Heligoland Körfezi'nin sularında tutulurken,
Alman denizaltıları, Büyük Britanya'nın ticaretini durdurmayı ve iletişim hatlarımıza müdahale etmeyi amaçlayan geniş çaplı operasyonlara girişmişti.

Böyle bir saldırı karşısında, Büyük Britanya'nın amacı ya
düşman denizaltılarını yok etmek ya da yok etme başarısız olursa, üslerinden çıkışlarını engellemekti. Konvoy operasyonları, devriye operasyonları ve tüm denizlerdeki mayın operasyonları, eski amaca ulaşmak için
yürütüldü ve büyük sonuçlar elde edildi.

Ancak düşman denizaltıları, neredeyse yok edildikleri kadar hızlı bir şekilde inşa edilmeye devam etti. Bu nedenle, üslerini işe yaramaz hale getirmek ve çıkış özgürlüklerine müdahale etmek için mümkün olan tüm önlemleri almak esastı ve Zeebrugge'un bloke edilmesi planları bu askeri amaçla başlatıldı.

Bu operasyonun altında yatan askeri nedene vurgu yapıldı, çünkü bazı çevrelerde Zeebrugge operasyonlarının daha çok düşmanın moralini düşürmek ve İngiliz Donanması'nın moralini yükseltmek için tasarlanmış bir saldırı niteliğinde olduğu yönünde yanlış bir izlenim vardı.

{viii}

Bu ahlaki sonuçlar şüphesiz operasyondan sonra hissedildi, ancak bunlar askeri nedenler değildi, bu kadar karmaşık ve zor bir girişimi haklı çıkaran tek nedenler, operasyonların planlanması ve yürütülmesi sırasında asla gözden kaçırılmayan nedenlerdi.

Plan kesinlikle hazırlanmıştı; genel tasarımda basit, detaylar öngörü ve kesinlikle işlenmişti. Sürpriz, şaşırtma ve dikkat dağıtma faktörleri en üst düzeyde kullanıldı. Bilimin kaynaklarına tam kapsam verildi. Planı uygulamak için eğitim enerji ve anlayışla ilerledi, koordinasyon ve işbirliği her yerde belirgindi. Kararlılıkla gerçekleştirildi.

Kaptan Carpenter'ın kitabında tüm sırra erişiyoruz ve yukarıda belirtilen çeşitli aşamalardan adım adım geçiyoruz, bunlar 1918 Aziz George Günü'nün görkemli başarısıyla taçlandırılacaktı. Sayfaları bir kez daha İngiliz Donanması'nın, Subaylarının ve Askerlerinin ahlaki ve askeri erdemlerini ortaya koyuyor. Bunlar, geçmiş yüzyıllardaki Deniz Savaşlarımızda var olan ruhun, İmparatorluğun temellerini atan savaşların, bugünün deniz personelinde azalmadan kaldığını gösteriyor.

Bu görkemli geleneklerin herkes tarafından anlaşılmasını ve anlaşılarak bizden sonra gelenlere aktarılmasını sağlamak bizim görevimiz. Bu kitap, Zeebrugge'un engellenmesinde rol alan herkesin sergilediği eşsiz nitelikleri kayda geçirmek için, bu amaçla memnuniyetle karşılıyorum.

BEATTY
_Filo Amirali_
19_Temmuz_, 1921

{ix}

TAKDİR

MARŞAL FOCH'UN

Bu, 1914'te, Medeniyetin nedeninin tehdit olarak algılandığı Müttefikler birliğini gerçekleştiren bir dayanışma duygusundadır. Bir tous les ans eleştirileri de la guerre, l'union s'est ainsi
tehlikeye karşı dikkatli olun, ve bu sizin için en iyi şey
iletişimin kötü niyetli onarımı
Müttefiklerin hayati güçleri, görkemli bir manevrada, ortak bir espri anlayışıyla
de fedakarlık absolu, le port de Zeebrugge a ete attaque et
kesinlik ferme.

Le Commandant du _Vindictive_ bir tenu ve rappeler les ayrıntıları
Operasyon sırasında harika bir rol oynadım, ve son olarak canlı
Değerli bir varlık oluşturmak ve gelecek nesillere katkı sağlamak
muhteşem bir örnek.[1]

F. FOCH

[1] 1914'te medeniyet davası tehdit altına girdiğinde, Müttefikler Birliği'ni getiren şey dayanışma içgüdüsüydü.

Savaşın her kritik anında, tehlike karşısında, bu bağ
yenilendi; ve düşman denizaltılarının Müttefiklerin hayati iletişimlerini tehdit ettiği
inlerden birinin kapatılması söz konusu olduğunda, Zeebrugge limanına saldırı düzenlendi ve ortak bir yüce fedakarlık ruhunu içeren
mükemmel bir manevrayla bir kez ve sonsuza dek kapatıldı.

_Vindictive_'in Kaptanı, kendisinin çok parlak bir rol oynadığı eylemin hikayesini ayrıntılı olarak anlatmayı üstlendi ve kitabı değerli bir kayıt sağlayacak ve gelecek nesillere
iyi bir örnek teşkil edecektir.

{xi}

TAKDİR

ARKA AMİRAL TARAFINDAN SIMS, ABD Deniz Kuvvetleri

Büyük Savaş'ın birkaç olayı, savaşan güçlerde coşku yaratma ve morallerini yükseltme konusunda Zeebrugge'ye yapılan başarılı saldırıdan daha büyük bir etkiye sahipti; ve bu, unsurların tam koordinasyonuyla neler başarılabileceğinin uzun süre bir örneği olarak kalacak. çeşitli sınırlayıcı koşullar, yer, zaman, deniz ve hava durumu ve uygun ve
mevcut maddi ekipmanla sağlam bir planın.

Bu cildin okuyucusu, her ayrıntının ne kadar özenli bir şekilde
dikkatle ele alınması gerektiği karşısında hemen etkilenecektir. çalışılacak ve
her birim, belirli bir zamanda ve yerde yerine getirilecek özel görevine atanacaktır. Ayrıca, ayrıntı miktarının zorunlu olarak çok büyük olması ve bunların birbirlerine olan bağımlılıklarının nihai başarı için çok önemli olması nedeniyle, bütünün, herhangi bir parçanın -herhangi bir birim veya grup--veya koşullardan herhangi birinde önemli bir değişiklik,
planın temel unsurlarını bozabilir ve
seferin başarısını tehlikeye atabilirdi.

Ancak saldırıdan öğrenilecek en önemli ders,
hazırlığın titizliği değildir ve eğitim ve silahların verimliliği, elbette ki önemliydi, çünkü bunu gerçekleştiren {xii} personelin ruhu ve inisiyatifi ve sadakatinin etkisiydi. Bu unsurlar "buharı", esnekliği sağladı ve ruhu oldukları tüm mekanizmanın uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlayan yağlama. Temel prensip
liderlerinin yüksek karakterinden ilham alan personelin muhteşem moraliydi.

Bu anlatının sıradan insanlar için büyük ilgi görmesinin yanı sıra, en parlak karakterin askeri başarısı ve savaşta ilham verici bir kahramanlık hikayesi olarak, her zaman hizmetin her iki kolundaki askerler için büyük değer taşıyacaktır. kuvvetlerinin moralinin muazzam
etkisi--liderin yeteneğine olan güven
inisiyatifi teşvik eder ve en yüksek sadakat türünü
esinler.

WM. S. SIMS




{xii}

  Takdir

  COUNT VISART'A GÖRE
  (_Bruges Belediye Başkanı_)

Büyük bir tatminin tadını çıkarabileceğim bir şey var
que la şöhreti Zeebrugge'un _Vindictive_ allait faire le'ye saldırmasıyla
Kaptan Alfred F. B.'nin halka açık bir kitabı.
Carpenter, bu kahramanların bir kısmı bu tür bir istismardan faydalanıyor.

Cette Entreprise de la Marine de Guerre Anglaise ve bunun güvencesi
des faits de guerre les plus olağanüstü zamanların eski zamanları ve
modernler. Bir enerji ve bir cesaretle buna eşlik ediyorum
dejoue, Allemands'ın öngörülerini öne sürüyor.

Tüm zorluklara, tüm tehlikelere ve diğerlerine rağmen
pertes crules, l'assaut prodigieux du mole a jete l'epouvante parmi
les ennemis ve en meme temps le _Vindictive_ ve les bateaux qui le
U.B.'nin onarımı için uygun bir yer.

La cannonade, Bruges'e doğru yola çıktı ve bu arada, bir gecede ve bientot'ta kaldı
Allemands'ın müdahalede bulunamayacağına dair söylentiler var
şaşkınlık qu'ils geçici vainement de dissimuler nous ont appris
Angleterre büyük bir darbeyi bekliyor.  Bir olayla alakalı
hepsi de cesaretsiz.

Nous esperons qu'a Zeebrugge, sur le territoire de Bruges, un
muhteşem anıt ölümsüzleştirici ce fait inoui, mais c'est avec le
artı Capitaine'in Yaşamındaki Bağlantılara Büyük İlgi
Marangoz, kahramanlık tarihi ve {xiv}'deki koşulların çığırtkanlığını yapıyor
Les noms des hommes qui ont donne une nouvelle gloire a la Marine
İngilizce.[2]

  AMİDER VİZART
  _Brugge Burjuva_


[2] Ben ve tüm vatandaşlarım büyük bir memnuniyet duyduk.
_Vindictive_ tarafından Zeebrugge'e yapılan ünlü saldırının,
Yakın gelecekte basılacak bir kitaba konu olmak, yazılı olmak
Kaptan Alfred F. B. Carpenter tarafından, kahramanlardan biri
bu istismarda muhteşem bir rol oynadı.

İngiliz Donanması'nın bu girişimi, hem antik hem de modern zamanlardaki en sıra dışı savaş başarılarından biriydi. Tüm Alman planlarını altüst edecek kadar enerji ve cüretkarlıkla gerçekleştirildi.

Tüm zorluklara, tehlikelere ve acımasızca kayıplar,
köstebeke yapılan
harika saldırı düşman arasında dehşet yarattı;
ve _Vindictive_'i takip eden gemiler iğrenç
denizaltıları üslerinde hapsettiler.

Brugge'de duyulan yoğun ateş sesi bizi çoktan uyarmıştı; daha sonra,
söylentilerin alınması Almanlar müdahale edememişti
ve boş yere gizlemeye çalıştıkları dehşetleri,
İngiltere'nin güçlü bir darbe indirdiğini bize kanıtladı. Böyle bir olay
cesaretimizi tazeledi.

Bruges sınırları içerisinde bulunan Zeebrugge'de, muhteşem bir anıtın bu benzeri görülmemiş eylemi ölümsüzleştireceğini umuyoruz ve Kaptan Carpenter'ın kitabından bu kahramanca olayın tüm koşullarını ve isimleri öğrenmek bizim için büyük bir ilgi çekici olacaktır. İngiliz Donanmasına bu yeni ihtişamı katan adamlar.

{xv}

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Resmi himaye altında ve özel davetlere uygun olarak "Zeebrugge'nin Engellenmesi" konusunda birçok ders vermesinin bir sonucu olarak, yazar birkaç talep aldı Hikayeyi daha kalıcı bir biçimde kaydetmek için. Bu taleplerin altında, Büyük Savaş'taki girişimlerin birinci elden anlatımlarının, Britanya İmparatorluğu'ndaki tüm sınıflardaki bireyleri bir araya getiren ruhun korunmasına yönelik bir miktar değer taşıması gerektiği hissi var gibi görünüyor. Müttefik
Ülkeler ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, tehlike karşısında medeniyeti koruma ortak davasına. Bu görüş, aslında,
Büyük Britanya'da yazara, eğitim mesleğinin ve Kilise'nin önde gelen üyeleri, deniz ve askeri subaylar ve diğerleri tarafından açıkça ifade edilmiştir. Benzer türden görüşler ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri'nden de alınmıştır, yazar, yakın zamanda birçok büyük şehre yaptığı ziyaretler sırasında, Büyük Britanya'ya karşı bazen politik nitelikteki yüzeysel rahatsızlıkların altında gizlenen o sağlam dostluğu bizzat deneyimledi. Topluluklar arasında ve herhangi bir tek topluluğun üyeleri arasında zaman zaman yanlış anlaşılmalar ortaya çıkabilir. topluluk; kolayca kök salıyorlar ve
ortak bir davanın varlığının unutulduğu
ciddi bir tartışmaya dönüşüyorlar. Bu nedenle yazar,
yukarıda belirtilen görüşlerin temelsiz olmadığını düşünüyor. Savaşan bir gücün çeşitli birimleri arasındaki işbirliğinin ve üstler ile astlar arasındaki güvenin savaşta başarıya ulaşmak için önemli faktörler olduğunu göstermeye çalışırken, diğer alanlardaki işbirliği ve güvenin de daha az gerekli olmadığına dair inancı uyandırmak için bu mütevazı çabayı göstermiştir.

Savaş operasyonlarını, onları doğuran çeşitli düşüncelere, faktörlere ve olaylara çok az değinerek tanımlama geleneği nedeniyle, bu engelleme girişiminin geç savaşın çağdaş tarihlerinde yanlış bir konuma sahip olma tehlikesi vardır.

Sokaktaki adam, düşmanlıklar sırasında beklenmedik olaylar meydana geldiğinde bazen coşkuya veya umutsuzluğa kapılır; olayların "neden" ve "neden" olduğu konusunda pek düşünmez. Bu gerçek, bu özel olayla ilgili olarak yeterince açık bir şekilde örneklenmiştir, çünkü her tarafta, dönemin günlük konuşma dilindeki kaba saba ifadelerle verilen, olayın iyi bir "dublörlük" olduğu yönündeki kamuoyu kararını duymuşsunuzdur. "Dublörlük" kelimesi, operasyonlarda yer alan kişiler için rahatsız edici olduğu kadar kulağa da hoş gelmeyen, "gönüllü, gösterişli, genellikle gereksiz, bazen risk içeren ve dikkat çekmek için tasarlanmış bir eylem" olarak tanımlanmıştır. Ancak, sokaktaki adam iyi niyetliydi ve sonuçta, denizcilik konularındaki eğitim eksikliğinin suçlu olduğunu haklı olarak ileri sürebilirdi. Bu nedenle yazar, bu kitabı sokaktaki adama yöneltmiş ve suyun ötesindeki kuzenlerimizin söylediği gibi, onu "akıllılaştırmaya" çalışmıştır. Flanders kıyılarındaki blokaj operasyonlarıyla ilgili resmi bildiriler 1919'un başlarında {xvii} yayınlandı ve bildiriler mümkün olduğunca bu kitabın konusunu oluşturan girişimin muhteşem bir anlatımını sundu. Ancak bildiriler kesinlikle uzunluk olarak sınırlıdır ve psikolojik yönlerden ziyade soğukkanlı gerçek ifadeleriyle ilgilenir. Geçmişteki büyük liderlerin kampanyalarındaki operasyonlarla ilgili bildirilerini okuduğunuzda, savaştaki ahlaki faktöre dair neredeyse hiç atıfta bulunulmadığını fark etmemek mümkün değildir. Yine de Napolyon'un kendisi, "Ahlaki, fiziksel olana göre üçün bire göre olduğu gibidir." demiştir. Maddi sonuçlar barış koşullarında kolayca ölçülebilirken, savaşta insan doğası üzerindeki ahlaki etki yalnızca kişinin kendi savaş deneyimlerinden ve geçmiş savaşların tarihsel kayıtlarında belirtilen başkalarının deneyimlerinden keşfedilebilir. Kısmen bu nedenle, muhtemelen, Napolyon Sezar ve Hannibal'in seferlerini inceledi
ancak savaş araçları çoktan güncelliğini yitirmişti.

Ahlaki faktörlerin gönderilerden çıkarılmasının olağan nedenleri iki yönlüdür. Birincisi, gönderiyi gönderen lider, operasyonların düşmanın morali üzerindeki nihai etkisine ilişkin önceden tasarlanmış fikirlerini
yayınlamayı uygunsuz bulabilir; bu gizleme, özellikle gönderi barış ilanından önce yayınlanırsa gereklidir. İkincisi, gönderiyi yazan kişi,
yazma sırasında, düşmanın morali üzerinde
daha önce elde edilen etkiden genellikle habersizdir; bu tür etkiler,
operasyonlar tamamlandıktan aylar sonra keşfedilemeyebilir. Bazı durumlarda, gönderiler aracılığıyla düşmana kendi personeli üzerindeki psikolojik etkilerle ilgili bilgi sunmak da geçici olarak uygunsuz olabilir. Bu ihmaller, bu nedenle, ahlaki faktörlerin göz ardı edildiği anlamına gelmemelidir. O halde, savaş sonrası operasyon hesaplarının, ister sokaktaki adamın ister savaş öğrencisinin bakış açısından ele alınsın, gereksiz olmaktan uzak olduğu açıktır. Flanders kıyılarının Alman işgalinden kaynaklanan stratejik durum hakkında bir anlayış olmadan, burada açıklanan girişimin gerçek doğasını kavramak zor olacaktır. Ancak, yalnızca stratejik görünümün incelenmesi yeterli olmayacaktır. Coğrafi ve hidrografik ve hatta meteorolojik durumlar, hedeflenen amaca ulaşmak için izlenecek taktik yöntemlerin seçimini büyük ölçüde etkilemiştir. Bu nedenle, durumu bu çeşitli bakış açılarından biraz ayrıntılı olarak ele almak önemlidir. Kitap iki bölüme ayrılmıştır. Bölüm I, Durum, Amaç, Amaç'a ulaşmak için Genel Plan, dahil olan Hazırlık Çalışmaları ve Saldırı arifesine kadar olan çeşitli olaylarla ilgilenir. Bölüm II, operasyon sırasında meydana gelen olayları açıklar ve girişimin hem maddi hem de manevi sonuçları ile bunlardan çıkarılacak derslerin bir kısmını içerir. Yazar, çizimler için Amirallik, Hava Bakanlığı, İmparatorluk Savaş Müzesi ve Basın'a minnettardır ve bu minnettarlığı onlara sunar.

{xix}

Hikayenin kişisel tarafıyla ilgili olarak, ilgili subay ve askerlerin çoğunun resmi bildiride
adlandırıldığını belirtmek iyi olabilir; bu gerçek, yazarın görevine bağlı zorluklardan
birini azaltır. Tamamen kişisel olmayan tutum ile okuyucunun sabrından bağımsız olarak her bir bireye tam adalet sağlama arzusu arasında bir uzlaşma amaçlanmıştır.

Yazar, okuyucunun ihmal ve tekrarlara karşı hoşgörülü olacağına ve ne yazık ki kitapta çok sık görülen edebi bir doğanın oldukça belirgin eksikliklerini affedeceğine güvenmektedir.

ALFRED F. B. CARPENTER
8_Mart_, 1921

{xxi}

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Amiral Earl Beatty'nin Girişi

Mareşal Foch'un Takdiri

Tümamiral Sims, ABD Deniz Kuvvetleri'nin Takdiri

Kont Visart'ın Takdiri

Yazarın Önsözü

I. Stratejik Durum. Flanders'daki Alman Üsleri
. Planın Kavramsallaştırılması

II. Yerel Durum. Yerel Savunmalar

III. Uzaktaki Engeller. Kurtarma Düşünceleri

IV. Geçmiş Deneyimler. Duman Perdeleri. Başarı Şansları

V. Operasyonun Planlanması. Planı Etkileyen
Meseleler. Köstebeğe Saldırılar

VI. Dahil Olan Gemiler: Görevleri. Kurtarma Çalışmaları

VII. Geçidi Etkileyen Meseleler. Destek
Kuvvetleri. Alman Deniz Kuvvetleri. Hazırlık Çalışmaları

VIII. Personel. Gizlilik. Eğitim. Bazı Kişilikler

IX. Bekleme Süresi. Gönüllülük Ruhu

X. Meteorolojik ve Gelgit Koşulları. Görünürlük

XI. Emirler ve Talimatlar. Zaman Faktörü

{xxii}

XII. İlk Girişim. Limana Dönüş

XIII. İkinci Girişim ve Dönüş. Üçüncü
Girişime Hazırlık. Emirleri Yeniden Yazmak. Alman İyimserliği

BÖLÜM II

Önsöz

I. Başlangıç. Denizaşırı Geçiş

II. Yaklaşma

III. Saldırının Başlaması

IV. Köstebekteki Mücadele. H.M.S. Iris

V. Demiryolu Viyadüğüne Saldırı

VI. Duman Perdesi. Yardımcı Saldırılar

VII. Blok Gemilerinin Çalışması

VIII. Emeklilik

IX. Maddi Sonuçlar

X. Ahlaki Etki

XI. Enterprise Hakkında Bazı Açıklamalar

Ek. Operasyonlardaki Gemi ve Teknelerin Listesi

İndeks

{xxiii}

RESİMLER

Köstebeğe Saldırı . . . . . . . . _Ön Sayfa_
Yazarın sağladığı ayrıntılardan Charles De Lacy tarafından çizilmiştir

Kaptan Alfred F. B. Carpenter

Fenerdeki Alman Bataryasının Bir Kısmı
Köstebeğin Uzantısı

Kavisli İskeleleriyle Kanal Girişinin Görünümü

Kanal Girişinin Hava Fotoğrafı

Köstebeğin Kuzeydoğu Ucu

Enterprise İçin Donatılan Blok Gemiler

H.M.S. Vindictive, Donanımdan Önce

Köstebeğin Geniş Kısmının Bir Bölümü

Parapet Yolunu Gösteren Dış Duvar
Köstebeğin Zemininden On Altı Ayak Yukarıda

H.M.S. Vindictive'in Özel Olarak İnşa Edilmiş Çete Yolları

Monitörlerden Biri

H.M. Gemileri Iris (sağda) ve Daffodil

Yarbay Bertram N. Elliot

Yarbay Arthur L. Harrison

Kanat Komutanı Frank A. Brock

Yüzbaşı Henry C. Halahan

Koramiral Sir Roger J. B. Keyes (kitapta eksik)

Saldırının Diyagramatik Taslağı
Yazarın Sağladığı Ayrıntılardan Charles De Lacy Tarafından Çizilmiştir

H.M.S. Vindictive'in Köprüsü ve Alev Makinesi Kulübesi (sağda)

{xxiv}

Köstebek Üzerindeki Mücadele
Charles De Lacy tarafından yazarın sağladığı ayrıntılardan çizildi

Teğmen George N. Bradford

Teğmen Claude E. K. Hawkings

Teğmen Richard D. Sandford

Komutan Valentine F. Gibbs

Demiryolu Viyadüğü

Enterprise'dan Birkaç Saat Sonra Bulutların Arasından Çekilen Hava Fotoğrafı

Saldırıdan Kısa Bir Süre Sonra Üç Blok Gemisi

Intrepid ve Iphigenia

Kapalı Kanalın Batı Yakası

Kapalı Kanalın Doğu Yakası

H.M.S. _Vindictive_ Saldırıdan Sonra Dover'da

H.M.S. _Kindar_ Dover'a Dönüşünde

HARİTALAR VE PLANLAR

Dover, Zeebrugge, Heligoland ve Kuzey Denizi'nden Çıkışların Göreceli Konumlarını Gösteren Tablo

Belçika Kanal Sistemi

Zeebrugge Limanı

Dover'dan Zeebrugge'ye Tablo

Kanal Giriş Kanalı Planı

Batık Blok Gemilerinin Kesit Taslağı

3 No'lu Kulübeden Mole Kesiti

Kullanılabilir Dönemi Belirlemek İçin Örnek Diyagram

{1}

ZEEBRUGGE'NİN ENGELLENDİĞİ

BÖLÜM I

{3}

ZEEBRUGGE'NİN ENGELLENDİĞİ

BÖLÜM I

STRATEJİK DURUM. FLANDERS'DAKİ
ALMAN ÜSLERİ. PLANIN KAVRAMI.

Bir donanmanın savaştaki temel işlevi denizin komutasını ele geçirmektir. Bu tür bir "komuta"nın istenmesinin amacı, deniz iletişim hatlarının kullanılması ve düşmana bunların verilmemesidir.

1914'te savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, İngiliz Kanalı'nın ötesindeki deniz iletişim hatları, personel ve malzemenin İngiltere'den Fransa'daki Müttefik kuvvetlerine aktarılması için önemli, hatta en önemli hale geldi. Donanmanın, yaşamın ve savaşın gerekliliklerinin savaşın tüm alanlarında Müttefiklere taşındığı Atlantik ötesi ve diğer iletişim hatlarını sürdürmesi de aynı şekilde zorunluydu.

[Sayfa Notu: Stratejik Durum]

"Deniz komutasını" elde etmenin ilk adımı, kişinin önündeki engelleri ortadan kaldırmaktır. Bu özel durumda, asıl engel (kabul edildiği üzere bu amaç için inşa edilmişti) Alman Açık Deniz Filosuydu. Böylece İngiliz Büyük Filosunun ilk görevi, sözde Açık Deniz Filosunu yok etmekti, ya da yok etmenin mümkün olmadığı
görülürse, onu hareketsizliğe indirgemekti. Alman Filosu bu gerçeğin tamamen farkındaydı ve neredeyse
savaş boyunca kıyı savunmalarının koruması altında deniz üslerinde saklandılar. Dolayısıyla, olayların gösterdiği gibi, Açık Deniz Filosu deniz Komutanlığımız için çok ciddi bir engel olmadı; ancak, ve bu gerçek kolayca unutulur, onların beceriksizliğinin ve ruh eksikliğinin devam edeceğini
_öngöremedik_. Ancak, Alman denizaltıları gerçekten de zorlu bir engeldi. Bu noktada zaten bilineni tekrarlamaya gerek yok.

Denizaltılar, doğaları gereği, belirli sınırlamalara sahiptir. Savaşın ancak sonlarına doğru ortaya çıkan denizaltı kruvazörleri hariç, bu tür gemiler nispeten küçük etki yarıçapları nedeniyle hareketlerinde önemli ölçüde engellenmektedir. Almanya'nın coğrafi durumu nedeniyle, denizaltıları üsleri ile ticaret yolları arasındaki gidiş ve dönüş seferleri sırasında yakıtlarının önemli bir yüzdesini harcamak zorunda kalmıştır. Bu harcama
sadece kat edilmesi gereken mesafelerle yargılanamaz; denizaltındaki yakıt harcaması yolculuğun _tüm
koşullarıyla_ bir miktar ilişkilidir.

Personelin dayanıklılığı da bir diğer önemli faktördür ve
benzer şekilde istihdam edildikleri koşullardan etkilenir.
Örneğin, düşman gemilerinin devriye gezdiği sularda, yüksek hız her zaman hazır olmalıdır ve personel üzerindeki baskı, yüzey araçları, uçaklar veya diğer denizaltılardan gelen ani saldırı tehlikesinden kaynaklanan {5} mayın tarlalarının varlığından bahsetmeye bile gerek yok, artar. Bu nedenle, Alman denizaltılarının nispeten dar ve tehlikeli sularda -örneğin Kuzey Denizi- kat etmek zorunda kaldıkları geçiş ne kadar uzun olursa, bizim daha önemli ticaret rotalarımızda o kadar az iş yapabilirler. Bu ifade, bu kitabın konusuyla yakından bağlantılıdır.

Alman Amiralliği'nin, Flanders kıyısındaki üslere sahip olmanın, transatlantik veya Kanal ticaret rotalarına gidip gelme seferlerinin azalması nedeniyle denizaltı seferlerini büyük ölçüde kolaylaştıracağını fark etmesi için çok fazla istihbarata ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacağı üzere, Flanders, Alman denizaltıları için gelişmiş üsler sağlamak amacıyla kullanıldı. Flanders kıyısı, diğer deniz kullanımlarına da elverişliydi. Düşmanın _guerre-de-course_ taktiklerine ek olarak, yani Müttefik ticaret gemilerine doğrudan saldırı, Almanya'nın Büyük Filomuzun bir kısmını harekete geçirmek için avantajlı koşullar arama amacıyla tüm ana filosunu denize açması her zaman mümkündü. Savaş koşulları altında modern filoların hareketleri, kendilerinden önce çeşitli tipte küçük teknelerin kullanılmasını gerektirir - örneğin, filonun geçeceği kanalları temizlemek için mayın tarama gemileri, mayın tarama gemilerini desteklemek ve düşmanın küçük teknelerini geri püskürtmek için muhripler, keşif amaçlı hafif kruvazörler, vb. Mayın tarama gemileri ve torpido gemileri, küçük boyutları nedeniyle uzun süre denizde kalamazlar. Bu nedenle, Açık Deniz Filosu'nun güney sularında operasyonlar için denize açılması durumunda, Flanders kıyısının Almanya'ya hafif teknelerinin faaliyet gösterebileceği gelişmiş bir üs sağladığı anlaşılacaktır. Bu nedenle, Flanders'da konuşlu Alman torpido gemileri, daha önce belirtilen ve fırsat sunulduğunda devriye gemilerimize, kıyılarımıza ve ticaret gemilerimize saldırmak gibi iki amaca hizmet edebilecektir. Mayın tarama gemileri, ana filonun önünde tarama görevleri için uygun şekilde yerleştirilmişken, Flanders'ta konuşlanmış denizaltıların giriş ve çıkış kanallarını taramaları gerektiği için çift amaçlı da hizmet verebilirdi. Flanders'ın uçak üsleri için de uygun olduğu biliniyordu; ancak, yukarıda belirtilen koşullar altında bu tür uçakların ana filo için özel bir değere sahip olacağı genel olarak anlaşılmayabilir. Dolayısıyla, özetle, Alman deniz kuvvetlerinin Flanders kıyılarını işgal etmesi üç kat daha değerli olurdu: birincisi, ticari yıkımda kullanılan denizaltılar için bir üs sağlamak; ikincisi, ana filonun güneye gelmesi durumunda onunla birlikte hareket eden ileri filolar ve uçaklar için bir üs; ve üçüncüsü, güney kıyılarımıza veya deniz devriyelerine saldırmak ve İngiliz ve Fransız topraklarına hava saldırıları düzenlemek için bir üs. Flanders'ın Alman Donanması için olası kullanımlarının yukarıdaki değerlendirmesi, o bölgedeki gelişmiş bir üssün içsel değerini göstermektedir; içsel değer açıkça üs olarak kullanılmaya uygun limanların varlığına bağlıdır. Şimdi coğrafi durumu inceleyelim.

[İllüstrasyon: DOVER, ZEEBRUGGE, HELIGOLAND VE KUZEY DENİZİ'NDEN ÇIKIŞLARIN GÖRELİ KONUMLARINI GÖSTEREN TABLO. ]

1917'nin sonlarında, batıda Nieuport'a kadar uzanan Flanders kıyısı {7} Almanların elindeydi. Alman ve Müttefik ordularını ayıran hattın kuzey ucu, yaklaşık olarak Nieuport limanından çıkan Yser Kanalı'nda bulunuyordu. İkincisi, her iki ordunun da top ateşiyle kontrol ediliyordu; bu nedenle, her ikisine de kullanımı yasaktı. Flanders kıyısındaki diğer limanlar Ostende, Blankenberghe ve Zeebrugge'ydi. Bunlar
birazdan ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[Sidenote: Flanders Kıyısı]

Flanders kıyısı, çoğunlukla deniz seviyesinden zar zor yükselen düz bir araziden oluşur. Kıyı boyunca uzanan kum tepeleri, deniz ile kara arasında bir bariyer görevi görür. Gelgit akıntısı kıyıya paralel olarak önemli bir hızla ileri geri hareket eder. Gelgit akıntısının kıyıdan kumu yıkama eğilimi, İngiltere'nin birçok yerinde kendi kıyı şeridimizi korumak için benzer şekilde kullanılan dalgakıranların kullanımıyla kısmen dengelenir. Flanders kıyısındaki dalgakıranlar denize doğru taşınsa da -genellikle 100 yarda uzunluğundadırlar- kıyı boyunca kum hareketi çok önemlidir ve daha sonra açıklanacağı gibi, o bölgedeki liman durumu üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Kıyıya yaklaşımlar, karadan sekiz mil mesafeye kadar ulaşan sığlıklarla çevrilidir. Bu sığlıklar her zaman navigasyona ciddi engeller oluşturmuştur. Barış zamanlarında, bu bölgenin haritaları sürekli ölçümler sayesinde düzeltilmiştir. Sığlıklar sık ​​sık hareket ediyor ve zaman zaman yeni sığlıklar ortaya çıkıyordu. Kanallar neredeyse sürekli tarama gerektiriyordu. Almanların Flanders'ı işgali sırasında Müttefiklerin ne araştırma ne de tarama yapmaya devam etmesi mümkün değildi.

{8}

Savaştan önce bu kıyılardaki navigasyon, şamandıralar ve deniz fenerleri gibi birçok tesisin kullanımını gerektiriyordu. En iyi zamanlarda bile şamandıralar, ağır havalarda kopma veya çapalarını dipte sürükleme eğilimleri nedeniyle navigasyon yardımcıları olarak pek güvenilir değillerdir.

Konumlarının zaman zaman kıyı nesnelerine açılar veya astronomik gözlem yöntemleriyle "sabitlenmesi" ve ardından haritalarda gösterilen konumlarla
karşılaştırılması gerekir. Ancak deniz fenerleri, fener bekçileri olmadan küçük tipte olmadıkları sürece, denizciler için daha etkili yardımcılardır. Savaş sırasında Nieuport'un doğusundaki deniz fenerleri, Almanlar tarafından yalnızca kendi araçları için özel olarak ihtiyaç duyulduğunda kısa süreler boyunca kullanıldı; şamandıraların çoğu geri çekildi ve geri kalanlar Müttefiklerin bunları kullanmasını önlemek için sık sık değiştirilen yeni konumlara taşındı. Bu nedenle, savaş sırasında Müttefiklerin kullanımına sunulan haritalar çok geçmeden eskidi; başka hiçbir harita elde edilemedi. Bu nedenle, Flanders kıyılarında seyir, herhangi bir boyuttaki Müttefik gemisi için kesinlikle tehlikeli hale geldi. Kıyılardaki gelgitler, önemli bir hızla dönüşümlü olarak doğuya ve batıya doğru hareket etmenin yanı sıra, gelgitin en yüksek ve en düşük durumları arasında on beş fitlik deniz seviyesi farklılıklarına da neden oldu. [Sayfa Notu: Kanal Sistemi]

Nieuport'un doğusundaki kıyıdaki tek limanların Ostende, Blankenberghe ve Zeebrugge'de bulunduğu daha önce belirtilmişti. Ancak bunlar doğal limanlar değildi. Kıyı şeridinden {9} tarama yoluyla yapay olarak kesilmişlerdi. Giriş kanalları, denize doğru inşa edilen iskeleler ve istenen su derinliğini korumak için tasarlanmış
tarama operasyonları ile korunmuştur.

[İllüstrasyon: KANALLARIN KUŞ BAKIŞI]

Savaştan önce Ostende, ticari bir liman olarak çokça kullanılmıştı ve bu nedenle çok sayıda iskele, havuz ve rıhtımla donatılmıştı.
Her sınıftan denizaltı ve torpido gemisi için uygun bir limandı. Blankenberghe, Ostende'nin yaklaşık dokuz mil doğusunda ve Zeebrugge'nin üç mil batısında küçük bir limandı. Derinliği aşırı derecede küçüktü; bu nedenle, yalnızca balıkçı tekneleri, motorlu tekneler ve benzeri sığ su çekimli gemiler için kullanılabilirdi. Yaklaşık on beş fitlik gelgitin yükselmesinin, yüksek su zamanına yakın daha büyük gemilerin girmesine veya ayrılmasına olanak sağlayacağı doğruydu, ancak yalnızca yirmi dört saatin sınırlı bir bölümünde denize açılabileceği bir limanda konuşlanmış herhangi bir deniz aracı değerinin çoğunu kaybeder. Zeebrugge, önemli büyüklükteki gemilere ev sahipliği yapabilirdi: liman çalışmaları ve derinlikleri birazdan ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bu üç yer kıyıdaki tek limanları sağlasa da, Zeebrugge'den yaklaşık sekiz mil içeride, Bruges'de büyük önem taşıyan bir liman vardı. {10}

Bruges limanı da tamamen yapay olup kanal sistemi üzerine inşa edilmiş kilitlerden,
havzalardan ve su yollarından oluşuyordu. Bruges, Zeebrugge ve Ostende'ye giden kanallar vasıtasıyla denize bağlanmıştı, bu
kanallar Bruges'ün su yollarında öyle bir şekilde birleşiyordu ki, belirli bir boyuttaki gemiler Ostende'den Zeebrugge'ye,
ve tam tersi, açık denize girmeden geçebiliyordu. Bir dizi küçük kanal da Bruges'ü Gent üzerinden Anvers'e bağlıyordu, ancak
sadece mavnalara ev sahipliği yapmak için inşa edilen bu kanal sistemi, Bruges'ün deniz araçları için bir liman olarak değerine önemli bir katkıda bulunmadı.

Bruges'e bağlanan üç kanal sisteminden Zeebrugge'ye giden kanal,
kolayca önem bakımından ilk sırada yer aldı. Bu kanal Belçikalılar tarafından
inşa edildi. 1896'da başlanmış ve 1907'de tamamlanmıştır. Altı buçuk mil uzunluğunda olan bu yol neredeyse tamamen düzdü.
Her ikisi de en büyük boyutta olan torpido botu muhriplerine veya denizaltılara ev sahipliği yapabilirdi ve gerekirse hafif kruvazörler tarafından da kullanılabilirdi.

[Sayfa notu: Flanders'daki Limanlar]

Ostende ve Zeebrugge kanallarının denize bakan ucunda, gemilerin kanallardan denize veya tam tersine, gelgitin herhangi bir durumunda, kanaldaki su seviyesini düşürmeden geçebilmeleri için kilitler inşa edilmiştir.

Yukarıda belirtilen limanlar, Almanya tarafından aşağıdaki gibi deniz amaçlı kullanılmıştır. Bruges ana deniz üssü olarak seçilmiştir. Denizaltıları hava saldırılarından korumak için sığınaklar, yüzen rıhtımlar, tamir atölyeleri, küçük gemiler için modern bir tersane yapmak için gereken diğer tüm tesisler ve gerekli depolar ve mühimmat orada bulunuyordu. Flanders'ta konuşlu deniz araçlarının sayısı önemli ölçüde değişiyordu; ancak 1918'in başında ortalama bir günde yaklaşık on sekiz denizaltı ve yirmi beş muhrip veya torpido botu Bruges'te olurdu. Denizaltılar birkaç fit kalınlığında betonarme çatılarla kaplı özel sığınaklarda kalıyordu. Bruges, o zaman sadece tersane değil, aynı zamanda Flanders'ta konuşlu neredeyse tüm Alman deniz araçlarının dinlenme yeriydi. Bruges'ten deniz çıkışları, daha önce de belirtildiği gibi, Ostende ve Zeebrugge'de bulunuyordu. Ancak, Bruges-Ostende kanalının motor botları veya mavnalar gibi çok sığ su çekimine sahip gemilerden daha büyük herhangi bir şeyin geçişi için kullanılıp kullanılamayacağı konusunda bazı şüpheler vardı. Ostende kanalının dar, kıvrımlı ve sığ olduğu biliniyordu; Zeebrugge kanalından yıllar önce inşa edilmişti. Zeebrugge ve Ostende'de genellikle birkaç Alman teknesi mayın temizleme, devriye gezme ve kıyı savunmasıyla ilgili görevler gibi acil görevler için konuşlandırılmıştı. Bu limanlar, özellikle denizde operasyonlara hazır olmak üzere yoğunlaşmış gemiler için kalkış yerleri veya devriye gemilerimiz tarafından takip edildiğinde aynı tekneler için sığınak olarak kullanılıyordu. Her iki liman da denizden bombardımana açıktı; bu sebep, diğer sebeplerden daha fazla, muhtemelen Almanları Bruges'ü ana üsleri olarak kullanmaya yöneltti. Ostende, Zeebrugge'den daha çok denizden ve havadan saldırıya açık olduğundan, ikisinin arasında daha az önemli olan limandı.

Blankenberghe limanı, küçük boyutu ve sığ derinliği nedeniyle, Alman {12} silahlı motor botları için bir üs olarak kullanılıyordu; yaklaşık otuz tanesinin orada konuşlandığına inanılıyor. Kanal sistemiyle bağlantısı olmayan bu liman, Bruges ile doğrudan iç su bağlantısına sahip değildi.

Daha önce bahsedilen denizaltılara ve torpido gemilerine ek olarak, Almanların mayın tarama ve devriye görevleri için çeşitli limanlarda konuşlanmış çok sayıda trol gemisi vardı. Zeebrugge'de, Flanders'daki en büyük deniz uçağı üssüne sahiptiler; Ostende'de başka bir deniz uçağı üssü bulunuyordu.

Zamanla Flanders gerçek bir eşek arısı yuvası haline gelmişti. Bu eşek arılarının bizi ne ölçüde rahatsız edebileceğini birkaç dakika düşünelim.

[Sayfa Notu: İletişim Hatlarımız]

İngiliz Kanalı boyunca ve özellikle doğu kısmında,
muazzam öneme sahip iletişim hatları kurmuştuk. Günün ve gecenin her birkaç _dakikasında_, bir tür veya başka bir geminin personel, silah, mühimmat, yiyecek veya yakıt vb. kargosuyla
İngiliz kıyılarından
Fransa'ya doğru yola çıktığını söylemek abartı olmaz. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, aylarca, Müttefik ordularını desteklemek veya yaralılarla, hoş bir izin verilen adamlarla, yeniden doldurulacak boş araçlarla, onarım için motorlu
taşıma araçlarıyla
İngiliz limanlarına dönüş yolculuğunda Kanal'ı aşan bir gemi akışı oldu. Yaralılar hastane gemileriyle
taşınıyordu; Ancak, dünyanın bildiği ve asla unutamayacağı gibi, Almanlar, Cenevre Sözleşmesi'ne bakılmaksızın, işlemin lanet olası insanlık dışılığına aldırmadan, fırsat buldukça onları acımasızca torpidoladılar ve sadece Kültürlerinin bir parçası olan dehşete kapılma fırsatları aradılar.

{13}

Tüm bu gemiler, yalnızca denizaltılardan değil, aynı zamanda Flanders'ta konuşlanmış yüzey araçlarından ve uçaklardan da sürekli saldırıya açıktı. Herhangi bir anda, tercihen gece veya sisli günlerde, bu eşek arıları Ostende veya Zeebrugge'den ölümcül görevlerinde ortaya çıkabilirdi. Daha batıya doğru, transatlantik iletişim hatlarımız, Alman denizaltı komutanlarına, nispeten savunmasız ticaret gemilerine karşı vahşetlerini göstermeleri veya Amerikan Kıtası'ndan savaş mühimmatı ve asker taşıyan nakliye araçlarına saldırmaları için sayısız fırsat sunuyordu. Manş Denizi'nden geçiş, Alman denizaltılarının avlanma alanlarına gitmeleri veya geri dönmeleri için en doğrudan rotayı sağlıyordu.

İngiltere'nin güneydoğu kıyılarındaki ve Thames'in girişindeki ticari trafik de Flanders'daki Alman üslerine kolayca ulaşılabiliyordu; Ramsgate ve Margate gibi deniz kıyısındaki tatil yerlerimiz de öyleydi; bu yerler, masum kadın ve çocukların kayıp listelerinin yer aldığı bombardımanlar için elverişli fırsatlar sağlıyordu.

Fransa kıyısındaki Dunkerque ve Calais, Flanders kıyısına en yakın liman hedefleriydi; her ikisi de sık sık hava saldırıları ve ara sıra denizden bombardımanlar görüyordu.

Flanders'daki Alman gemilerine karşı bir önlem olarak İngiliz Amiralliği "Dover Patrol" olarak bilinen bir kuvvet kurmuştu. Adından da anlaşılacağı gibi, bu kuvvet esas olarak Dover'da bulunuyordu. Görevleri esas olarak
İngiliz Kanalı'nı geçen nakliye gemilerini korumak,
Alman deniz araçlarının Dover Boğazı'ndan geçmesini engellemek ve yoğun Alman kuvvetlerinin denize
açılmasıyla ilgili zamanında bilgi edinmek için Bruges çıkışlarını gözetlemekti.
Dover Devriyesi'nin hikayesi yoğun ilgi çekicidir, ancak bunu en azından adil bir şekilde anlatmak için o kadar çok sayfa gerekir ki, okuyucuyu yalnızca bu konuda özel olarak yazılmış kitaplara yönlendirebilirim. Burada şunu söylemek yeterlidir ki,
gündüz ve gece, kış ve yaz, güzel ve kötü hava, Dover
gücü denizde o kadar başarılı bir şekilde devriye gezdi ki, Almanların Müttefiklere saldırmak için yüzey araçlarını kullanma girişimleri çok az ve seyrekti.
Denizaltıların Dover Boğazı'ndan geçmesini engellemenin zorlukları muazzamdı. Su altında kalan bir denizaltının suyun üstünde görülebilen maksimum kısmının çapının birkaç inçlik bir periskop olduğunu fark etmeliyiz. Bu boyutu, en dar yerinde yirmi mil olan Boğaz'ın genişliğiyle karşılaştırın. _Yirmi milde birkaç inç_--eğer doğru hesapladıysam, bu denizaltının görünen kısmının Dover ile Cape Grisnez arasındaki yüzeyin _milyonda birinden_ biraz daha fazlasını kaplayacağı anlamına geliyor.
Ve ayrıca periskopun uzun aralıklarla sadece birkaç saniye suyun üstünde kalacağını fark ettiğimizde, sorunun zorluğunu anlamaya başlayacağız. Ancak, şimdi bildiğimiz gibi, Koramiral Sir Roger Keyes'in yönetimi altındaki Dover Devriye
gücü, sonunda
Boğaz'dan geçişi bir denizaltı için her bakımdan imkansız hale getirdi. Tüm şeref Dover Devriyesi'ne!

[Sayfa notu: Dover Devriyesi]

Yakın zamana kadar açıklanamayan bir şekilde gözden kaçmış gibi görünen bir nokta, Dover Devriyesi'nin çalışmalarının tüm Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri adına yürütüldüğüydü. Bu, yalnızca İngiliz çıkarları doğrultusunda hareket eden bir İngiliz
gücü değildi. Müttefiklerin iletişim hatlarını korumak için krediyi paylaştırmak zor ve belki de kıskanç olsa da, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen birliklerin Dover
Devriyesi'ne denizaşırı güvenli geçişleri için muazzam bir minnet borcu olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu gerçeğin kabulü, o zamandan beri New York'ta ve Fransız kıyılarında Dover Patrol'a ait anıtların dikilmesiyle gösterilmiştir. Son savaş tarihe karıştığında ve katılan bizler çoktan "batıya gittiğimizde", bu tür anıtlar medeniyetin onurunu korumak ve onu devirmek için çalışan güçleri yok etmek için ellerinden geleni yapan o cesur denizcilerin muhteşem fedakarlıklarına ve özverili kahramanlıklarına tanıklık etmek için kalacaktır. (Bu son derece zorlu çabalarının başarısını kabul etme fırsatı, mütevazı ve kısa da olsa, "Dover Devriyesi"nde hizmet etme şansım olmadığı için duyduğum pişmanlığı kısmen dengeliyor. Bu kitapta anlatılmak istenen durum hariç.)

[İllüstrasyon: KAPTAN ALFRED F. B. CARPENTER, V.C., R.N.]

Ancak Boğazların nihai olarak kapatılması 1918 baharında gerçekleşmekten uzaktı. O zamanlar, Müttefiklerin ticaret gemilerindeki toplam kayıplarının büyük bir yüzdesinin Flanders denizaltılarından kaynaklandığına ve bu yüzdelerin artmakta olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardı.

Şimdi yukarıda açıklanan türden devriye çalışmaları özünde savunmacı niteliktedir. Bu ifade, Dover Devriyesi kuvvetlerinin her zaman savunma taktikleri kullandığı anlamına gelmez; durum kesinlikle böyle değildi. Gözlemcilerimiz sık sık kıyı savunmalarını ve Ostende ve Zeebrugge'deki liman çalışmalarını bombaladılar; motorlu teknelerimiz üç kıyı limanının yakınında sürekli devriye geziyor, denize açılan herhangi bir Alman gemisini torpidolamak için fırsat kolluyorlardı; mayın döşeme araçlarımız, gece gündüz, Alman denizaltılarının zararına mayın döşemek için kullanılıyordu. Ancak zaman zaman, düşmana karşı daha saldırgan önlemler almamız gerektiği yönünde çeşitli önerilerde bulunuldu. Önerilerde bulunmak çok basit bir konudur, ancak bunları, yetkilileri değerlerine ikna edecek mantıksal çıkarımlara dayalı, gerekçeli bir ifadeyle birleştirmek kesinlikle o kadar basit değildir. Belirli bir Plan uygulamaya konulana kadar, kelimenin tam anlamıyla "kağıt üzerinde bir plan" olarak adlandırılabilir. "Tereme aşağılayıcı bir anlam yüklemek hem mantıksız hem de haksızdır. Kağıt aşamasından geçememiş planların yazarlarının, kendi planlarından farklı planlara dayanan
operasyonları küçümsemesi de aynı şekilde mantıksızdır
sonuçları başarılı olan
sonuçlar.

[Kenar Notu: Kağıt Planlar]

Ne tür önerilerde bulunulursa bulunulsun, amacımıza ulaşmak için yalnızca iki radikal yöntem olabileceği açıktır. En tatmin edici olanı, elbette, Flanders kıyılarının ve Bruges'un, yuvalarındaki tüm eşek arılarıyla birlikte, askeri operasyonlar yoluyla geri alınması olurdu. Ne yazık ki bu mümkün değildi; Müttefik orduları henüz yeterince güçlü değildi. Limanlarındaki gemileri ele geçirmenin tek alternatifi, onları denize açılmalarını engellemekti --yani, çıkışlarını yok etmek veya engellemek. Operasyonları engellemek için birkaç plan
önerilmişti. Taktiksel yöntemde, Halifax felaketinin önerdiği gibi liman girişlerini havaya uçurmaktan, girişleri zehirli gazla "yerleştirmeye" kadar çeşitlilik gösteriyordu. Bu tür yöntemlerin çok riskli, çok pahalı veya çok umutsuzca fantastik olarak değerlendirilip değerlendirilmediği bu kitabın yazarının bildiğinden daha fazlası.

Zeebrugge'ye saldırı, Kasım 1916'da seçkin bir bayrak subayı tarafından güçlü bir şekilde savunulmuştu, ancak operasyonun niteliği hakkında hiçbir ayrıntı vermemişti. Mayıs 1917'de, bir saldırı için ayrıntılı teklifler Amiralliğe başka bir seçkin subay tarafından sunulmuştu. Bu saldırı, Zeebrugge'deki Mole'a çıkarmayı içeriyordu ve genel fikri, sonunda takip edilenden çok da farklı değildi.
Bu özel plan Lordluklarının onayını almamıştı,
ve o sırada Dover'da komuta eden Koramiral tarafından da uygun görülmemişti.

Zeebrugge'un bloke edilmesinin tamamlanmış bir gerçek haline gelmesinden aylar sonra, daha önceki iki plan gün yüzüne çıktı - bunlar Mayıs 1917'de sunulan planın yazarından geliyordu. Ancak Kasım 1917'de, Personel Planlama Bölümü tarafından değerlendirilmeye sunulan tek önceki teklifler yukarıda belirtilen Kasım 1916 ve Mayıs 1917'deki tekliflerdi.

Kasım 1917'de Amiral Sir John Jellicoe Birinci Deniz Lordu ve Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanıydı. Planlar Müdüründen, diğer birçok şeyin yanı sıra, Belçika limanlarını bloke etme olasılığını değerlendirmesini istemişti.

{18}

Plan, Amirallik'te _geliştirildi_, 13 Kasım'da başlatıldı ve 3 Aralık'ta Lordluklarına sunuldu. Plan uygulanabilir olarak kabul edildi ve Lordluklarının bunu uygulamaya koyma kararını aldı. Daha önce hiçbir Plan bu aşamaya ulaşmamıştı. Planın orijinal baskısı başka bir ülkeden, sivil kaynaklardan veya Whitehall'daki Amirallik binaları dışındaki herhangi bir kaynaktan gelmemişti, ancak operasyonun belirli bir aşamasının ayrıntıları Hava Kuvvetleri karargahında yapay sislerin oluşumu konusunda uzman biriyle yapılan görüşmelerin sonucuydu. [Sayfa Notu: Planın Kavramsallaştırılması]

Yukarıdaki kesin gerçek, muhtemelen hatalı olarak başka yerlerde yayınlanmış diğer ifadeleri düzeltmek için kasıtlı olarak eklenmiştir. Planın ayrıntılarını sonraki bir bölümde ele alacağım.

Planın _kökeni_ konusunu ele almayı bırakmadan önce, belirli bir noktayı vurgulamak istiyorum. Belki de bu, basit bir benzetmeyle en kolay şekilde açıklanabilir. Masanın üzerinde, içinde zehirli bir sıvı bulunan mantarı açılmış bir şişe duruyor. İçeriğinin kaçmasının ardından gelecek olan tatsız sonuçları fark ediyorsunuz. Şişeyi tıkıyorsun. Şimdi yaptığın eylem o kadar açık ki
bir daha düşünmüyorsun bile. Eğer birine bir kredi verilmesi gerekiyorsa
muhtemelen kendine alırdın; seni bu bariz
çözüme ilk başlatan o şefkatli ebeveyne hiçbir özel değer biçmezdin. Dolayısıyla, Zeebrugge'un Bloke Edilmesi durumunda, ilk önce bu fikri ortaya atan kişiye itibar verilmesine gerek yoktur; itibar tamamen, tüm zorluklara rağmen, {19} "şişeyi mantarlama" yöntemini geliştiren ve daha sonra, yoldaki büyük engelleri aşarak yöntemi uygulamaya koyan adama aittir.

Alman üslerinden çıkışları bloke etmenin zorluklarını incelemeye geçmeden önce, böyle bir operasyonun olası etkilerini göz önünde bulundurmak tavsiye edilir; bu, Planın ayrıntıları formüle edilmeden önce aslında izlenen mantıksal sıradır.

Çıkışları bloke ederek elde edilecek sonuçlar muhtemelen şu şekilde olacaktır. İlk olarak, mayın veya denizaltı savaşıyla batırılan Müttefik gemilerinin sayısında bir azalma olacaktır; ikinci olarak, düşman torpido gemilerinin baskın faaliyetlerinde bir azalma olacaktır; üçüncüsü, Açık Deniz Filosunun belirli hareketleriyle birlikte faaliyet gösteren küçük tekneler için elverişli bir ileri üssün kaybı; ve dördüncüsü, belirtilen amaçlar için mevcut düşman gemilerinin sayısının azalması.

İlk iki sonuç, küçük teknelerin yağmalamalarına devam edebileceği Heligoland veya Alman nehirleri gibi daha uzak üslerin kullanımıyla oluşan daha uzun geçitlerden kaynaklanan düşman faaliyetinin azalmasıyla ilgiliydi. Üçüncü sonuç kendi adına konuşuyor.
Dördüncüsüyle ilgili olarak, ortalama bir günde, Bruges'de dinlenen ve onarılan çok sayıda torpido teknesi veya denizaltı olacağı daha önce belirtilmişti. Çıkışlar kapatılırsa, bu teknelerin kullanımı, çıkışlar açılmadığı sürece, düşmana, batırılmışlar gibi etkili bir şekilde reddedilirdi. Düşmanın bu kaybı, geçici veya kalıcı, şüphesiz Müttefiklerin {20} ticari tonaj kaybının azaltılması olarak tanımlanabilir. Amirallik yetkilileri, muhtemelen, oldukça doğru tahminler dahilinde, Müttefiklere tek bir düşman denizaltısı veya yüzey torpido gemisinin neden olduğu ortalama ticaret tonajı kaybını hesaplayabilirlerdi. Bu nedenle, belirli bir süre boyunca kanallarda sıkışan düşman gemilerinin sayısıyla orantılı olarak eski ortalama kaybımız azalacaktır.

[Sayfa Notu: Elde Edilecek Sonuçlar]

Elbette, bu çıkışların engellenmesinden kaynaklanan daha az önemli başka sonuçlar da olacaktır; örneğin, yakıt ikmal ve onarım tesislerinin başka bir yere taşınmasının neden olduğu rahatsızlıklar, Bight'taki refakat gemilerine verilen ek iş ve halihazırda denizde olan ve Flanders kıyılarından faaliyet gösteren gemilerin, yeni üslerine her zamanki yakıt rezervleriyle ulaşmak isterlerse mevcut seferlerini kısaltmak zorunda kalacakları gerçeği.

Müttefikler için tüm bu maddi kazanımlar önemli olacaktır, ancak ahlaki etkisi dikkate değerdir. Düşmana karşı bir girişim ne kadar cüretkar olursa,
galip gelenin başarıdan kaynaklanan coşkusu o kadar yoğun olacak ve
yenilenin umutsuzluğu ve ahlaki kaybı o kadar büyük olacaktır. Dikkatle hazırlanmış savunma önlemleri karşısında düşman bir limanı bloke etme girişimleri,
yazarın bu özel olaya tahsis etmeye meyilli olduğu "uygunsuz"
kelimesi daha gerçek bir betimleyici olarak kabul edilmediği sürece, kesinlikle cüretkar olarak tanımlanabilir.
Düşman gemilerinin güçlü bir şekilde savunulan limanlarımızdan birine girdiğini ve girişi bloke ettiğini duyduğumuzda kendi hislerimizin ne olacağını hayal etmeye çalışırsak,
böyle bir girişimin ürettiği muhtemel ahlaki etki hakkında bir fikre varırız. Açık Deniz Filosu'nun neredeyse tamamen faaliyetsiz olmasına rağmen, Almanlar, azalan ruhlarının
yetenek verdiği tüm gösterişle
onun övgülerini söylemekten asla vazgeçmediler. Bu nedenle, çabalarımızın başarısı
bilindiğinde Almanya'nın her tarafına yayılacak olan umutsuzluğu ve şaşkınlığı tahmin etmek zor değildi. Alman Donanması'ndaki prestij kaybı
sadece kesin olmakla kalmayacak, belki de daha sonra hayati öneme sahip olacaktı.

{22}

BÖLÜM II

YEREL DURUM. YEREL SAVUNMALAR.

[Sidenote: Zeebrugge Mole]

Zeebrugge köyü, Zeebrugge-Bruges kanalının girişinin yakınında yer almaktadır. Kıyıdan yaklaşık yarım mil içeride, Zeebrugge'de kanal kilidi bulunuyordu. Kilidin denize doğru, giriş kanalı denize açık olduğundan gelgitliydi. Giriş kanalının doğu tarafında, kilit ile kıyı şeridi arasında yaklaşık olarak ortada, balıkçı teknelerinin kullanımı için küçük bir gelgit limanı inşa edilmişti. Bu gelgit limanı, küçük derinliği nedeniyle denizcilik amaçları için özel bir değere sahip değildi. Kıyı şeridinden giriş kanalı, yaklaşık iki yüz yetmiş yarda boyunca estacadeler (yani ahşap iskeleler) vasıtasıyla denize doğru devam ediyordu. Kıyıdan dışarı doğru kıvrılan bu iskeleler, resimlerde göze çarpmaktadır. Kanal girişini, gemilerin kanala girip çıkmasını engelleyebilecek
dalgalı denizlerden korumak amacıyla, Belçikalılar için ünlü Zeebrugge Mole inşa edilmişti. Yarı dairesel bir şekle sahip olan bu Mole, kıyıdan kanal girişinin yaklaşık yarım mil batısından
yayılmıştı; oradan kuzeye ve doğuya doğru kıvrılıyordu. Bu kıvrımlı Mole, yaklaşık üç yüz dönümlük bir yol kenarındaki bir barakayı kuzey ve batıdan esen
rüzgarlardan koruyordu. Doğu rüzgarları, Hollanda kıyısının sağladığı koruma sayesinde daha önce adı geçen yönlerden gelenler kadar şiddetli denizlere neden olmuyordu. [İllüstrasyon: ZEEBRUGGE LİMANI]

{23}

Mole'un inşası muazzam bir işti. Büyük Britanya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bu büyüklükte benzer bir eser yoktur. Bu ülkede ders verirken, Amerikalı kuzenlerimize bu gerçeği her zaman vurgulardım; onların bitmeyen mizah anlayışları bu küçük dostça "kazıyı" takdir etmekten asla vazgeçmezdi.

Mole'un toplam uzunluğu bir buçuk milden fazlaydı.
Açıklama amacıyla dört bölüme ayrılabilir.
Kıyıya bakan uçtan başlayarak, Mole'un ilk bölümü iki yüz elli yarda boyunca denize inşa edilmiş taş bir demir yolu iskelesi şeklini aldı. Bu iskele, üç yüz otuz yarda uzunluğunda demir kazıklı bir demir yolu viyadüğünden oluşan ikinci bölüme bağlandı. Bu da, Mole'u oluşturan üçüncü bölüme bağlandı. İkincisi, denize bakan ve kıyı taraflarında beton bloklardan inşa edilmişti, orta kısmı çakılla doldurulmuş ve granitle döşenmişti. Mole'un bu bölümünün genişliği en az seksen bir yarda, uzunluğu ise yaklaşık bin sekiz yüz yetmiş beş veya daha doğrusu bir kara milinden fazlaydı. Kuzeydoğu ucunda, dördüncü bölüm iki yüz altmış yarda uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde bir uzantı parçasından oluşuyordu ve doğu ucunda bir deniz feneri vardı.

Mole tüm uzunluğu boyunca sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsaydı, kanal girişine veya yol kenarına giden kanalı uygun bir derinlikte tutma görevi silt nedeniyle imkansız olurdu.

Silt, {24} bölgesindeki deniz tabanının doğasına göre, akıntı nedeniyle kum veya çamurun hareketi olarak tanımlanabilir. Bu bölgedeki deniz tabanı kumdu. Flanders kıyılarındaki akıntı gelgitten kaynaklanır - genellikle gelgit
akımı olarak adlandırılır. Gelgit akıntıları hareket yönlerini yaklaşık her altı saatte bir tersine çevirir. Şimdi gelgit akıntısının neden olduğu kum hareketi, kumu karşılaştığı herhangi bir düzensizliğe, ister deniz yatağındaki bir oluk isterse bir enkaz gibi bir engel olsun,
yerleştirme eğilimindedir. Bu tortu ilk önce bir yönden, sonra da gelgit akıntısı tersine döndüğünde, ters yönden gerçekleşir. Bu nedenle, deniz tabanında yapay olarak bir kanal
açıldığında, siltin o kanalı tekrar doldurmaya devam edeceği, ta ki
taban tekrar düzleşene kadar görüleceği gibi olacaktır. Ve siltten etkilenen bir
yerde karaya oturan bir geminin, kurtarma operasyonlarının zararına olacak şekilde yanlarına kum birikecektir. Bu gerçekler denizciler tarafından yeterince
bilinmektedir ve bu anlatı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

[Sidenote: Silt Hakkında]

Bir an için tüm Mole'un katı bir formasyonda inşa edildiğini varsayalım - yani, gelgit akıntısının viyadüğün altından serbest geçişi
olmamıştır. Batıya doğru giden akarsu, Mole ile kanal girişi arasındaki yol kenarına kum taşıma eğiliminde olacaktır, oysa
doğuya doğru giden akarsu birkaç saat sonra birikintiyi
temizleyemeyecektir. Böylece yol kenarı kısa sürede işe yaramaz hale gelecek ve
kanala erişim
imkansız olacaktır.

Tüm Flanders kıyısı boyunca kum hareket etmeye karşı aşırı hassastı. Bu eğilim kısmen dalgakıranların yaygın kullanımıyla dengelendi. Ancak, bunlar inşaat ve onarım zorlukları nedeniyle denize çok uzağa taşınamadı. Bu nedenle, kumun kıyıdan kısa bir mesafeden sonra doğuya veya batıya hareketini önleyecek yapay bariyerler yoktu. Bu nedenle, gelgit akıntısının her iki yönde de akmasına izin vermek için Mole'un bir kısmını açık tutma zorunluluğu vardı. Yine de, yol kenarında büyük bir sığlık oluşmuştu ve demirleme amacıyla
kullanılabilecek alanı azaltmıştı.

İlk tasarlandığında açık viyadük, sonunda inşa edilenden daha kısa uzunluktaydı; yerel olarak silt deneyimi elde edildikten sonra değişiklik gerekli görüldü. Viyadüğün desteklendiği demir kazıklar veya sütunlar büyük bir mukavemete sahipti ve şiddetli fırtınalarda şiddetli sarsıntıya izin vermek ve demiryolu trafiğinin zorlanmasını karşılamak için çelik çubuklarla çok fazla iç içe geçmişti. Bir kısmı inşa halindeyken bir fırtına tarafından yıkıldı ve sonuç olarak Mole'un tamamlanması aylarca gecikti.

Kurtarma sorularıyla ilgili uzman tavsiyesi ararken, diğer sularda gemileri kurtarma konusunda önemli deneyime sahip bir kişiyle ilginç bir sohbet ettim. Belki de bu kitap ona tartışmamızı hatırlatır. Ona göre kurtarma
işleri büyük zorluklar çıkarmıyordu. Tek mesele gerekli
aletleri elde etmekti, diye düşündü ve herhangi bir gemi -betonla doldurulmuş veya başka türlü- bir ay veya daha kısa bir sürede kaldırılabilirdi. "Peki ya silt?" diye sordum.

"Ah, silt çok da fark yaratmaz," diye yanıtladı ve ekledi, "ama
dünyanın o bölgesinde bahsedebileceğimiz silt yok, bu yüzden kesin olarak
söyleyemem."

{26}

Daha sonra Zeebrugge'de bir gemiyi kurtarma olasılıklarını tartıştık, çünkü önerilen operasyondan haberdardı. Sonunda konuşmamız neredeyse bir bahse dönüşecekti; anlaşmaya varamamamız belki de ödemenin bir savaş dul eşine başvuruda bulunmayı gerektirmiş olmasından kaynaklanıyordu.

Köstebek'in birinci ve ikinci kısımları Almanlar tarafından işgalleri sırasında önemli ölçüde değiştirilmemişti.

[Sayfa Notu: Dış Duvar ve Korkuluk]

Köstebek'in üçüncü kısmı ayrıntılı bir açıklama gerektirecektir.
Barış günlerinde Köstebek ticari bir iskele ve bir dalgakıran olarak kullanılmıştı. Gemiler iç duvarı boyunca güvenlik sağlamak için kullanılırdı. Halatları sabitlemek için direkler, kargo yüklemek veya boşaltmak için sabit ve hareketli vinçler ve yolcuları bindirmek için düzenlemeler gibi tüm gerekli olanaklar sağlanmıştı. Yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda büyük bir tren yolcu istasyonu güneybatı ucuna yakın bir yerde bulunuyordu; ikisi de çok büyük binalar olan bir yük istasyonu ve bir kömür deposu kuzeydoğuya doğru daha ileride bulunuyordu. Mole'un bu bölümünün taban seviyesi, gelgit seviyesinden yaklaşık dokuz fit yüksekteydi. Dış (deniz tarafındaki) tarafta, dalgalı denizlerin Mole'u aşmasını ve barakalara zarar vermesini veya demir yolunu yıkamasını önlemek amacıyla büyük bir güç ve kalınlıkta yüksek bir duvar inşa edilmişti. Bu duvarın tepesi Mole'un taban seviyesinden yirmi fit ve dolayısıyla yüksek gelgit seviyesinden yirmi dokuz fit yüksekti: düşük gelgitte deniz seviyesinden kırk dört fit yüksekteydi.

Mole'un dördüncü kısmı aslında dış duvarın devamı olarak oluşturulmuştu ve üçüncü kısmın ötesine, deniz fenerine kadar uzanıyordu.

{27}

Dış duvarın tüm kısımlarının, yanında bir teknede bulunan herhangi biri tarafından görüldüğü gibi, deniz fenerinden demir yolu viyadüğüne kadar olan tüm uzunluğu boyunca tamamen aynıydı. Böylece, teknedeki kişi, duvarın üzerinden görebilme gibi olası olmayan bir durum dışında, teknesinin Mole'daki nesnelere göre nerede olduğunu kesin olarak söyleyemezdi. Ancak bu gerçek, Mole'un tasarımcısı tarafından yanlışlıkla gözden kaçırılmamıştı; bunu dikkate almanın bir anlamı yoktu, çünkü o zamanlar dış duvar boyunca yanaşan herhangi bir gemi fikri yoktu. Örneğin, hiçbir direk, vinç, halatlar için ırgat yoktu, aslında bir gemiyi yanaştırmak için hiçbir düzenleme yoktu. Bu dış duvarın büyük bir kalınlığa sahip olduğunu, deniz tabanında yirmi beş fitten Mole'un zemin seviyesinden yüksekte duran bölümde on fite kadar değiştiğini daha önce belirtmiştim. Duvarın tepesinden dört fit aşağıda, duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan dokuz fit genişliğinde bir yol vardı. Bu yol, korkuluk olarak biliniyordu. Korkuluk, deniz tarafındaki tarafında az önce bahsedilen dört ayaklık duvarla sınırlanmıştı; iç tarafında, herhangi birinin on altı ayak aşağıdaki Mole'un zeminine düşmesini önlemek için üç ayak yüksekliğinde demir korkuluklar yerleştirilmişti. Mole'un zemininden korkuluğa kadar uzanan merdivenler vardı, ancak bu merdivenler çok azdı ve aralıklıydı.

Mole'un deniz feneri uzantısını oluşturan dış duvarın o kısmı, deniz seviyesinden yaklaşık on yedi ayak genişliğe kadar genişletilmişti. Yol, az önce anlatılan yola benziyordu, ancak on beş ayak genişliğindeydi. Mole'un {28} bu kısmı içi boştu, Mole'un üçüncü kısmından deniz fenerinin tabanına kadar uzanan bir tüneldi.

Açık denizden kanal girişine kadar olan seyrüsefer kanalı, ancak alüvyon nedeniyle sürekli tarama yoluyla verimli bir durumda tutulabiliyordu. Kanal, Mole'un sonundaki deniz fenerinin yakınından geçiyordu ve sonra oldukça düz bir çizgide, kanal girişini işaretleyen iki iskelenin uçları arasındaki
orta noktaya kadar üç çeyrek mil boyunca uzanıyordu.
Buradan derin su kanalı, iskeleler arasındaki
orta hattın biraz batısına geçiyordu. Kanalın bu son kısmı, her iki tarafında oluşan ve aslında düşük suda açığa çıkan kum setleri nedeniyle aşırı derecede
darlaşmıştı. Yaklaşık on iki fitten fazla su çeken bir gemi, karaya oturmaktan kaçınmak için
bu taranan kanalın tam ortasında kalmak zorundaydı.
Yüksek gelgit sırasında veya yakınında çekilen fotoğraflar, kanalın bir iskeleden diğerine en az yüz yarda kadar uzandığı izlenimini veriyordu;
düşük suya yakın çekilenler ise kanalın gerçekte ne kadar dar olduğunu gösteriyordu. İki iskelenin bulunduğu bölgede kumun alüvyonu başka yerlere göre daha hızlıydı: Kanalın en dar kısmı bu iskelelerin kıyı uçlarına yakındı.

[Sidenote: Mole'daki Savunmalar]

Almanlar, Mole'dan, kanal girişinden veya kilitten buldukları gibi tatmin olmamışlardı. Mole'un kendisi bir kaleye dönüştürülmüştü ve kanalı korumak amacıyla daha fazla savunma inşa edilmişti.

[İllüstrasyon: DENİZ FENERİ'NİN UZANTISINDAKİ ALMAN BATARYASININ BİR KISMI. KANAL GİRİŞİNİN EĞRİ İSKELELERİYLE GÖRÜNÜMÜ. Bu fotoğraf gelgit sırasında çekilmiştir. Uzaktaki Köstebeği fark edin.

Kanal girişinin her iki tarafına bataryalar yerleştirilmişti. Bunlar
dört inçlik toplardan {29} on iki inçlik toplara kadar değişiyordu. Kıyı şeridi boyunca dikenli tel
bağlantıları dikilmişti; makineli tüfeklerin bulunduğu
siperler bunların hemen arkasına kazılmıştı. Kanal boyunca çekilebilecek veya istendiğinde çıkarılabilecek bir tür bomun
dış kilit kapısına yakın bir yerde tutulduğuna inanılıyordu. Kapının kendisi, doğru teknik terim
"keson"dur, kilit açıldığında gemilerin geçmesine izin vermek için mermilere veya bombalara karşı dayanıklı zırhlı bir muhafazaya çekilmişti. Keson ayrıca havadan atılan bombalara karşı savunma için zırhlı bir çatı ile donatılmıştı. Ahşap iskelelerdeki ışıklar yalnızca bir Alman gemisini girişe yönlendirmek için özel olarak gerektiğinde yakılıyordu.

Mole'da, asıl binası orijinal yolcu istasyonu olan çok büyük bir deniz uçağı üssü kuruldu. Almanlar tarafından yakınlarda deniz uçakları, yakıt veya bombalar ve atölyeler için birkaç başka bina inşa edildi. Daha önce Almanların korkunç bir şekilde öldürdüğü talihsiz Kaptan Fryatt'ın komuta ettiği bir ticaret gemisi olan _Brussels_, istasyonun yanına demirlendi ve deniz uçağı üssünün personeli için yaşam alanı olarak kullanıldığına inanılıyordu.

Mole'un geniş kısmı, Zeebrugge'den Bruges'e veya açık denize giden denizaltılar için bir üs olarak kullanılıyordu; ayrıca, o bölgede acil görev için gereken torpido tekneleri ve mayın tarama gemileri için de kullanılıyordu. Kuzeydoğudaki büyük kulübeden deniz fenerine kadar Mole gerçek bir kaleye dönüştürülmüştü. Deniz fenerinin Mole sinyal istasyonu olarak kullanıldığına inanılıyordu. Altı veya yedi toptan oluşan bir batarya, Mole'un deniz feneri uzantısında bulunuyordu. Bu topların ilk başta 3,5 inçlik toplar olduğu düşünülüyordu, ancak daha büyük olmaları muhtemeldi - aslında yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mermi ateşleyen 5,9 inçlik toplar. Bu bataryanın toplarının denize ateş edebileceğine ve kıyıya doğru ateş etmek üzere çevrilebileceğine inanılıyordu. Denizden yaklaşan ve kanala _yolda_ giden herhangi bir gemi, bu bataryanın tehlike bölgesinde, denizdeki en uç noktasından kanal kilidine kadar, görüş mesafesinin geminin görülmesine izin vermesi koşuluyla her zaman olurdu. Bu arada, derin
kanalın durumu nedeniyle, gemi Mole ucunu dönerken bu bataryanın _birkaç yarda_ yakınından geçmek zorunda kalacaktır. Dış duvarın yanında yanaşmaya çalışan bir gemi bu bataryaya yakın bir şekilde, yani batı yönünde yaklaşmak zorunda kalacaktır. İlk bakışta, doğu yönünde batıdan yaklaşmak ve böylece bataryaya yakın geçmekten kaçınmak mümkün görünebilir, ancak durum böyle değildir. Bu kıyıda yüksek gelgit ve durgun akıntı çakışmaz. Yüksek gelgitin her iki tarafında yaklaşık üç saat boyunca akıntılar doğuya doğru akar: diğer gelgit durumlarında bir geminin yanaşması için yeterli su derinliği olmaz. Bu nedenle, gelgit akıntısını engellemek için doğudan yaklaşmak gerekecektir.

[İllüstrasyon: KANAL GİRİŞİNİN HAVA FOTOĞRAFI. Giriş kanalının daralan kum tepeciklerini gösteren, işletmeden hemen önce çekilmiş bir fotoğraf. Fotoğrafın tepesinde, çalışmakta olan bir tarak makinesi, yaklaşma kanalının konumunu gösteriyor. Şimdi, bu batarya ile bir savaş gemisi arasında, diyelim ki, bin yarda mesafede bir düello olduğunu hayal edelim. Okuyucu muhtemelen, günümüzde böyle bir mesafenin, "yakın mesafe" tanımına girdiğini bilir; yani, bir topun {31} bir gemiyi neredeyse ıskalayamayacağı bir menzil. O zaman, üç yüz fit uzunluğunda, ortalama büyüklükte bir gemiyi hayal edin. Silahlar onu ıskalayamazdı - aslında, topçular onun hangi belirli kısmının hedef olarak hizmet edeceğini seçebilirlerdi. Geminin silahları ateşe karşılık verirdi. Karadaki bataryanın en savunmasız kısımları silahların kendisidir. Duvarın hemen üzerinde görünen her bir silahın namlusu, gemiden bakıldığında, ancak bir fit karelik alanı kaplar. Şimdi golfte, bir golfçünün hedefine ulaşmış olmasına rağmen çıkış noktasından dışarı deliğe girmesine "talih" deriz. (Bunun için golfçü olmayanlardan özür dilerim.) Benzer şekilde, geminin silahı kıyı silahına _vurursa_ buna "talih" demeliyiz, oysa hedefi oluşturan nesnedir. Ve daha önce de ima edildiği gibi, kıyı silahı gemiyi _ıskalarsa_, bu da bir "talih" olacaktır. İlk bakışta, geminin bin yarda mesafede bile çok fazla şansı varmış gibi görünmüyor. Peki ya daha
yakınsa? Bin yarda sıfır menzil ise, yüz yardayı nasıl belirleyeceğiz?

Mole'un geniş kısmının doğu ucunda ve zemin seviyesinde, Almanlar üç ağır top bataryası kurmuşlardı. Bunlar, gelen herhangi bir gemiye
hemen ateş edebilecek şekilde yerleştirilmişti. Böyle toplar karşısında bunu yapmaya çalışan bir gemiye yazıklar olsun.
Sonuncular muhtemelen 5.9 inçlik tipteydi.
Su altında, bu bataryanın hemen altında, sonunda bazı
sualtı torpido tüpleri bulduk, ancak bunların blokaj operasyonundan önce inşa edilip edilmediğini bilmiyorum; ateş yönleri üstlerindeki toplarınkine benziyordu.

{32}

Bu ağır top ve torpido bataryalarının hemen batısında ve yüksek dış duvara yaslanmış şekilde, Almanlar betonarme uzun bir baraka inşa etmişlerdi; bu baraka, Mole garnizonunun personeli için yaşam alanı sağlıyordu.

Mole'deki Almanların toplam sayısı muhtemelen binden az değildi. Bu sayıya deniz uçağı üssünün personeli de dahil olabilir ancak bir saldırı durumunda Mole'un savunması için hepsi hazır olacaktı.

Garnizonun karargahının biraz batısında, Mole'un tabanına siperler

açılmış ve üç set dikenli tel

bağlantısıyla çevrilmişti. Bir sahil kalesinin olağan aksesuarlarının--örneğin, projektörler ve mesafe ölçerler, vb.--dış duvar korkuluğuna yerleştirildiğine ve orada muhtemelen birkaç küçük topun
da olacağına inanılıyordu.

[Sayfa Notu: Boomlar ve Torpido Teknesi]

Mole'un kendisi için bu kadar. Kanalın karşısına Almanlar boomlar

yerleştirmişti. Bunlardan biri, dört Ren mavnasından oluşuyordu ve Mole'un geniş kısmının doğu ucu ile güneye doğru iki yüz yetmiş yarda uzaklıkta bulunan bir şamandıra arasında demirliydi. Bu mavnalar taşla doluydu, altlarına ağlar asılmıştı ve tel halatlarla birbirine bağlıydı. Bir yüzey gemisi şamandıra ile Mole arasından geçmeye çalışırsa bu bom tarafından yukarı çekilir ve muhtemelen mavnalardan biriyle çarpışarak hasar görürdü. Bir denizaltı mavnaların altına dalmaya çalışırsa ağlara takılırdı. Diğer bom, mavnaların güneydoğusundaki bir dizi şamandıra arasına demirlenmiş dolaşma ağlarından oluşuyordu. Bunlardan geçmeye çalışan herhangi bir geminin pervaneleri muhtemelen dolanırdı ve bunun sonucunda motorları tamamen dururdu. Böylece, bir gemi hangi bomla karşılaşırsa karşılaşsın, ikincisi en azından kısmen devre dışı kalacak ve durdurulacaktı.
Mole bataryaları daha sonra onu istedikleri zaman top ateşiyle batırabilirlerdi.
Bir geminin bu iki bomdan
kurtulabileceği tek yol, güneydoğu mavnası ile kuzeydeki dolaşma ağı arasındaki yoldu; yani, Mole'daki ağır top bataryasının iki yüz elli yarda yakınında. Ancak, şans eseri veya özel iyi yönetim sayesinde bir gemi Mole bataryalarını ve bomları geçmeyi başarsa bile, kanala ulaşmadan önce demirleme alanındaki deniz araçlarının ve kıyıdaki bataryaların
zorluklarından geçmesi gerekecektir.

[İllüstrasyon: MOLE'UN KUZEYDOĞU UCU
a. Korkuluk duvarının ve ucundaki deniz fenerinin
gölgeleri
b. Mole bataryaları
c. Dikenli tellerle çevrili siper sistemi
d. Mole'un yanındaki Alman torpido botu
e. Mavna bomu
f. Dolaşma ağlarının bomu]

Yerel görev için mevcut olan Alman torpido botları, mavna bomunun batısına yakın bir yerde Mole'un iç tarafına yanaşırdı. Silahları, torpidoları ve projektörleri sayesinde ve muhtemelen anında harekete geçmeye hazır bir şekilde buharlarını korudukları gerçeğiyle, bu araçlar Mole ve kanal savunmalarına değerli bir katkı sağladı. Zeebrugge'deki yerel savunmaların yukarıdaki açıklaması, muhtemelen Almanların Mole veya kanala saldırı olasılığının tamamen farkında oldukları sonucuna varmak için yeterince ayrıntılıydı. Bu tür saldırıların kıyıya askeri çıkarma gibi daha iddialı bir operasyonun parçası olacağını düşünseler de düşünmeseler de, düşmanlarımız onları püskürtmek için neredeyse hiçbir şeyi atlamamıştı. Savunma önlemleri, özellikle olay yerindekilere fazlasıyla yeterli görünmüş olmalı. Ayrıntılı yerel bilgiye sahip olmanın genellikle saldırı planlarının oluşturulmasında büyük bir değere sahip olduğu iyi bilinir, ancak yerel bilginin yerel zorlukları aşırı derecede büyük hale getirme olasılığı vardır. Örneğin, bu özel durumda, güçlü gelgit akıntısının neden olduğu seyir zorlukları, karanlıkta alçak kıyıdaki nesneleri tanımanın zorluğu, dış Köstebek duvarının aşılması gereken bir engel olarak davetsiz görünümü ve diğer birçok konu, muhtemelen bu zorluklarla gerçekten tanışmış olan kişilerde, bu tür saldırıların başarı şansının olmayacağı inancını uyandırmıştır. Bu nedenle, bir saldırının denenebileceğini fark etmiş olsalar da, Almanların savunmaların ne geliştirilebileceğinden ne de geçilebileceğinden tamamen memnun olduklarına inanmak için sebepler vardır.

Okuyucu muhtemelen Almanların titizliklerinin şeytanca olduğu sonucuna varacaktır. Yine de zırhlarında hala bir eklem vardı ve onu deldik. Ama tahmin etmemeliyim.

{35}

BÖLÜM III

ÇEVRE ENGELLERİ. KURTARMA DÜŞÜNCELERİ.

Şimdiye kadar sadece Zeebrugge'nin yerel savunmalarıyla ilgilendim. Ancak, yolumuza çıkan birçok başka engel daha vardı - birinci bölümde belirtilen seyir zorluklarına ek olarak kıyı bataryaları, mayınlar, yüzey devriye gemileri, denizaltılar, uçaklar ve hava koşullarının kaprisleri.

Flanders'ın kıyı şeridi toplarla doluydu.
Ostende'nin üç mil batısından Zeebrugge'nin altı mil doğusuna kadar olan kıyı kesimi, yaklaşık yirmi bir mil uzunluğunda, iki yüz yirmi beş topla savunuluyordu; bunlardan yüz otuz altısı ağır tipteydi, yani altı inç ve üzeri, on beş inçlik toplara kadar.

Savaşın bir döneminde, Almanlar o bölgeyi ilk ele geçirdikten kısa bir süre sonra, kıyı savunmaları az ve seyrekti. O günlerde gemilerimiz on bin yarda gibi kısa mesafelerden bombardıman
yapardı. Zamanla kıyıya daha ağır toplar yerleştirildi, böylece gemilerimiz daha saygılı bir mesafede kalmaya zorlandı. On bin yardadan gelen ilk bombardımanlara, on beş bin yarda menzile sahip Alman toplarının kurulmasıyla karşılık verildi. Yirmi bin yardadan bombardıman için daha iyi silahlar mevcut olduğunda, Almanlar yirmi beş bin yardaya kadar ateş eden toplarla karşılık verdi. Ve böylece düello devam etti. Son olarak, menziller kırk bin yardaya (yirmi üç kara mili) kadar çıktı. Bu amaç için özel olarak monitörler inşa edildi ve nişancılıkları harika bir şekilde isabetliydi. Bu isabet, Ostende tekrar tekrar bombalansa da yerleşim bölgesine neredeyse hiç hasar verilmemiş olmasıyla doğrulanıyor; ancak yerleşim bölgesine yakın olan rıhtımlar ve tren istasyonları gibi askeri öneme sahip yapılar defalarca vuruldu.

Bir gemi ile bir kale arasında, her birinin etkili menzili içinde, basit bir topçu düellosunda, geminin hiçbir şansı yoktur. Ancak günümüzde, bu tür düellolar eski zamanlardaki gemiler arasındaki geniş çaplı çatışmaların pek azını yansıtıyor.

En büyük ve en modern sahil topları bile, saldıran gemiler görünür olmadıkça veya gözlem amaçlı uçak kullanımı gibi dolaylı yollarla atışlar tatmin edici bir şekilde kontrol edilemedikçe, savunma amaçları için nispeten az kullanışlıdır. Geceleri saldırganlar yıldız mermisi, işaret fişekleri veya projektörlerle aydınlatılmalıdır.
Sıradan sis koşullarında, yani tüm bölge sisle kaplı olduğunda, uçaklar ateşin sonuçlarını gözlemleyemez ve
saldıran kuvvetler aydınlatılamaz.

Olağanüstü sis koşullarında, yani kıyı topları ile saldıran gemiler arasında (doğal veya yapay) sis olduğunda, ikincisi açık havada olduğunda, bataryalar ile uçaklar arasında gün ışığında iyi bir işbirliği, yangının tehlike bölgesinde kalan gemilerin imhasını sağlayacak kadar doğru bir şekilde yönlendirilmesini sağlar.

[Resim: Dover Boğazı'nı, Dover ile Zeebrugge arasındaki suları, sığlıkları, Alman mayın tarlalarının genişliğini, müstahkem kıyı bölümünü (gölgeli) ve Alman bataryalarının tehlike bölgesini gösteren 1406 Numaralı Çizelge'nin bir bölümü.]

{37}

Yönlendirilmiş ateşlemeye tek alternatif, modern kara savaşlarında çokça kullanılan baraj ateşlemesidir. Savunma topları, saldıran geminin hedefine _yolda_ girmeye çalıştığı herhangi bir bölgede, sınırlı bir süre için bir mermi barajı oluşturabilir. Modern toplardan etkili bir ağır top barajına doğru
giden geminin hayatta kalma olasılığı düşüktür.

[Sidenote: Alman Sahil Savunmaları]

Daha sonra Ostende yakınlarındaki büyük Alman bataryalarından biri olan Jakobynessen bataryasını ziyaret ettim. Bu bataryada on beş inçlik toplar bulunuyordu ve her biri yaklaşık bir ton ağırlığında mermiler atılıyordu - tam olarak bin yedi yüz kilo. Bunlar kıyının hemen arkasındaki kum tepecikleri arasında özel olarak inşa edilmiş top çukurlarına yerleştirilmişti ve o kadar iyi gizlenmişlerdi ki
bir top uzunluğundan biraz daha uzak bir mesafeden görülemiyorlardı. Mermiler altı fitten daha yüksekti ve
öldürücü görünümlü savaş araçlarıydı. Bu özel toplar ve benzer nitelikte başkaları da vardı, muhtemelen altmış bin yarda (otuz dört kara mili) menzile ulaşabiliyordu.

Kıyının bu bölümünden denize doğru yaklaşık yirmi mile kadar olan tüm alan, kıyı bataryalarının tehlike bölgesine dahildi. Hiçbir gemi, normal görüş koşullarında, dış sınırda birkaç dakikadan fazla o bölgede pozisyonunu koruyamazdı. Ancak okuyucu, kıyıya saldırmak isteyen bir geminin sadece sisli havada veya karanlığın örtüsü altında yaklaşması gerektiğini düşünebilir. Sisli havada hedefini belirleyemezdi - bu yüzden bu ihtimal dışıdır. Gece, görülmeden veya duyulmadan birkaç bin yarda mesafeye varabilirdi. {38} Ancak savunmalar tarafından bulunduğu anda, ikincisi yıldız kabuklarını ateşleyecek ve projektörlerini açacaktı. Böylece tüm alan gün ışığı gibi aydınlanacaktı. Bu koşullar altında keşfedilen gemi muhtemelen beş dakika içinde parçalara ayrılacaktı. Böylece, gemilerin, modern savunmalar karşısında, gün ışığı veya karanlık veya sisli havalarda düşman kıyılarına yaklaşamayacağı açıktır.

Şimdi mayın sorununu ele alacağız. Alman mayın tarlaları kıyıdan birkaç mil uzağa kadar uzanıyordu. Onların varlığını bilmek için bir sebebimiz vardı; basında bildirildiği gibi, zaman zaman gemilerimiz havaya uçurulmuştu.

Kendi kıyılarındaki mayın tarlaları belirli bir savunma ölçüsü sağlar.

Ancak, kendi gemilerinin limana yaklaşırken veya limandan ayrılırken, güvenli kanallar açık tutulmadığı sürece, buralardan geçememesi nedeniyle de utanç vericidir. Bu, incelenen mayın tarlaları için de geçerlidir.

[Dipnot: Alman Mayın Tarlaları]

Okuyucu, tek yapmamız gerekenin Alman güvenli kanallarında sakin bir şekilde ilerlemek olduğu sonucuna varmış olabilir. Kesinlikle makul geliyor. Aslında, böyle bir fikir saçmalığın sınırındadır. Bu konuyu dikkatlice düşünelim. Kuvvetlerimiz, bu kanalların konumları hakkında bilgi sahibi olmadıkça bu kanallardan geçemez. Ancak böyle bir bilgi alınırsa, bilginin "Almanya'da yapılmış" olma olasılığı çok düşüktür. Bu tür bilgilerin doğru olmasından uzak, bu nedenle, bahsedilen konumlar muhtemelen en tehlikeli mayın tarlaları olacaktır. Yine de, kaynağının ve verilerinin doğası gereği, her türlü nedene sahip olduğumuz bilgileri aldığımızı varsayalım; ve bu bilgilere göre hareket ettiğimizi varsayalım. Peki, deniz yolculuğu sırasında veya hatta daha başlamadan önce, düşman bizim saldırmak istediğimizi keşfeder. Ne yapacaklar? Onların argümanı şu şekilde olacaktır: "İngilizler bize saldırmak için geliyorlar; güvenli kanallarımızın konumlarını keşfetmiş olabilirler; hiçbir riske girmeye cesaret edemeyiz, bu yüzden hemen kendi güvenli kanallarımızı mayınlayacağız." Anında kullanıma hazır tutulan mayın döşeyiciler hemen denize gönderilecekti.
Çok kısa bir zaman diliminde, muhtemelen bir saat fazlasıyla yeterli olurdu, önceki güvenli kanallar
en büyük tehlike alanlarına dönüştürülmüş olurdu.

Saldırganların benimseyebileceği alternatif yöntemler vardır. İlk olarak,
bir mayın tarama kuvvetinin öncülüğünde saldırıya geçebilirler.
Şimdi mayın tarama işlemi, eğer kapsamlı bir şekilde yapılacaksa çok yavaş bir işlemdir. Bu gemilerden oluşan büyük bir kuvvetin, düşman kıyılarında uzun süre mayın tarama işlemi yaparak dolaşıp
fark edilmeden dolaşabilmesi düşünülemez.
Bunların keşfi,
tüm gösteriyi ele verirdi; düşman, bizim yaklaştığımızı bilirdi;
tüm sürpriz unsuru kaybolurdu.

Saldırganlara açık olan diğer yöntem, çeşitli alternatif rotalarda tehlikenin var olma olasılığını dikkatlice tarttıktan sonra mayın tarama gemileri olmadan hedeflerine ilerlemek ve tehlike bölgesine vardıklarında oradan geçip sonucu _şanslı_ olmaktır. Ve biz de bunu yaptık - şansımızı denedik! Ama ben bir kez daha tahmin ediyorum.

{40}

Alman mayın tarlalarının dışında ve mayınlanmamış kıyı bölgelerinde, Alman devriye gemileri muhtemelen konuşlandırılırdı. Dar sulardaki devriye gemileri, açık havada gündüz veya gece yüzey gemilerinin yaklaşımını keşfetmek için etkilidir. Saldıran kuvvete verebilecekleri _minimum_ zarar, ikincisinin yaklaşımını bildirmek olurdu. Tek bir alarm roketi yeterli olabilir. Bu nedenle, devriye gemilerinin alarm verilmeden geçilmesi neredeyse düşünülemez. Herhangi bir silah atışı
elbette bir alarm görevi görecekti; çok daha sessiz bir yöntem olan çarpma
saldıran geminin devriyelerle karşılaşması durumunda
en iyi seçenek olacaktı.

Ancak, daha da ciddi engeller oluşturabilecek iki devriye biçimi daha vardı.

Saldırganın üssü ile hedef arasındaki rotada konuşlanmış denizaltılar periskop derinliğinde devriye gezebilirdi. Görünmeyen denizaltının periskopundan görülen filoların geçişi, denizaltı yüzeye
çıkabildiği anda kablosuz telgrafla bildirilecekti. Böylece, saldırı başlamadan çok önce, savunucular
saldırganın yaklaştığının gayet iyi farkında olacaklardı, oysa
sonuncular görevlerinin şüphelenilmediğini düşüneceklerdi. Bir denizaltının gözetleme noktası olarak kullanılması,
bu gibi bir olayda, torpido gemisi olarak kullanılmasından çok daha büyük bir öneme sahip olacaktı.

Kıyıdan devriye gezen uçaklar -diyelim ki beş bin fit yükseklikte-
İngiltere'nin güneydoğu kıyılarına kadar görebilirdi,
atmosfer temiz olduğu sürece. Ortalama {41}
görüş koşullarında, birkaç mil uzaklıktaki bir deniz kuvvetini keşfetmekte zorluk yaşanmazdı. Böyle bir keşif, denizaltı durumunda olduğu gibi aynı sonuçla derhal savunmaya bildirilirdi. Almanlar, Flanders kıyılarında konuşlanmış güçlü bir deniz uçağı gücüne sahipti. Bu makineler genellikle civarda devriye geziyordu --_Müttefik uçakları etrafta olmadığı sürece_.

[Sayfa Notu: Engellerin Özeti]

Artık Zeebrugge'de bir engelleme girişiminin önündeki
ana engellerin bir özetini yapabileceğimiz aşamaya geldik.
(_a_) hava devriyesi; (_b_) uzak denizaltılar; (_c_) yüzey devriye gemileri; (_d_) mayınlar; (_e_) haritası çıkarılmamış sığlıklar; (_f_) seyir yardımcılarının eksikliği; (_g_) kıyı savunma bataryaları ve aydınlatma
cihazları; (_h_) Mole'daki silahlar; (_i_) engel bomları;
(_j_) liman savunma tekneleri; (_k_) kanalı savunan kıyı bataryaları; (_l_) bir gelgit yolunda denizciliğin zorlukları; ve
son olarak (_m_) hava koşullarının kaprisleri.

Ostende'deki bir engelleme girişimiyle bağlantılı olarak, aynı engeller
Köstebek'in varlığından kaynaklananlar hariç
uygulandı.

Liste şüphesiz ki zorlu _ancak henüz tamamlanmadı_.
Operasyon, ilk bakışta, tamamen basit görünmüyordu.

Bu kitabı yazarken, Zeebrugge'deki operasyona
yoğunlaştığım ve Ostende hikayelerini anlatmadığım için eleştirilebilirim.

İki tane olan bu son operasyonlar, kendilerine ait bir cilt gerektirecektir. Ve--en önemli nokta--onların birinci elden hesabını verebilecek yetkinlikte değilim çünkü
bir görgü tanığı konumunda değildim. Hikayenin {42} bir gün yazılacağını umalım ki zavallı Godsal'ın[1] muhteşem eseri, ki o daha sonra eski gemimde Ostende'de hayatını kaybetti ve onun yiğit
birliği düzgün bir şekilde kayıt altına alınabilsin.

[1] Komutan A. E. Godsal.

Ostende'nin Bruges'den çıkış olarak ne ölçüde
kullanılabileceğinden emin olmadığımız için, doğal olarak
etkili olduğunu varsaymaya karar verdik; yani, gemiyi Bruges'de bloke etmenin hem Zeebrugge'yi hem de Ostende'yi bloke etmeyi gerektireceğini varsaymaya.

Ostende'deki liman girişi, Zeebrugge'deki kanal girişine biraz benziyordu. Giriş kanalını çevreleyen iki iskele vardı ve tüm alan kıyı bataryaları tarafından kontrol ediliyordu. Burada
anılması gereken yerler arasındaki tek diğer
karşılaştırma şu şekildedir. Zeebrugge'deki Mole girişe karşı ek engeller sağlarken, aynı zamanda kanal girişinin bulunabileceği bir dönüm noktası görevi de görüyordu. Ostende'de savunma engelleri daha az karmaşık olurdu, ancak liman girişinin bulunması daha zor olurdu. Şimdi, her iki çıkışı da engelleme kararı doğal olarak uygulanabilirse aynı anda engellenmeleri gerektiği sonucuna yol açtı. Aksi takdirde bir yerdeki operasyon diğerine uyarı görevi görürdü. Örneğin, bir gece Zeebrugge'yi kapatıp ertesi gece Ostende'yi engellemek için gelmemiz oldukça saçma olurdu. Bir çıkışı gece yarısı kapatıp diğerini sabah 2'de engelleme fikriyle kapatsaydık, saçmalık derecesi biraz daha az olurdu. İki yerdeki savunma bataryaları doğal olarak telefonla iletişim halinde olacak ve ikinci çıkışta yarım saatlik bir bildirim bile bizim için çok sıcak bir karşılama hazırlamak için yeterli olacaktı. Amacımız eş zamanlı blokajdı; bu nedenle tüm operasyon bu amaca yönelikti ve bu da olayların ilişkilendirilmesini etkileyen bir gerçekti. "Çıkışı bloke etmenin" Alman gemilerinin Zeebrugge kanalından çıkışını engellemenin en iyi yöntemi olmadığı öne sürüldü. Alternatif bir yöntem olan, kilit kapısının top ateşiyle yok edilmesi önerildi. İlk başta fikir yeterince makul geliyor. Aslında, bu amaca ulaşmak için uzun menzilli bombardımanlar yoluyla birçok girişimde bulunulmuştu. Hepsi başarısız olmuştu. Kilit kapısının büyülü bir hayatı varmış gibi görünüyordu. Devasa bir mermi yakınlarda patlamıştı ve yine de sağlam kalmıştı. Daha sonra, kilit kapısının duman veya gaz örtüsü altında _yakından_ bombalanması gerektiği önerisi ortaya atıldı. Bu öneriye, kanalı bloke etme girişiminin
boşa gideceği fikri eşlik etti. Bu yakın bombardıman fikrine çok şaşırdım. Çünkü Almanların, bir bombardımandan şüphelenildiği anda kapıyı zırhlı girintisine çekecekleri, bilinen bir gerçek olduğu kadar açıktı. Bu, birkaç dakika içinde gerçekleşecekti; dış kilit kapısı kesinlikle yıkımdan
muaf tutulacaktı.

Dış ve iç olmak üzere iki kilit kapısı olduğu ve Almanların kanalın kuruması korkusu nedeniyle ikisini de çekemeyecekleri iddiası da yakından incelenene kadar makul görünüyor.
Ancak, ilk olarak, kanalın ancak her iki kilit kapısı da _gelgitte_ açılırsa kuruyacağı açıktır; ikinci olarak, düşük gelgitte kıyıya yakın bir operasyon, sığ su çekimine sahip olanlar dışındaki herhangi bir teknenin kullanımını engeller; üçüncü olarak, düşük gelgitte yüksekliği kırk fitin üzerinde olan Mole'un dış duvarının varlığı nedeniyle, bombardıman gemileri, Mole'un içindeki bir konumdan kilitte doğrudan bir ateş hattı elde edebilirdi; burada geniş sığlıklar, Mole'un kendisindeki savunmalardan bahsetmeye bile gerek yok, manevra için çok az alan sağlardı; dördüncü olarak, kanal, boşaltılsa bile, birkaç saat içinde yükselen gelgitten yeniden dolardı ve suyun geçici olarak boşaltılmasının ciddi hasara yol açacağı konusunda hiçbir kesinlik yoktu; ve son olarak, eğer bu fikirde gerçekten bir gerçeklik payı varsa, uzun menzilli bombardımanları amacına ulaşamayan Koramiral'in çoktan kısa menzilli bir saldırı girişiminde bulunmuş olduğu varsayılabilir. Yani, Zeebrugge'deki girişi bloke etme kararına varıldığında, bloke etmek için en iyi pozisyonun düşünülmesi gerekiyordu. Daha önce, kilidin denize doğru olan kanalının en dar kısmının, ahşap iskelelerin kıyı uçlarına yakın bir yerde olduğu gösterilmişti. Daha da dar bir pozisyon ise, kilit geçidinin kendisiydi. Ancak, seçilen pozisyonun genişliği kesinlikle tek değerlendirme değildi.

Blokaj gemilerinin pozisyonlarında gerçekten batırılması, nihai argümanı sağlamadı; büyük önem taşıyan bir nokta, onları kanaldan çıkarmanın uygulanabilirliğiyle ilgiliydi; bir kanalı, kolayca açılabilecek şekilde bloke etmenin pek bir faydası yoktur.
Bu konu, kurtarma sanatını ilgilendiriyor.

Kurtarma, oldukça teknik bir konudur, ancak okuyucunun kurtarma düşüncelerinin tartışılan sorunu ne ölçüde etkilediğini takdir edebilmesi için bu aşamada birkaç {45} açıklama yapılması gerekiyor.

Kurtarma operasyonları her bir olayın özel koşullarına göre değişiklik göstermelidir. Geminin boyutu, aldığı hasar, denizin dibinde durma şekli, zeminin doğası, gelgitler, suyun derinliği, dalgalı denizlere maruz kalma derecesi, kurtarma tekneleri için barınağın yakınlığı ve karadan uzaklık hepsi önemli faktörlerdir, ancak bunlar kesinlikle listeyi tamamlamaz.

Kurtarma operasyonlarını ele almamızdaki temel amaçlarımızdan biri, kurtarmanın önündeki başlıca engelleri belirlemekti, böylece düşmana gücümüz dahilindeki aynı engellerden mümkün olduğunca çoğunu sağlayabilirdik.

Zeebrugge'deki acil sorunla ilgili bir diğer önemli amaç, her geminin ne tür bir hasar alması gerektiği ve çıkarma girişimlerine karşı nasıl donatılması gerektiği sorusuna ek olarak kullanılacak en iyi gemi tipi ve boyutuna karar vermekti.

Batık bir gemiyi çıkarmak için üç temel yöntem vardır. Birincisi, bir kaldırma maddesinin yardımıyla gemiyi tamamen çıkarmak. İkincisi, patlayıcı yollarla dağıtma. Üçüncüsü, keserek parça parça çıkarma.

İlk bahsedilen yöntemle ilgili olarak, küçük bir gemi, altından halatlar geçirilerek ve uçlar yüzeyde kurtarma gemisine sabitlenerek kaldırılabilir. Halatlar düşük gelgitte gergin bir şekilde çekildiğinde, gemi, gelgitin yükselmesi kurtarma gemisini kaldırdığında dipten kalkacak ve daha sonra başka bir yere taşınabilir. Daha büyük gemiler, basınçlı hava kullanılarak veya su altındaki tüm delikler kapatıldıktan sonra gemiyi dışarı pompalayarak kaldırılabilir. Gemi dik durumdaysa, basınçlı hava yöntemi, geminin normal su hattının altında oluşan hasarı hesaba katmayabilir, ancak gövdenin geri kalanı hava geçirmez hale getirilmelidir. Daha sonra, gemi kaldırılıncaya kadar gövdeye hava pompalanabilir ve gerektiğinde çekilebilir.

Bu yöntem büyük gemileri çıkarırken başarıyla kullanılmıştır, ancak
bunları hava geçirmez hale getirmenin uygulanabilirliği esas olarak
aldıkları hasara bağlıdır. Pompalama yöntemi,
karşılaştırmalı olarak, gövdedeki hasar küçük olduğu sürece benimsenebilecek en basit yöntemdir. Hasarlı kısım, geminin etrafına bir
batardo-baraj-yani bir tür rıhtım-inşa etme gibi daha ayrıntılı bir yöntem uygulanmadığı sürece dalgıçlar tarafından onarılmalıdır. Dalgıçlar
güçlü bir gelgit akıntısında veya sert havalarda çalışamazlar.
Deliklerin su altında onarılması, geminin tabanı kötü bir şekilde delindiğinde ve gemi hasarlı kısmın üzerinde durduğunda son derece zor, hatta imkansız hale gelir. Gemi kaldırılmadan önce, deniz yüzeyinin altında su geçirmez veya neredeyse su geçirmez hale getirilmelidir. "Su geçirmez" kelimesi burada nitelenmiştir çünkü doğruluk açısından,
pompalar suyun içeri aktığından daha hızlı bir oranda dışarı atılabilmesi koşuluyla, gemi dışarı pompalanabilir ve kaldırılabilir. Bir sonraki yöntemi ele almaya geçmeden önce, kumun (yani siltin) gemideki deliklere erişimi olduğunda özel bir zorluk yaşandığını belirtmek iyi olabilir.

Patlayıcı yükler vasıtasıyla dağıtma, {47} belirli koşullar altında basit bir işlem olabilir, ancak diğer yandan, bu yöntemi tercih edilenin dışında bırakan belirli koşullar vardır.
Örneğin, çok fazla siltin yaşandığı dar bir kanalda batırılmış bir gemi durumunda, patlayıcı yöntem neredeyse işe yaramazdan daha kötüdür.
Bir geminin belirli bir bölümündeki her patlama, o bölümü birkaç parçaya ayırma eğiliminde olacaktır. Her parça dibe düşer ve yeni bir engel oluşturur. Silt daha sonra durumu çok daha kötü hale getirir, çünkü kum engele karşı birikir ve
minyatür bir kum bankasına dönüşür. Bu tür sığlıkları temizlemek daha sonra zordur. Bir kovalı tarak gemisi--yani, diptekileri toplamak için sonsuz bir kova zinciriyle
takılmış bir gemi--sığınağın çelik çekirdeğiyle
karşılaşır karşılaşmaz kovalarını kıracaktır. Öte yandan, bir emmeli tarak gemisi--yani , deniz tabanından kum emmek için tasarlanmış bir gemi - katı malzemeyi kaldıramaz. Hiçbir tip tarak
sığınağın _nedenini_ ortadan kaldıramaz; bu koşullar altında kumun herhangi bir şekilde kaldırılması yalnızca geçicidir; tarak
işini bitirir bitirmez kum, sığlığı yeniden oluşturmaya başlar. Bu tür engellere karşı taraklama, kayalara karşı taraklamadan pek de fazla işe yaramaz.

Üçüncü yöntem, yani "keserek" parça parça çıkarma işlemi kalır.

Kesme, olağan olaylarda, asetilen gazlı kesiciler veya pnömatik aletlerle yapılabilir. Asetilen gazı, bir bıçağın kauçuk kesmesinden biraz daha fazla çabayla çeliği keser. Ancak asetilen gazı su altında kullanılamaz ve büyük kalınlıktaki çimentoyu kesemez.
Pnömatik aletler, büyük miktarda çeliği kesmenin çok zahmetli ve {48} sıkıcı bir yolunu sağlar. Su altında çalışma dalgıçların kullanımını gerektirir. Bu nedenle, bir geminin parça parça işlemle kaldırılması aşırı uzun bir girişimdir, özellikle de her parça kesildiğinde kaldırılmalıdır; daha önce belirtilen nedenlerden dolayı parçaların hiçbir şekilde deniz tabanına düşmesine izin verilmemelidir.

Yukarıdaki açıklamalardan şu sonuçlara varıyoruz.
Blok gemiler halat yöntemiyle dipten kaldırılamayacak kadar büyük olmalıdır. Çok fazla hasar görmüş olmalı ve gövdenin hasarlı kısmına dayanacak şekilde batırılmalıdır. "Kesme" taktiklerine karşı koymak için uygun olmalı ve siltin patlayıcı dağıtma yöntemini uygulanamaz hale getireceği konumlara batırılmalıdır; hasar, siltlenen kumun gövdedeki deliklerden gövdeye erişmesini sağlayacak şekilde olmalıdır.

Ancak bu genel kurtarma karşıtı düşünceler bize gereken tüm verileri sağlamadı. Bunların daha ayrıntılı olarak ele alınması gerekiyordu ve boyutlar meselesi bir diğer önemli faktördü.

Alman donanma gemilerinin batık gemilerin _üstünden_ kanaldan çıkmasını imkansız kılmak esastı. Zeebrugge'deki gelgit, alçak ve yüksek seviyeleri arasında on beş fit yükselir.
Küçük donanma gemilerinin yüzdürülmesi için gereken minimum derinliğin altı fit olduğu kabul edildiğinde, her geminin üst kısmının, dipte dururken yüksek gelgit seviyesinden altı fit veya en azından düşük gelgit seviyesinden dokuz fit daha yüksekte olması gerektiği görülecektir. Bu nedenle, geminin gövdesinin yüksekliği, düşük gelgit seviyesindeki deniz derinliğine artı en az dokuz fit olmalıdır. Şimdi, gemi seçimi doğal olarak sınırlıdır. Savaşın ortasında, bir donanmanın, başka amaçlar için kullanılmayan çok sayıda gemiye sahip olması pek olası değildir. Böylece, az önce bahsedilen boyutlar belirli sınırlar içinde kalmak zorundaydı, yani, kişinin seçebileceği tek gemilerin boyutlarına karşılık gelen sınırlar. Gelgitin yükselmesinden kaynaklanan toplam yüksekliğin o kısmı kontrol dışıydı; aynı bölgedeki her yerde aynı olurdu. Bu nedenle, blokaj için seçilen konumun, yüksek sudaki toplam derinliğin mevcut gövdelerin toplam yüksekliğine karşılık gelecek kadar düşük bir gelgit derinliğine sahip olması gerekir. Sonra yine, gereken gemi sayısı, yatay boyutları ile bloke edilecek kanalın genişliği arasındaki ilişkiye bağlı olurdu. Örneğin, kiriş boyutları yaklaşık olarak kilit geçidinin genişliğine eşit olan tek bir gemi, gövdesinin yüksekliği de yukarıda belirtilen koşullarla uyumlu olduğu takdirde, ikincisini bloke etmek için yeterli olurdu. Şimdi, bir geminin kilit geçidinde batırılması durumunda, vinçlerin ve makinelerin gemiden birkaç fit uzakta, karada dikilmesiyle "kesip çıkarma" yönteminin büyük ölçüde kolaylaştırılacağı akılda tutulmalıdır. Gelgit akıntısından çok uzakta olan bu konum, Belçika kıyısına paralel olarak alüvyondan etkilenmemiştir. Bu nedenle, kilit geçidi, küçük genişliği nedeniyle, içine batırılacak herhangi bir uygun gemi tarafından tamamen kapatılabilse de, kurtarma işi burada başka yerlere göre çok daha az zor olacaktır.

{50}

Daha dışarıda, kanal girişindeki ahşap iskeleler arasında, seyrüsefer kanalı yaklaşık olarak yüz yirmi fit genişliğindeydi; yani, iskeleler arasındaki tüm mesafenin üçte birinden biraz daha fazlaydı. Bu nedenle, yüz yirmi fit uzunluğundaki bir gemi, her santimini tıkamak istiyorsa, batmadan önce seyrüsefer kanalı boyunca tamamen döndürülmesi gerekirdi. Açıkça, üç yüz fit uzunluğundaki bir geminin aynı ölçüde dönmesi gerekmezdi. Bu konumdaki maksimum derinliğin, yüksek gelgit seviyesinde yaklaşık otuz altı fit olduğuna inanılıyordu. Böylece, ahşap iskeleler arasında batırılan bir gemi bloğunun, yüksekliği en az otuz fit olan bir gövdeye ve en az yüz yirmi fit uzunluğa sahip olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

[Resim: KANAL GİRİŞİ KANALININ Planı]

[Resim: BATIK GEMİLERİN KESİT TASLAĞI]

Bu konumda siltin çok aktif olduğu biliniyordu. Bu gerçek,
dalgalı denizlere maruz kalma,
gelgit akıntısının varlığı ve geminin kolayca ulaşabileceği bir yerde kurtarma tesisi kurmanın
elverişsizliğiyle birlikte ele alındığında,
her şey düşünüldüğünde, ahşap iskeleler arasındaki konumun, uygun gemiler mevcutsa ve bu tür gemiler hasar görürse ve kurtarma karşıtı hususlar dikkate alınarak
batarsa ​​ideal engelleme konumu olacağı açıktı.

{52}

Gemiler blok gemiler olarak donatıldığında genellikle bol miktarda çimento taşıdıkları yaygın bir bilgidir. Ancak, bu malzemenin kullanımıyla ilgili genel düşünce, yalnızca gemileri daha ağır hale getirmek ve dolayısıyla kaldırılabilirliğini azaltmak için tasarlandığıdır. Bu yalnızca kısmen doğrudur. Çimentonun başka ve daha önemli bir kullanımı daha vardır, yani gemileri parçalara ayırmak için asetilen gazı kullanımına karşı bir karşıt olarak. Genel şema, çimentoyu yalnızca kesmenin en gerekli olacağı konumlara yerleştirmektir; bizim durumumuzda, geminin gelgitin en düşük seviyesinin üzerinde ve en yüksek gelgit seviyesine altı fit mesafede olacak kısımlara. Seçtiğimiz konumun derinliği düşük suda yirmi bir fit ve yüksek suda otuz altı fit olduğundan, gemi dik bir
pozisyonda batırıldığı takdirde çimentonun omurganın yirmi bir fit ile otuz fit arasındaki seviyelere yerleştirilmesi gerekeceği anlamına geliyordu. İkinci şartla ilgili olarak, geminin batarken devrilme sonucu kiriş uçları deniz tabanında durması olasılığına karşı önlemler alınmalıdır. Bu ihtiyati tedbir, çimentonun geminin her iki tarafındaki kiriş uçlarından yirmi bir fit ve otuz fitlik seviyeler arasına ve omurgasından aynı dikey mesafeler arasına yerleştirilmesini gerektirmiştir. Önceden sağlanabilecek hiçbir şey şansa bırakılmamalıdır. Gemileri batırmak için istenen pozisyonlara getirme görevinin hiç de basit olmayacağı yeterince açıktı; bu amaca ulaşıldıktan sonra gemileri, çıkarılması nispeten kolay olacak şekilde ve uygun şekilde batırmak aptallığın zirvesi olurdu. {53}

Operasyon başarıyla tamamlandıktan sonra, "Almanlar o kadar tatlı ki, muhtemelen bir veya iki gün içinde blokaj gemilerini kaldıracaklar"
şeklinde görüş belirten bir kişiye oldukça eğlenmekten kendimi alamadım. "Neden bazı insanlar her zaman Almanlara harikulade olan her şey için kredi vermeye bu kadar hazırdı? Bunun sebepleri çok da uzakta değildi; bu tür fikirler kısmen teknik konulardaki doğal cehaletten, kısmen de Almanların bize ne kadar harikulade bir ulus olduklarına dair güvence vermekten
asla vazgeçmemelerinden kaynaklanıyordu. Ve bazılarımız buna inanıyordu!
_Fiil. sap_.

Başarı yolundaki tüm zorluklara rağmen, bu girişimi girişime değer kılacak hangi karşıt düşünceler vardı?

{54}

BÖLÜM IV

GEÇMİŞ DENEYİM. DUMAN PERDELERİ. BAŞARI ŞANSLARI.

Başarı şansları neydi?

Kişisel deneyim ve geçmiş tarihin dersleri, herhangi bir operasyonda başarı olasılığını hesaplarken başlıca rehberlerdir.
Tarihi görmezden gelen kişi akılsızca davranır. Tarihi inceleyen ve şimdiye kadar her zaman başarısız olmuş bir şeyi denemeyi öneren kişi ya
aşırı derecede aptal olabilir ya da durum. O sadece İlahi takdire karşı uçuyor olabilir veya
yeni teklifleri yeni koşulların iyi düşünülmüş bir yargısına dayandırıyor olabilir.

[Sidenote: Benzer Harekâtlar]

Denizcilik tarihi, araştırılana benzer birkaç harekât örneği içerir. En dikkat çekenler
1794'te Martinik'e, 1797'de Teneriffe'e, 1798'de Ostende'ye yapılan saldırılar, 1799'da _Hermione_'nin Puerto Cabello'dan çıkarılması,
1898'de Santiago de Cuba'da Amerikan vapuru _Merrimac_'ın batırılması,
1904'te Japonların Port Arthur'a girişi kapatma girişimleri ve savaşın sonlarında, Kasım 1914'te bir İngiliz kömür gemisinin Rufigi Nehri'ni kapatma girişimidir.

Bu vakaların hiçbirinde koşullar Zeebrugge ve Ostende'deki koşullara tam olarak paralel değildi, ancak her birinin bazı özellikleri belirli bir benzerlik taşıyordu.

Martinik ve Puerto Cabello'ya yapılan saldırılar {55} güçlü kıyı savunmaları karşısında kararlılığın ve inisiyatifin büyük değerini gösterdi. Ayrıca, savunma kuvvetlerinin deniz kuvvetleri tarafından yapılacak bir saldırının gerçek doğası ve amacı konusunda bilgisizliği nedeniyle dezavantajlı olduklarını da gösterdiler.

Santa Cruz, Teneriffe'ye yapılan saldırı ölümsüz Nelson tarafından yönetildi. Düşmanın bataryaları tarafından savunulan Mole'un ele geçirilmesini içeriyordu. İki girişim yapıldı. İlki, "sürprizi" imkansız kılan olumsuz hava koşulları karşısında gerçekleştirildi; saldırı, çıkarma ekipleri gemilerini terk ettikten kısa bir süre sonra geri çekildi. İki gün sonra yapılan ikinci girişim de başarısızlıkla sonuçlandı, ancak gerçekten de görkemli bir başarısızlıktı. Çok az sayıda tekne Mole'a ulaştı, ancak Mole, umutsuz bir karşılaşmadan sonra saldırı ekipleri tarafından ele geçirildi. İkincisi, düşman bataryalarının ateşi nedeniyle ilerleyemedi. Bu çatışmada sağ kolunu kaybeden Nelson, amacına ulaşamadı. Bu başarısızlık, tüm zamanların en büyük deniz kahramanımızın kazandığı uzun zaferler listesine olağanüstü bir kesinti getirdi; Nelson'ın kendisi hayal kırıklığı ve fiziksel yetersizlik duygularını "Buradan gidiyorum ve bir daha görülmem" sözleriyle dile getirdi. Mayıs 1798'de Ostende'ye yapılan saldırı, İngiltere'yi işgal etmek üzere yola çıkan filoların yoğunlaşmasını engellemek amacıyla kilit kapılarını hedef aldı. Bu saldırı başlangıçta bir engelleme operasyonu içeriyordu, ancak bu fikirden görünüşe göre vazgeçildi. Oldukça zayıf bir savunma karşısında gerçekleştirilen saldırı tamamen başarılı oldu, ancak şiddetli bir fırtına kuvvetlerin yeniden gemiye binmesini engelledi ve bunun sonucunda yüz altmıştan fazla kişi öldü veya yaralandı ve yaklaşık bin yüz elli kişi esir alındı ​​- saldırı sırasında yalnızca yarım düzine kadar kayıp verildiği gerçeği göz önüne alındığında ilginç bir nokta. Mücadelenin temel prensiplerinin somutlaştırılması, benzer koşullar altında genellikle olduğu gibi, o durumda da başarıya yol açtı. İngiltere'deki ahlaki
etki, ağır kayıplara rağmen,
en faydalı olarak kaydedilmiştir.

Santiago ve Port Arthur'daki engelleme girişimleri, her iki durumda da tehlikeye karşı tamamen kayıtsız kalınarak gerçekleştirildi, ancak başarısızlıkla sonuçlandı.

[Sidenote: Başlıca Zorluk Faktörleri]

Engelleme gemilerinin mücadele etmesi gereken başlıca zorluklar kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

(_a_) Karanlıkta _hedefi bulma_, fenerler, şamandıralar vb. gibi olağan yerel seyir yardımcılarının
yokluğuyla daha da arttı.

(_b_) Düşmanın muhalefetine rağmen,
hedefe ulaşıldığında,
hedefe ulaşma.

(_c_) Hedefe ulaştıktan sonra _gemiyi döndürüp batırma_, böylece kanal etkili bir şekilde
bloke edilmiş olur.

Bu zorluklarla ayrıntılı olarak ilgilenen okuyucu, muhtemelen
seyirciliğin hiçbir şekilde kesin bir bilim olmadığı gerçeğinin farkındadır. Açık denizde bir kaptan genellikle pozisyonunu üç veya dört mil içinde biliyorsa tatmin olur. Kıyıya yaklaşırken bu geniş güvenlik marjı önemli ölçüde azaltılmalıdır - bu nedenle fenerlere, şamandıralara, sis sinyallerine vb. ihtiyaç vardır. Bu tür yardımcıların bakımı doğal olarak kıyıyı işgal eden gücün elindedir {57}
. Bu nedenle, savaş koşulları altında, düşmana yardımcı olabilecek tüm seyir yardımcılarını, kendi gereksinimlerinin izin verdiği ölçüde kaldırmayı hedefler. Bu şekilde, düşman kıyıya yaklaşırken, açık denizde kullanılan oldukça kesin olmayan yöntemlere güvenmeli veya önceden kendi seyir yardımcılarını oluşturmalıdır. İkinciye itiraz açıktır; şamandıraları vb. yerleştirmek için önden gönderilen tekneler, kişinin niyetini ele vermeye meyillidir ve düşmanın bu tür yardımcıları yerleştirildiği anda kaldırması mümkündür.

İkinci ana zorlukla ilgili olarak, yani düşmanın muhalefeti karşısında hedefe varmak, buradaki zorluk o kadar belirgindir ki ayrıntılı açıklamalara gerek kalmaz.

Gemiyi tatmin edici bir şekilde döndürme ve batırma zorluğuna gelince, bu büyük ölçüde denizcilikle ilgili bir konudur. Hem rüzgar hem de gelgit bir gemiyi etkilediğinden, onu belirli bir konumda sabit tutmak veya römorkörler, halatlar ve çapalar vb. gibi yardımcılar olmadan büyük bir açıyla döndürmek nadiren mümkündür.

Ancak bir gemi anında batmaz ve onu dik bir
pozisyonda batırmak da basit bir konu değildir. Geminin bir ucu diğerinden önce batma olasılığı yüksektir: çoğumuz bir geminin son dalışını yapmadan hemen önce pruvası veya kıçı suda dikey olarak duran fotoğraflarını görmüşüzdür. Gemi aslında batarken, yerel akıntı onu tüm uzunluğu boyunca dibe oturmadan önce önemli ölçüde hareket ettirmeye meyillidir. Bu nedenle üçüncü zorluk ancak özel bir denizcilik gösterisiyle aşılabilir ve incelediğimiz gibi durumlarda bu gösteri akla gelebilecek en zor koşullar altında yapılmalıdır.

Şimdi, Santiago'daki _Merrimac_ engelleme girişimi durumunda,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Hobson,
bulunduktan sonra istediği varış noktasına ulaşamadı. Bu girişim bundan daha cesurca yapılamazdı, ancak tam hazırlıklar yapmak için yeterli fırsatın olmamasından kaynaklanan zorluklar, operasyonu neredeyse başarısızlığa mahkum etti.

Port Arthur'da Japonlar, Rus Filosu'nun çıkışına karşı çıkışı engellemek için üç girişimde bulundu. En az on sekiz
blok gemisi kullanıldı. Tüm ilgililerin büyük kararlılığına ve muhteşem özverisine rağmen hiçbir blokaj gemisi doğru
pozisyonda batmayı başaramadı.

Geç savaş sırasında, gemiyi istenen
pozisyona ulaştıktan sonra tatmin edici bir şekilde batırmanın zorluğu hem Dicle Nehri'nde hem de Kamerun Nehri'nde belirginleşti. Her iki durumda da düşmanlarımız, sırasıyla Türkler ve Almanlar, _biz olay yerine varmadan önce kendi kanallarını kapatmaya çalıştılar_. Düşmandan gelen tüm muhalefetin yokluğunda, gün ışığında ve kendi istedikleri gibi, gemilerini batırdılar ve _kanalları kapatmayı başaramadılar_--denizcilik zorluklarının iki açık örneği.

Geçmişe yönelik tüm araştırmalar, istenenle gerçek anlamda benzer bir engelleme girişiminin başarılı olduğu tek bir olayı bile keşfedemedi. Bu gerçek, sorunun ayrıntılı bir şekilde ele alınmasıyla ortaya çıkan zorluklarla birlikte ele alındığında, ne cesaretlendiriciydi ne de iyimserliğe katkıda bulunuyordu.

{59}

Bu aşamada okuyucu muhtemelen Zeebrugge ve Ostende'deki oldukça güçlendirilmiş kanal girişlerini kapatmanın zorluklarının neredeyse aşılmaz göründüğünü kabul edecektir.

Ancak bir istek varsa, genellikle bir yol da vardır. Bir yol bulunmalıydı.
_Bir yol bulundu_.

[Sayfa Notu: Yapay Sislerin Kullanımı]

"Oyunun mum değerinde olmasını" sağlayan faktörler şunlardı: birincisi, duman perdelerinin kullanımı; ikincisi, sürpriz unsuru ve dikkat dağıtıcı önlemlerin kullanımı; üçüncüsü, ayrıntılı hazırlık ve kararlılık ile verimlilik bir arada.

Duman perdelerinin kullanımı, tarihteki önceki girişimlerde bulunmayan bir faktör sağladı.

Düşman bataryalarının varlığının sağladığı büyük caydırıcılıktan ve denizden gelen saldırılara karşı savunma olarak top ateşinin çeşitli derecelerdeki etkinliğinden daha önce bahsedilmişti. Duman, bataryaları tamamen kör etmeden saldıran kuvveti bataryalardan gizleyecek şekilde kullanılabilirse ve aynı zamanda saldırı, uçakların bu bataryalara yardım etmesini önleyecek şekilde karanlığın örtüsü altında yapılabilirse, saldırganlar için daha az elverişsiz bir dizi koşul ortaya çıkacaktır. Açıkça,
bu, yaklaşan gemilerin önünde kıyıya doğru sürüklenen dumanı gerektirdi; yani, kıyıya doğru az çok doğrudan esen bir rüzgarın yardımı.

Bu bağlamda okuyucuyu yaygın olarak yanlış bir fikre karşı uyarmak yerinde olur. Genellikle duman kullanımının tüm kötülüklere bir tür çare olduğu, tüm engellere karşı bir karşı önlem sağladığı varsayılır. Şimdi açıklanacağı gibi, durum bundan çok uzaktı. Öncelikle, seyir zorluklarını ele alalım.
Duman, gemilerin kıyıya yaklaşırken sığlıklardan kaçınmasına kesinlikle yardımcı olamazdı. Duman, gemilerin deniz yolculuğu sırasında yüzey devriye araçları, denizaltılar veya uçaklar tarafından
görülmesini ve raporlanmasını engelleyemezdi. Duman kullanımıyla mayınlardan kaynaklanan tehlike önlenemezdi. Karanlık bir gecede, fenerler söndürüldüğünde ve diğer seyir yardımcıları geri çekildiğinde, varış noktasını bulmanın yeterince zor olduğu daha önce belirtilmişti. Bir kara adamı bile, bu tür elverişsiz koşullara ek olarak, yaklaşan gemiler ile varış noktaları arasına yapay bir sis yerleştirildiğinde, sorunun daha kolay çözülemeyeceğini fark edecektir. Duman kullanımından elde edilebilecek en büyük kazanım, kıyı bataryalarından bir miktar koruma sağlamaktı, ancak az önce gösterildiği gibi, bu tür bir kullanım aşılması gereken başka bir engel daha sağladı. Yine de bir denizcinin hayatında rüzgar kadar değişken bir şey yoktur. Rüzgar dindiğinde veya açık deniz yönüne döndüğünde, duman yaklaşmayı gizlemek için neredeyse işe yaramayabilir. Bazen bana neden zehirli gaz bulutları kullanmadığımız soruldu. Bunun iki ana nedeni vardı. İstediğimiz son şey, mutsuz ülkelerinde ikamet etmelerine izin verilen ezilen Belçikalıları öldürme riskini almaktı. Buna ek olarak, rüzgarın kararsızlığı zehirli gazı kendi gemilerimize doğru savurabilir.

[Sayfa Notu: Sürpriz Esastır]

Sürpriz unsuru ve dikkat dağıtıcı önlemlerin kullanımıyla ilgili olarak, Stonewall Jackson tarafından ortaya konulan ilkelerden biri şudur:
"Düşmanı her zaman şaşırtın, {61} yanıltın ve şaşırtın. "Sürpriz kelimesinin anlamı yanlış yorumlanmaya müsaittir. Bu tür bir operasyonda, düşmanın herhangi bir sorun çıkacağından şüphelenmediği bir anda, blok gemilerinin aniden "bir yıldırım gibi" gelmesini sağlayamazsınız. Bu nedenle, sürpriz ve şaşırtma el ele gitmeliydi. Bu gibi durumlarda, ister siper savaşında ister deniz savaşında olsun, tek pratik yöntem, düşmana mümkün olduğunca düşünecek çok şey vermek, onu bundan sonra ne olacağını merak ettirmek, olasılığın amaçlanandan çok farklı olduğuna inandırmak ve sonra, geç savaş ifadesinin çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "düşman harekete geçtiğinde", ana hedefinizi göz önünde bulundurarak onu şaşırtmaktır. Bu özel durumda, dikkat dağıtıcı önlemler geliştirmek zor değildi. Deniz kuvvetlerimizi Flanders kıyılarında kullanmak için birçok farklı neden elde edildi. Birkaçını saymak gerekirse, deniz, kıyıya çıkarma operasyonları, kara saldırılarında
askeri kanadın desteklenmesi, mayın temizleme veya mayın temizleme operasyonları,
denizaltı tuzakları kurma, hava saldırılarını destekleme vb. Gemilerimizin varlığı bu nesnelerden herhangi birini gösterebilir ve
her biri farklı bir savunma önlemleri seti gerektirebilir.

Savunma önlemlerinin tam gelişimi, saldırganın
nesnesi açıkça belirlenene kadar elde edilemez. İkincisi keşfedildiğinde bile, tüm savunma güçlerinizi
harekete geçirmek için gereken süre, daha önce ne kadar yanıltıldığınıza göre değişmelidir. Bu nedenle, en iyi {62} yolumuz,
nesnemizin, keşiften tam olarak yararlanılmadan önce, işlemlerde o kadar geç keşfedilmesini sağlamaktı.
İnisiyatif genellikle saldıran kuvvete aittir. Savunma
birkaç farklı saldırı biçimine açık olduğunda, savunan komutan
önceden o kadar tedirgin ve o anda o kadar şaşkın olur ki,
pozisyonu her noktada zayıf bir şekilde savunulur. Saldırı
geliştikçe ve hedefinin _açık_ bir göstergesini aldığında,
tüm savunma önlemlerini tehdit edilen
pozisyona yoğunlaştırmak için acele edecektir ve daha sonra, eğer saldırganlar akıllıca davranmışlarsa,
gerçek darbeye karşı etkili bir şekilde korunmak için çok geç bir zamanda gafil avlanma olasılığı yüksektir.
Savaşta savunma rolünü üstlenmeye zorlanan komutanın başı huzursuzdur.

Gerçekten alınan dikkat dağıtıcı önlemler
şimdi açıklanacaktır.

[Sayfa Notu: Ayrıntılara Dikkat]

Majestelerinin Donanmasında kararlılık ve verimlilik bilinmez değildir. Ancak belirli bir tanımın verimliliği gerekiyordu ve bu, uygulanabilirse, her subay ve her adam içgüdüsel olarak ne yapacağını ve nasıl yapacağını öğrenene kadar, hangi koşullar ortaya çıkarsa çıksın, her makine ve her cihaz, ne kadar karmaşık olursa olsun, eldeki amaç için tatmin edici olduğu kanıtlanana kadar devam ettirilmesi gereken özel bir eğitim gerektirecekti.

Peki, başarı şansı neydi? Kim söyleyebilirdi? Açıkça, bu noktada bir görüş ayrılığı olmuş olmalı.
Zorluklar büyük görünüyor. Öte yandan iyimserlik çok hoş bir teşviktir. Ancak, girişimde yer alan en iyimser bireyin bile, olay yaklaştıkça, tamamen tereddütlerden arınmış olmadığına inanıyorum. Bazen tam başarı umut edilecek kadar fazlaydı. Ancak Sir David Beatty ve Sir Roger Keyes
başarısızlığı duymak istemediler ve bu tek başına başarıyı garantilemek için çok şey yaptı. Kendilerini _başarısız
olamayan adamlar olarak kaidelere oturtmadılar - başarıyı garantilemek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadılar. Bir girişimin liderlerinin herhangi bir şüphe veya tereddüt belirtisinden daha fazla başarısızlığa yol açacak bir şey hayal etmek
zor olurdu. Hiçbir başarısızlık _olmamalıydı_--işin özeti buydu--geçmişin büyük liderlerinin eylemlerini yöneten ruhtu.

Ancak duygu tek başına başarıyı garantilemek için yeterli değildir. Bu, inşanın başlayacağı
bir temel taşıdır. En sağlam temele
dikilen çürümüş kereste, en hafif
rüzgara karşı yeterli koruma sağlamaz. Bunu, zincirin her halkasının esneklik ve genel beceriklilikle orantılı olarak
maksimum güçte olması gerektiğine kararlı olan Koramiral Keyes'ten daha iyi kimse fark etmemiştir. En küçük ayrıntıların
düşünülmesine saatler harcanmıştır; böyle bir çalışma olmadan bir operasyon sadece bir kumar haline gelir.

{64}

BÖLÜM V

OPERASYONUN PLANLANMASI. PLANI
ETKİLEYEN KONULAR. KÖSTEBEK'E SALDIRILAR.

Bunun gibi bir savaş operasyonu, uygulamaya konulmadan önce çeşitli aşamalardan geçer. Başlangıçta bir öneriden kaynaklanır. Öneri daha fazla değerlendirmeye değer görünüyorsa, belirli
bireylerin durumu değerlendirmeleri, yani tüm lehte ve aleyhteki argümanları iyice tartışmaları ve
başarı ve başarısızlığın şanslarını ve etkilerini tartmaları emredilir. Böyle bir değerlendirmenin sonuçları olumlu olursa, araştırma bir Planın
oluşturulmasına yol açar.

[Sayfa Notu: Bir Planın Oluşturulması]

Planlar, önemli ölçüde, mevcut olduğuna inanılan personel ve
malzemeye dayanır. Benzer şekilde, personel ve
malzemenin gelecekteki gereksinimlerine ilişkin hesaplamalar, muhtemelen gerçekleştirilecek operasyon türlerine dayanır. Ancak, öngörülen bir planın, halihazırda göz önünde olan diğer operasyonların zararına öngörülemeyen malzeme kullanımını içerdiği
bulunabilir. Bu nedenle, bir deniz planını uygulamaya koymanın uygulanabilirliği, dahil olan gemilerin, adamların ve depoların sayıları ve türleri hakkında oldukça eksiksiz ayrıntılar verilmediği sürece yargılanamaz. Orijinal öneriden kaynaklanan bu tür araştırmanın formüle edilmiş sonuçları
Planın ilk baskısı olarak adlandırılabilir.

Yetkililer daha sonra Planı hem genel görünüm hem de ayrıntılı {65} gereklilikler açısından ele alırlar.
Planın değerli olduğu ve gemiler ve adamlar mevcut olduğu sürece yürütmenin uygulanabilirliği konusunda hiçbir itirazın geçerli olmadığı
varsayalım. Bu son şart daha sonra dikkat gerektirir. Birçok
soru dikkate alınmalıdır. Gemiler mevcut görevlerinden
aktarılabilir mi? Hangi özel değişiklikler veya eklemeler gereklidir?
Tersane işi üstlenebilir mi? Eğer öyleyse, eldeki diğer işler ne ölçüde kesintiye uğrayacak? Adamların özel eğitime ihtiyacı olacak mı?
Gerekli malzemeler hazır mı? Hazırlıklar ne kadar sürecek? Ve benzeri. Yüz bir nokta dikkatlice araştırılmalıdır. Ancak çok sayıda araştırma, çeşitli departmanlarla yazışmalar ve soruşturmaların sonuçlarını koordine etmek için konferanslar yapıldıktan sonra detaylar düzenlenebilir. Bir mozaik
şeklinde sunulan bir plan, yarım düzine farklı kutuda bulunan bir kronometrenin çalışmalarından pek de fazla işe yaramaz.
Zaman içinde kararlar alınır ve hazırlık çalışmalarının ele alınması için emirler verilir. Ancak planın ilk baskısında yer alan tüm
tekliflerin kabul edilmiş olması pek olası değildir. Değişikliklerin gerekli olması neredeyse kesindir. Belki de önerilen kaplar başka amaçlar için gereklidir ve ikameler
yakında bulunmalıdır. Teknik uzmanlar farklı tipteki malzemelerin iyileştirmeye yol açacağına karar verebilir. Muhtemelen personelin özel
eğitimi için olanaklar şu anda mevcut değildir. Bu nedenle, planın mevcut personel ve malzemeye göre yeniden tasarlanması ve hazırlık çalışmalarının çeşitli aşamalarının tamamlanabileceği tarihlerin dikkate alınması gerekir. Tüm bunlar zaman alır ve sabrın bir erdem olduğunu hatırlatır. Planın ikinci baskısı geliştirilir ve bir sonraki aşamaya ulaşılır.

Ancak, bir an için, hangi malzeme ve personelin mevcut olduğu sorusunu bir kenara bırakın. Genel bir fikir ileten bir plan, Yüksek Komutanlığın eleştirel incelemesine tabi tutulduğunda, ayrıntılı hazırlığın başlangıcı için "geçerli" olduğunda, daha sonra operasyonel bakış açısından _yavaş yavaş_ oluşturulması gerekir.
Araştırma ilerledikçe neredeyse her zaman eklemeler gerekecektir ve planın her ayrıntıda tamamlanmış olarak kabul edilebilmesi için biraz zaman geçecektir.

Daha sonra operasyonel personele bir görev daha düşer.
Son baskısında ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, planı yürürlüğe koymak için gerekli emirleri üretmelidirler.

[Dipnot: Emirlerin Yazılması]

Bu da yine küçük bir iş değildir. Emirlerin yazılması kendi başına yüksek bir sanattır. Emirler çok merkezi veya çok kesin olmamalıdır.
İnisiyatif için bolca pay bırakılmalı, ancak sıradan
istediğiniz gibi gitme yöntemlerinin felakete yol açma olasılığının yüksek olduğu da bilinmelidir. Savaşta genellikle beklenmedik şeyler olur. Tek bir emir seti her olasılığı kapsayamaz. Ve kapsayabilse bile, hiç kimsenin bu kadar hacimli bir
belgeyi
incelemek için ne zamanı ne de isteği olur. Bu, yasal konularda yeterince açık bir şekilde örneklenmiştir.
Yasalar her olası durumu kapsayacak şekilde çerçevelenir, ancak çoğu zaman böyle bir
başarıya
ulaşamazlar. Buna rağmen, kaç sıradan insan yasal bir belgeyi incelemeye zahmet edebilir? Alternatifler ve
kurtarma maddeleriyle, bu tür yayınlar bir dereceye kadar sıkıcıdır. Evlilik
yasaları buna {67} tipiktir. Bir adam büyükannesiyle
evlenemez. Bu madde muhtemelen böylesine tuhaf bir ittifakı düşünebilecek o eşsiz bireyin rahatsızlığını gidermek için eklenmiştir.

Emir konusu dikkatli bir eğitim ve çok fazla deneyim gerektirir. Emirler
aptal geçirmez olmalıdır--bu yol gösterici aksiyomdur. Bir emir
yanlış anlaşılırsa, hata emri veren kişidedir.

Okuyucunun sabrını çok zorladıysam, bunun nedeni "devam et" emrinin birkaç saat içinde bir öneriyi uygulamaya koymak için yeterli olmadığı noktasını vurgulama çabamdır. Yeni durumlar, yeni düzenlemelerle karşılanmalıdır ve bu gerçek, bu çekişme günlerinde çok daha belirgin hale gelmiştir.

Flanders kıyısındaki operasyonlar, aylarca süren sıkı çalışmanın -zihinsel ve manuel- sonucuydu. Planın birkaç ayrıntısı artık dikkate değer olabilir.

3 Aralık 1917'de, plan, Planlar Müdürü Tümamiral Keyes'in yönetimi altındaki bir Amirallik Departmanından, o zamanki unvanlarını vermek için ortaya çıktı. Operasyonun niteliği ve ilgili bölgeye göre geleneksel prosedür, icrasının Dover'daki Tümamiral Yardımcısının komutası altında olmasını gerektirecekti. İkincisi, görünüşe göre planı değiştirmek istedi ve tekliflerini 18 Aralık'ta sundu. Planda daha önce belirtilmeyen Mole'a bir saldırının, engelleme operasyonlarına eşlik etmesi fikrini önerdi. Bir dikkat dağıtma olarak (öngörümü mazur görün), bu fikir, kapsamlı bir değerlendirmenin gerekli olduğunu göstermesinin ardından sonunda somutlaştırıldı. [Sayfa notu: Koramiral Keyes]

Daha önce belirtildiği gibi, bu özel yönlendirme türü, 17. sayfada belirtilen ve Mayıs 1917'de iletildiği belirtilen, o zamanlar Dover'daki Koramiral tarafından uygulanamaz olarak değerlendirilen önceki bir plana biraz benziyordu. İkincinin 18 Aralık'ta bir Köstebek saldırısı fikrini hayata geçirmek için önerdiği gerçek yöntem uygulanmadı, çünkü
Tümamiral Keyes, kendi planı sunulduktan sonra ve planın gerçekleştirilebilmesinden yaklaşık dört ay önce, geçici Koramiral rütbesiyle Dover Komutanlığı'nı devraldı. Tesadüf--eğer bir
tesadüfse--son derece avantajlıydı. Bir operasyon, planı başlangıcından itibaren ele alan bir subay tarafından çok daha iyi işlenebilir. Ancak olayların normal seyrinde böyle bir düzenleme
uygulanamaz. Düşman karşısında aktif olarak görev yapan bir amiral veya general, genel bir kural olarak,
planların her ayrıntısını oluşturmak için yeterli boş zamana sahip değildir ve bu amaç için fazla sayıda personel subayı da yoktur. Hiçbir sözüm Sir Roger Keyes'e adaletli olamaz, bu yüzden bu girişimde bulunmayacağım. Girişimdeki herkesin onun liderliğine tam bir güven duyduğunu kaydetmek yeterlidir; bu gerçek, daha başlamadan kazanılan savaşın yarısıydı.

Amiral Keyes'e Lordlar tarafından tamamen serbest hareket yetkisi verildi; A'dan Z'ye tüm
ayrıntılar onun yönetimi altında işlendi. "Kağıt plan" hızla pratik bir şekle dönüştü; {69}'un son şeklinin evrildiği verileri ve argümanları açıklamaya çalışacağım. Ancak bunu yapmadan önce, okuyucunun dikkatinden kaçabilecek bir gerçeği kayda geçirmek iyi olabilir. Bir operasyonun Komutan Subayının sorumluluğu zorunlu olarak büyük olmalıdır, ancak bu durumda önerilen operasyonların yürütülmesini onaylamak veya reddetmek zorunda olan Yüksek Komutanlığın, yani Amirallik Kurulunun sorumluluğu kesinlikle küçük değildir. Bu durumda onayladıkları ve ayrıca bunu yürütmek için doğru adamı seçtikleri asla unutulmamalıdır. Hedefimiz hakkında bir karara vardıktan ve hedefe ulaşma yolundaki engelleri düşündükten sonra, şimdi çeşitli zorlukların üstesinden gelmek için önerilen yönteme geçelim. Operasyonun en önemli aşamasıyla, yani gerçek engelleme ve engelleme gemilerinin doğası, gereksinimleri ve görevleri ile başlayacağız. Önceki yerellik tanımına ve blok gemilerinin kullanımını yöneten ilkelere yapılan atıf, hafif kruvazör sınıfında veya daha üst sınıfta tek bir geminin boyutlar açısından yeterli olacağını göstermeye yarar. Ancak hiçbir şey savaş kadar büyük bir şans unsuruna sahip değildir; bu nedenle Zeebrugge'de en az üç ve Ostende'de iki blok gemisi sağlanmasının tavsiye edildiği düşünülmüştür. Her blok gemisinin gereksinimleriyle ilgili olarak, bunlar kısaca şu şekilde belirtilebilir. İlk olarak, kendi buharıyla hedefine ilerleme yeteneğine sahip olmalıdır. Düşman muhalefeti karşısında bir blok gemisini çekme görevi
tamamen uygulanamaz. İkinci olarak, kanalın derinliği dikkate alındığında, su çekimi aşırı olmamalıdır. Sonra, belirli bir
derecede savunma gücüne ihtiyaç duyacaktır; Sonuçta, bir blok gemisini varış noktasına yakın bir mesafeye kadar götürme çabaları, herhangi bir küçük düşman gemisinin engelsizce yaklaşıp varış noktasına ulaşmadan önce gemiyi batırması durumunda oldukça yürek parçalayıcı olurdu.

Blok gemileri ayrıca kullanışlı gemiler olmalı, böylece ciddi hasardan kurtuldukları sürece son ana kadar yönetilebilir olmalılar.
Daha önce bu gemilerin öyle donatılması ve batırılması gerektiği belirtilmişti ki, bunların çıkarılması son derece zor olacaktı. Mevcut olan veya daha doğrusu mevcut görevlerinde değiştirilebilecek beş eski hafif kruvazör bu amaç için seçildi. Bunlar H.M.S.
_Thetis, Intrepid, Iphigenia, Brilliant ve Sirius_ idi; ilk üçü Zeebrugge'ye, diğerleri ise Ostende'ye gidecekti.

[İllüstrasyon: İŞLETME İÇİN DONATILAN BLOK GEMİLERİ. H.M.S.
DONATILMADAN ÖNCE KİNCİL. ]

Birkaç ay önce, başka bir Koramiral yönetiminde birkaç vapur bu tür bir operasyon için donatılmıştı, ancak tüm engellerin ve sorunu etkileyen faktörlerin ayrıntılı bir şekilde incelenmesi sonucunda, burada açıklanan Planın bu açıdan öncekilerden farklı olduğu görülecektir; aslında, ticaret gemilerinin kullanımına karşı olan argümanlar en başından itibaren ezici olarak değerlendirilmiştir.

[Sidenote: Blockships'in Tehlikeleri]

Blockships'i denizler boyunca refakat etmek ve varış noktalarını belirlemek gibi zorlukların üstesinden gelme işi, diğer birimlerin kullanımını gerektirecektir ve bu nedenle daha sonra açıklanacaktır. Genel olarak, varış noktalarına _yerleştirildiğinde_ ulaşma ve kendilerini pozisyonlarına sokma görevleri, zor olsalar da, en iyi şekilde, blockship subaylarının kılavuzluğuna ve denizciliğine bırakılabilir. {71} Burada yine yazar, blokaj operasyonunun başarılı sonuçlarının -tarihte hiç elde edilmemiş- blokaj gemisi personelinin iyi çalışmasına kesinlikle bağlı olduğu gerçeğine özel olarak vurgu yapmak istiyor; bu takdir onlara ait olacaktır.

Ostende'de, blokaj gemilerinin hedeflerine ulaşma çalışmaları, giriş bir kez bulunduğunda kıyı bataryalarının gantlet'ini geçmekle sınırlıydı, ancak ikincisi -yani girişin yeri- önemli
zorluklara yol açıyordu.

Zeebrugge'de, deniz yönünde üç çeyrek mil uzaklıktaki Mole ucu
bulunabilseydi girişi bulmak daha az zor olurdu. Ancak burada Ostende'de olmayan ciddi bir faktör vardı.

Zeebrugge'ye doğru ilerleyen blokaj gemileri, yaklaşmanın ilk bölümünde Mole bataryalarının ateşini riske atmak zorunda kalacaktı. Daha sonra, _bu bataryaların arkasından_ buharla içeri girip bataryaların
zinciri boyunca kıyıya doğru ilerlemeleri gerekecekti. Şimdi bu oldukça büyük bir teklifti.

İkinci bölümde, Mole'un kuzeydoğu ucundaki geniş bölümünde bulunan üç toplu bataryanın, mavna bomu ve
bağlantı ağlarının kurulmasıyla birlikte, blok gemilerinin kanal girişine _yolda_ Mole'u dolaşmasını son derece tehlikeli hale getirdiği gösterildi; aslında Mole silahları tarafından batırılacakları neredeyse kesindi.

Yine de, hedefimiz kanal girişiydi. Bir şekilde, bir şekilde, blok gemilerinin oraya ulaşması amaçlanmıştı. Dolayısıyla, çözüm gerektiren ilk yerel {72} sorunlardan biri, üç toplu Mole bataryasının oluşturduğu engeli geçici veya başka bir şekilde ortadan kaldırmaktı. Benzer şekilde, belki daha az ölçüde de olsa, Mole'un deniz feneri uzantısındaki altı küçük topun bataryasını da hesaba katmamız gerekiyordu.

[Sayfa Notu: Mole'a Saldırmanın Amacı]

Genel bir şekilde ele alındığında, sorunun çözümünün ortaya çıkabileceği üç soruşturma hattı vardı. Birincisi, uzaktan eylem yoluyla
topların veya mürettebatlarının veya her ikisinin de imha edilmesi veya
ateşlerinin yönlendirilmesiyle ilgili. İkincisi,
yerinde eylemle benzer bir sonuca ulaşmak. Üçüncüsü,
gemileri geçişleri sırasında görünmez kılmak. Bunlara kısaca değinilebilir. İlk yöntem, ya top ateşi ya da zehirli gaz kullanımını gerektiriyordu. Bir gemi ile bir batarya arasındaki top ateşi düellosunun sonucu, batarya toplarını imha etme şansının aşırı derecede düşük olduğunu göstermek için yeterince açıklanmıştır. Zehirli gaz kullanımının
önemsiz olduğu gösterilmiştir. Üçüncü yöntem - blok gemilerini bataryaya görünmez kılmak - bir sis perdesinin kullanımını gerektirirdi. Eğer böyle bir perdenin bahsedilen
etkisi varsa, en sıradan zekaya bile bunun blok gemilerinden hedeflerini gizleme etkisi olacağı açıktır
tam da tam olarak nereye gittiklerini görmenin kesinlikle gerekli olduğu kritik dönemde. [Resim: GENİŞ KISMIN BİR KISMI. Beton denizaltı sığınağına (beyaz) dikkat edin]

Ve bu nedenle, yukarıda belirtilen ikinci yöntem dışında hiçbir yöntem yeterli olmazdı, yani silahları veya mürettebatlarını veya her ikisini de yok etmek veya ateşlerini _yerinde_ eylem yoluyla yönlendirmek. Bu, aslında yan yana yanaşmış gemiler tarafından gerçekleştirilen
Köstebeğin kendisine bir saldırıyı gerektiriyordu.
Yazar, tekrarın affedilemez hatasının gayet farkında olmasına rağmen, bu aşamada,
Köstebeğin kendisine bir saldırının, yalnızca blok gemilerinin tehlike konumlarından birini geçmesine doğrudan yardımcı olmak için hesaplanmış bir
dikkat dağıtıcı önlem olarak tasarlanabileceği gerçeğine büyük önem vermek istiyor. Okuyucunun öngörüsünü affetmesi rica olunur. Operasyondan sonra, halkın çoğu
Köstebeğe yapılan saldırının ana saldırı olduğu ve blok gemilerinin kullanımının bir tür sonradan akla gelen düşünce olduğu fikrini edinmiş gibi görünüyordu. Bu konuda daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

Üçlü batarya, Mole ucundaki blok gemilerinin geçişine ciddi bir engel oluşturduğu gibi, Mole bataryalarına saldırmak için Mole'un iç tarafındaki yanaşma iskelesinin yanından geçmeye çalışan diğer gemilerin de benzer şekilde geçişini engelleyecekti. Bu nedenle, Mole'a saldırılacaksa, _saldıran
gruplar Mole'un dış tarafına çıkarmalı_, üçlü bataryanın yüksek dış duvarın tepesinden yirmi fit aşağıda olması nedeniyle kuzeye ateş edemeyeceğini unutmamalıdır. Ancak Mole'un dış duvarı hiçbir zaman gemiler için bir yanaşma pozisyonu olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştı ve
muhtemelen hiçbir gemi tarafından böyle bir amaç için kullanılmamıştı--bu nedenle
daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi tüm yanaşma tesislerinin tamamen yokluğu. Bu planlanan saldırıyla ilgili argümanın gelişimi bizi, herhangi bir gemiyi veya gemileri dış duvarın yanına getirmenin, orada güvenlik sağlamanın ve oradan adam çıkarmanın uygulanabilirliğini ciddi şekilde düşünmemiz gereken bir noktaya getirdi.

Suyun derinliği, Mole'un inşası, {74} gelgit akıntısının hızı ve diğer birçok konu dikkatli bir inceleme gerektiriyordu.
Derinlik şüpheli bir konuydu; ancak, operasyon blok gemilerinin kanala girebilmesi için yüksek gelgite yakın bir zamanda gerçekleştirilecek şekilde zamanlandığından, bunun yeterli olma olasılığı çok yüksekti. Dalgakıranlar, iskele olarak da düşünüldüğünde, genellikle iç tarafları, yani kötü hava koşullarından korunan tarafları, sıradan bir duvarın yüzü gibi dikey olacak şekilde inşa edilir, ancak denize bakan tarafları, az çok ayrım gözetmeksizin, üst üste bırakılan büyük malzeme bloklarından oluşur, böylece duvar, kötü hava koşullarında dalgaları kırmak amacıyla
engebeli olur. Bu gibi durumlarda bir gemi, ciddi şekilde hasar görmeden denize bakan tarafa sabitlenemez ve kesinlikle orada kalamaz. Ancak Zeebrugge'de, Mole'un denize bakan tarafının neredeyse dikey olduğuna ve engebeli taş veya beton bloklarından hiçbir tehlike
olmayacağına inanmak için nedenlerimiz vardı.

[Resim: 3 No'lu Kulübeden MOLE KESİMİ]

Gelgit sırasında Belçika kıyısındaki gelgit akıntısı en yüksek hızında akmaktadır - bu neredeyse her zaman nispeten dar sularda görülen bir olgudur - ve hızının saatte yaklaşık üç buçuk mil olması bekleniyordu, akış yönü ise doğuya doğruydu. Şimdiye kadar,
o halde, düşmanın muhalefetini hesaba katmazsak, bir pozisyona yanaşma meselesi esas olarak denizcilik sanatıyla ilgiliydi.
Daha sonra, hücum eden tarafları yanaşma ve çıkarma sorununu ele almamız gerekiyordu. Büyük bir gemi söz konusu olduğunda, bir duvarın yanına yanaşmanın en basit yöntemi, gemiyi kabaca bir pozisyona yerleştirmek ve ardından onu duvara doğru itmek için römorkörleri kullanmak ve ardından halatları her zamanki gibi bağlamaktır. Bu, çekme görevi görecek ikinci bir gemiye sahip olma ve sıradan halat ve direk yönteminin yerini alacak özel araçlar sağlama fikrine yol açtı.

Daha önce açıklandığı gibi, dış taraftaki duvar, yüksek su seviyesinden yirmi dokuz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu yükseklik, ortalama bir geminin güvertesinin çok üzerindeydi. İnişin, Mole'un gerçek seviyesinden çok daha yüksek, dar bir korkulukta yapılması gerektiği gerçeği de, meseleleri kolaylaştırmak için pek hesaplanmamıştı. Korkuluğun üzerinde, bir geminin güvertelerini tarayabilecek şekilde yerleştirilmiş topların olası varlığı ve Almanlar tarafından Mole'un dış tarafına yerleştirilen engellerin olası varlığı hesaba katılmalıydı. Ayrıca yukarıda, duman perdelerinin kullanımının kıyıya doğru esen bir rüzgar gerektirdiğinden bahsedilmişti;
bu nedenle Mole'un kendisi rüzgardan veya denizden hiçbir koruma sağlayamıyordu.

Avusturya'nın Piave Nehri'ndeki askeri başarısızlığı, savaşın sonlarında, düşman topraklarına bir engeli aşan bir kuvveti
debouch etmek için yeterli alan olmamasından kaynaklanan engellere iyi bir örnek teşkil etti. Açıkçası, hücum eden gruplar
hücum noktasının yakınında yoğunlaşma girişimlerini önlemek için siperden yeterince hızlı inemezse çok garip olabilirdi.

Tüm bu düşünceler, hücum eden grupların ana bölümünü taşımak için H.M.S. _Vindictive_'in seçilmesine yol açtı.

Mole'a yapılan saldırı, oradaki malzemeyi yok etmek için de bir fırsat sağlayabilirdi. Bu açıkça ikincil bir düşünce olsa da, kaçırılmaması gereken bir fırsattı. Yapılabilecek yıkıcı işin miktarı, o anın koşullarına bağlıydı, ancak birincil saldırı güçlerine eşlik edecek gerekli teçhizatla donatılmış özel bir yıkım grubu olmasına karar verildi.

[Resim: DIŞ DUVAR, PARAPET YOLUNU KÖSTEBEK TARAFINDAN 16 AYAK YÜKSEKTE GÖSTERİR]

Açıkçası, yıkım işini ancak böyle bir işe başlama zamanı geldiğinde düşünmeye başlarsak, bu biraz boşuna olacaktır. Her bakımdan hazırlıklı olmak amacıyla, bu nedenle, değişen koşullar altında en uygun olacak farklı yıkım yöntemlerine dikkat edildi. Bu tür bir değerlendirmenin ardından, yıkım ekiplerinin bu teknik arayış konusunda eğitilmesi ve yeterli miktarda uygun yıkıcı malzeme sağlanması gerekecektir.

[Kenar Notu: Yıkım Planları]

Bu veya benzeri bir operasyon için hazırlık yaparken, bunu önlemek için büyük bir dikkat gösterilmediği sürece, ikincil nesnelerin çok büyük görünmesine izin vermek olasıdır. Bu özel durumda, her şeye önceden en küçük ayrıntısına kadar tam olarak hazırlanmak ne kadar doğru olursa olsun, Mole'daki yıkımın blok gemilerinin kanal çıkışını kapatmasına pek yardımcı olamayacağını ve başarılı olsa bile bize çok büyük bir fayda sağlayamayacağını akılda tutmak gerekiyordu. Bu nedenle, yıkımın yalnızca ana hedefimize en küçük ayrıntıda ulaşmamızı engellememesi koşuluyla hazırlanması ve gerçekleştirilmesi gerektiği açıktı. H.M.S. _Vindictive_, gemi ile yirmi dokuz fitlik duvarın tepesi arasındaki boşluğu kapatmak için geçitlerin uzatılabileceği özel bir güverteyle donatılmalıydı. Bu amaçla, geminin yanından yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla konumlandırılmış çok sayıda geçit verildi. Fikir, Mole'a varıldığında geçitlerin duvarın tepesine dayanana kadar alçaltılmasıydı. Saldırı grupları, önceden kararlaştırılmış bir işaretle, geçitler boyunca koşmalı ve duvarın tepesinden dört fit aşağıdaki korkuluk yoluna atlamalıdır. Daha sonra, yolun karşısına geçmeli, iç tarafındaki demir korkulukların üzerinden, Mole'un on altı fit altındaki zemin seviyesine inmeli ve sonra çalışmaya başlamalıdır. Şimdi, tüfekler, makineli tüfekler, alev makineleri, bombalar ve el bombaları, tüfek ve silah mühimmatı ve benzeri tüm teçhizat ve araç gereçleri taşıyan adamların on altı fitlik bir düşüşten taş bir yüzeye atlamasını bekleyemeyiz. Bu nedenle, ileri hücum gruplarının duvarın iç tarafına yerleştirilecek uzun hücum merdivenleri taşımaları ve böylece zemin seviyesine erişimi kolaylaştırmaları kararlaştırıldı. Denizciler, hem daha önce belirtilen amaç için hem de _Vindictive_ başka bir gemi tarafından Mole'un yanına itildikten sonra gemiyi Mole'a sabitlemek için önce karaya çıkacaklardı.

[İllüstrasyon: H.M.S. VINDICTIVE'IN ÖZEL OLARAK İNŞA EDİLMİŞ GANGWAY'LERİ. Mole'u tutmak için kullanılan korkuluk demirlerinden ikisi, arka plandaki köprünün sonunda görülebilir]

[Sidenote: _Vindictive_'daki Bağlantılar]

Hawsers'ı sabitlemek için direklerin olmaması nedeniyle, halatlar onlara ve gemiye bağlı, çift uçlu kancalarla donatılmış özel
grappling demirleri, duvarın tepesine kancalama amacıyla
tasarlanmıştır. Gerçekte, gemilerin birbirlerini tuttuğu ve kendi hücum grupları arasında göğüs göğüse çarpışmaya girdiği
iyi eski günlerin yöntemlerini kullanmayı önerdik. Bu grappling demirlerinin ağırlığı, onları geçitlerde kullanılanlara benzer şekilde asmak için özel vinçlerin kullanılmasını gerektirmiştir. Gemiden çalıştırılacak olan {79} bomba havan topları ve alev makineleri gibi özel silahlar, saldırı gruplarını tepeden göndermeden önce Mole'u geminin hemen yanına kadar temizlemek için sağlandı. _Vindictive_ ayrıca, düşman gemilerine _yolda_ saldırmak, Mole'un deniz feneri uzantısındaki altı toplu bataryayı bombalamak ve Mole'dayken deniz yönündeki düşman gemilerinden gelecek saldırılara karşı kendini savunmak için orijinal silahlarının çoğunu taşıyordu. 
Gemi emniyete alındıktan sonra kıyı bataryalarına saldırmak için özel obüsler taşındı ve Mole'daki bataryalara saldırmak için ön direğin savaş tepesine hızlı ateş eden toplar yerleştirildi. 
Duvar sudan en az yirmi dokuz fit yüksekte olduğundan, daha düşük yükseklikteki hiçbir top aşağı doğru üzerinden ateş edemezdi. Eldeki operasyona özgü çok daha fazla özel malzeme gerekiyordu, ancak
alan hepsini ayrıntılı olarak anlatmaya izin vermiyor.

Okuyucu, _Vindictive_'in gerçekten de tuhaf bir gemi olacağını çoktan anlamıştır -- günümüzdeki olağan savaş gemilerinden bile çok farklı bir şey.

Şimdi, Mole'un fırtınasına gelince, tüm "yumurtalarımızı tek bir sepete koymak" tehlikeli bir politika olurdu. _Vindictive_'in ağır su çekimi nedeniyle _yolda_ mayınlanması veya Mole'a ulaşmadan önce sunacağı büyük hedef nedeniyle top ateşiyle batırılması ihtimali hiç de az değildi. Bu nedenle, _Vindictive_'e ek olarak iki gemi daha kullanılmasına karar verildi.

Saldırıya katılanların bir kısmını taşımak için _Iris_ ve _Daffodil_ adlı feribotlar seçildi. Amacımıza uygun iki gemi bulmakta önemli bir zorluk vardı; zaman, operasyonun öngörülen tarihinden önce özel bir tekne inşa etmeye izin vermiyordu. Tüm deniz ve ticaret limanlarına yazıp ihtiyaçlarımızı açıklayamayacağımızı unutmamalıyız. Bu amaçla bir tura gönderilen bir subay, bu iki gemiyi bulana kadar olası yerleri gösterişsizce ziyaret etti. Merakı bastırmak için ne gibi hayali hikayeler uydurduğunu sık sık merak ederim.

[Sayfa notu: _Iris_ ve _Daffodil_]

_Iris_ ve _Daffodil_, Liverpool halkı tarafından iyi biliniyordu ve yolcuları günde birçok kez Mersey Nehri'nden geçirmek için kullanılıyordu. Son derece kullanışlı teknelerdi, gerektiğinde her biri bin beş yüz adam taşıyabiliyordu ve çok az su çekiyorlardı, ancak iki ciddi dezavantajları vardı. Birincisi, güverteleri o kadar alçaktı ki, siperlere ulaşmak için uzun fırtına merdivenlerinin kullanılmasını gerektiriyordu. İkinci olarak, buharlı gemilerin nitelikleri, ihtiyaç duydukları operasyon açısından değerlendirildiğinde, nispeten zayıftı. Bir an için sıradan günlük işlerini hayal edin. Liverpool'daki iskelelerden birinin yanında, her zamanki yolcu kotası binene kadar bekleyip, nehrin üzerinden Birkenhead kıyısına kısa bir yolculuk yaparlardı
ve sonra bir kez daha beklerlerdi. Bu ikinci bekleme süresi boyunca, buhar basıncı, nehrin üzerinden yapılacak bir sonraki kısa yolculuk için kazanlarda artırılırdı. Bu işi, açık denizde yaklaşık yüz mil süren bir yolculukla karşılaştırın. O zaman, bu iki feribot gemisine verilen görevin, yalnızca mühendislik açısından basit olmadığı açıkça görülecektir.

Ancak, tüm bunlar dikkatlice düşünüldü ve avantajlarının dezavantajlarından daha ağır bastığına karar verildi. Her iki gemi de, işlerinin doğası gereği, iskelelerin yanında ağır darbelere dayanacak şekilde tasarlanmıştı; draftları küçüktü ve daha önce de belirtildiği gibi, kullanımı kolaydı. Küçük değişikliklerden sonra, donanma mürettebatından sorumlu olarak
toplantı limanına geçtiler ve H.M.S. unvanını aldılar, bu da onları ilk kez tanıyan bizleri çok eğlendirdi. Bu iki gemiden birinin, varış noktasına _denizaltı karşıtı refakatçisiyle birlikte_ ulaştığı ve böylece 1918 St. George Günü'nde
haklı olduğunu kanıtladığı o gururlu ruhu erkenden gösterdiği söylentisi var.

Mole'a vardığında _Daffodil_'in ilk görevi, _Vindictive_'i gövdeden yana doğru itmek olacaktı. İlk gemi, _Vindictive_'in yanına doğru dik açıyla, pruvasını ikincisinin yanına doğru yerleştirecek ve daha önce demirlemiş olan _Vindictive_, kancalar vasıtasıyla sabitlenene kadar itmeye devam edecekti. _Daffodil_ daha sonra _Vindictive_'in yanına yanaşacaktı ve onun grupları
sonuncunun üzerinden tırmanıp Mole'a çıkacaktı. _Iris_, _Vindictive_'in önünde Mole'un yanına gidecek, demirleyecek,
parapeti
tıracak ve hücum gruplarını merdivenler vasıtasıyla
duvara indirecekti, güvertesi _Vindictive_'de taşınan büyük geçitlerin kullanımına izin vermeyecek kadar
alçaktı.

_Vindictive_'in batırılması durumunda, _Iris_ ve _Daffodil_ Mole'a ellerinden geldiğince hücum edecek ve üç silahlı bataryayı
yok etmek veya ateşini blok gemilerinden uzaklaştırmak için mümkün olan her şeyi yapacaklardı.

Mole garnizonunun yaklaşık bin kişiden oluştuğuna inanılıyordu. Peki ya kıyıdan gelen {82} takviye kuvvetleri ne olacak? Mole'a erişim, bu tür takviye kuvvetlerinin viyadüğü geçmesini gerektirecekti. Bu nedenle viyadük yok edilmelidir.
Bu noktadaki değerlendirme, patlayıcılarla dolu bir veya daha fazla denizaltının kullanılması ve viyadüğün altında havaya uçurulması, böylece viyadüğün ikiye bölünmesi kararına yol açtı.

Operasyonun bu özel aşaması, Amirallikte geliştirilen orijinal Plana dahil edilmemişti. Daha önce belirtildiği gibi, ilk baskının sorundaki her noktanın her bir araştırmasını kapsaması beklenemezdi. Koramiral Keyes tarafından emredilen büyük miktarda deneysel çalışmadan sonra viyadüğe yapılan saldırı, aşağıdaki şekli aldı.

Her biri birkaç ton yüksek patlayıcı taşıyan iki denizaltı, keşif gezisine eşlik edecekti. Her biri, teknelerini viyadüğün altına sabitledikten sonra zaman fitillerini yakacak ve ardından teknelere binecek iki subay ve dört adamdan oluşan bir mürettebat taşıyacaktı.
Her denizaltı, bu son amaç için küçük bir motorlu sandal taşıyordu.

O halde, şu anda blok gemileri, hücum gemileri ve denizaltılar için bu kadar.

{83}

BÖLÜM VI

İLGİLİ GEMİLER: GÖREVLERİ. KURTARMA ÇALIŞMASI.

Önceki bölümde belirtilen özel gemilere ek olarak,
operasyona yardımcı olmak için birçok başka gemi ve tekne gerekiyordu.
Amatörün olası sayıyı aşağıdaki gibi hesapladığını hayal edebilirsiniz. Zeebrugge'de üç, Ostende'de iki blok gemisi, eski yerde üç hücum gemisi ve iki denizaltı. Bu, on çeşit gemi yapar. Başka amaçlar için birkaç tane daha ekleyin - diyelim ki toplamda on beş. Aslında, yüz altmış iki tane vardı.
Neden bu kadar çok gemiye ihtiyaç duyulduğunu görelim.

Duman perdelerinin kullanımının gerektirdiği gereksinimleri ele alalım. Almanların ağır top bataryaları kurduğu kıyı kesiminin yirmi bir mil uzunluğunda olduğu daha önce belirtilmişti.
Bu topları maskelemek için duman perdeleri gerekiyordu, böylece blok gemilerinin ve hücum gemilerinin yaklaşımı mümkün olan en son ana kadar
fark edilmeden kalacaktı. Bu, yalnızca duman perdesi için çok sayıda teknenin gerekli olduğu anlamına geliyordu. Tekrar ediyorum, duman perdeleri etkili olacaksa duman kıyıdan kısa bir mesafede, yani nispeten sığ suda yayılmalıdır. Böylece
sığ su çekimi gemileri gerekliydi. Sığ su çekimi, küçük boyutlarla el ele gider. Küçük teknelerin taşıma kapasitesi çok {84} sınırlıdır; bu, çok sayıda teknenin kullanılması için ek bir neden oluşturuyordu.

Hedefi bulmaya yardımcı olmak,
saldırı sırasında denize açılan düşman gemileriyle başa çıkmak,
gemilerimizi denizde bulunan diğer düşman gemilerine karşı savunmak,
daha küçük birliklerin bazılarını denizler boyunca çekmeye yardımcı olmak,
blok gemilerinin mürettebatını kurtarmak ve çeşitli yönlendirme önlemleri için daha fazla tekneye ihtiyaç duyuldu. Sonuncusu, denizden uzun menzilli bombardımanlar ve Mole'a yardımcı saldırılar içeriyordu, gereken birimler monitörler ve onlara eşlik eden tekneler ve hızlı motorlu teknelerdi. Başarıları için deniz araçlarına ihtiyaç duymayan diğer yönlendirme önlemleri,
uçaklarla yapılan bombalama saldırıları ve kıyı toplarımızdan yapılan bombardımanlardı.

[İllüstrasyon: GÖZETMENLERDEN BİRİ. H.M. GEMİLER IRIS (SAĞDA) VE
DAFFODIL.]

Uçaklar, görev başındakilerin dikkatini yukarıdan çekmek için tasarlanmıştı, geri kalanları ise gizli kalmaya teşvik ediyordu. Uzun menzilli bombardımanlar, düşmanın daha büyük bataryalarını, silahlarımızı bulup susturma çabalarında cephane harcamakla meşgul edecekti. Hızlı motorlu teknelerle Mole'a ve iç tarafında demirlemiş Alman gemilerine karşı gerçekleştirilen ikincil saldırılar, düşman açısından durumu karıştırmak için hesaplanmıştı. Müttefik ordusunun kuzey kanadındaki R.M.A. kuşatma toplarının, kara saldırısının ön hazırlığını simüle etmek amacıyla bombardıman yapması kararlaştırıldı.

Uçaklar hariç, yüz altmış iki geminin kullanılmasının nedeni şimdi biraz daha netleşecek. Çeşitli
sınıflar kruvazörler, denizaltılar, feribotlar, monitörler,
destroyerler, motor botları, hızlı tipte küçük motor botları {85} ve
bir sıradan geminin buharlı botundan oluşuyordu; ikincisi denizaltıların mürettebatını kurtarmakla bağlantılı olarak kullanılacaktı.

Blok gemileri, hücum gemileri ve denizaltılar hariç,
araçların çoğunluğu Dover Komutanlığı'na bağlı kuvvetlerden çekildi; bunlar zaten tam görevde olduklarından,
amaçlarımız için özel olarak atanacak yeni subay ve adamlara ihtiyaç duymadılar. Operasyona yedi Fransız torpido botu ve dört Fransız motor botu dahil edildi. Uçaklar Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 61. ve 65. Kanatlarından çekildi.

Uzay, tüm bu birimlerin çalışmalarını ayrıntılı olarak anlatmaya izin vermiyor, ancak bir veya ikisinden bahsetmek ilgi çekici olabilir.

[Sayfa Notu: Yorgunluğa Karşı Önlemler]

Bu tür bir operasyon her ne zaman yapılacaksa, savaşın daha yoğun kısmına katılmaya aday personelin sadece son zerresine kadar eğitilmesi değil, aynı zamanda
geldiğinde oldukça dinç olması son derece tavsiye edilir. Kişi yorgun olduğunda elinden gelenin en iyisini veremez--geç savaşta tekrar tekrar örneklenen bir gerçek. Ancak gemiler, personelinin herhangi bir çabası olmadan okyanusu geçemezler. Bu, sadece bir musluğu açıp, "hey presto" deyip yatağa girmek değildir. Kesinlikle değil. Motorlar sadece istendiği için dönmez. Büyük gemiler büyük mühendislik
ekipmanları taşır, ancak denizdeyken her zaman yaklaşık yarısının görevde olmasını gerektirir. Küçük teknelerin küçük motorları olabilir, ancak onların
ekipmanları da küçüktür. Dolayısıyla, gemi büyük veya küçük olsun, aşağıdaki iş mühendislik personelinden zorlu görevler gerektirir; yalnızca bu görevleri üstlenenler, kendilerine düşen muazzam çabayı ve buna eşlik eden yorgunluğu fark edebilirler. Yine de gemi kendi kendine seyredemez. Hem dümen hem de gözetleme görevleri, özellikle geceleri, diğer gemilerin yanında, sığlıkların yakınında ve düşman sularında ışıksız olarak seyrederken büyük bir dikkat yoğunluğu gerektirir. Topçu mürettebatı, bir anda hazır olmak için topların yanında durmalıdır.

Şimdi, bu seferin denizler boyunca birçok mil buharla gitmesi gerekecekti.
O zaman mürettebat varışta nasıl dinç olabilirdi? Bu özel sorun şu şekilde çözüldü. Her bir blok gemisine, operasyonun doruk noktasında gereken asgari miktarın üzerinde, gemiyi ve motorlarını denizaşırı geçiş sırasında idare etmek amacıyla, "son sefer" için gereken
adamlar dinlenirken, bir dizi adam sağlamak için düzenlemeler yapıldı. Bu amaçla ekstra subaylar ayrılamazdı.

_Vindictive_, _Iris_ ve _Daffodil_ bu açıdan farklı bir konumdaydı. Şimdi açıklayacağım gibi, bu üç gemiyi operasyonun tamamlanmasının ardından geri getirmek amaçlanmıştı; gemideki toplam personel sayısının en düşük seviyede tutulmasına gerek yoktu. Aslında, her biri gemide kalanlar ve Mole'a inenler olmak üzere iki tam takım personel taşıyacaktı.

Denizaltılar, motor botları ve hızlı motor botları, konaklama eksikliği nedeniyle, yolculuk için ekstra personel sağlanamadı;
bu nedenle, bu tür tüm teknelerin denizler boyunca geçişin daha büyük bir bölümünde çekilmesine karar verildi. Bu karar bile mürettebatı tüm görevlerinden kurtarmadı, ancak onlara biraz soluklanma fırsatı verdi ve eşit derecede önemli olan, görev yerlerinin yakınlarına varmalarını sağlamaya yardımcı oldu.

[Kenar Notu: Kurtarma Çalışması]

Kurtarma çalışması çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu. Ulaşılması gereken ana hedefi akılda tutarak, kurtarma çalışması ve emeklilik gibi tüm bu tür soruların, insanlık açısından ne kadar önemli olursa olsun, nispeten ikincil bir değerlendirmeye tabi tutulması gerektiği anlaşılacaktır.

"Yumurta kırmadan" savaş açılamaz. Bunu yapmaya çalışan kişi nadiren değerli bir şey başaracaktır. İnsanların hayatları,
aslında, liderlerinin omuzlarında değerli bir sorumluluktur, ancak
eylemdeki birincil görevi,
sadece hayatlarının kaybolmasını önlemek gibi olumsuz bir tutum benimsemek yerine, adamlarından en yüksek değeri elde etmektir.
Bu, hayatların
düşünmeden atılması gerektiği anlamına gelmez.
Üstün bir düzenin uygulanmasında, düzen eldeki işin başarısı için kesinlikle gerekli olmadıkça veya başka bir deyişle, hayat başkalarının yaşaması için verilmedikçe, tek bir hayat bile feda edilmemelidir. Bu nedenle, liderin çözmesi gereken zor bir sorunu vardır.
Hayatı korumaya yönelik doğal arzuyla başarısızlığa uğrama riskini almakta ne kadar haklıdır? Böyle bir sorumlulukla hiç karşılaşmamış, savaşta ortaya çıkan farklı durumlar hakkında hiçbir fikri olmayan koltuk eleştirmeni, astlarının hayatlarına çok fazla önem veren lidere alaycı bir şekilde gülebilir veya başarılı operasyonlarına uzun bir kayıp listesi eşlik eden üstlerine duyarsızca kayıtsızlık suçlamaları yöneltebilir. Ancak, bu tür eleştirmenleri alaycı bakışlarına ve suçlamalarına bırakabiliriz, çünkü biliyoruz ki, eğer koltuğunda kalırsa, savaş zamanında toplum için en az tehlikeli kişidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, her blok gemisi başarıyı getirebilecek en az sayıda personeli taşıyacaktı. Ancak asgari sayı büyüktü.

Hedeflerine "son sefer" sırasında, mühendislik ve stokçu ekiplerine, gözetmenlere, kendini savunmak için silah mürettebatına, gemiyi dümenleyen ve yönlendiren seyrüsefer ekibine ve acil bir durumda komutayı devralmak için tam yedek seyrüsefer ekiplerine ihtiyaç duyacaklardı. Bunlar, sinyalciler gibi birkaç kişiyle birlikte, her gemideki toplam sayıyı en az elli üçe çıkardı.

İspanya-Amerika
savaşında Santiago'daki _Merrimac_ durumunda, Teğmen Hobson'a sadece yarım düzine kadar adam eşlik ediyordu. Port Arthur'da Japon gemileri, her girişimlerinde çok az mürettebat taşıyordu. Ancak tüm bu girişimlerin başarısız olduğu unutulmamalıdır.

Şimdi, her gemiye büyük bir cankurtaran botu ve birkaç can kurtarma botu verilmesine ve ayrıca kurtarmaya devam edecek başka araçların ayarlanmasına karar verildi. Personelden herhangi birini kurtarma şansı kesinlikle çok uzak görünüyordu, özellikle de kurtarmanın düşmanın silahlarının hemen altında ve hatta kıyı şeridindeki siper savunma sistemlerinin arkasında gerçekleştirilmesi gerektiği anlaşıldığında.

Kurtarma şansı, kurtarılacak kişi sayısıyla bir şekilde ilişkili olmalıdır. Bu nedenle, tehlike bölgesine varmadan önce her gemiden denizaşırı geçiş mürettebatının indirilmesine karar verildi.

[Sayfa Notu: Kurtarma Çalışmaları İçin Motorlu Tekneler]

Mürettebatın blok gemilerinden kurtarılması için hangi motorlu teknenin kullanılacağı sorusu ortaya çıktığında, gönüllüler istendi. Neredeyse inanılmaz zorluklara ve muazzam risklere rağmen, bu tehlikeli görev için yapılan başvuruların sayısı çok utanç vericiydi. Sonunda kura çekildi ve kazananlar daha az şanslı meslektaşları tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılandı.

Etkin işbirliğini ve çabanın koordinasyonunu sağlamak için gereken organizasyon küçük bir mesele değildi. Her gemi, ne kadar küçük olursa olsun, yerine getirmesi gereken önemli görevlere sahipti. Operasyon sırasında herhangi bir anda başarı tek bir birimin eylemine bağlı olabilirdi: İnisiyatifin değerinin daha belirgin olduğu herhangi bir durumu hayal etmek zor olurdu. Hiçbir şey şansa bırakılamazdı; olası bir başarısızlığa dair herhangi bir öneri düşünülemezdi.

{90}

BÖLÜM VII

GEÇİŞİ ETKİLEYEN KONULAR. DESTEKLEYİCİ KUVVETLER. ALMAN DENİZ KUVVETLERİ. HAZIRLIK ÇALIŞMALARI

Özellikle seyir açısından denizlerde güvenli geçiş, çokça düşünceye yol açtı. Yeni sığlıkların oluşma ve eski sığlıkların konumlarını değiştirme riski, bunun sonucunda haritalara bağımlı olmama ve olağan seyir yardımcılarının olmaması daha önce belirtilmişti.

Geceleyin elde edilen düşük görüş mesafesiyle artan bu seyir zorlukları, bu tür engelleme operasyonlarında karşılaşılabilecek üç ana engelden ilki olan hedefi bulma zorluğunu oluşturdu.

Operasyondan sonra, başka bir ülkeden belirli bir kişi, özel bir "içeriden bilgi" parçası yayınladığında, donanma çevrelerinde önemli bir eğlence yaşandı; yani, _Vindictive_'in Zeebrugge Mole'a ulaşma yönteminin, yalnızca Yüzbaşı Carpenter ve bir başkası tarafından bilinen, astronomik olaylarla bağlantılı karmaşık hesaplamaları içeren büyük bir sır olduğu. Bu öneriyle son derece ilgilendim, çünkü bunu ilk kez duyuyordum. Aslında, güvenli seyir büyük ölçüde, Admiralty Hidrografi Departmanından özel olarak ödünç alınan iki subayın çok iyi bir çalışmasının sonucuydu.[1]

[1] Yüzbaşı H. P. Douglas ve Yarbay F. E. B. Haselfoot. {91}

Çeşitli kuvvetlerin geçeceği alanın büyük kısmı büyük zorluklarla araştırıldı.

[Sayfa Notu: Özel Araştırmanın Amacı]

Araştırma gemileri sıklıkla Alman bataryalarının tehlike bölgesinde kalmaya zorlandı ve zaman darlığı nedeniyle şamandıraların konumlarını belirlemek,
sondaj yapmak, yeni sığlıkların şüphelenildiği alanları incelemek,
eski sığlıkların sınırlarını işaretlemek, keşif gezisinin geçişine yardımcı olmak için özel işaretler koymak ve bombardıman gemilerinin konumlarını doğru bir şekilde almasını sağlamak için mümkün olan her fırsatı kullanmak zorundaydı. Eski engellerin
kaldırılması ve enkazların doğru bir şekilde haritalanması gerekiyordu. Hava koşullarının
tuhaflıkları görevi daha da zorlaştırdı ve düşmandan birden fazla kez müdahale
yaşandı. Bu arada bu iki subay da H.M.S. _Botha_, Dunkirk açıklarında çok nadir gerçekleşen devrilme ve kaçma kaçamaklarından birinde birkaç kişiyle birlikte dışarıda olan Alman torpido botu A-19'a çarparak batırdığında; bu, bu çalışkan subaylar için keyifli bir ara oyundu. Dünyada hiçbir ülke bizimki kadar etkili bir Hidrografi Dairesi'ne sahip olamaz. Savaştaki çalışmaları neredeyse kayıt altına alınmadı, ancak yine de "gemilerle denize açılan" bizler tarafından takdir edildi. Bizim adımıza istihdam edilen ölçümcülerin çalışmaları için hiçbir övgü yeterli olamaz.

Düşmanın kıyılarına yakın bir yere yerleştirdiğimiz büyük ve dikkat çekici şamandıralara pek güvenilemeyeceği kolayca anlaşılacaktır. Düşman bu tür seyir işaretlerini keşfettikten sonra muhtemelen onları ya bir mil kadar hareket ettirecek ve bizim seyir sistemimize müdahale edecekti {92} ya da tamamen ortadan kaldıracaktı. Şamandıraların herhangi bir pratik kullanım için göze çarpmaları gerekir, bu nedenle son mümkün anda pozisyona yerleştirilmedikçe düşman tarafından görülme olasılıkları vardır. Aslında bu alternatif izlenmiştir; onları operasyon için hazır hale getirmenin ve operasyon ertelendiğinde her seferinde tekrar kaldırmanın zorluklarını ve tehlikelerini fark etmek için fazla hayal gücü gerekmez. Kuzey Denizi'nin güney kısmındaki güçlü gelgit akıntısı, sisli havalarda veya karanlıkta, özellikle akıntının normal hızı hava koşullarından çok fazla etkilendiğinden, navigasyonu oldukça endişe verici bir iş haline getirir. Doğal olarak, gemi doğrudan akıntıya karşı veya akıntıyla birlikte seyrediyorsa, kaçınmaya çalışılan bir sığlığa çarpma tehlikesi daha azdır; bu gibi durumlarda hata, belirli bir konuma ulaşılacağı zamanla sınırlıdır. Ancak akıntıya karşı _gezerken_ ikincisinin küçük bir eksantrikliği, istenen konuma ulaşmakla onu tamamen kaçırmak arasındaki tüm farkı yaratabilir. Belçika kıyısına paralel akan akıntı, normal koşullar altında yaklaşık üç knot hıza ulaşır. Gelgit akıntısına karşı _gezerken üç knotluk bir tolerans yapılırsa, gelgit akıntısı iki ve üç çeyrek veya üç ve bir çeyrek knot hızında akıyorsa bir saatlik koşunun sonunda ciddi bir konum hatası olur; bir geminin, içinden geçişini tamamlayana kadar, yani eksantrikliklerinden
zaten muzdarip olana kadar, belirli bir alandaki gelgit akıntısının hızını keşfedemeyeceği anlaşılmalıdır.

İncelenen özel vakanın amaçları için {93} keşif gezisinin _kesin_ bir konuma ulaşması gerekiyordu, bu nedenle
gelgit hesaplamaları ve seyir yardımcıları büyük önem taşıyordu. Ancak
tek başlarına doğru navigasyonu sağlamak için yeterli değillerdi. Pusulalar
doğru olmalı veya hataları bilinmelidir ve geminin kendi
motorlarından kaynaklanan hızı dikkatlice ölçülmelidir. Belirli bir motor hızı için
bir geminin hızı draftına ve geminin gövdesinin su altındaki durumuna göre değişir. Tüm bu değerlendirmeler, rotaları, hızları ve zamanları önceden en yüksek doğrulukla belirlemenin, bunları tekrar tekrar kontrol ederek bürokratik hataların olmadığından emin olmanın, unsurların kaprislerine ilişkin toleransları yeniden değerlendirmenin ve sonuçları ayın sürekli değişen evrelerinden kaynaklanan gelgit farklılıklarına göre günden güne düzeltmenin aşırı gerekliliğini göstermeye hizmet edecektir. Dikkatli bir denizci her zaman benzer bir prosedürü izler, ancak normal durumlarda, bir konum hatasının muhtemelen istenmeyen bir olayı önlemek için zamanında düzeltilebileceğini bilir. Ancak, hareketlerimizde, blok gemileri kanal girişini bulamazsa veya denizaltılar viyadüğü bulamazsa veya hücum eden gemiler Mole'u kaçırırsa, düzeltme şansı çok az olurdu. 

[Dipnot: Mayınların Temizlenmesi] 

Denizler arası geçiş için hazırlık, oldukça önemli bir başka konuyu daha içeriyordu. Önceki üç buçuk yıl boyunca, hem kendimiz hem de düşman tarafından, keşif gezisinin Flanders kıyısı yakınlarındaki kalıcı Alman savunma mayın tarlalarına ulaşmadan önce geçmesi gereken bölgelere çok sayıda mayın döşenmişti. Şüphesiz diğer mayınlar da gelgitle birlikte {94} istediğimiz rotaya sürüklenmişti. Bu nedenle, geçidin büyük bir kısmını mayınlardan makul ölçüde güvenli hale getirmek için özel mayın temizleme çalışması gerekiyordu. Okuyucu muhtemelen bu görevin zor doğasını, beraberindeki riskleri ve titizlik gerekliliğini takdir edebilir. Görevleri belirtilen yüz altmış iki gemiye ek olarak, açık denizde başka destek filoları da gerekiyordu. Niyetlerimizin düşman tarafından öğrenilmiş olma olasılığı akılda tutulmalıydı. Böyle bir durumda düşman, elbette, sefere varışta sıcak bir karşılama sağlamak için özel önlemler alacaktır, ancak bizim için en önemli olasılık, denizde bizi _yolda_ durdurmak için bekleyen, üstün ve yoğun bir düşman kuvvetiyle karşılaşmaktı. Bu nedenle, hem hava hem de deniz keşif araçlarına ihtiyaç vardı; ayrıca, seferimize karşı böyle bir karşı saldırıyı yenme şansının ortaya çıkması durumunda, savaş filomuzun uygun bir şekilde konumlandırılması da tavsiye edilirdi.

[Sayfa notu: Alman Açık Deniz Filosu]

Küçük araçlarımızı düşman sularında faaliyet göstermek için kullandığımızda, belirli bir olasılığı aklımızda tutmamız gerekiyordu. Düşman, hareketlerimizin veya niyetlerimizin farkına vardığında ve belki de alışılmadık derecede cesur hissettiğinde, "Limanlarımıza yakın birkaç küçük düşman gemisi var, filomuzun tüm gücüyle onlarla çarpışalım ve böylece Anavatan için büyük bir zafer kazanalım." diyebilirdi. Ve böylece, Alman Filosu limanlarını terk ederse, ne kadar olası olmasa da, bizim
Büyük Filomuz böyle zamanlarda her zaman "uzakta"ydı ve sözde Açık Deniz Filosuyla buluşmaya ve onları gitmeleri gereken yere göndermeye hazırdı.

{95}

Sokaktaki adam, düşmanın neredeyse savaş boyunca saklandığı gerçeği göz önüne alındığında, Büyük Filonun denizde ne yaptığını merak etmiş olmalı.
Zorluk, Alman donanma cesaretinin anayasasının %99'luk bir takdir yetkisini içermeye devam edeceğinden
kesinlikle emin olamamamızdı.
Büyük Filo, defalarca düşmanla karşılaşabileceklerini umut etti. Belçika kıyılarındaki operasyonlar bir başka zayıf umut daha sunuyordu; bu, beklentiyi mazur görün, her zamanki gibi
umutsuz çıktı. Açık Deniz Filosunun tarihi, Büyük Filo ile sonuçları denemeye yönelik sık sık tekrarlanan arzuları açısından, kısaca anlatılabilir. Savaşın başlamasından sonraki dört buçuk yıl içinde Açık Deniz Filosu yalnızca bir kez, Büyük Filo ile karşılaşmak için açık bir niyetle çıktı -- ve bu da teslim olmaktı! Filomuzla karşılaştıkları bir diğer olayda, tesadüfen, tüm çabalarını kaçmak için yoğunlaştırdılar
ve sonra zaferi ilan ettiler. Alman Donanması'nın hiçbir
geleneği olmadı -- şimdi bir tane daha az!

Okuyucu bu açıklamaların engelleme operasyonu konusuyla ne bağlantısı olduğunu sorabilir. Gerçekten çok yakın bir bağlantı.

Napolyon -- belki de savaşın en büyük öğrencisi ve kesinlikle dünyanın gördüğü en büyük generallerden biri -- savaşta "ahlaki olanın fiziksel olana olan etkisi, üçün bire olan etkisi gibidir" demiş ve bunu tekrar tekrar söylemiştir. Her büyük lider, ahlaki olanın değerini anlar ve ülkesine savaşta hizmet etmiş her adam en azından bilinçaltında ahlaki faktörün farkına varmıştır.

{96}

Almanların hareketsizliğinin ahlaki etkisini düşünün. Adamlarımızda
düşmana karşı en üst düzeydeki duygular küçümsemeydi.
Açık Deniz Filosunun moralini düşünmeye pek gerek yok, çünkü
kendi Amiralleri von Scheer tarafından, adamların
sonunda bizim filomuzla savaşmak için gönderildiklerine inandıkları için isyan ettikleri kaydedilmemiş midir? Dover Devriye gücümüzün durumunu ele alalım. Düşmanın Belçika limanlarından çıkıp
kanallar arası iletişimimize saldırmak için kendi zamanını seçebileceğini biliyorlardı. Karanlık veya sis gibi olumsuz koşullar altında böyle bir düşmanı engelleme şanslarının
çok düşük olduğunu biliyorlardı. Yine de aylar geçti ve
düşman yüzey araçları neredeyse hiçbir şey yapmadı. Bazen ileri devriyelerimiz düşman devriyeleriyle temasa geçti. Her seferinde, neredeyse istisnasız olarak, düşman araçlarının dönüp
son süratle eve doğru koştuğuna inanıyorum. Küçük motorlu teknelerimiz söz konusu olduğunda, düşmanın üslerinden bir veya iki mil uzaklıktakilerle toplantılar olmuştu: burada da, onların teknelerinden birinin veya ikisinin bizimkilerden biriyle boy ölçüşebildiğine dair kayıtlı bir örnek yok. Okuyucu, bunun sonucunda ortaya çıkan ahlaki etkiyi anlayacaktır. Belki bir gün, bu maceracı küçük teknelerin Dover bölgesinden
çalışmasının romantik hikayesini duyacağız - bunlardan birinin, Alman nöbetçileri tam tepemizde aşağı yukarı yürürken motorunu tamir etmek için bir gece nasıl soğukkanlılıkla Ostende İskelesi'nin altından
geçtiği, bir diğerinin Zeebrugge Mole'un arkasından nasıl gün ışığında
gelip yan yana yanaşmış Alman gemilerine torpidolarını ateşlediği, vb. Personelimizin sahip olduğu üstünlük ve güven duygusunu hayal etmek zor mu? {97}

[Sidenote: Alman Morali]

Flanders'daki Alman deniz kuvvetlerinin morali bizi Açık Deniz Filosu'ndan çok daha yakından ilgilendiriyordu. Normal
koşullar altında Zeebrugge'de veya civarında, özellikle Blankenberghe'deki herhangi bir Alman torpido gemisinden aşırı derecede endişe duymamız gerekirdi, ancak deneyim, "Deutschland ueber Alles"in "ueber" kısmını ilerletmeye hiç de hazır olmadıklarını gösterdi.
Bu nedenle, "haklı" ile tersi arasındaki sınır çizgisine alışılmadık şekilde yakın görünen riskleri almaya daha da hazırdık.

Eldeki sorunla ilgili temel düşünceler üzerine doğal olarak gelen hazırlıkları anlatırken, kaçınılmaz bir miktar beklenti oluştu.

Operasyonun yürütülmesinin Dover Devriyesi'ne komuta eden Koramiral'e düştüğü ve çeşitli sınıflarda çok sayıda gemi ve özel olarak eğitilmiş çok sayıda personele ihtiyaç duyulduğu daha önce açıklanmıştı. Bu nedenle gemilerin donatılması, malzemelerin hazırlanması ve personelin eğitimi de Koramiral'in yönetimi altına girdi.

Dover Devriyesi'nin olağan çalışmalarının bu dönemde bir gün bile kesintiye uğramaması gerektiği unutulmamalıdır. Kanal boyunca iletişim hatları, savaş boyunca önemli olduğu kadar, artık o kadar hayati bir öneme sahipti ki, Müttefiklerin ana savaş cephesindeki durumu, Dover Devriyesi'nin çalışmalarına her zamankinden daha fazla bağlıydı. Şubat ve Mart 1918'de, girişimimizin hazırlıkları tam gaz devam ederken ve özellikle de son ayda, Almanlar Müttefiklerin direnişini kırmak için mümkün olan her çabayı yoğunlaştırıyordu. Son büyük "saldırıları" tam gaz devam ediyordu ve Müttefik birlikleri neredeyse pes edecekleri noktaya kadar sıkıştırılıyordu. İngiliz, Sömürge ve Amerikan takviyeleri, mevcut her rotadan Fransa'ya akıyordu; silahlar, mühimmat ve depolar Kanal'dan sonsuz bir nakliye akışıyla geçiyordu. Durum bir dereceye kadar kritikti. Dover Devriyesi kuvvetleri böyle bir zamanda başarısız olsaydı, savaş çok farklı bir şekilde sona erebilirdi. Ve bu
korkunç derecede endişeli dönemin ortasında, yazarın tarif etmeye çalıştığı amaçlar için büyük bir ek çaba talep etmek zorunda kaldık.

Tüm karmaşık gereksinimleriyle birlikte engelleme operasyonunun bölünmemiş bir ilgi görmesi gerektiğini düşünmek affedilebilir,
ama böyle bir şey imkansızdı. Dover'da yoğun günlerdi.
Yapay sis aparatı gibi özel malzemeler inşa edilmeli ve ilgili gemiye yerleştirilmeliydi.
Aparatın kullanımı, en iyi sonuçların elde edilebileceği
koşulları keşfetme amacıyla uygulanmalıydı.
Portsmouth ve The Nore gibi komşu komutanlıklar bu konuda son derece yardımcıydı. Obüslerin, alev projektörlerinin, havan toplarının,
tırmanma demirlerinin, tırmanma merdivenlerinin ve genellikle savaş gemilerinde bulunmayan diğer birçok savaş aletinin kullanımı araştırılmalıydı.

[Sayfa Notu: Duman Üretimi]

Dover'da, Kanat Komutanı Brock yönetiminde, özellikle yapay sisin geliştirilmesi ve kullanımıyla bağlantılı olarak, ancak ayrıca diğer malzemelerin tasarımını ve üretimini ilerletmek için özel bir fabrika kuruldu. Bu fabrikada altmış kişi çalışıyordu. Hem nitelik hem de nicelik açısından çıktıları, bu tür yeniliklerin mücadele etmek zorunda olduğu birçok dezavantaja rağmen oldukça tatmin ediciydi. Ülkedeki her büyük firmanın çıktısı zaten başka amaçlar için ayrılmışken, özel malzeme elde etmenin zorluğu, gizlilik zorunluluğu nedeniyle acil taleplerimizin nadiren, göz önünde bulundurulan amaçlara ilişkin açıklamalarla desteklenebilmesi gerçeğiyle azalmadı.

Savaşta yapay sis kullanımı kesinlikle tamamen yeni bir fikir değildi. Cihaz, Belçika kıyılarındaki deniz kuvvetlerimiz tarafından zaten kullanılmıştı ve karada savaşta kullanılmasının bir sonucu olarak konuyla ilgili bir miktar veri mevcuttu. Ancak tüm sis perdeleri -ve bunlardan çok sayıda vardı- şimdiye kadar düşündüğümüz gibi bir girişimde tatmin edici sonuçlara engel olacak dezavantajlara sahipti. Dover'daki duman aparatıyla ilgili en büyük zorluk, çok belirgin bir alevin yayılmasıydı; bu, dumanın _varlığımızı gizlemesi_ ve ilerlememizi örtmesi amaçlandığı için varlığımızı tamamen ele verirdi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için bazı girişimlerde bulunulmuştu, ancak deneyler aparatın gereksinimlerimize umutsuzca uygun olmadığını kanıtladı. Ancak okuyucu, bu konu hakkında oldukça teknik bir incelemeyle tanışmak istemeyecektir. Uzun süreli deneysel çalışmaların bir sonucu olarak, tüm gereksinimleri karşılayan yeni bir sis türünün geliştirildiğini söylemek yeterlidir. Denemeler tamamen mizahsız değildi. Bir keresinde Dover Boğazı'nda oluşan sisin üç gün boyunca dağılmayı
reddettiği ve bunun sonucunda ticari
kaptanların hava durumu memuru hakkında çok sert şeyler söylediği söylenmektedir.

Blok gemileri ve _Vindictive_ Chatham'da donatıldı. O tersane zaten en üst düzeyde vergilendiriliyordu. Durum, her adamın daha önceki en büyük çabalarını aşmak için çabalamasını gerektiriyordu; bu, düşmanlarımızın kendilerini tebrik edebileceği birkaç noktadan biriydi. Gizlilik, elbette, esastı. Ancak Chatham'da donatılan gemiler durumunda, operasyonda dolaylı bir rol oynayan adamların sayısı dört haneye ulaştı. Aynı şey, _Iris_, _Daffodil_ ve Zeebrugge'deki demiryolu viyadüğüne saldırmak üzere donatılan denizaltıların bulunduğu Portsmouth'da da geçerliydi. Deniz İnşaat Müdürü Sir Tennyson D'Eyncourt ve Tersaneler Müdürü Tümamiral L. E. Power, tüm değerli bilgilerini ve kendi personelinin bilgilerini soruna dahil etmek için kullandılar. Departmanlar arası prosedürü yöneten olağan formalitelerin çoğundan vazgeçildi. Kağıt işleri en aza indirildi. Operasyonun gerçek doğası o dönemde çok az kişiye bildirildi. Savaş, insanlara bilgi mutlak bir gereklilik olmadıkça soru sormamayı öğretmişti. Yine de birçok kişi ne olup bittiğini merak etmiş olmalı; bu nedenle, bilgi sızdırılmasını önlemek için özel adımlar atılmalıydı, ki bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

{101}

BÖLÜM VIII

PERSONEL. GİZLİLİK. EĞİTİM. BAZI KİŞİLER.

Herhangi bir savaş operasyonunun başarısının esas olarak personele bağlı olduğunu fark etmek için hiçbir deniz veya askeri eğitime gerek yoktur. Ancak, bu makine ve mühimmat günlerinde, hayal gücümüzde aşırı materyalist olmaya meyilliyiz. Milyonlarca mermi, binlerce ton ticaret gemisi, şu ve şu yeni moda silahlar okuyoruz. Ancak, verimli personele duyulan ihtiyaç, sonuçta, tüm meselenin özüdür. Mürettebatı olmayan bir geminin veya pilotu olmayan bir uçağın ne faydası var? Gerçekten de personel sorunu çok önemlidir. Hiçbir savaşan devlet, bir savaşın ortasında fazladan savaşçıdan
zarar görmemiştir. O kritik günlerde, yalnızca 150.000 kişilik bir denizaşırı sefer gücüne güvenmekle yetinmiş olmamız bize ne kadar da garip geliyordu.

Savaş gemilerinin düşmana karşı olağan kullanımı, gemiler ilk tasarlandığında öngörülebilecek olanların ötesinde özel personel gereksinimleri içermez. Tasarım, ister yapısal ister öğretici olsun, doğal olarak öngörülen istihdamdan kaynaklanır. Ancak bu tür alışılmadık operasyonlar için özel tipte subaylar ve adamlar gerekiyordu ve özel eğitimler ayarlanması gerekiyordu. Operasyonun kendisi -resmi {102} tabirle- _tehlikeli_ olarak kabul ediliyordu. Başarı, personelin çalışmasına alışılmadık bir ölçüde bağlıydı. Bu gerçek erken fark edildi.

Gerekli adam tipini tanımlamak zordur. Mümkün olduğu kadar gönüllü olmalılar. "İş için" dışarı çıkmış olmalılar. Girişimlerinin tehlikeli doğası göz önüne alındığında, evli olmamaları tavsiye edilirdi.

Sadece Büyük Filo'da bile savaşmak için can atan binlerce adam vardı. Bu da şaşırtıcı değildi. Verimliliğin son notasına kadar ayarlanan yaklaşık dört yıllık bekleme süresince, ana filonun büyük bir kısmının katıldığı yalnızca bir eylem ve büyük gemilerimizin mürettebatının değerlerini göstermeleri için fırsatların olduğu yalnızca birkaç küçük eylem olmuştu. Ancak halkın kaçı işinin enginliğini fark etti? - aralıksız devriye, Kuzey Denizi'nde yukarı aşağı ve çapraz olarak yapılan sürekli taramalar,
sadece en nadir durumlarda bir düşman gemisinin bir anlığına görülmesi ve
gemi en yakın sığınak limanına kaçarken kıç tarafının son hızla kaybolmasının yalnızca bir anlık görüntüsü. Mavi ceketli birinin söylediği gibi, "Her zaman bahşiş ve şeytanca az bahşişle koşmak."

Verimliliğin elde edilmesi ve sürdürülmesi için tasarlanmış sonsuz uygulamalar, manevralar ve tatbikatlar ilk birkaç ay için yeterince yeni olabilirdi, ancak yenilik kısa sürede geçti. Adamlar hiçbir zaman yorgunluk belirtisi göstermediler. Daha çok ertelenmiş bir umut vakasıydı.

O filoda üç yıl üç ay kaldım ve deneyimle konuşabilirim. Adamların ruhuna hayran kaldım. Her zaman "o gün" için hazırdılar - açlardı, dua ediyorlardı. Boş zamanlarında düzenledikleri tiyatro eğlenceleri bile,
yok olan düşmana dair güncel göndermelerle doluydu.

[Sayfa notu: Büyük Filo Personeli]

Büyük Filo personeli -özellikle savaşın başlangıcından itibaren Filo'da görev yapmış olanlardan bahsediyorum--gerçekten de bir
kavga için can atıyorlardı. Zaman zaman çağdaşlarının savaşın diğer alanlarındaki muhteşem eylemlerini okumuşlardı; bu diğerlerine karşı aşırı kıskançlık duymaları çok insaniydi.

Savaşın başlangıcında ana filomuzun verimliliğinin esas olarak personelinin yorulmak bilmez çabalarından kaynaklandığını unutmamalıyız. Filonun savaştan hemen önceki yıllardaki çalışmaları aşırı derecede yorucuydu; on yıl önceki deniz yaşamından çok farklıydı. Topçu atışlarının şenliklerden sonra ikinci planda kaldığı "hurra" seferleri günleri çoktan geride kalmıştı. Manevralar, top ve torpidolarla atış tatbikatları, gece saldırıları ve denizde buhar denemeleri limandaki "dinlenmelerle" dönüşümlüydü; burada evrimler, tatbikatlar ve her türden talimat, konferanslar ve savaş oyunları bizi oldukça meşgul etmişti. Kabul edilmelidir ki, ana filoda hizmet etmek yüksek bir verimlilik seviyesi gerektiriyordu; bu gerekliliği karşılayamayan bir kişi istenmiyordu. Dolayısıyla, genel olarak konuşursak, savaşın başlangıcında ana filonun personeli orada sadece verimlilik listesinde bir yer edinmeyi hak ettikleri düşünüldüğü için bulunuyordu. Ancak bu subay ve adamların çoğu, savaşın başlamasından bu yana bir düşman gemisi görmemişti. Bu nedenle, eylemde değerlerini kanıtlama fırsatlarının kendilerine bahşedildiği diğerlerine karşı kıskançlıklarını hayal etmek zor değil. Özel girişimimiz için personel seçimi, bir dereceye kadar, en kolay ulaşılabilenler tarafından yönetilmeliydi. Böylece, Büyük Filonun Başkomutanı Sir David Beatty'nin operasyon için subaylarından ve adamlarından herhangi birini ödünç vermeyi kabul edip etmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Koramiral, Büyük Filoya bu işte bir pay verilmesi konusunda endişeliydi. Üç güney tersane limanının Başkomutanları ve Kraliyet Deniz Topçuları ve Hafif Piyade Komutanları da danışıldı; Bu son kuruluşlardaki birçok personel, olağan olaylar
sırasında askere alınmayı bekliyor olacaktı ve bu nedenle, Büyük Filo'dakilerden daha kolay kurtulabilirlerdi.

[Sidenote: Adamların Seçilmesi]

Alman Açık Deniz Filosu herhangi bir faaliyet göstermiş olsaydı, Sir David Beatty'nin subaylarının ve adamlarının filodan ayrılmasına izin verip vermeyeceği şüpheli bir konudur. Bu adamların yalnızca bir veya iki günlüğüne ödünç alınması değil, birkaç haftalığına ödünç alınması gerektiği ve böylece alışılmadık görevleri için özel olarak eğitilmeleri gerektiği anlaşılmalıdır. Ancak Sir David Beatty, seferimizin önemi göz önünde bulundurulduğunda, gemilerinin geçici olarak personel eksikliği yaşaması riskinin haklı olduğunu düşündü. Başlıca zorluğu, seçim meselesinde yatıyordu. Gizlilik zorunluluğu nedeniyle, herkese amacımızı belirten ve gönüllü isteyen sıradan bir muhtıra
yapamadı. Böylece her Bayrak Subayı'ndan kendi özel filosundan belirli sayıda subay ve adam üretmesi istendi. Muhtemel kişilere "tehlikeli" bir şey yapmaya hazır olup olmadıkları sorulacaktı; girişimin niteliğine dair daha fazla bilgi verilmeyecekti. Deniz ve deniz depolarında da benzer seçim yöntemleri benimsendi. Her gemide bir şeyler döndüğüne dair söylentiler çıktığında oluşan heyecanı hayal etmek zor değil.

Operasyonun niteliği açıklansaydı ve gönüllüler istenseydi, yirmi bin isim gönderilirdi. Bu, Başkomutan'ın kendi görüşüydü. Ancak sır saklanmalıydı. Bu yüzden seçim subaylar tarafından yapıldı - her gemiden çok sayıda adam, denizciler, ateşçiler ve denizciler. O aşamada seçilen adamlar, "tehlikeli" bir şey için gerekli oldukları dışında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Filodaki yaşam, olayların olağan seyrinde tamamen tehlikeden uzak değildi. Yaşam alanı yakın mesafede, belki birkaç santimlik bir mesafede, en yıkıcı yüksek patlayıcılarla çevriliyken, denizler ya mayınlarla doluyken ya da mayın yoksa, gizlenen denizaltılar içeriyorken, en karanlık gecede ışık olmadan yüksek hızda seyreden gemiler arasında çarpışma tehlikesi her zaman mevcutken, savaş zamanındaki deniz yaşamının önemsiz bir sigorta primi taşıdığı söylenemez. Ancak yaklaşan operasyon farklı bir şeydi. "Tehlikeli" olarak ilan edildi. Yukarıda açıklanan denizdeki olağan yaşam böyle betimleyici bir başlık taşımasa bile, "tehlikeli" kelimesi çok şey ifade ediyordu. Önümüzde bizi bekleyen iş hakkında çok az şey biliniyor olsa da, seçilecek kadar şanslı olmayan büyük çoğunluğun kıskançlığını uyandırmaya yetiyordu. Akşamları bir araya gelip geride bırakılmanın adaletsizliği hakkında konuşan küçük insan gruplarını hayal etmek zor değildi. Seçilmiş birkaç kişinin özel eğitiminin yoğun ilgiyle izlendiği neredeyse hissedilebiliyordu. Tekne çekme, fiziksel tatbikat ve rota yürüyüşü, hemen başlatıldı, sadece adamları daha yoğun eğitime hazırlamak için. Subayların seçimine çok fazla dikkat edilmesi gerekiyordu. Blok gemi komutanlarının kıdem sorunu düşünmeye değerdi. Bu gemilerin her biri ayrıca en az üç icra memuruna ihtiyaç duyacaktı. Kaptanın davanın başlarında devrilmesi ihtimali hiç de az değildi. Bu nedenle her gemideki dümen ve dümen düzenlemeleri ve tüm komuta sistemi üç katına çıkarılacaktı. Bu nedenle her subay bir anda komuta sorumluluğunu devralmaya hazır olmalıydı. Benzer düşünceler, hücum eden gemiler için subay seçimini etkiledi. Yine de, hücum eden grupların sorumluluğu için daha fazla icra memuru gerekiyordu. Bu özel gemiler için mühendis subayları hazır olmalıydı. İlk başta, tüm bu subaylar, tıpkı erkeklerde olduğu gibi,
hangi koşullar altında ihtiyaç duyuldukları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
sadece tehlikeli bir iş için olduğunu biliyorlardı.

Blok gemileri ve hücum gemileri için subayların ve erkeklerin çoğunluğu Büyük Filo'dan alındı; geri kalanların çoğu
deniz depolarından elde edildi.

[Sidenote: Amerikan Savaş Filosu]

1918'in sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğimde, sık sık Amerikan donanma personelinin girişime neden dahil edilmediğini açıklamam istendi. Birden fazla durumda, Alman yanlısı etkiler aracılığıyla
hoş olmayan imaların
dolaştırıldığına dair güçlü kanıtlar vardı. Büyük Filo'daki İngiliz ve Amerikan filoları arasındaki ilişkilerin çok arzulanan bir şey bırakmadığı ve kıskançlık duygularının girişimimizin amaçları için Amerikan yardımını reddetmemize neden olduğu öne sürüldü. Hiçbir şey
gerçekten bu kadar uzak olamazdı. Amerikan savaş filosundan asla böyle söz edilmedi. Büyük Filonun "altıncı" savaş filosunu oluşturdular. Onların gemileri ve bizimkiler _tek_ bir filoyu oluşturuyordu, tek bir amaç için çalışıyorlardı ve ortak duygularla yönlendiriliyorlardı. Amerikalılar başarılı bir işbirliğinin ilerlemesi için, kombinasyonu zayıflatabilecek her şeyi kelimenin tam anlamıyla "denize atmışlardı". İşaretleme düzenlemeleri, taktik manevraları ve özel topçuluk yöntemleri
hepsi bizimkilerle aynı çizgiye getirilmişti. Bu özveri ve fedakarlık ancak kendi deniz hizmetimizin üyeleri tarafından tam olarak takdir edilebilir.

Geldikleri günden itibaren Amerikalılar tek bir amaçla harekete geçmişti, yani takviye olarak değerlerini artırmak için hiçbir şeyi atlamamak. Altıncı Muharebe Filosu'na komuta eden Amiral Rodman, Amiral Beatty ile her zaman yakın temas halindeydi. Filosu ile filonun geri kalanı arasındaki gerçek dostluk
bizim hizmetimizde asla unutulmayacak. Sadece bir filo vardı. Ancak, personelini acil işimiz için kullanma meselesi samimiyet ve işbirliğinden daha fazlasıyla yönetiliyordu. Gizlilik {108} korunmalıydı. Birkaç yirmi Amerikan subayı ve askerini, Amerikan gemilerinin olmadığı Chatham'a, kendi gemilerimizle özel eğitim için transfer etseydik, hemen merak uyanırdı, yorum gelirdi ve çok kısa bir süre sonra sır kamu malı olabilirdi.

Amiral Beatty ve Amiral Rodman tüm konuyu tartıştılar ve belirtilen sebepten dolayı Amerikan yardımının tavsiye edilmediğine karar verdiler.
Ayrıca, bir Amerikan subayının _Vindictive_'de kaçak yolcu olarak Zeebrugge'ye gelip gelmediği soruldu. Doğru değildi.

Amiral Rodman daha önce Panama Kanalı ile ilgili önemli bir görevde bulunmuştu ve kurtarma
sorunlarıyla ilgili deneyimlerinden yararlanmamızı sağladı. Yaklaşık bir yıl sonra yazarla New York'ta büyük bir toplantıya katılma nezaketini gösterdi ve burada, Alman yanlısı imaları tahtaya net bir dille çaktı.

[Sayfa Notu: Blockship Kaptanları]

Büyük Filo'dan ayrılan ilk subaylar arasında,
blockship'lere komuta etmek üzere görevlendirilenler vardı; ikincisinin donatılması çoktan başlamıştı. Hafif kruvazörlerin komutası için kıdemle ilgili olağan gelenekten vazgeçildi, rütbeleri üç yıldan az kıdeme sahip bir Komutan'dan bir Teğmen'e kadar değişen bu subaylar, esas olarak karakterleri ve yetenekleri sayesinde mevcut olanlar arasından seçildi. _Iris_ ve _Daffodil_'e komuta etmek üzere seçilenler de mümkün olan en erken zamanda güneye gönderildi. Dover'a vardıklarında onlara "sır" söylendi. Muhtemelen, iyi disiplinin getirdiği yapay çekingenlikle birleşen özdenetim, onların sevinç duygularını açığa vurmaktan kaçınmalarını sağladı. İçlerinden biri bana hapisten serbest bırakılmış gibi hissettiğini söyledi;
değerini gösterebilme fırsatı sonunda gelmişti. Her subay, tüm girişimin genel hatlarını tanımak için "planı" okudu. Blok gemi komutanlarından biri, Ostende'nin bloke edilmesinin Zeebrugge'deki girişime kıyasla "kolay bir iş" olacağı görüşünü dile getirdi ve sonuncu yere gidecek bir blok gemisine komuta etmeyi içtenlikle talep etti. Bu talep kabul edildi. Bu arada, görüşü yanlıştı. Daha sonra, kendi muhteşem çabaları sayesinde, Zeebrugge'nin bloke edilmesini nispeten basit göstermeye yardımcı olarak, iki yer arasındaki karşılaştırmasının daha da hatalı görünmesini sağladı.

Daha önce belirtildiği gibi, hazırlık çalışmalarını yöneten ana fikirler Amiral Keyes'in yönetimi altında
geliştirilmişti. Ancak, daha yerel bir tanımlamaya sahip birçok soru
yerinde kararlaştırılmayı bekliyordu. Blok gemisi subayları, bu nedenle, görevleriyle ilgili her ayrıntıyı iyice araştırdılar ve özellikle gemilerin elleçlenmesiyle bağlantılı olarak birçok yerel iyileştirme tasarladılar. Çabalarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasını sağlamak için hiçbir şeyi yarım bırakmadılar. O günlerde başka hiçbir konu onlar için ilgi çekici değildi. Gemilerini tahsis edilen pozisyonlarına nasıl götürecekleri, tek düşünceleriydi. İşleri tamamlandıktan sonra kurtarılma meselesi çok ikincil bir yer tutuyordu. Belki kurtarma gemileri
bu konuda bir şeyler yapabilirdi. Belki de yapamazdı. Neyse, bu
kritik {110} noktayla karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve böylece
plan yaptılar, tartıştılar, organize oldular ve test ettiler. Ve emekleri için ne büyük bir ödül elde ettiler!

Güneye gelen ilk gemi subayının, gemileri donatmakla ilgili ilk çalışmaların çoğunun onun ellerine verildiği Teğmen Ivor B. Franks olduğunu ve bunun kendisine büyük itibar kazandıran muhteşem sonuçlar verdiğini söylemek isterim. Zeebrugge'ye karşı yapılan ilk iki girişimde
_Iphigenia_'ya komuta etti, ancak
kendisi için en talihsiz olanı, son girişimden hemen önce apandisit geçirdi. Amiral
Keyes'in komutayı, sadece bir yıllık bir Teğmen olan önceki ikinci komutana vermesinin nedeni büyük ölçüde onun samimi ricalarıydı. Hepimizin en büyük sempatisini
duyduğumuz Teğmen Franks, bir kez daha onun yargısının değerini
göstermişti.

Bu dönemde gemilerdeki yapıcı çalışmalar hızla ilerledi.

_Vindictive_ görünümünü hızla değiştirdi. Emrimizde olan sürede çıkarılabilecek her gereksiz bağlantı parçası savrulup gitti. Ön direk, savaş başlığının hemen üzerinden kesildi.

Ana direk tamamen çıkarıldı ve büyük bir kısmı güverte boyunca yatay olarak, geminin iskele tarafına birkaç fit uzanacak şekilde, Zeebrugge'deki Mole'a iskele pervanesinin çarpmasını önlemek için tasarlanmış bir hödük gibi takıldı.

Geminin yan tarafına, Mole'a sabitlendiğinde hasar görmesini önlemek için özel çamurluklar takıldı ve Mole'a varışta çarpmak amacıyla pruvanın iskele tarafına devasa boyutlarda bir çamurluk eklendi.

{111}

Diğer değişiklikler ve eklemeler V. Bölümde açıklanmıştır.

H.M.S. _Hindustan_, Kaptan A. P. Davidson, D.S.O., Chatham'da yoğunlaşmış olan subaylarımız ve adamlarımız için bir depo gemisi olarak ödünç verildi.

O zamanlar _Vindictive_ gemisinde veya blok gemilerinde yaşam alanı yoktu.

[Sayfa Notu: Subayları Bilgilendirme]

Koramiral, tüm subayları bir araya getirmek ve tüm planı topluca bildirmek için erken bir fırsat yakaladı. Sır, bilginin
vazgeçilmez olduğu kişiler dışında kimseye asla bir sırrı ifşa etmeme ilkesine uygun olarak, erkeklerden daha sonraya kadar saklanacaktı.

Zeebrugge'deki Mole'a baskın yapmak için özel olarak ihtiyaç duyulan personel, üç ana gruba ayrıldı:
Yüzbaşı Henry C. Halahan, D.S.O., R.N. komutasındaki Denizci baskın grupları,
Yarbay Bertram N. Elliot, D.S.O., R.M.L.I. komutasındaki Denizci

saldırı grupları (4. Tabur'dan çekilmiştir) ve
Yarbay Cecil C. Dickinson, R.N. komutasındaki hem Denizcilerden hem de Denizcilerden oluşan bir yıkım grubu.

Deniz Piyadeleri, güneydeki depolardan birinde yoğun bir eğitimden geçirildi; Bu eğitim, hayal gücü ve organizasyon yeteneği yüksek ve iyimserliği çok cesaretlendirici olan Yarbay Elliot tarafından düzenlendi ve kişisel olarak denetlendi. Sırrı öğrendiği ilk andan itibaren inanılmaz derecede hevesliydi. Sırbistan'daki Deniz Kuvvetleri'nin ikinci komutanı olarak daha önce muhteşem hizmetlerde bulunmuş ve D.S.O. {112} ile ödüllendirilmişti. Belgrad'ın düşüşünden sonra, kuvvetinin güvenliğe ulaşmasına yardımcı olmak için tüm ülkeyi yürüyerek geçtiğine inanıyorum. Bir hanımın bana, kendisinin ve arkadaşlarının son gecelerde evinin karşısındaki bir tepede tuhaf
şakalar yapan büyük bir Deniz Piyadeleri grubunu izlemekle çok ilgilendiklerini; ayrıca tepenin kısmen amaçsızca görünen
bir şekilde branda şeritleriyle kaplı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu garip gidişata olan şaşkınlığımı dile getirdim. Bu arada, kanvas şeritler Zeebrugge Mole'un farklı kısımlarını temsil etmek üzere yerleştirilmişti, ancak o dönemde,
adamlar bunların başka bir yerdeki düşman mevzilerini temsil ettiğine inanıyorlardı.

[Sayfa notu: Yoğun Eğitim]

_Vindictive_'deki obüsleri ve diğer bazı
topları çalıştırmak üzere görevlendirilen Deniz Topçuları başka bir depoda eğitiliyordu.

Denizciler büyük ölçüde Chatham'da askeri gözetim ve tavsiye altında eğitiliyordu; bu eğitimin mükemmelliği resmi bildiride hak edilmiş bir övgü aldı. Yıkım ekipleri de Chatham'da eğitiliyordu.

Ana fikir gece muharebesi eğitimiydi. Bombalama, süngü muharebesi ve her türlü siper baskınında eğitim veriliyordu. Adamlar Fransa'da özel bir hizmet için gerekli olduklarına inanıyorlardı;
coşkuları sınırsızdı.

[İllüstrasyon: YÜZBAY-ALBAY BERTRAM N. ELLIOT, D.S.O., R.M.L.I.,
YÜZBAŞI KOMUTAN ARTHUR L. HARRISON, R.N., KANAT KOMUTAN FRANK A. BROCK,
R.N.A.S., KAPTAN HENRY C. HALAHAN, D.S.O., R.N.]

Her şeyi göz önünde bulundurarak ve Mole'a saldırma operasyonuna genel bir bakış açısıyla bakıldığında, büyük ölçekli bir siper baskınına benzemiyordu. Hazırlık bombardımanı, "tepeden" hücum, dikenli tellerle karşılaşma olasılığı, Mole'un ana seviyesine iniş, karanlıkta göğüs göğüse çarpışma ve {113} son olarak sığınakların temizlenmesi, hepsi bir araya gelerek operasyonun bu aşamasını ordunun batı cephesinde çok iyi bildiği birçok gece baskınından birine benzetiyordu. Denizciler ve Deniz Piyadeleri hücum gruplarının kıdemli subayları, kıyıda bu tür savaşlarda çok fazla deneyim kazanmışlardı. Bu, ilk su baskınına, süper bir baskın olacaktı. Askeri subaylar, adamlarımız konusunda çok hevesliydi. Bu adamların herhangi bir pozisyonu alabileceklerini ilan ettiler. Çünkü hepsi seçkin adamlardı; ve yine de bazıları oyunda zirveye ulaşamadıkları için elendi. Hun'un, bu tür düşmanlarla yakın temasta bulunduğu her yerde, rahatsız edici bir akşam geçireceği genel olarak kabul edildi.

Yukarıda, Dover Komutanlığı'nda halihazırda tam görevde olan ve aktif görevde bulunan gemilerin büyük çoğunluğu için özel personel gerekmediği belirtildi. Blok gemileri ve hücum gemileri ve diğer özel amaçlar için gereken personel, seksen altı subay ve bin altı yüz doksan sekiz adamdı; bunların toplamda yedi yüz ellisi, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden seçilmişti.

Amiral Keyes yönetiminde operasyon ilk düşünüldüğünde Amirallik Planlar Departmanında çalıştığım için, Dover'daki Komutanlığı devraldıktan sonra, operasyonel personel çalışmasıyla bağlantılı olarak daha fazla hizmetim kendisine verildi. Çok büyük bir memnuniyetle, o zaman bana seferin navigatörlük görevi teklif edilmişti ve
görevlerim arasında _Vindictive_'i Mole'un yanına yerleştirmek de vardı. Koramiral başlangıçta {114} operasyonu _Vindictive_'in gemisinden yönetmeyi önerdi, ancak bunu bir muhripten daha tatmin edici bir şekilde yapabileceği ve böylece saldırı alanında herhangi bir tek pozisyonla sınırlı kalma olasılığını ortadan kaldırabileceği sonucuna varmak zorunda kaldı. Koramiral'in yokluğunda, denizcilerin hücum birliklerinin komutasına atanan Kaptan Halahan, gemideki Kıdemli İcra Subayı oldu. Bu durumun, gemideki Kıdemli Subayın geminin idaresinden sorumlu olmaması gibi olağandışı bir durumla sonuçlanacağı belirtildi. Yüzbaşı Halahan böyle bir durumdan kaynaklanan herhangi bir zorluk önerisini bile dinlemezdi ve bu gerçeği kaydetmek için can atıyorum, geçici Yüzbaşı rütbesinin kendisinden bana devredilmesini, böylece gemiyi idare etmekten sorumlu subayın aynı zamanda olağan hizmet geleneğine uygun olarak gemideki Kıdemli Yönetici Subay olmasını önerdi; başka bir deyişle, benden daha kıdemsiz hale getirilmesini. Bu öneri, bence Hizmetimizin tanıdığı en iyi adamlardan biri olan Halahan'ın tipik bir örneğiydi. Ölümü Donanma'ya telafisi imkansız bir kayıp getirdi. Savaşın büyük bölümünde, en az üç yıl boyunca kuzey cephesindeki ve düşmanın saha topu menzilindeki deniz toplarının komutasını üstlenmişti. Müttefik hatlarının o kısmındaki büyük savaşların çoğunda savaşmıştı. Daha verimli, samimi, dürüst ve tamamen geniş görüşlü bir subay asla ülkesi için savaşmamış veya en büyük fedakarlığı daha kolay yapmamıştır. Girişimin ayrıntıları üzerinde birlikte çalıştığımız
günler, onun harikulade coşkusu ve başarıya olan kesinliği
unutulmazdır. Bu hikayeyi, bu muhteşem subaya olan niteliksiz hayranlığımı
kaydetmeden devam ettiremeyeceğimi hissediyorum.

Söylemeye gerek yok, onun önerisini yürürlüğe koymak gereksizdi,
çünkü onun özverisi,
tek önemli şeyin hedefimize ulaşmak olduğu yerde
rütbeyle ilgili tüm soruların önemsiz olmasını garanti altına almaya hizmet etmişti.

Edebiyat yeteneğimin eksikliğinin bu tür adamlara adaletli davranmamı
engellemesinden dolayı üzgünüm.

[Sayfa Notu: Kanat Komutanı Brock]

Herhangi birinin Kanat Komutanı Frank A. Brock hakkında fazla övgüde bulunması zor olurdu. O nadir bir kişilikti. Ülkenin ondan daha iyisini bulamayacağı yaratıcı bir dehaydı,
bu engelleyici girişimi tarihteki tüm önceki girişimlerden ayıran en önemli
özelliklerden biri onun beyniydi. Hedefe ulaşmanın zorluğu
şimdiye kadar şiddetli bir muhalefetle karşı karşıya kalması başarısızlığa yol açmıştı, ancak
o, blok gemilerini yaklaşmanın kritik döneminde düşmanın silahlarından korumak için tasarlanmış tatmin edici bir yapay sis
şeklinde bir panzehir sağladı. Bu kendi başına harika bir
başarıydı, ancak onun yaratıcı zihni bununla yetinmedi. Karanlığı
aydınlığa
dönüştürmek için tasarlanmış özel işaret fişeklerini ona borçluyduk.

Suya atıldığında otomatik olarak kendi ışığını
sağlayacak özel bir şamandıra gerekiyordu. Brock bu sorunu o kadar önemsizleştirdi ki, yirmi dört saatten kısa bir sürede tasarlanmış, inşa edilmiş ve kullanıma
hazır böyle bir şamandıra üretti. Özel sinyal ışıkları gerekiyordu. Brock bunları üretti. Şimdiye kadar bilinen her şeyi çok aşan alev projektörleri
öne sürüldü. Brock bunları da üretti. Gereksinimlerimiz ne olursa olsun Brock {116} yenilmezdi. Son derece bilimsel bir
beyne sahip olduğu için hemen hemen her konuda
olağanüstü bilgiye sahipti. Çok seyahat etmişti ve size Patagonya'dan Spitzbergen'e kadar herhangi bir ülke hakkında bilinmeye değer her şeyi anlatabilirdi. Eski baskılar ve kitaplar konusunda hiç de fena bir otorite değildi, aynı zamanda hevesli bir filatelistti ve
dikkat çekici bir hafızaya sahipti. Gittiği her yere
Yeni Ahit'in cep baskısını da götürürdü, bu en sevdiği eşyasıydı; içerik hakkındaki bilgisi oldukça eşsizdi. Ve
tüm bunlara rağmen o harika bir nişancı ve çok yönlü bir sporcuydu. İyi fiziği, önde gelen kulüplerden birinin on beşli takımında oynadığı günlerden itibaren birçok Ragbi futbolcusu tarafından iyi hatırlanıyordu.
Nezaketini ve mizahını yenmek zordu. Ancak tüm nitelikleri arasında
iyimserlik belki de ilk sıradaydı. Bazen, kötümser olmaktan uzak olan bizler, onun iyimserliğini aşırı buluyorduk, ancak girişimin
başarısı açısından kesinlikle haklıydı.

Üzücü bir şekilde, onun iyimserliğinin onu taşıyamadığı tek olayın kendi kişisel güvenliğiyle ilgili olduğunu hatırlıyorum. Ofisimizdeki Halahan'ı aramış ve
bir ayna kırdığından bahsetmişti. "Bu yedi yıl şanssızlık demek," demişti
Halahan şakacı bir tavırla. "Önemli değil," diye hemen cevap geldi,
"bu zaten yedi yıl daha yaşayacağımı gösteriyor."

Hem Brock hem de Halahan başarımızı garantilemek için çok şey yapmıştı,
sonuçları görebilecek kadar uzun süre hayatta kalamamaları gerçekten üzücüydü.

Okurlarım, eminim ki, bu tür kişilikleri dikkatlerine getirdiğim için beni mazur göreceklerdir. Hikayeyi, hazırlık çalışmalarında çok şey borçlu olduğumuz
diğer birçok kişiden bahsetmeden devam ettirmek çok zor {117}. Ancak, dövüşün gerçek tanımına geldiğimizde, daha sonra bazılarından bahsetme şansımız olacak.

{118}

BÖLÜM IX

BEKLEME SÜRESİ. GÖNÜLLÜLÜK RUHU.

Sonunda tüm yapıcı hazırlıklar tamamlandı; Çeşitli gemiler ve küçük tekneler görevlendirildi ve kendi başlangıç ​​noktalarında yoğunlaştırıldı. Blockships ve _Vindictive_, Essex, Clacton'ın yaklaşık sekiz mil güneyinde bulunan Swin Deep'teki en ıssız demirleme noktasına doğru yola çıktı. O gün Medway'den aşağı doğru giden tuhaf görünümlü bir filoydu, direklerin yokluğunda bacalarıyla blockships ve _Vindictive_, bir sarhoş kekin yanındaki bademler gibi havaya doğru çıkıntı yapan geçitleriyle. _Hindustan_ yeterince saygın görünüyordu. Hepimizin annesiydi ve kaptanı çok hoşgörülü ve yardımsever bir babaydı.

[Dipnot: Deniz Piyadelerinin Gemiye Binişi]

_Iris_ ve _Daffodil_ hemen yanımıza katıldı. Deniz Piyadeleri birkaç gün sonra gemiye bindi. Fransa'ya gidecekleri anlayışıyla güneydeki bir limana gönderilmişlerdi; Sadece subaylar gerçeği biliyordu. Bekleyen nakliye aracına, erzak, cephane ve bagajla bindiler, bagajın üzerine Fransız limanı etiketi yapıştırılmıştı. O gece nerede uyuyacaklarını merak etmiş olmalılar. Nakliye
limanı gerektiği gibi terk etti ve Fransız kıyılarına doğru yöneldi, ancak hemen
olağandışı bir şekilde rotasını değiştirdi. Rotanın tuhaf olduğu söylentisi yayıldı; herkes sorunu çözmek için güvertede toplandı. Yağmurun {119} sağanak halinde yağdığı sisli bir gündü; kara kısa sürede karardı. Subaylar genel şaşkınlığa
kıkırdadılar, ancak sessiz kaldılar. Sonunda nakliye
yavaşladı ve motorları durdurdu. Sisin içinden _Iris_ ve _Daffodil_ belirdi, Deniz Piyadeleri bu gemilere transfer edildi.

Daha sonra ikinci bir yolculuk başladı, ancak uzun sürmedi.
Diğer gemiler de hemen görüş alanına girdi ve garip tekneler belirdi. Direksiz kruvazörler ve kayıp kömür yığınları için bir yuva gibi görünen bir diğeri. Bunlar blok gemileri ve _Vindictive_ idi. Sonra
tanıdık bir gemi belirdi - _Hindustan_. Denizcilerin bir kısmı
sonuncusuna, geri kalanı _Vindictive_'e gitti. Bu adamlar gemime binerken
yüzlerindeki şaşkın ifadeyi çok iyi hatırlıyorum. Hatta
şiddetli sağanak yağmur bile fark edilmemiş gibiydi. Bir adam gemiye
bindiğinde, "Eh, kutsanmış bir şeyin
gemisinde olmak çok güzel ama ne olduğunu biliyorsam mahvolurum." dedi.

O gün ve ertesi gün yerleşmekle geçti. İkinci günün akşamı adamlara sır söylendi. _Vindictive_'de hepsi güvertede ve köprüden sonra toplandılar. Gün batımı çoktan
zamanın onurlandırdığı boru çağrısıyla duyurulmuştu. Akşam alacakaranlığı
hızla kayboluyordu. Havada, toplanmış adamların gergin tavrından yansıyan bir durgunluk vardı.
Atasözündeki iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Onları güvenimize almak
benim görevimdi. Girişimin doğası ana hatlarıyla belirtildikten sonra,
_Kindar_'a verilen görevi açıklamak için birkaç cümle yeterliydi. {120} Blok gemileri ve hücum gemilerinin yanı sıra telaşlı nitelikte başka birçok operasyonun daha denenmesinin uygun olduğu görüldü. Bunu, Zeebrugge Mole'a yaptığımız ziyaret sırasında
gürleyen bir patlama sesi duyduklarında kendi kendilerine "Bu da onlardan biri" diyebileceklerini söyleyerek vurguladım. Bu sözler daha sonra aklıma geldi, zamanı gelince anlatacağım gibi.

Eldeki iş duyurulur duyurulmaz, giden postalara çok katı bir sansür uygulanmasının tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü.
Yazışmalara izin verildi, ancak kesinlikle
mektupların işlem tamamlanana kadar
posta ofislerinden birinde tutulacağı anlayışıyla. Bu düzenleme, bekleme süresinin beklenmedik şekilde uzaması nedeniyle daha sonra değiştirildi. Daha sonra sahra posta kartları
verildi ve normal şekilde postalanabildi. Gençliğin Fransız defterleri tarzında, "Çok iyiyim", "Çok iyi değilim", "Mektubunuzu aldım", "Mektubunuzu almadım" gibi olağan cümleler vardı. Bu tür kartpostallar ordu arasında yeterince tanıdıktı, ancak
çoğumuz için bir yenilikti; özellikle gönderici, hedeflenen alıcıya karşı duygularını yanlış yansıtan cümleleri silmeyi ihmal ettiğinde epeyce eğlendiriyordu.

Tüm kıyı izinleri durduruldu; ciddi hastalık veya kaza vakaları bile
bir kıyı hastanesine gitmek yerine _Hindustan_'a gitmek ve orada kalmak zorundaydı.

[Sayfa Notu: Gizlilik Hakkında]

Gizlilik kesinlikle elzemdi, ancak her zaman sağlanması kolay değildi.
Bizim demirlediğimiz yerde nispeten basitti, ancak başka yerlerde katı düzenlemelerden daha çok insanlara güvenmek zorundaydık.
Sır iyi saklanıyordu ve neyse ki öyleydi. Sürpriz esas olarak
gizliliğe bağlıdır. Çünkü yaklaşan bir saldırının bilgisi {121} öğrenilirse, düşmanı hazırlıksız yakalama umudu olamaz.

Savaş sırasında söylentileri kendilerine saklamanın gerekliliğinin kaç kişi
farkında olduğunu merak ediyorum. Söylentiler ya doğru ya da yanlış olmalıdır. Eğer
doğru değilse, aktarmaya değmez. Eğer doğruysa, o zaman tekrarlanması anlatılmaz zararlara yol açabilir. Bir an için Zeebrugge'deki yaklaşan
operasyonun genel bir sohbet konusu haline geldiğini varsayalım. Zamanla bilgi düşmanlarımıza ulaşmış olurdu ve
sefer neredeyse kesinlikle tam bir felaketle karşılaşırdı.
Birçok seçkin subay ve adamın hayatı
kaybedilirdi ve
tüm olay tarihe bir fiyasko olarak geçerdi.
Bu gibi
koşullar altında, söylentiyi düşmana giderken tekrarlayan her kişi ahlaki olarak adam öldürme suçundan suçlu olurdu--bu kesinlikle
abartılı bir çıkarım değildir.

Ne yazık ki, insan doğası genellikle zayıftır.
Komşusuna karşı üstün bilgi göstermekte bir nebze tatmin vardır.

Japonlar, Rusya ile yaptıkları savaşta dünyaya harika bir sessizlik örneği gösterdiler. Savaş gemisi güçlerinin büyük bir yüzdesini kaybettikten sonra tek bir kelime konuşulmadı ve dünya aylarca bilgisiz kaldı.

Bir yazar--sanırım Chesterton'dı--bir zamanlar olumsuz niteliklerin tanınması için anıtlar dikilmesi gerektiğini önermişti. Eğer bu fikir
benimsenirse
"_Bay Falanca burada bir söylenti duydu ve bunu arkadaşlarına
andırmadı_" ifadesini içeren kaç tane tablet bulunacağını merak ediyorum.

Bölüm VIII'de, bu tür bir girişim için gereken personel türüyle ilgili {122} soruyla ilgilenirken, mümkün olduğu
kadar gönüllü olmaları gerektiğini
söylemiştim.
Okur belki de "gönüllü" kelimesinin anlamının, adamlar operasyonun gerçek doğasından haberdar olmadan, eğitilene ve gerçekten karşıya geçmek için bekleyene kadar gereksiz yere "uzatıldığını" düşünebilir. Yine de, adamlar kelimenin gerçek anlamında gönüllüydü. Açıklayayım. Hiçbir subay veya adamın, "bunun için", canı gönülden katılmadığı sürece
bu girişimde yer almaması büyük önem taşıyordu. Bu nedenle, sır açığa çıkar çıkmaz ve adamlar tüm zorlukların ve risklerin tamamen farkına vardıklarında, geri çekilmek isteyen herhangi bir subay veya adamın bunu yapabileceği açıklandı. Olağandışı derecede yüksek risklerden kaçınmak istemelerinin özel nedenleri olabileceği tamamen kabul edildi. Bu tür özel nedenlerin doğasıyla ilgilenmiyorduk ve kararlarını etkilemek için hiçbir baskı yapılmamasını sağlamak istedik. Bu nedenle, geri çekilmek isteyen herhangi bir kişinin yalnızca kendi adına teslim olması ve geride kalması gerektiği bildirildi. Ayrıca, hiçbir neden sorulmayacağı ve daha da kesinleştirmek için hiçbir koşulda hiçbir neden veya açıklamaya izin verilmeyeceği söylendi. Bu yeterince adil. Tek bir subay veya adam geri çekilmedi.

[Sayfa Notu: Gönüllü Ruh]

_Vindictive_'de, normal şartlarda, sefer başladığında geride bırakılmaya mahkum olan, savaş dışı dereceli birkaç adam vardı. Bunlar aşçılar, hizmetçiler, kantin görevlileri ve benzerlerinden oluşuyordu. Bazıları denizci bile değildi, sadece kantini sağlayan firmanın temsilcisi veya işçisi olarak oradaydılar. Doğal olarak sırrı biliyorlardı ve eğlenceyi kaçırmamak için gemide kalma isteklerini açıkça dile getirdiler. Bu tür talepleri değerlendirmeye karar verdik. Yaralılarla ilgilenmek ve komiserliğe yardım etmek için fazladan adamlar işe yarayacaktı. Sonunda bizimle birlikte gelmek için gönüllü olanların kendi adlarına katılmaları kararlaştırıldı. Hatırladığım kadarıyla hepsi gönüllü oldu. Bunların savaşan adamlar olmadığı anlaşılmalıdır; tek eğitimleri kamp takipçisinin eğitimiydi. Düşmanla göğüs göğüse çarpışmada karşılaşma şansı çok azdı. Güverteler arasında yaralılara bakma işi - daha açık pozisyonlarda çalışmak için sedye taşıyıcılarımızın tam kontenjanına zaten sahiptik - ve gerekli gıdayı sağlama işi pek şan veya heyecan taşımıyordu. Yine de, bu adamlar gönüllü oldular ve
sonrasında muhteşem bir hizmet sundular.

Başka bir vaka ele alalım. _Vindictive_ Chatham'da donatılırken, gemide önceki görevden kalan bir subay vardı,
geçici görev için. Yaklaşan operasyon hakkında kesin bir şey bilmiyordu,
ama belli ki çok şey düşünüyordu. Gönüllü olma yöntemi şuydu:
"Efendim, eski geminin ne yapacağını bilmiyorum, ama
pis bir işe benziyor ve orada olmak isterdim." Kaba ama anlamlıydı. O subay bizimle kaldı ve
sonra kendini şan ve şöhretle kapladı.

Blok gemilerinde ayrıca bu tehlikeli işe olan susuzluğu gösteren olaylar da yaşandı.

{124}

Daha önce açıklandığı gibi, kurtarma çalışmalarının zorlukları nedeniyle, her blok gemisinin son varış noktasına mümkün olan en az mürettebatla gönderilmesine karar verildi; her durumdaki mürettebat sayısı elli üçtü. Ancak, her gemiyi tehlike bölgesinin kenarına ulaştırmak için otuz dört ek adama ihtiyaç duyuldu, son koşunun bağlı olduğu elli üç kişi ise dinleniyordu. Bu, her gemide, yaklaşan olay hakkında her şeyi bilen, çok fazla çalışma ve önemli rahatsızlık yaşayan otuz dört adamın, tam da savaş başlamak üzereyken gemiden indirileceği anlamına geliyordu. Duygularını tahmin edebilirsiniz, ancak bireysel hayal kırıklığı sorularının eylem planını etkilemesine izin verilemezdi. Bu "fazla" mürettebatın indirilmesi, bu amaç için özel olarak tasarlanmış küçük teknelerin yardımıyla gerçekleştirilecekti. _Intrepid_ bir gün küçük bir isyan çıkardı. Birkaç adam
kaptanlarını görmek istedi. Kaptan onlara işlerini bildirmelerini emretti. "Eh, efendim," dedi sözcü, "ben ve arkadaşlarım
mürettebatın bir kısmının Zeebruggy'ye giderken gemiden ayrılmak zorunda kalmasının nedenini anlıyoruz. 'Şen'[1] diyor ki, biz varız ve ayrılmayacağız."

[1] Silah ustası.

Kaptanları durumu açıkladı. Bir kurtarma botu için çok fazla sayıda kişi olacağını ve aşırı yüklemenin herkesin kaybına yol açabileceğini belirtti. Ancak adamlar kararlı olmaya meyilliydi. Sonunda
kaptanları yedek bir top mürettebatı almaya karar verdi ve "isyancılara" bu onur için kura çekmelerini emretti. Devam filmi, ana hikayeyi önceden tahmin etmeyi gerektirse bile kayda değer. Bu özel blok gemisi denizaşırı yolculuk sırasında durduğunda, fazla mürettebatını çıkarmak için görevlendirilen tekne yan yana görünmedi - bozulmuştu. Böylece tüm mürettebat Zeebrugge'ye gitti ve
anlatılması olağanüstü, her bir can kurtarıldı.

Bu gönüllü ruh, ilgili herkes için çok yüreklendiriciydi. Sadece birkaç özel durumdan bahsettim ama Benzer bir
tanımlamada daha birçok kişi vardı. Adamların sırrı öğrendiklerinde sıradan gönüllülerden daha fazlası olduklarını söylemek abartı olmazdı - bizimle karşılaşmaya kararlıydılar.

[Sayfa Notu: İlk Bekleme Süresi]

Gemiler, uygun şekilde donatıldıktan sonra Swin'de toplanıp personelini gemiye
aldıktan sonra her şeyin hazır olduğu varsayılmamalıdır. Yapılacak çok şey vardı. Buhar denemeleri, topçuluk
talimleri, pusulaların ayarlanması ve tüm özel
malzemelerin testleri yapıldı. Gemileri hem ana hem de yardımcı kumanda pozisyonlarından idare etmek, iletişimleri test etmek,
grappling demirlerini ve Mole geçitlerini manipüle etmek, top mürettebatına ve mühimmat gruplarına tatbikat yaptırmak, sedye gruplarına eğitim vermek ve ilk yardım konusunda eğitim vermek de bizi tamamen meşgul tutmaya yardımcı oldu.

Elbette blok gemileri batırma veya dalgakıranların yanında hücum gemileri alma pratiği yapmak imkansızdı. Dalgakıranlar yalnızca Dover, Portland vb. gibi halka açık yerlerde bulunur; niyetlerimizi bu şekilde yayınlamak akıllıca olmazdı. Dolayısıyla, bu özel gemiler söz konusu olduğunda, denizcilik zorlukları uygun gerçekçi pratiklerle azaltılamazdı. _Hindustan_'ı Mole olarak kullanabileceğimiz önerisi bize pek cazip gelmedi, özellikle de _Vindictive_ başlangıçta çarpma için inşa edilmişti ve dolayısıyla çok büyük bir çarpmaya sahipti; kendi savaş gemilerimizden birini batırarak kötü bir başlangıç ​​yapmak istemiyorduk. _Vindictive_ gemisindeki yaşam, normal tamamlayıcıyı çok aşan sayımız nedeniyle rahatsız edici olsa da, tamamen mizahsız değildi. Geminin etrafında dolaşırken kan donduran bir çığlık duyulur ve süngüleri sabitlenmiş bir grup adam bir köşeden
hücum edip hayali bir düşmana saldırırdı. Çelik
miğferler, gaz maskeleri ve solunum cihazları bu adamlara gemide görmeye alışık olmadığımız
tuhaf bir görüntü veriyordu. Bazıları
knob-kerries--dolu kül çubukları taşıyordu; diğerleri el bombaları, alev projektörleri veya
makineli tüfekler. Adamlarda hiçbir gönülsüzlük yoktu. Açıkça
yeterince ciddiydiler; sonuç hakkında hiçbir endişemiz yoktu.
O günler gerçekten yoğun geçiyordu. Günlük iş bittiğinde
spor fırsatları doğuyordu ve akşamları ara sıra konserler veriliyordu. Halat çekme oyunu çeşitli deniz alayları arasında çok dostça bir rekabete yol açıyordu--denizciler, ateşçiler, Deniz Piyadeleri Hafif Piyadeleri ve Deniz Topçuları. Bir öğleden sonra bir boks turnuvası gerçekleşti ve dövüşler yakın gelecek için iyiye işaretti.

Bir gün, bir blok gemisinden iki subay _Vindictive_'e uğradı.
Kartvizit gerekmiyordu; belli ki Evdeydik.
Ancak subaylardan biri küçük bir demir parçası çıkarıp, mühimmatımız biterse diye gemiye getirdiğini söylediğinde oldukça şaşırdık.
Daha sonra, gemisinden geçiş sırasında, patlayıcı bir füzenin açıklamasının, dingisinden birkaç metre ötede patladığını ve çıkan parçanın tekneye düştüğünü açıkladı. Bu arada _Vindictive_'i füzeyi ateşlemekle suçladı, ancak
biz suçsuz olduğumuzu iddia ettik veya avukatların söylediği gibi,
ateş hattını geçmeye hakkı olmadığını ileri sürdük! Görünüşe göre bu, gemilerden birinden atılan bir tür bombanın bir parçasıydı, neyse ki
teknedekilere hatırı sayılır bir neşe
vermekten başka bir sonucu olmadı.
Olayların normal seyrinde böyle bir olay çok yerinde soruşturmalara yol açabilirdi, ancak
biz bu tür önemsiz şeylerle
endişelenmek yerine elimizdeki işle çok meşguldük.

Aklımızdaki en önemli düşünceler, uygun hava koşullarının
olasılıklarıydı. Barometreler, aletleri iyileştirmek için hesaplanmamış bir miktar tıklama için geldi. O günlerde hepimiz
hava durumu peygamberi olduk. Günlük tahminler çok ve çeşitliydi.

Bir gece şiddetli bir fırtınada tatsız bir şekilde yuvarlandık ve gece yarısından kısa bir süre sonra
küçük bir geminin tehlike sinyalleri attığı görüldü. Bu, aydınlatma roketlerimizi test etmek için mükemmel bir fırsat sağladı,
bu sayede bir çekicinin çapalarını
sürükleyen bir çakmağı kavramaya çalıştığını gördük. Ağır hava koşullarının en kötü yanı,
tutamayacağımız yakıt harcamasıydı. _Hindustan_ Kaptanı sayesinde, bekleme süremiz umduğumuz kadar rahat oldu. Eğlenmemiz için
çeşitli şeyler ayarlamada ve bizi en son savaş haberlerinden haberdar etmede yorulmak bilmezdi. Her gün Fransa'daki savaş cephesinden daha ciddi raporlar geliyordu ve düşmana kötü bir şok yaşatırken kendi birliklerimizi neşelendirmek konusunda daha da endişeliydik. Akşamın geç saatlerinde çoğumuz mektup yazabileceğimiz sessiz köşeler arıyorduk. Sanırım hepimiz bu mektupların çok zor olduğunu gördük, ancak
böyle bir zamanda insanın duyguları analize dayanamayacak kadar özeldir.

[Sidenote: Yaklaşan Olay]

Kaptan Halahan, yaklaşan girişimin her noktasını benimle tartışırdı; onun içgörüsü ve keskinliği en belirgin olanlardı. Genellikle gece geç saatlere kadar konuşurduk ve her zaman, operasyon bizim kuvvetlerimiz için ne kadar zor olursa olsun, hiçbir şey için Almanların yerinde olmayacağımız sonucuna varırdık. Mole'un, esas olarak hava fotoğraflarından elde edilen verilerden yapılmış bir hamuru modelimiz vardı.
Deniz piyadelerinin hücum birliklerine komuta eden Albay Elliot ve subayları sık sık bize katılırdı. Hepimiz hücum gemilerini Mole'un yanında tam olarak istenen konuma yanaştırmanın zorluğunun farkındaydık ve hücum planını mümkün olduğunca esnek hale getirmeye çalıştık.
Operasyonun o aşamasıyla ilgili olarak, birincil düşünce gemilerin Mole'a _bir yerde_ sabitlenmesiydi. Gemilerin varlığı, tüm eşlik eden gürültü ve havai fişeklerle birleşince, hiç de sıradan olmayan bir sapma yaratacaktı. Mole'a gerçek iniş ve ardından gelen olaylar, halihazırda başlamış olan sapmayı artıracaktı. _Vindictive_ ile ilgili olarak, başlangıçta onu Mole'un yanında, batıya doğru, kıç tarafı üç toplu bataryanın yetmiş yarda batısında olacak şekilde emniyete almayı hedefledik. Mole'un kendisindeki nesnelere göre dış {129} duvar boyunca tam konumunuzu tanımanın önemli ölçüde zor olabileceği fark edildi. Sonunda, daha sonra açıklanacağı gibi, gemi tasarlanan konumun batısına emniyete alındı, ancak Mole'daki gerçek çatışma etkilenmiş olsa da, sapmanın ana amacına ulaşıldı. 

Blok gemisi subayları bize birçok ziyarette bulundu ve hepimiz çok neşeliydik. En az dört eski gemi arkadaşım, Büyük Filo'daki eski gemimden inmişti - H.M.S. _Emperor of India_. Beşimizin de olayın tam ortasında olması ve hepimizin hayatta kalması ilginç bir gerçekti. Birimiz _Intrepid_'e komuta ediyordu, diğeri de onun subaylarından biriydi. Birimiz _Daffodil_'e komuta ediyordu. Birimiz _Iris_'teydi. Onların hizmetlerinden
daha sonra bahsedilecektir. Bir gece _Intrepid_ gemisinde _Emperor of India_ yemeği yedik.
Bir çeşit depo, karmaşa için görev yaptı ve sanırım teğmen
yemeği pişirdi. O akşam ciddi bir konuşma olmadı ve sanırım
düşmana karışıklık içmeyi unuttuk.
Partiyi dağıttığımızda, o karışıklığı yirmi dört saat içinde iletmemiz gerektiğini pek bilmiyorduk.

Swin'deki hayatımızı biraz ayrıntılı olarak anlattım, peki ya bizimle olmayan diğer yüz elli dört gemi? Onlar da yoğun bir şekilde hazırlanıyorlardı, ama çoğunlukla aynı zamanda olağan Dover Devriye görevlerini aktif olarak yerine getiriyorlardı. Çok az huzur
gelmiş olabilir. Uçaklar da çok aktif bir şekilde kullanılıyordu. Gün be gün bize Ostende ve Zeebrugge'nin fotoğraflarını getirdiler, büyük riskler alınarak ve tehlikeye karşı büyük bir küçümsemeyle çekilmişlerdi. Mole'un herhangi bir bölümünün ayrıntılarını istersek, birkaç saat içinde bir {130} hava fotoğrafı şeklinde bize ulaştırılırdı. Bu çalışma Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 61. Filosu tarafından yürütüldü. Bu amaçla özel kameralar kullanıldı; bunların Dover'daki önceki Koramiral tarafından
tasarlandığına inanıyorum. Bu fotoğrafları saat başı stereoskoplar ve büyüteçler yardımıyla inceledik. Ancak
fotoğrafçılık uçaktan beklenen tek şey değildi. Daha fazla sapma sağlayacak bombalama saldırılarına hazırlanmaları gerekiyordu; hazırlık hem gündüz hem de gece çok fazla gözlem çalışması gerektiriyordu. Bombalama saldırıları için görevlendirilen uçaklar Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 65. Filosundan çekildi. Bu uçaklar iyi adamlardı ve işi bizim kadar başarılı kılmak için kararlıydılar.

Daha küçük gemilerin çoğu Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi ve Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi subayları tarafından komuta ediliyordu. Başka bir yerde, operasyonun tüm başarısının, kritik bir dönemde, tek bir birimin eylemine bağlı olabileceğini belirtmiştim. Bu nedenle, alıcıya yüksek derecede inisiyatif bırakan talimatlar gerekliydi. Hızlı kararların ardından gelen net takdirler gerekiyordu. Koramiral bu noktayı en güçlü şekilde vurguladı. Yedek, Gönüllü veya başka bir şekilde, adamlarına güveniyordu. Güveni
yersiz değildi; küçük tekneleri komuta eden tüm bu subaylar, değerlerini bilenlerin beklediği gibi, son derece takdire şayan bir şekilde davrandılar.

{131}

BÖLÜM X

METEOROLOJİK VE GELGİT KOŞULLARI. GÖRÜNÜRLÜK

Koşulların girişimimiz için uygun olacağı dönemler çeşitli faktörlere bağlıydı. Bu dönemlerden birinde herhangi bir belirli tarihi ne ölçüde kullanabileceğimiz,
sırasıyla meteorolojik koşullara bağlıydı.

Başka bir yerde, yapay sisin kullanılması amacıyla, denizden Belçika kıyılarına doğru az çok esen bir rüzgara ihtiyacımız olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, küçük teknelerin dalgalı denizlerden etkilenmemesi için rüzgarın hafif olması gerekiyordu. Hafif rüzgarlara, özellikle Kuzey Denizi'nde, genellikle sis eşlik eder ve sis ciddi bir engel olurdu. Yağmur, uçakların kullanımına
zarar verirdi.

Zeebrugge ve Ostende'deki kanalların girişlerindeki derinlikler, blok gemilerinin yalnızca yüksek su civarında seyredebileceği şekildeydi. Bu nedenle, gemilerin yaklaşık olarak o gelgit durumuna
varması gerekiyordu.

Yine, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı operasyonu gece yapmak gerekiyordu. Ancak bu bağlamda, operasyon kelimesi çok gevşek kullanılmamalı; hedeflere yaklaşma ve oradan çekilme dönemleri her ikisi de bu terime dahil edilmelidir. Yaklaşımın mümkün olan en son ana kadar keşfedilmemiş olması gerekiyordu. Bu, yaklaşım boyunca karanlığın olmasını gerektiriyordu, ki bu sonuncusu denizaşırı yolculuğun son yirmi milindeki geçişi kapsadığı düşünülebilir. Açıkça, tüm geçişin büyük kısmı karanlıkta gerçekleştiğinde, sürpriz unsurunu kaybetme şansı o kadar az olur. Aynı şekilde, kıyı bataryalarının yoğunlaşmasından kaçınılacaksa, geri çekilme gün ışığından önce yapılmalıdır. Alman silahlarının, gemiler görülebildiği sürece, gemiler için on beş ila yirmi mil mesafeye kadar işleri çok rahatsız edici hale getirebileceğini daha önce belirtmiştim. Bu nedenle, geri çekilen kuvvetler, o kadar uzağı görmek için yeterli gün ışığı olmadan önce bu menzilin dışında olmalıdır; ikinci görüş durumu, gün doğumundan en az yarım saat önce elde edilir. Geri çekilme için yaklaşık on knot hıza izin verildiğinde, bu, gemilerin operasyonu tamamladıktan sonra gün doğumundan yaklaşık iki buçuk saat önce kıyıdan ayrılmaları gerektiği anlamına geliyordu. Saldırının kendisinin yaklaşık bir buçuk saat sürmesi bekleniyordu. Okuyucunun, saldırının gün doğumundan en geç dört saat önce, yani gecenin ortasında başlaması gerektiğini anlaması için ileri düzey bir matematikçi olması gerekmez. Elbette, saldırı
en önemli konuydu; güvenli bir şekilde emekli olma meselesi ikincil bir düşünce olmalıydı. Yine de, blok gemilerinin mürettebatını kurtarma meselesine benzer şekilde, emekli olma meselesi de hesaba katılmalıydı.

[İllüstrasyon: Mevcut Dönemi Belirlemek İçin Örnek Diyagram.
(Yazıcının notu: bu diyagram kaynak kitabın 133. sayfasını kaplıyordu)]

Yukarıdakilerden, saldırının öncesinde ve sonrasında önemli bir karanlık dönemi olması gerektiği ve az çok gelgitin yüksek olduğu zamana denk gelmesi gerektiği görülecektir. İkincisi yalnızca yaklaşık her on iki saatte bir gerçekleşir ve her gün yaklaşık elli dakika sonra gerçekleşir. Bu nedenle, yüksek gelgitin gecenin ortasında meydana geldiği ardışık gün sayısı çok sınırlıydı.

Görünürlük açısından, deniz operasyonları söz konusu olduğunda,
güçlü ay ışığı neredeyse gün ışığı kadar dezavantajlıdır. Ayda yarım gece bu açıdan ay ışığı geceleri olarak adlandırılabilir. Ayın herhangi bir gecedeki durumu önceden bilinir, ay ışığını etkileyen bulutların durumu saatten saate değişebilir.

Sadece bir hesaplama daha. Nisan ortasında gün batımından gün doğumuna kadar olan süre yaklaşık on bir saattir. Tehlike bölgesinden geçiş için iki saat, saldırı için bir buçuk saat ve geri çekilme için iki saat (gün doğumundan yarım saat önce tamamlanacaktır) hesaba katıldığında, açık deniz geçişi için gün batımından sonraki maksimum saat sayısının beş olacağı sonucu çıkar. Bu bizim için mümkün olan en iyi koşuldu, ancak yalnızca gün doğumundan yaklaşık dört saat önce yüksek su meydana gelirse kullanılabilirdi. Eğer gelgit daha sonra meydana gelirse varış saatimiz zorunlu olarak daha geç olur ve geri çekilmemiz gün ışığından önce tamamlanamazdı. Eğer gelgit daha erken olursa, varış saatimiz daha erken olmalı, bu durumda
karşıya geçerken açık deniz yolculuğumuz için daha az karanlık saat olurdu. Açık deniz yolculuğunun uzunluğu yaklaşık altı saat olurdu. Bu nedenle en uygun tarihte bile, açık deniz yolculuğunun bir kısmı gün ışığında yapılmak zorunda kalırdı. Bundan altı gün önce (gelgit beş saat önce) tüm açık deniz yolculuğunun {135} gün ışığında yapılması gerekirdi, sadece yaklaşma yolculuğu, yani tüm yolculuğun son iki saati gün batımından sonra gerçekleşirdi.

Astronomik, gelgitsel ve meteorolojik olmak üzere oldukça karmaşık bir dizi koşul gerekiyordu.

Mümkün olan süre boyunca her şeyin uygun olmasını beklemek neredeyse çok fazlaydı; tüm koşullar tam olarak istenen şekilde olana kadar hareket etmeyi reddeden bir komutanın hiçbir şey başaramayacağı neredeyse kesindir. Yine de içtenlikle
talihimizin bize nazik olmasını umuyorduk. [Sidenote: Adamların Dikkatliliği]

Adamlar, mevcut hava koşullarından tahmin edilen şanslar hakkında bilgilendiriliyordu; olumlu tahminler için isteklilikleri aşikardı. Bir komutanın adamlarını sırdaş edinmesiyle kazanılacak çok avantaj vardır. Bu özel durumda adamlar, bilgi sızdırmanın felakete yol açacağının farkına vardılar; bu, güvenin saygı görmesini sağlamak için yeterliydi; katı sansür, iki kat daha kesin hale getirmek için oradaydı. Gecikmenin nedenlerini bilenlerden
çok, cehalet içinde bekleyenler için her zaman daha can sıkıcıdır. Bu yüzden her sabah duadan sonra son tahminler açıklanıyor,
diğer ilgi çekici konular duyuruluyor ve adamların dikkati korunuyordu.

{136}

BÖLÜM XI

EMİRLER VE TALİMATLAR. ZAMAN FAKTÖRÜ

Gerekli emir ve talimatların taslağının hazırlanması, çoğaltılması ve ilgili çok sayıdaki gemiye dağıtılması işi
duyulduğu kadar basit değildi. Bu tür bir operasyonda gereken talimat miktarı ancak savaş sırasında personel çalışması deneyimi olan kişiler tarafından takdir edilebilir. "Devam et" emri yalnızca araçlar sağlandığında ve kullanım şekli bildirildiğinde uygulanabilir.

[Dipnot: Olayların Senkronize Edilmesi]

Birkaç maddeden bahsetmek gerekirse: Her filonun, geri kalanından bağımsız olarak geçişi yapması için denizaşırı yolculuk için ayrı emirler gerekiyordu. Diğerleri ana kuvvetin yolculuğu için, diğerleri hava saldırılarını ve uzun menzilli bombardımanları kapsamak için gerekiyordu. Destek filolarının talimatları olmalıydı.
Daha başka emirler de "yaklaşma" dönemiyle başa çıkmak için tasarlanmıştı. Sonra Mole'a yapılacak ana saldırı, yıkım çalışmaları, demiryolu viyadüğünün yıkımı ve yapay sis teknelerinin işlemleri için olanlar vardı; ayrıca blok gemileri ve kurtarma çalışmaları için olanlar da vardı. Emeklilik kendi payını gerektiriyordu.
Şimdi bile, olası olasılıkları karşılamak için tasarlanmış olanlardan bahsetmedik, örneğin _yolda_ düşman gemileriyle karşılaşmak veya girişimin ertelenmesi gerekirse limana dönmek.

{137}

Nerede ve nasıl yapılacağına karar verdikten sonra, geriye kalan soru bunların _ne zaman_ gerçekleşeceğiydi. Çeşitli aşamaları ve yönlendirmeleriyle operasyon, istediğiniz gibi devam etme ilkesine göre yürütülemezdi. Her bir öğenin geri kalanına uyacak şekilde dikkatlice yerleştirilmesi gerekiyordu. Her bir olayın zamanlaması son derece önemliydi. Uzun menzilli bir bombardıman veya hava saldırısı, gecikirse,
kendi gemilerimizi yok edebilirdi. Viyadüğün havaya uçurulması, belirli bir mesafedeki tüm insanları _hareketsiz_ kılmak için hesaplanmıştı - Mole'daki adamlarımız bundan dolayı tehlikeye atılmamalıydı. Blok gemilerinin, Mole bataryalarının ateşi uygun şekilde yönlendirilmeden önce varması
işe yaramazdı. Saatte yüz mil hızla uçan hava bombardıman uçakları, o hızın yaklaşık onda biri hızında seyreden gemilere eşlik edemezdi. Bombardıman gemilerinin ateş hattı, bizim yaklaşma rotamızla pek örtüşemezdi, bu nedenle
monitörlerin bağımsız pozisyonlar alması gerekiyordu. Ve benzeri. Olayların tatmin edici bir senkronizasyonu nasıl sağlanabilirdi? - sorun buydu.

Dikkate alınması gereken sadece iki yöntem vardı: birincisi, sinyalle merkezileştirilmiş komuta; ikincisi, önceden belirlenmiş bir zaman çizelgesine göre çalışma.

İlk yöntem açıkça uygulanamazdı. Yaklaşma sırasında, kablosuz veya görsel yöntemle geçirilen sinyaller, düşmana varlığımızı bildirir ve böylece
sonrakileri gafil avlama şansını ortadan kaldırırdı. Saldırı başladıktan sonra, sinyaller bariz sebeplerden dolayı uygulanamazdı, bunların başında sağır edici gürültü {138} ve yapay sisin varlığı gelirdi. Bu yüzden, sinyalle yön
seçilemezdi.

[Sidenote: Zamanlama Sorunu]

Zaman çizelgesi yöntemine başvurulmuştu. Ana kuvvetin çeşitli konumlardan geçip çeşitli varış noktalarına varacağı kesin saatleri (saatle) gösteren bir tablo hazırlandı. Diğer tüm hareketler plana göre senkronize edilecekti. Zaman çizelgesi doğal olarak her gün blok gemilerinin tahmini varış saatine göre değişiyordu, bu da gelgitin yüksek olduğu zamana bağlıydı. Ancak hepsi bu değildi. Kaza nedeniyle beklenmeyen gecikmelere ve gelgit akıntısının kaprislerine karşı önlem almak gerekiyordu. Her birim, denizaşırı yolculuğun son aşamasında, blok gemilerinin geç mi yoksa erken mi geleceğini ve gerçek ve tahmini zaman arasındaki olası farkı bilmeliydi. Genellikle belirli demiryollarıyla ilişkilendirilen dakiklik derecesiyle yetinmezdik. Bir yöne veya diğerine birkaç dakika kala ciddi olabilir; yarım saatlik bir hata muhtemelen felaketle sonuçlanabilirdi. Ancak denizaşırı geçiş, blok gemileri ve hücum gemileri için yaklaşık yüz mil, Dover birlikleri içinse daha az bir yolculuk gerektiriyordu. Bu gerçek, yüz elliden fazla gemiden oluşan bir filonun olağan hantallığıyla birleştiğinde, dakikliğin çok kolay elde edilmesini sağlamayacaktı. Gün ışığının dezavantajları, bolca zamanımız olması için üslerimizi fazladan erken terk etmemizi tavsiye etmiyordu. Dikkatli hesaplamalar gerekiyordu ve ortaya çıkan zaman çizelgesi tüm ilgililere dağıtıldı. Zamanlama {139} sorusunun bu değerlendirmesini bırakmadan önce, hücum gemilerinin Mole civarına vardıklarında Zeebrugge blok gemilerinden yirmi dakika önde olması gerektiğini belirtmek ilginç olabilir. Bu yirmi dakika içinde yanaşıp hücum gruplarını karaya çıkaracaktık; hücum grupları, blok gemilerinin güvenliği açısından bataryaları devre dışı bırakmak için gerekli adımları atacaktı. Yirmi dakikanın sonunda blok gemileri Mole'un sonundan geçip kanal girişine doğru koşmalıydı. Okuyucu neden yirmi dakikanın seçildiğini merak edebilir. Çok uzun bir süre Alman savunmasının ilk sürprizden kurtulmasına izin verebilir; çok kısa bir süre ise hücum eden gemilerin düşman tarafından blok gemileri görülmeden önce işlerini tamamlamalarına izin vermeyebilir. Yirmi dakika, kısa olmasına rağmen, bir uzlaşma olarak seçildi.

Tüm bu operasyonel personel çalışmaları, daha önce belirtildiği gibi, Dover Devriyesi'nin çalışmasından kaynaklanan görev ve sorumluluklarla zaten aşırı yüklenmiş olan Koramiral'in yönetimi altında Dover'da yürütülüyordu.

Ofis konaklaması pek de görkemli değildi; bina savaş öncesi günlerde küçük bir apartman dairesi olarak kesinlikle tatmin edici olabilirdi, ancak Büyük Filo dışındaki en yoğun deniz komutanlığımızın Amiral ofisi olarak standartlara uygun değildi. Küçük personel birkaç hafta boyunca oldukça meşguldü. Yemekler ya yarıda kesiliyordu ya da atlanıyordu.
Gece saatleri çok fazla uyku getirmiyordu.

Büyük Filo'ya ziyaretler de gerekliydi; trenlerde geçirilen
saatlere içerleniyordu. Konferanslar ve tartışmalar, tersanelerde gemilerin donatılmasına yapılan ziyaretler, özel malzemelerin incelenmesi,
yapay sis denemeleri ve yukarıda belirtilen kırtasiye harcamaları kişinin meşgul olmasına yardımcı oluyordu. Ara sıra yapılan hava gezileri
beynindeki örümcek ağlarını temizlemeye yardımcı oluyordu; bunlar birinci sınıf bir tonik oluşturuyordu.

Matbaamız yoktu. Tüm siparişler bir çoğaltma makinesiyle
yazılmalı ve çoğaltılmalıydı. Gizlilik bu işte olduğu kadar başka yerlerde de önemliydi; bilgi asgari sayıda kişiyle sınırlıydı. Sıradan ofis personeli Dover Patrol'ün tüm işleriyle ilgileniyordu; bu iş hem ağırdı hem de aralıksızdı. Çoğaltıcının sapını çevirmek ve gömlek kollu bir
kıyafetle sayfaları kesmek yeni bir deneyimdi. Amirallikten bir sivil katipten yardım aldık ve o kişinin "fazla mesai"nin gerçek anlamını keşfettiğine yemin ederim; bu arada çok hızlı ve titiz bir çalışandı ve bize çok yardımcı oldu.

Sonunda ofis işi az çok tamamlandı. Zaman zaman iyileştirmeler düşünüldü ve son ana kadar bile somutlaştırılmak zorundaydı. Bu oldukça doğaldı, çünkü Köstebek saldırısı ve blokaj gemisi çalışmalarının ayrıntılı planlamasında bize rehberlik edecek çok az önceki deneyimimiz vardı.
Kağıt işleri bitince büyük bir rahatlama oldu; başka işleri olanlar daha sonra dikkatlerini daha maddi nitelikteki hazırlıklara verebilirdi, bunların çoğu daha önce anlatılmıştı.

{141}

BÖLÜM XII

İLK GİRİŞİM. LİMANA DÖNÜŞ

Gelgit ve astronomik koşulların elverişli olacağı ilk dönem yaklaşıyordu. Önceki bölümde belirtilen sebeplerden dolayı süre yaklaşık yarım düzine günle sınırlıydı. Hava durumu
tehlikeli görünüyordu; hiçbirimiz erken bir başlangıç ​​için pek umutlu değildik. Son birkaç günlük bekleyiş oldukça zordu. Operasyonun gerçekleşmesini engellemek için pek çok şey olabilirdi. Bazılarımız, düşmanla bir kez başa çıktığımızda sonuçtan değil, operasyonun iptal edilmesinden veya süresiz ertelenmesinden endişe duymaya meyilliydi; bu da genellikle aynı şey anlamına gelir. Belçika kıyılarına daha önce büyük bir saldırı planlanmış ve hazırlanmıştı, ancak hiç gerçekleşmemişti. Bizim girişimimiz de aynı kaderi yaşasaydı, personelin genel morali üzerindeki etkisini düşünmekten çekiniyorum. Hayal kırıklığı her zaman katlanılması zor bir şeydir, ancak böyle bir durumda insanın kalbini kırabilirdi.

İlk dönemin ilk gününün arifesinde hava durumuyla ilgili endişemiz çok büyüktü. O gece rüzgar sert esti. Sabah, bazılarımız hava durumuna bakmanın bir işe yaramayacağını fark etmeden önce neredeyse şafak vaktiydi. Kötü sözler söyleyerek onu gücendirmemeye çalıştık. İyimserlikten doğan umutlarımızı dile getirdiğimizde birçok kez tahtaya vurduk. Sabır gerçekten de bir erdemdir. Ancak ilk gün açıkça elverişsizdi, bu yüzden ikinci günü beklemeye başladık.

[Sidenote: Devam]

Sonunda belirgin bir iyileşme oldu. Hazırlık durumu emredildi. Rüzgar çok hafif esmişti ve "kalkıp harekete geçmek" için
hevesli olduğumuz kadar umutluyduk. Sonra buharı yükseltme emri alındı ​​ve kısa bir süre sonra zaman çizelgesinde daha önce belirtildiği gibi "devam etme" emri geldi. O zamanlar her yer hareketliydi.
Gereksiz bagajlar, bazılarımızın ihtiyaç duyabileceği gün için bir liman gemisine aktarıldı. Zamanı gelince son düzenlemeler yapıldı ve halatlarımızı kısalttık. Sonra demir aldık ve yola koyulduk. _Hindustan_'ın subayları ve adamları bizi coşkuyla alkışladılar; buharla yanından geçerken karşılık olarak tezahüratlar yapıldı. _Vindictive_ ve gemiler birbirlerini alkışladılar, coşku havadaydı. Sonunda yola çıktığımıza şükürler olsun. Ayrıca,
ne yapabileceğimizi göstermemizi engelleyecek hiçbir şey olmadığı için şükürler olsun.
Aklımızdaki en önemli düşünceler bunlardı.

_Iris_ ve _Daffodil_ önden gönderildi ki _Vindictive_ sığlıklardan
kurtulduğumuzda onları çekebilsin. _Iris_ ve _Daffodil_'in hız veya güvenilirlik açısından yüksek bir buhar gücüne sahip olmadığı
unutulmamalıdır.

Bu nedenle, _Vindictive_'in bu iki gemiyi Zeebrugge Mole'un yakınlarına kadar denizde çekmesine karar verilmişti;
bu onların varmasını sağlamaya yardımcı olacaktı. Daha sonra bu olayla ilgili bir
anlatımda _Iris_ ve _Daffodil_'in _Vindictive_'i harekete geçirdiğini okudum!

Filo, {143} _Vindictive,
Thetis, Intrepid, Iphigenia, Brilliant_ ve _Sirius_ emriyle "önde sıra" oluşturdu. Rüzgar oldukça zayıf esiyordu, ancak elverişli bir yönden. Deniz çok sakindi ve genel olarak koşullar oldukça umut verici görünüyordu. O sırada küçük topluluğumuzda asık suratlı kimse yoktu. Sığlıkları
aştığımız anda hepimiz birkaç dakika durduk,
_Vindictive_ _Iris_ ve _Daffodil_'i yanına aldı; bunu başardıktan sonra,
Dover'dan gelen Koramiral ve kalan gemilerle buluşmamız gereken Rendezvous A'ya doğru yola koyulduk. Kum tepecikleri arasındaki çeşitli kanallardan geçerken çok sayıda
eve dönüş yolundaki ticaret gemisinin yanından geçtik. Onlarla bizim gemilerimiz arasındaki karşıtlık yalnızca görünüm meselesiyle sınırlı değildi.

Bu ticaret gemilerinin her biri, düşman denizaltılarının ve mayınlarının engelini aştıktan sonra, bu ülkeye yaşamsal ihtiyaçlar getirme görevini başarıyla yerine getiriyordu. Öte yandan, biz sadece gelecekte bu tür riskleri azaltmak amacıyla yola çıktık. Bu ticaret gemicilerinin gösteriş yapmadan, şan ve şöhret için küçük bir umutla, neredeyse hiç ödül almadan hayatlarını defalarca riske attıkları gerçeğini fark etmemek elde değildi. Gerçekten iyi adamlardı! Hepimiz onlara ne büyük bir minnet borcumuz vardı! Bazıları, şüphesiz, üç ve dört kez torpidolanmıştı ve her seferinde tüm etkilerini kaybetmişlerdi, ancak yine buradaydılar ve bir başka yolculuk daha yapmışlardı. Sorunları olan birkaç gemiyi dışarıya doğru giderken yakaladık. Bu gemilerden bazıları tarafsızdı. Bizim hakkımızda ne düşündüklerini ve varış yerlerine vardıklarında bizi nasıl tanımlayacaklarını merak ettik. Düşmanın, İngiliz limanlarından gelen tarafsız denizcilerin huzurunda "kulakları rüzgara karşı iyi ayarlanmış" tüm tarafsız limanlarda ajanları olduğunu {144} hesaba katabilirdik. Ayrıca bu tarafsızların İngiliz ve Almanların denizdeki ticaret gemilerine yönelik muameleleri arasındaki farkı fark edemediklerini ve böyle bir farkın onları çok fazla konuşmaktan çekinir hale getirip getirmeyeceğini merak ettik.

Şu anda çok sayıda küçük tekne gördük. Her yönden, ilk başta amaçsız bir şekilde, hızla geliyor gibiydiler, ancak şu anda çılgınlıklarındaki yöntemi fark ettik. Planlanan saatte durduk ve hedefimize doğru ilerledik. Kalabalık kısa sürede kendilerini toparladı.

Muhrip _Warwick_'te bayrağı dalgalanan Koramiral avantajlı bir pozisyon aldı. Muhripler ve blok gemileri küçük motorlu tekneleri çekti. Diğer gemiler denizaltılar için römorkör görevi gördü. Sanki eğitimsizmiş gibi tüm dünyaya nefes nefese kalan ve böylece yalan söyleyen motorlu tekneler, nihai görevlerine göre toplandılar.
Birisi bir deniz sirkine benzediğimizi söyledi, aynı anda çok fazla dönüş oluyordu. İnsan hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyordu. Muhripler gizli enerjiyle titriyor, bazıları emniyet valflerinden aceleyle işe koyulmak için bağırıyor. Motorlar, denizin dalgalı olduğunu ve genellikle ağır ağır yuvarlandığını iddia ederek, yolculuğun sonunda bazı parçaları eksik olsa bile her zaman "oraya varan" ünlü bir otomobilinkine benzer bir izlenim yaratıyor. C.M.B.'ler (yorumlandığında Kıyı Motor Tekneleri anlamına geliyor, ancak {145} "kıyı" kelimesi pek uygun görünmüyor) suda yırtılıyor ve uçan balıkları taklit etmek istercesine neredeyse diğer elemente atlıyordu. Belki de "kalabalık" kelimesi bu heterojen tekne topluluğunun görünümüne en uygunuydu, ancak davranışları bir kalabalıktan çok farklıydı.

[Dipnot: Devam Etme Sinyali]

Tam zamanında, planlanan saatte devam etme sinyali çekildi. Keşif gezisi, ilk kez böyle bir başlangıç ​​yaparak, doğuya doğru yola koyuldu.
Coşku en üst seviyedeydi. Son hazırlıklar daha sonra
günün sırasıydı. _Kindarca_ acil durum erzakları ve saha
giysileri dağıtıldı. Küçük silahlar denetlendi, mühimmat kullanıma hazır şekilde istiflendi. Yıkım yükleri Mole'a hızla götürülmek üzere elverişli bir
pozisyona yerleştirildi, geçitler kuruldu, bombalar
füze edildi, obüsler ve alev makineleri hazırlandı. Hortumlar itfaiye
tutuşları için aşağı doğru döküldü, yangın söndürücüler özellikle tehlikeli köşelere
sağlandı, kumanda kulesine
çift haritalar
yerleştirildi. Savaş sırasında tüm seyir personelinin _hareketsiz_ kalması veya haritaların imha edilmesi ihtimaline karşı, emeklilik rotaları kumanda kulesinin içindeki zırha boyandı. Bir yıl sonra bu tabloyu dokunulmamış halde buldum, ancak gemi aylarca Almanların elindeydi (1918 Mayıs'ında Ostende'de tarafımızdan batırıldıktan sonra) - bunun anlamını
anlayıp anlamadıklarını merak ettim. Şirketteki diğer tüm gemiler de aynı şekilde meşguldü.

Daha sonraki buluşma noktalarından geçtik, B, C ve D, vb., her birinde ilerlememizi dikkatlice kontrol ederek zaman çizelgesine göre çalıştığımızdan emin olduk.

{146}

Bombalama ve destek filoları bağımsız olarak ilerledi.
Geçişimizin gündüz saatlerinde uçaklar bize eşlik etti; özel görevleri Alman uçaklarını keşfetmek ve bizi görmüş olabileceklerin yaklaşımımız hakkında herhangi bir uyarıda bulunmasını engellemekti.

Rüzgar giderek çok dengesizleşti ve uygunsuz bir yöne dönmesi konusunda bizi oldukça endişelendirdi. Uzun zamandır beklediğimiz fırsatın on birinci saatte elimizden alınmaması gerekiyordu. Gün ışığı alacakaranlığa dönüştü ve alacakaranlık da yerini karanlığa bıraktı. Berrak bir geceydi ama mürekkep kadar siyahtı. Şu anda sancak tarafında uzakta bir ışık parıltısı görüldü. Sonra bir tane daha ve bir tane daha. Haritalanmış konumumuzdan alınan bir pusula kerterizi Ostende'de bir şeyler olduğuna dair kanıt sağlıyordu. Sonra projektör ışınlarının
cennetleri tedirgin bir şekilde aradığı görüldü. Bu ne anlama geliyordu? Zaman çizelgesine aceleyle bir bakış her şeyi açıklıyordu.

[Sidenote: Zor Bir Karar]

Uçağımız topu açmıştı. Silahların gümbürtüsü oldukça net duyuluyordu ve flaşların parıltısı açıkça görülebiliyordu. Zeebrugge
sonra oyuna katıldı. Kısa bir süre sonra "alevli soğanların" izini seçebiliyorduk, göğe doğru hızla ilerliyorlardı, birkaç saniye hareketsiz duruyorlardı ve sonra garip bir şekilde yılan gibi yavaşça düşüyorlardı, ölüm acısıyla kıvranan devasa yılanlar gibi. Ateş daha da yoğunlaştı ve işe koyulmak için her zamankinden daha fazla endişeliydik. Uçaklarımızın -Dunkerque'den Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 65. Filosu- kararlı bir şekilde düşmana doğru yola çıktığı yeterince açıktı. Plana göre, sıra bize de gelecekti. Ne yazık ki, "farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış {147} planları bile kıçta ters dönüyor." Fazlalık blok gemisi mürettebatını indirmek için durmuştuk --_eğer
bulunabilirlerse_ ve küçük tekneleri çekme halatlarından indirip tehlike bölgesine girmeye hazır hale getirmek için. Rüzgar bir anlığına dinmiş gibi göründü ve sonra güney yönünden esmeye başladı.

Bir amiral nadiren böylesine zor bir durumla karşı karşıya kalmıştır. Bir karar verilmesi gerekiyordu ve hemen. Operasyonun doğası gecikmeden kabul edildi. O anda rüzgar, yapay sis kullanımımız için umutsuzca elverişsizdi. İkincisi şarttı. Yaklaşma sırasında kıyı bataryalarından hiçbir koruma olmazsa bu tam bir katliam anlamına gelirdi. Öte yandan, rüzgar tekrar değişebilirdi. Burada tüm keşif gezisi hedeflerimize kısa bir mesafedeydi. Geçidin büyük kısmı, tüm zorluklara
rağmen ve neredeyse hiç olay olmadan tamamlanmıştı. Hava saldırısı başlamıştı. Monitörler yakında düşmana doğru hızla ilerleyen yıkım mesajlarını göndereceklerdi. Her çeşit tarafsız gemi tarafından
görülmüştük. Koşulların çoğu uygundu--sadece rüzgar bile bize karşı ciddi şekilde esiyordu. Başka bir şans
asla gelmeyebilir. Hiçbir şeyi riske atmayan hiçbir şey elde edemez. İhtiyat
cesaretin daha iyi bir parçasıdır. Ne olacaktı?

Denizcilik tarihinin tüm sayfalarında daha zor bir kararın alınması gereken bir duruma
rasladığımı hatırlamıyorum.
Teneriffe'den sonra Nelson, koşullar elverişsiz olduğunda saldırıda bulunacak kadar
sabırsızlığın sağlam mantığı etkilemesine izin verdiği hatasını
anlamıştı. Sadece {148} o ilk saldırı başarısızlıkla sonuçlanmakla kalmadı, aynı zamanda ikinci girişimin de başarısızlığa mahkûm olmasına neden oldu.
Komimar Yardımcısı aynı hatadan kaçındı - operasyonun o gece için iptal edilmesini emretti. Sonunda gerçekleşen saldırı hakkında çok şey yazıldı.
Nelson dokunuşuna yapılan atıflar bilinmiyor değildi. Ancak bu son karşılaştırma, gösterdiğim gibi, girişimin tüm yönünü kapsamak için tasarlanmışsa
ilginç bir şekilde
uygunsuzdu.

Hayal kırıklığı duygularına zaman yoktu. Ertesi gün koşullar uygunsa tekrar yola çıkmaya hazır olmak için
en yüksek hızda geri dönmemiz gerekiyordu. Üslerimiz batıya doğru millerce uzaklıktaydı, ancak
doğu yönünde ilerliyorduk. Hemen "Batı Rotası" sinyali verildi. _Vindictive_ "Filonun Rehberi"nin onurlu görevini üstlenmişti. Gece dönmek için tam talimatlar verilmişti. Yakın, çok yakın bir şirkette yetmiş yedi teknemiz olduğunu unutmamalıyız. Tüm teknelerin sinyali aldığını umarak, gerektiği gibi geri döndük. Umutlarımız tamamen gerçekleşmedi. Birkaç dakika içinde yakın şirket rahat edemeyecek kadar yakınlaştı. Küçük tekneler pruvamızı o kadar dar bir şekilde kesti ki,
bizi geçmiş gibi bir izlenim bıraktılar. Bağırışlar duyuldu, içten yanmalı motorların
tükürme ve tıslama sesleriyle karışıyordu. Önce hangi gemiyi batıracağımızı merak ediyorduk. Ancak kaostan bir düzen
görüntüsü çıktı ve hemen ciddi bir kayıp olmadan eve doğru yola koyulduk.

Uzaklarda ara sıra silah ve projektör flaşları duyuluyordu,
ama monitörler iptal haberini sessizliklerini korumak için zamanında almışlardı. {149} Batıya doğru dönüş sırasında çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya olan küçük teknelerden biri, bir anlığına seyir
ışıklarını yakmıştı. Diğerleri de bizim gücümüz denizden bakıldığında Venedik şenliğine benzeyen Brighton Esplanade'e kadar aynı şeyi yaptılar.
"Işıklar Söndü" emri hemen verildi ve megafon veya flaş lambasıyla bir tekneden diğerine geçti; eve doğru hızla giderken karanlık bir kez daha hüküm sürdü. Bir ışık parıltısı göstermemize rağmen, daha sonra duyduğumuz kadarıyla düşman devriyeleri bizi görmedi; bu onların verimliliğinin bir göstergesi değildi.

[Sayfa Notu: Girişimin Değeri]

Yani bu "ilk seferde başaramazsanız, tekrar deneyin" durumuydu.
Bu başarısız girişim kesinlikle değersiz değildi. Ana kuvvetin yoğunlaşmasını ve denizaşırı geçişini prova etmiştik; diğer gemiler çeşitli varış noktalarına ulaşma pratiği yapmıştı; uçaklar saldırılarını gerçekleştirmişti; rotalar ve seyir yardımcıları ciddi şekilde test edilmişti. Doğal olarak çok değerli deneyim kazanılmıştı ve sonuçta düşman çabalarımızdan ve niyetlerimizden habersiz kaldığı sürece hiçbir zarar gelmemişti. Ancak küçük gemilere olan bağımlılığımızı artıran bazı olaylar olmuştu. Batıya doğru dönüş sırasında ciddi bir kaza olmadan çözülme ancak komuta edenlerin iyi denizciliği ve inisiyatifi sayesinde başarılmıştı; bu nitelikler böylece en gerçekçi ve zor koşullar altında kanıtlanmıştı. Biz, eğer _bu_ gibi bir durumla başarılı bir şekilde başa çıkabiliyorlarsa,
her ne kadar zor veya beklenmedik olursa olsun,
herhangi bir durumla başa çıkabileceklerine güvenebileceğimizi hissettik.

Yaşanan birkaç olay bu noktayı açıklayabilir.
Dönüş manevrası sırasında {150} kıyı motorlu teknelerinden biri, başka bir tekneden pruvasına ağır bir darbe aldı. Bir delik oluştu ve
su içinden akmaya başladı. Muhtemelen bir veya iki dakika içinde batardı, ancak komutanının kaynakları olmasaydı. Adamlardan birinin çukura oturmasını emretti. Bu, suyun akışını azalttı, ancak ilgili kişi için rahat bir işlem
olamazdı. Daha sonra tekne yüksek hıza çıkarıldı. Okuyucu muhtemelen bu hızlı motorlu teknelerden birinin pruvasının, teknenin ön kısmı tamamen sudan çıkana kadar hız arttıkça yavaş yavaş yükseldiğini biliyordur. Bu durumda, yirmi yedi knota ulaşıldığında delik denizin üzerindeydi. Daha sonra anatomisi için yeni bir kullanım
bulan adam kendini geri çekti. Teknenin komutanı, filonun rehberiyle sadece arkadaşlıktan dolayı mı yoksa coğrafi konumundan emin olmadığı için mi kalmak istiyordu, bilmiyorum. Ancak belli ki şirkette kalmaya karar verdi. _Vindictive_ mütevazı bir şekilde on knot veya buna yakın bir hızla ilerliyordu; motorbot yirmi yedi knottan daha düşük bir hızda ilerlemeyi göze alamazdı;
bu yüzden gün doğana kadar kalan yetmiş altı geminin etrafında dönüp durdu ve
sonra üssüne ayrıldı.

[Sidenote: Gecikmiş Bir Motorbot]

Dover'dan yola çıktıktan kısa bir süre sonra başka bir kıyı motorbotu, motorları devre dışı bırakan bir arıza geliştirdi.
Komutan genç subay, onu Dover'a geri çekmesi için bir trol teknesinin hizmetlerini aldı ve
vardığında meseleyi düzeltti.
Bütün bunlar zaman aldı. Yaklaşık beş saat gecikmeyle tekrar yola çıktı. Şimdi, bu teknenin sakinleri uzun zamandır hazırlandıkları olayı kaçırmak gibi bir niyetleri yoktu. Zeebrugge'a mümkün olan en kısa sürede varmaya karar verdiler - tam hızda giderlerse henüz zamanında varabilirlerdi. Böylece tam hızda, hedeflerine doğru, ağların, mayınların ve sığlıkların arasından doğruca ilerlediler. Altmış mil iki saatten kısa bir sürede kat edildi. Hava saldırısı tüm hızıyla devam ediyordu. Projektör ışınları tehlikeli bir şekilde yanlarından geçiyordu, gökyüzü patlayan deniz kabukları ve alevli soğanlarla doluydu. Aniden karanlığın içinden bazı siyah şekiller belirdi - "Önümüzde evler var!" diye bağırdı biri. "Sancak tarafına doğru ilerleyin ve onu durdurun!" Denize doğru döndüğünde Blankenberghe kasabasını seçtiler; en dar kenardan kıyıya kaçarak kaçmışlardı. Zeebrugge Mole'a doğru tekrar yola koyuldular. Şimdi her şey daha sessizdi. Bu başlı başına garipti. Uzun menzilli bombardımana ne olmuştu? Duman perdeleri neredeydi ve Mole'da neden hiçbir şey olmuyordu? Gemilerimiz çok gecikmiş olmalı. Bu ne anlama geliyordu? Kısa süre sonra garip bir tekne görüldü ve bir an sonra motorbot ateş altındaydı. Bu yüzden tekneyi ayırdı ve komutan biraz düşündü. Tek bir olası açıklama vardı: operasyon ertelenmiş olmalıydı. Bu yüzden programındaki bir sonraki madde Dover'a geri dönmekti. Geri dönmek için geç kalmak
hoş olmazdı, bu yüzden yola koyuldular - cehennem deri için - her şeyi bir kez daha geçtiler. Ve ana kuvvetle birlikte olan meslektaşlarından önce, her iki yöndeki yolculuğun tamamını tamamladıktan sonra Dover'a geri döndüler!

Şafakta dönüş yolculuğunda açık deniz geçişinin çoğunu tamamlamıştık. Kuvvet bölündü - çeşitli birimler dağıldı.

{152}

_Vindictive_ ve eski arkadaşları son birkaç haftadır yaşadığı evine döndüler. _Hindustan'ın_ bir önceki günkü coşkusu yerini meraka bıraktı. Demirleme yerindeki eski mevziler yeniden işgal edildi.
O zamanlar kömür ikmali gündem maddesiydi; tek bir an bile boşa harcanmamalıydı;
şansla gece çökmeden tekrar yola çıkabilirdik.

Ama öyle olmayacaktı. Koşullar umutsuzdu ve belki de
en iyisi buydu. Biraz dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Her şey ikinci deneme için hazır olur olmaz, sesi kıstık ve sonra,
ilk kez, her şeyi konuşma şansımız oldu.

Hayal kırıklığına uğramadığımızı söylemek doğru olmaz.
Belirsiz erteleme korkusu artık çok daha güçlüydü. Ancak herkes, olumsuz koşullar altında başarı şansının neredeyse sıfır olduğunun tamamen farkındaydı. Tartışma, birçok iyileştirme önerisine yol açtı - her halükarda, başarısız girişimden elde edebileceğimiz
kazancı elde etmeyi amaçladık.

{153}

BÖLÜM XIII

İKİNCİ GİRİŞİM VE DÖNÜŞ. ÜÇÜNCÜ GİRİŞİME HAZIRLIK.
EMİRLERİ YENİDEN YAZMAK. ALMAN İYİMSERLİĞİ

Okuyucuyu Swin'deki hayatımızı tekrarlayarak yormayacağım - ikinci baskı birinciden pek farklı değildi. Mevcut dönemde
hâlâ yeni bir başlangıç ​​şansı vardı. Ancak hava
çok kötüydü. Toplayabileceğimiz tüm sabrı topladık. Fransa'daki savaş cephesinden gelen haberler giderek daha ciddileşiyordu. Bir şekilde, nasıl olduğunu tam olarak bilmediğimiz bir şekilde, bizim tarafımızdan başarılı bir operasyonun Alman ilerlemesini durdurmaya yardımcı olabileceğini hissettik. Keşke başlayabilseydik!

Sonunda ikinci şansımız geldi. Rüzgar tekrar kuzeye dönmüştü. "Bekleme" emri alındı. "Devam et" emri geldi. Bir kez daha her zamanki gibi coşkulu bir şekilde yola koyulduk; eğer önceki kararlılığımız artmamışsa, bunun nedeni
artırmanın mümkün olmamasıydı.

_Hindustan_ bizi tekrar neşelendirdi ve en derin düşüncelerimizde onlara
teşekkür ettik. Swin demirlemesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra görüş alanımıza bir muhrip girdi ve _Vindictive_ için bir mektubu olduğunu işaret etti. Ona birkaç mil ötemizde durmasını ve mektubu
tekneyle nakletmesini emrettik. Komutan Brock mektubu
gemiye getirdi; bize katılmasının
engellendiğini düşünmüştük. "Bu gece içeri girmeliyiz,"
{154} mektubun özü buydu. Mesaj geminin etrafında ve blok gemileri hattı boyunca dolaştırıldı. Bizim kendi hislerimizi yansıtıyordu: "Bu gece içeri girmeliyiz." Bir kez daha, mürettebatı güvertede toplanmış, yaptığımız sıra dışı manzarayı
izlemek için birçok ticaret gemisinin yanından geçtik. Rüzgar giderek güçlenmişti,
rahatsız edici bir deniz yükseliyordu. Küçük tekneler için beklentiler pek de parlak görünmüyordu. Neredeyse kaçınılmaz olan kesinlik kazandığında yaklaşık yirmi mil kat edilmişti: operasyon bir kez daha ertelendi.

Açık deniz, küçük teknelerin kullanımını
oldukça imkansız hale getirecek kadar dalgalıydı. Yapacak bir şey yoktu, bir kez daha geri dönmemiz gerekiyordu.

Bu sefer konu hakkında pek az şey söylendi; hayal kırıklığını
saklamayı öğreniyorduk. Tüm umutlu iyimserliğimizin tepkisi, bize başka bir şans verilip verilmeyeceğini merak etmemize neden oldu. Elbette bu girişim, gösterdiği tüm yaşam belirtilerinden sonra ölü doğmayacaktı. Düşüncelerimizi çok fazla analiz etmemek belki de tavsiye edilir, ancak kaderciliğe yol açma eğilimindeydiler. Olayların gidişatına "yeşilin sürtünmesi" olarak bakmaya çalıştık; telaşsız görünmeye çalıştık.

Adamlar harikaydı; davranışları övgüye değerdi. Herhangi bir hoşnutsuzluk varsa bile dikkatlice gizleniyordu. Koramiral en erken fırsatta bizi ziyaret etti ve durumu subaylara ve adamlara açıkladı. Bu nazik davranış çok takdir edildi; hepimiz her zamankinden daha fazla, eğer _o_ bu operasyonu gerçekleştiremezse
hiç kimsenin bunu yapmayacağını hissettik.

İlk elverişli gelgit dönemi sona ermişti. {155} Bir sonraki dönem
bir süre daha
başlamayacaktı. Tatbikatlar ve tatbikatlar yeniden başlatıldı. _Hindustan_'daki sıkışıklığı gidermek için Swin'e ikinci bir savaş gemisi gönderildi. _Vindictive, Iris_ ve _Daffodil_ Deniz Kuvvetleri'nin baskın grupları için hiçbir konaklama yeri yoktu,
_Hindustan_ ve kardeş deposuna transfer edilmeleri gerekiyordu. Bekleme süresi boşa gitmedi.

[Sayfa Notu: İlk Denemenin Dersleri]

Şimdi talimatlara çeşitli iyileştirme önerilerini dahil etme fırsatı sunuldu. Her biri tüm açılardan
tartışıldı ve değerlendirildi. Yapay sisle ilgili daha fazla deney
yapıldı. Daha sonra, iki deneme sırasında kazanılan deneyimin bir sonucu olarak değişiklik gerektiren tüm önceki talimatların yeniden yazılmasına karar verildi. Bu, gemideki sınırlı yaşamdan hoş bir değişiklikti. Amirallik katibi Amiral'in ofisinde tekrar belirdi.

Sırrın sızdırılmış olma ihtimaliyle ilgili çok önemli bir tartışma yapıldı. İlk bakışta, çok sayıda tarafsız gemi tarafından
görülmemiş ve neredeyse kesinlikle rapor edilmemiş olsaydık, operasyonun tamamen iptal edilmesi gerektiği düşünülebilirdi? Böyle bir olasılık kesinlikle olasılık dışı değildi ve ayrıca Alman uçakları ve denizaltıları tarafından
görülme ihtimalini de hesaba katmamız gerekiyordu. Yine de, gelecekteki başarımızın önündeki bu engel gerçek olmaktan çok hayaliydi. Öncelikle, bu tür raporlara ne kadar değer verilirdi? Bu doğal olarak bilginin
kaynağına bağlı olurdu.

Denizaltılar veya uçaklar yanılmış olabilirdi; her neyse, raporları
amaçlarımıza dair kesin bir kanıt sağlayamazdı.
Almanların tarafsız kaynaklardan aldığı bilgiler
özellikle yanıltmak için tasarlanmış olabilir. Bu tür
son "istihbaratın" muhtemel etkisi bir dereceye kadar alıcının psikolojisine bağlıdır. Almanlar hile konusunda eski ustalardı; bu tür bireylerin ilk eğilimi başkalarına inanmamaktır; bir yalancı
her zaman bu dezavantaj altında çalışır.

Bu nedenle, iki başarısız girişimimizin yeni bir engel doğurduğuna dair _kesinlik_ olamazdı. Tarih, gerçekte var olmayan zorlukların hayal edilmesinden kaynaklanan birçok başarısızlığı anlatır. İlginç bir şekilde en iyi örneklerden biri,
hayali zorlukların Zeebrugge'nin sadece birkaç mil doğusunda büyük göründüğü Walcheren seferiyle bağlantılıydı. Hayal gücümüzün var olabilecek engellerin yarısını yaratmasına izin verseydik, bu girişime asla karar veremezdik.

Talimatların yeni baskılarının taslağı, yazımı, çoğaltılması ve dağıtımı iki veya üç günde tamamlandı. Bir sonraki dönemin tarihleri ​​belirlendi ve yeni bir zaman çizelgesi yayınlandı.

Daha önce, _yolda_ keşfedilme şansının büyük ölçüde seferin geçişinde yer alacak gün ışığı saatlerinin sayısına bağlı olduğu gösterilmiştir. Gün ışığı, kendi başına, mutlaka yüksek bir görüş açısı anlamına gelmez. Hava, güvenli navigasyona engel olmadan görüşü azaltacak kadar sisli olsaydı, gün ışığı o kadar dezavantajlı olmazdı. Bu nedenle, dönemi oluştururken, sisli hava olması durumunda kullanılmak üzere başlangıcında fazladan bir gün ekledik; {157} o gün açıksa, girişimin denenmesi tavsiye edilmezdi. Bu karar, girişimin dayandığı ilkelerle tamamen uyumluydu. Ancak ilkeler rehber olarak düşünülür; bunlardan asla vazgeçilemeyeceği yanlış bir fikirdir. Bu tür bir operasyonda, oldukça hassas bir koşul ve şart kombinasyonuna bağlı olarak, diğerlerinin hepsi uygunsa uygunsuz bir koşulu ne kadar görmezden gelebileceğimizi düşünmek gerekiyordu. Bir kez daha toplayabildiğimiz tüm sabrı topladık.

[Sayfa Notu: Lordların Ziyareti]

Amirallik Birinci Lordu Sir Eric Geddes, Lord Jellicoe'yi Birinci Deniz Lordu olarak görevden alan Sir Rosslyn Wemyss eşliğinde _Vindictive_ ve bazı gemileri ziyaret etti; muhtemelen ilgili herkesin iyimserliğinden fazlasıyla etkilenmişlerdi.

Adamların ruhunu yansıtan bir olay kayda değer olabilir. Kulağıma, makine dairesi personelinin bir kısmının, gemi Mole'un yanındayken aşağıda kalmayı
önermediği geldi; kendi deyimleriyle "Mole'a inip bir tur atmayı"
amaçladılar. "Elbette, bu asla işe yaramazdı, bu yüzden gemi mürettebatına, ruhları ne kadar iyi olursa olsun, eylem sırasında görev yerini terk eden herhangi bir adamla
özetle ilgilenileceği bildirildi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Kısa bir süre sonra
bazı ateşçiler subaylarıyla görüşmek istediler. Görüşme aşağı yukarı şöyleydi: "Ben ve arkadaşlarım, efendim, stokholden ayrılıp Hun'a saldırmamıza izin verilmediğini anlıyoruz," dedi sözcüleri. "Elbette hayır," {158} diye araya girdi subay; "hareket sırasında görev yerinizi terk etmiş olursunuz." "Efendim," diye devam etti ateşçi,
"stokholdeki tutukluları _koruyup koruyamayacağımızı bilmek istiyoruz."
İstek kabul edilmedi; tutuklular için çok fazla rahatsızlık anlamına geliyordu.

Kısa süre sonra ilk olası tarih yaklaştı.

Sonuçlar göz önüne alındığında, Nisan ayındaki gerçeği hatırlamak ilginç olabilir 19. (aslında başlamadan üç gün önce) Alman Donanması Sekreteri Amiral von Capelle, bir konuşma yaptı ve şunları söyledi: "En büyük kötümser bile rakiplerimizin pozisyonunun hızla kötüleştiğini ve denizaltı savaşının nihai başarısıyla ilgili herhangi bir şüphenin haksız olduğunu söylemek zorundadır."

Von Capelle'in daha uzun süre iyimser kalıp kalmadığını merak ediyorum.

Yüksek kültür ve mevki sahibi bir başka Alman daha önce şöyle demişti:
"Doğru veya yanlış, haklılık veya haksızlık soruları bizi ilgilendirmiyor. Önemli olan, bizim daha güçlü olmamız ve eğer biri bu gerçeği sorgularsa, daha akıllanana kadar ağzına çakmalıyız."

Eh, biz gerçeği sorguladık ve sadece sorgulamakla kalmadık, aynı zamanda test ettik.

{159}

BÖLÜM II

{160}

"_Muhteşem bir hayatın kalabalık bir saati
isimsiz bir çağa bedeldir_"

{161}

ÖN SÖZ

Bu kitabın Bölüm II'sine kısa bir giriş okuyucuya yardımcı olabilir.
Önceki bölümler operasyonun genel fikrini, planın daha önemli ayrıntılarını ve dahil olan hazırlık
çalışmalarını ele aldı.

Şimdi üçüncü girişimde gerçekleştirilen operasyonun kendisi sırasında meydana gelen gerçek olaylara yaklaşıyoruz.

Bölüm I, Bölüm III'te belirtilen nedenlerden dolayı, Ostende'deki girişimle daha fazla ilgilenmeyi önermiyorum; o yerin bloke edilmesi için hazırlık
çalışmaları önceki sayfalarda oldukça iyi bir şekilde ele alınmıştır. Tarihsel açıdan ilgi çekici olması açısından Zeebrugge ve Ostende'deki eş zamanlı operasyonlarda kullanılan tüm gemilerin bir listesi Ek'te verilmiştir. Şüphesiz Ostende hikayesi, o yerdeki operasyonlara katılanlardan biri tarafından zamanı gelince anlatılacaktır.

Okuyucunun zihni, Zeebrugge planında tasvir edilen niyetlerimizi açıkça kavramamışsa, gerçekleşen gerçek olaylar arasındaki bağlantıyı anlamak zor olabilir. Planın daha önemli ayrıntıları daha önce açıklanmıştır, ancak esas olarak, tek bir operasyonun ilişkili öğeleri olarak değil, girişimin her ayrı aşaması veya her gemi sınıfının görevleri dikkate alınarak açıklanmıştır. Bu nedenle, çeşitli aşamaları uygun sıralarında, aralarındaki ilişkiyi göstererek kısaca açıklamak tavsiye edilebilir, bu bir miktar tekrarı gerektirse bile; böylece gerçekleşen çeşitli olayların ayrıntılı bir anlatımına giden yol açılacak ve okuyucu, belirli bir öğeyi takip ederken, tüm resmi göz önünde tutabilecektir.

Kısaca, Zeebrugge'un bloke edilmesi planının ana noktaları şöyleydi:

Sefer öğleden sonra ve akşam denizleri geçecek,
hedefinden yaklaşık yirmi mil uzakta birkaç dakika duracak ve blokaj gemilerinin fazla mürettebatını
indirecekti. Bu sırada,
hava saldırıları şeklinde ilk sapmalar başlayacaktı ve kısa süre sonra uzun menzilli bombardımanlar başlayacaktı. Bu arada, önceden belirlenmiş bir zaman çizelgesine göre çalışan sefer kıyıya yaklaşacaktı. Yaklaşım sırasında belirli aralıklarla küçük tekneler ayrılacaktı
sis perdeleme, dikkat dağıtma saldırıları, varış yerini belirleme ve limanlarından çıkabilecek veya halihazırda denizde olan düşman gemileriyle başa çıkma görevlerini yerine getirmek için.

Uzun menzilli bombardımanın hemen ardından, hücum eden gemiler,
Mole'u bulduktan sonra, yüksek dış duvar boyunca ilerleyecek ve hücum eden gruplarını Mole bataryalarına saldırmak için
üzerine çıkaracaktı - bu, girişimin ana dikkat dağıtmasıydı.
Birkaç dakika sonra, denizaltılar, demiryolu viyadüğünün altına
yerleştikten sonra, demiryolunu havaya uçuracaktı. Hücum eden gemilerin yanaşmasından yirmi dakika sonra, blok gemiler
Mole'un sonundan geçecek ve kıyı bataryalarının
zengini geçerek kanal girişine doğru ilerleyecekti, bu sırada
Mole saldırısı tüm hızıyla devam ediyordu. Kanala vardıklarında, blokajcılar dönüp gemilerini seyrüsefer
edilebilir kanal boyunca batıracaklardı. Kurtarma gemileri, blokaj gemilerinin mürettebatını kurtarmak amacıyla onları takip edecekti. Bu arada, çeşitli yönlendirmeler, duman perdesi ve kıyı desteklerinin çalışmaları, kurtarma şansını artıracak kadar uzun süre devam ettirilecekti. Mole'a saldırının başlamasından yaklaşık bir saat sonra tüm kuvvetler geri çekilecekti.

Yukarıdaki kısa özet, yaklaşma başladıktan sonra herhangi bir anda birçok farklı olayın aynı anda gerçekleşeceğini göstermektedir.

Örneğin, işlemlerin başlarında, ana keşif, karanlığın örtüsü altında, mayın tarlalarının üzerinden sessizce yaklaşırken, düşman devriye gemileri tarafından bir anlığına keşfedilmeyi beklerken, birleşik bir hava saldırısı ve uzun menzilli bombardıman olacaktı.

Daha sonra, diyelim ki hücum eden gemiler Mole'a vardıktan on dakika sonra, _Vindictive_, Iris_ ve _Daffodil_'den gelen hücum eden gruplar Mole'un kuzeydoğu ucuna saldıracaklardı; _Vindictive'in_
obüsleri kıyı bataryalarını bombalayacaktı; küçük tekneler Mole'un merkezi kısmını bombalayacaktı; denizaltılar demiryolu viyadüğünü havaya uçuracaktı; denizaltının mürettebatı canlarını kurtarmak için geri çekilecekti; diğer küçük tekneler duman perdelerini düşman bataryalarının yakınına yerleştirecek ve Mole'un iç tarafındaki Alman gemilerine saldıracaktı; blok gemileri son hücumlarına hazırlık olarak Mole'a yaklaşacaktı; devriye gemileri destek olarak saldırganları düşman teknelerinden koruyacaktı; yıldız mermisi ve arama ışıkları karanlığı aydınlatacaktı; Ağır silahların gümbürtüsü, hızlı ateş edenlerin havlaması ve mermilerin çarpması uygun bir eşlik sağlayacaktı.

Girişim kesinlikle yoğun olacaktı. Her şey yolunda giderse,
savunma kesinlikle şaşkına dönecek ve blok gemileri resme girdiğinde
biraz endişelenecekti.

Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, Stonewall Jackson'ın "Düşmanı her zaman şaşırt, yanılt ve şaşırt" ilkesini takip etmeliyiz.

Girişim doğal olarak üç ana aşamaya ayrılır:
Yaklaşma, Saldırı ve Geri Çekilme; mümkün olduğunca
Bölüm II, bu aşamaların her birini sırayla açıklayacak ve her gemi sınıfının işiyle az çok ayrı ayrı ilgilenecektir.

{165}

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ. DENİZ AŞIRI GEÇİDİ

Tablolaştırılmış dönemimizin ilk günü olan 22 Nisan 1918'de şafak vakti güvertede birçok endişeli bireyi
şansları tartışırken buldu. Neredeyse hiç rüzgar yoktu; deniz
sonuç olarak atasözündeki değirmen havuzu kadar sakindi. Aramızdaki genel his tasmayı zorluyor gibiydi. Önceki dönemde iki büyük hayal kırıklığı yaşamıştık, ancak içgüdüsel olarak artık maksimum endişe dönemine geldiğimizi hissettik - önümüzdeki haftanın meseleyi bir kez ve sonsuza dek çözeceğini biliyorduk. Şu anda kuzeyden gelen hafif esintiler camsı yüzeyi pençelemeye ve gerçek bir kuzey esintisine dönüşene kadar sıklık ve güçte artmaya başladı. Umutlarımız yüksekti, ancak görüş
konusu hala dikkatimizi çekiyordu. Her zamanki sabah sisi vardı; güneş ufkun üzerine çıktığında bu hızla dağıldı. Kısa süre sonra sisli hava için umutlarımızın reddedileceği belli oldu. Sabah 8'de görüş mesafesi meteoroloji çevrelerinde dedikleri gibi aşırıydı; gemiden yatay görüş menzili yalnızca gözünüzün deniz seviyesinden yüksekliğiyle sınırlıydı. Bu durum, en hafif tabirle, rahatsız ediciydi.

Gece yarısından hemen sonra Zeebrugge ve Ostende'de gelgit olacaktı. Böyle bir saatte varış, denizaşırı geçişin çoğunu gün ışığında yapmayı gerektirirdi ve bu, daha önce de belirtildiği gibi, Alman devriyeleri tarafından, ister havada, ister deniz yüzeyinde, isterse sualtında periskop gözetlemesinde olsunlar, görülme riskinin ciddi şekilde artmasına yol açardı. Bu dezavantaj, bu kadar çaba sarf ettiğimiz sürpriz unsurunu bile kaybetmemize neden olabilirken, ayrılışımızı yarına ertelemek, mevcut süremizin yedide bir oranında azalmasına neden olurdu. Bu konularda hiçbir şey bilmeyen koltuk eleştirmeni, bu tür kararlara ulaşmanın zorluğunu veya kararın verilmesi gereken kişinin omuzlarında yatan sorumluluğun ağırlığını kolayca kavrayamaz. Öğleden önce, görünürlük hariç tüm koşulların üçüncü girişimimize başlamamız lehine olduğu açıktı. Önceki deneyimlerin bize havanın ne kadar değişken olabileceğini göstermesine rağmen umutlarımız yüksekti. Bir şekilde şansımızın
sonunda geldiğini hissettik. Dover ile demirlediğimiz yerin yakınındaki bir deniz feneri aracılığıyla telefonla iletişim halindeydik. Belki de "iletişim" kelimesi olayın gerçeklerini biraz abartıyor. Hat görünüşe göre telefon santrali yetersiz olan ve operatörü kalbinin iyiliğiyle genellikle bizim hattımızda aynı anda en az dört kişiyi birbirine bağlamayı başaran bir tatil beldesinden geçiyordu. Gelgit akıntısı ile telefon kablosu arasındaki ebedi tartışma ve her türlü kesintiye karşı sabırsızlığımızla daha da karışan ve bunun sonucunda deniz feneri mürettebatının kullandığı yerel dil hakkında daha fazla bilgi edinmemizi sağlayan çapraz konuşma, önemli konularda kolay bir sohbete olanak vermiyordu. "Harold" o sabah özellikle sinir bozucuydu. "Mabel"i birkaç saat içinde öğle yemeğine ayarladıktan sonra, ona geçmişiyle ilgili ayrıntıları telefonla bildirmesinin gerekli olduğunu düşünmüş olmalı. [Sidenote: Başlama Emri]

Dover'daki Koramiral'e, başlayıp başlamamamız gerektiğine karar verme sorumluluğu düştü. Telefonda yapılan bir görüşmeden sonra zar atıldı - "önceki emirleri yerine getirmemiz" emredildi. Emir gemilere iletildi ve gerekli hazırlıklar derhal yapıldı. Hiç gecikmeden buharı yükselttik. Bagajlar, son mektuplar ve tüm gereksiz eşyalar indirildi. Bir kez daha kararlılık ve beklenti coşkuya dönüştü. "Harekete geçme" zamanı gelmişti.

Sanırım şu anda hava durumu dışında herhangi bir endişemiz yoktu. Kesinlikle hiçbir şey bu son anda tüm umutlarımızın gerçekleşmesini engelleyemezdi. Hiçbir zaman başarısızlığa dair bir önerimiz olmadı. Soğukkanlılıkla aylar sonra düşünüldüğünde, birçok engel karşısındaki güvenimiz neredeyse bir küstahlık gibi görünebilirdi. Herkes ondan ne beklendiğini tam olarak biliyordu. Yoğun coşkudan
ayrılamayan
bir heyecan
dışında gerçek bir heyecan yoktu. Son dakika emirleri veya sinyalleri gerekmiyordu,
her şey sanki sadece bir pikniğe başlıyormuşuz gibi sorunsuz bir şekilde işliyordu.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra motorların "hazır" olduğu bildirildi. Demir almadan hemen önce deniz botlarımı ve diğer uygun "tog"larımı giymek için aşağı inmiştim; güverteye tekrar çıktığımda birkaç subayın son bir anlık görüntü için bir araya geldiğini gördüm ve onlara katılmam istendi. Ne yazık ki, bu gerçekten de birkaçının son fotoğrafıydı. Önceki iki girişimde de gerçekleşen tezahürat, gemiler denize açılırken bir kez daha tekrarlandı ve ancak ertesi gün hayatta kalanları Dover'a karşılayan tezahüratlarla gölgelendi.

Denizaşırı yolculuğun daha önceki kısmı hakkında çok az şey yazmaya gerek var.
_Vindictive_, _Iris_ ve _Daffodil_'i yanına aldı ve onu blok gemileri yakından takip etti. Zamanı gelince Dover kuvvetleri görüldü; uçakların eşlik ettiği birleşik kuvvet, "Filonun Rehberi" olan _Vindictive_'de birleşti.

Hızlı motorbotlar ve iki denizaltı çekilerek götürüldü ve Destroyer _Warwick_'te bayrağı dalgalanan Koramiral, tüm hareketleri yönetti ve hepsi bir araya gelir gelmez harekete geçmeleri için işaret verdi. Görüş mesafesi çoktan azalmıştı ve başımızın üzerinde hava durumuyla ilgili endişelerimizi yeniden canlandıracak kadar bulut toplanıyordu. "Destek" veya "bombardıman" gibi çeşitli görevler için bizden önce gelen hafif filolar herhangi bir düşman devriye gemisi bildirmemişti.

[İllüstrasyon: KORAMİRAL SÖR ROGER J. B. KEYES K.C.B., K.C.V.O.,
D.S.O., R.N. (kitapta eksik)]

Her gemide son dakika hazırlıkları yapılıyordu--örneğin
yaralılara müdahale etmek için istasyonlar kurmak, ilk yardım
paketleri dağıtmak, yangın durumunda hortumları geçirmek, bombaları ve mermileri eritmek,
elektrik devrelerini test etmek, elektrik arızaları durumunda mum lambaları sağlamak, topların etrafına mühimmat toplamak, septik yaralara karşı bir koruma olarak temiz iç çamaşırı giymek, yaklaştığımıza dair herhangi bir uyarıyı önlemek için gemiyi karartmak, alternatif konumlara yedek haritalar yerleştirmek, sis perdesi {169} aygıtlarını ve alev makinelerini test etmek ve bunun gibi birçok şey.

[Sayfa notu: İngiltere için St. George]

Karanlık çökmeden önce Koramiral'den "İngiltere için St. George" yazan bir sinyal alındı.
Bana bunun kendime kişisel bir sinyal olduğu bildirildi, ancak daha sonra bunun gemilerin hattı boyunca iletilecek genel bir sinyal olarak tasarlandığını tespit ettim. _Warwick_ semafor kodunda yapılmıştı ve sıklıkla alfabetik bayraklarla çekilen bir sinyal olarak yanlış aktarılmıştır.

Karmaşık bir versiyonda sinyalin "Mole'a ulaşmadan hemen önce tüm gemilere gönderildiği" anlatılıyordu. Gemilerin karanlığın örtüsü altında düşmanı gafil avlamaya çalıştıkları sırada bir el fenerinin
kullanıldığına dair bu hikaye, çelişkisiz geçemeyecek kadar fantastik. Bunun özel bir sinyal olduğuna inanılarak bir cevap
belirlendi. Amiralin sinyaline verilen cevap[1], olağan standartlara göre yargılandığında biraz küstahçaydı, ancak o öğleden sonra havada küstahlık vardı. Bu arada, sinyal görevlim "lanetlenmiş" yerine "lanetlenmiş" kelimesini koymuş ve düzeltildiğinde "lanetlenmiş" kelimesini bir uzlaşma olarak yazmıştı.

[1] Ejderhanın kuyruğuna lanet olası iyi bir büküm verelim.

Önceden ayarladığımız zaman çizelgesi, belirli harfli konumlardan geçeceğimiz kesin dakikayı belirlemişti, ikincisi daha önce belirtilen ölçüm görevlileri tarafından yerleştirilen şamandıralarla işaretlenmişti. G konumu, yolların ayrıldığı yer olacaktı, yani Zeebrugge ve Ostende'ye kıyı saldırıları için ayrılan kuvvetlerin kendi hedeflerine doğru _yolda_ ayrılacağı konum. Bu konum, kuvvetlerin hedeflerine aynı anda varması için seçildi, gelgit akıntısının yönü ve gücü ile geminin sudaki gerçek hızı için gereken ödenek sağlandı. İki yerde eş zamanlı operasyon fikri dikkate alınması gereken tek önemli faktör değildi; ayrıca saldırının uzun menzilli bombardımanlar ve hava saldırıları gibi diğer tüm aşamalarının blok gemilerinin hareketleriyle senkronize olması gerekiyordu. Bu nedenle, ya zaman çizelgesinde belirtilen programa göre çalışmak ya da tüm birimleri sıfır zamanındaki herhangi bir değişiklikten haberdar etmek gerekiyordu; ikincisi, _Vindictive_'in G pozisyonundan geçmesi gereken dakikaydı. Bu da, önceki pozisyonları geçmenin gözlemlenen zamanlarına göre sıfır zamanını tahmin etmeyi gerektiriyordu. A pozisyonundan birkaç dakika önce ayrılmıştık ve D pozisyonundan elimizde sadece bir dakika varken geçmiştik. Bu nedenle tüm birimlere "Sıfır zamanında değişiklik yok" bilgisi iletildi. D pozisyonunu geçtikten sonra, gemilerin tüm topluluğu, fazlalık blok gemisi mürettebatını indirmek, rüzgarın tam yönünü belirlemek (bu bilgi duman perdelerinin kullanımı için gereklidir) ve denizaltıların ve küçük teknelerin çekilmesinden sonra "yaklaşma düzenine" geçmek için birkaç dakika durdu. Daha sonra zifiri karanlık oldu, ay tamamen bulutlarla örtüldü. Başka bir yerde _Intrepid_'in fazlalık mürettebatından hiçbirini indirmediği belirtilmiştir. Bu adamları almak için görevlendirilen küçük gemi, bir arıza nedeniyle görünmedi; bu, _Intrepid_'in fazlalık mürettebatını memnun etmiş olmalı ki, hatırlanacağı üzere, gemilerini terk etme konusunda güçlü bir isteksizlik göstermişlerdi. Bir dereceye kadar _Thetis_ ve _Iphigenia_ da benzer şekilde yerleştirilmişti; Tarih, küçük gemilerin fazla mürettebatın çoğuna
yakın geldiğinde, çok iyi başladıkları
operasyonu tamamlamak için çok istekli olduklarından,
bulunamadıklarını anlatır.

Filoyu yeniden oluşturmak için hiç zaman kaybedilmedi ve G pozisyonuna doğru tekrar yola koyulduk. Bu sırada tüm rüzgar ve deniz koşulları
hâlâ elverişliydi, ancak hafif yağmur yağmaya ve zaten çok sınırlı olan
görüş mesafesini azaltmaya başlamıştı. Yağmur böylece
öngörülemeyen olayların ilkini sağladı.

Yağmurun sonucu iki yönlüydü. İlk olarak, görüş mesafesinin azalması nedeniyle Zeebrugge'deki uzun menzilli bombardımanın başlamasını biraz geciktirdi.
İkincisi ve çok daha önemlisi, uçak kullanımına karşı çok olumsuz etki etti.
Yağmurlu havada uçmanın zorluğu ve tehlikesi burada genişletilmesi gerekmeyecek kadar iyi biliniyor, ancak
bombalanacak pozisyonları bulmanın zorluğu muazzam şekilde arttı. Başka bir yerde anlatıldığı gibi, hava bombardıman uçaklarımız ilk girişimimizde muhteşem bir saldırı gerçekleştirmişti ve operasyon nihayet gerçekleştiğinde kendilerini iyi bir şekilde kanıtlamaya kararlıydılar. Yoğun hayal kırıklıklarını hayal edin. Hava Kuvvetlerimizin muhteşem çalışmalarını bilenler için hedeflerine ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmayacaklarını fark etmek zor değildi. Tüm zorluklara rağmen gösterilenden daha büyük bir kararlılık düşünülemezdi, ancak yağmur saldırıyı imkansız hale getirdi. Bu çok cesur {172} havacılar arasındaki kayıplar, görevlerine başlayanların yüksek bir yüzdesini oluşturuyordu.

G pozisyonunda Ostende blok gemileri ayrıldı; içten içe onlara bol şans diledik.

Denizaşırı geçişin ana kısmı tamamlandığından, "Yaklaşma" artık başlamıştı.

{173}

BÖLÜM II

YAKLAŞMA.

Sıfır zamandan sonra kalan birlikler, her biri kendi talimatlarına göre, kendi özel görevini bağımsız olarak yerine getirmek üzere görevlendirilene kadar yakın bir şekilde birlikte kaldılar.

Güç, Warwick'teki Koramiral tarafından yönetiliyordu ve yaklaşık yarım düzine başka tekne, karşılaşılabilecek herhangi bir düşman devriye gemisine saldırıp onları yok etmeye hazırdı. Artık Alman mayınlı bölgelerinden geçiyorduk ve hiçbir mayına dokunulmamasını umuyorduk, bu da sürpriz unsurunun ana dezavantajıydı. Herhangi bir mayın patlamış olsaydı, düşmanın şüpheleri
uyandırılmış olurdu. Yağmur giderek arttı ve
rüzgar daha dengesiz esmeye başladı. Sıcak çorba yaklaşık 22.30'da _Vindictive_'deki adamlara dağıtıldı ve yaklaşık bir saat sonra isteyenlere bir "tot" rom ikram edildi.

Gece yarısından yaklaşık elli dakika önce _Vindictive_'in _Iris_ ve _Daffodil_'i çektiği halat aniden ayrıldı. Artık bu gemileri tekrar çekmek için çok geçti ve aslında yağmurda ve zifiri karanlıkta bu kadar çok geminin yakın mesafede olmasıyla zor ve tehlikeli bir görev olurdu, zaman kaybından ve doğru navigasyona engel olmaktan bahsetmiyorum bile. Hızın, _Vindictive_'in diğer gemilere göre orijinal {174}
pozisyonuna geri dönmesine izin vermek için geçici olarak biraz düşürülmesi gerekiyordu. Plana uygun olarak, blok gemileri, _Vindictive_'den yaklaşık yirmi dakika sonra Mole'a varmak amacıyla hızlarını düşürdüler.

Bir an için Alman devriye gemileriyle karşılaşmayı ve kıyıdan keşfedilmeyi bekliyorduk. Aniden bir ışık şamandırası görüldü.
Aceleyle haritaya yerleştirilen bir kerteriz, Blankenberghe açıklarında bildirilen bir şamandıranın
pozisyonuyla tam olarak örtüşüyordu. Bu arada, yakalanan bir tutuklu, yakın zamanda bu şamandıranın geri çekildiğini veya başka bir yere taşındığını söylemişti, ancak bu özel kişinin Ananias'ın bir müridi olduğundan şüphelendiğimiz için orijinal pozisyonunu tüm ilgililere duyurmuştuk. "Ölüm hesabı" ile şamandıra arasındaki bu anlaşma kesinlikle yüreklendiriciydi, çünkü birkaç mil boyunca hiçbir "sabit nokta" elde edememiştik ve şüpheli güçte bir
gelgit akıntısı boyunca ilerliyorduk.

Gelgit akıntılarının hareketlerini tahmin etmede karşılaşılan zorluklar, H.M.S. _Erebus_ ve _Terror_ adlı bombardıman monitörleri durumunda doğrulandı. Yağmurdan kaynaklanan düşük görüş mesafesinin bir nebze olsun engellenmesine ek olarak, bu gemiler atış
pozisyonlarına vardıklarında, gelgit akıntısının
öngörülenin tam tersi yönde aktığını keşfettiler; bu da,
ateş açmada biraz gecikmeye neden oldu, ancak, daha sonra yaşanan olayların gösterdiği gibi,
gecikmenin büyük bir sonucu olmadı. Bombardıman herhangi bir aksama olmadan gerçekleştirildi. Almanlar, ateşleme neredeyse tamamlanana kadar
monitörleri tespit edememiş gibi görünüyor. Ateş eden gemilerin {175} yakınında patlayan birkaç Alman mermisi şüphesiz ses menzili ve yön bulma gibi bir yöntemle yönlendirilmişti. Bombardımanı bitirdikten sonra monitörler saldıran kuvvetlerin daha sonraki geri çekilmesini izlemek için pozisyonlarını aldılar.

Burada, hava saldırısının imkansızlığı, uzun menzilli bombardımanın başlamasındaki gecikme ve çekme halatının ayrılması dışında, girişimin genel fikrini değiştirmeye yetecek hiçbir aksama olmadığı belirtilebilir. Her şey planlanan zamana göre yapıldı.

[Sidenote: Düşmanla Temas Halinde]

Blankenberghe ışık şamandırasını geçtikten kısa bir süre sonra düşman, bir bombardımandan daha fazlasının olduğundan şüphelenmeye başladı. Denize doğru yıldız mermileri ateşlendi ve projektörler yakıldı. Tam olarak umduğumuz şey buydu. Keşke atmosferi aydınlatmaya devam etselerdi, seyir zorluklarımız
muazzam şekilde azalırdı. Yıldız kabuğu olağanüstüydü. Tam tepemizde
yüksek bir sesle patladılar ve çevremizi o zamanki görüş mesafesinin
en yüksek seviyesine kadar aydınlattılar. Çok şaşırtıcı bir şekilde hiçbir düşman gemisiyle
karşılaşılmadı veya görülmedi; muhtemelen düşman mayınlarına daha fazla bağımlıydı.

Güneyde, yani bizimle kıyı arasında, duman perdelerimiz bir "bezelye çorbası" sisi oluşturmuştu. O yönde, projektörlerin ve silah flaşlarının parıltısı dışında hiçbir şey görülmüyordu,
sonuncusu muhtemelen Mole'un arkasındaki demirleme alanına yanaşmış olan hızlı motorlu teknelere yönelikti.
Bu aşamada rüzgar tamamen dindi ve
yağmur her zamankinden daha şiddetliydi.

{176}

_Vindictive_'da eylem istasyonlarımızı aldık. Batarya silahlarımıza,
bireysel varlığımızın keşfedildiğinden emin olana kadar
ateş açmamaları talimatı verilmişti.
Ön direğimizdeki savaş başlığındaki silahlar
çatışmaya hazırdı.
Roket adamları, Mole'u bulmak amacıyla aydınlatma işaret fişekleri
ateşlemek üzere konuşlandırılmıştı.
Taarruz grupları Mole'a hücum etme emrini bekleyerek siper almışlardı.
Kablo grubu, yüksek duvarın dibine demir atmak için
baş kasarada bekliyordu. Diğer ekipler, _Daffodil_'e _Vindictive_'i bedensel olarak itme gibi önemli görevinde yardımcı olmak için tel halatlarla konuşlandırılmıştı. Mürettebat, fırtına gemilerini duvarın üzerinden göndermeden önce Mole'u temizlemek için havan topları ve alev makinelerinin yanında duruyordu. Mühendislik ve Stokehold personeli, komuta mevkilerinden gelen tüm gereksinimlere anında yanıt vermek için aşağıdaki görev yerlerindeydi. Birinci teğmen--Yarbay R. R. Rosoman, R.N.--geminin levazım subayı tarafından yönlendirildiği komuta kulesindeydi ve geminin idaresini devralmaya hazırdı.
Ben _hors de combat_ durumuna düşürüldüm. Kesinlikle gergin bir dönemdi, ancak takip edecek başkaları da vardı.

[Sidenote: Hedefe Yaklaşırken]

Gözlem zamanına göre belirli bir anda _Vindictive_ rotasını
Köstebek'e doğru değiştirdi--ya da daha doğrusu
Köstebek'i bulmayı umduğu
pozisyona doğru. Hemen hemen hemen duman perdesine çarptık. _Rüzgar
şimdi kıyıdan uzak bir yöne dönmüştü_, tarama planlarının dayandığı yönün tam tersiydi. O zamanlar
bu duman perdesinin kayıtlardaki en kalın perde olduğunu düşünmüştüm--bu görüş daha sonra
değişti.

{177}

Bu sırada görüş mesafesi bir yarda bile olamazdı--ön kule köprüden görünmüyordu. Yıldız mermilerinin ve silahların ateşlenmesi ve projektörlerin yanıp sönmesi daha sık hale geldi.
_Vindictive_ komuta kulesi platformunun iskele ucundaki alev makinesi kulübesinden yönlendiriliyordu. Bu pozisyon, geminin yan tarafına doğru uzandığı ve böylece Mole'a yanaşmak için çok iyi bir görünüm sağladığı için özellikle uygundu. Tuhaf bir heyecan
yokluğu vardı. Hatta, birinci teğmenimin, "İyi misiniz efendim?" sorusunu tekrar tekrar sorması bile -komutanın hızlı bir şekilde değişmesini sağlamak için önceden ayarlanmış bir fikir- monotonlaştı. _Vindictive_'den Mole'dan henüz hiçbir şey görülmemişti. Bu nispeten sessiz dönem uzun sürmedi.

{178}

BÖLÜM III

SALDIRININ BAŞLAMASI.

Son rota değişikliği için planlanan zamandan birkaç saniye önce -bizi dış duvarın yanına götürmek için tasarlanmıştı- yeni rüzgardan önce kuzeye doğru sürüklenen sis perdesi aniden
ortadan kalktı. Bizden hemen üç yüz metre uzakta, tam önümüzde, hemen Mole'un kendisi olarak tanınan uzun, alçak, karanlık bir nesne belirdi ve en uç noktasında deniz feneri vardı. Planda belirtildiği gibi, altı toplu bataryaya doğru yönelmiştik. Navigasyondan biraz anlayanlar bunun ne kadar büyük bir şans olduğunu anlayacaktır - muhtemelen pusula yönündeki çeşitli hatalar, gelgit payı vb. birbirini tamamen iptal etmişti. Rota hemen güneybatıya doğru değiştirildi ve hız son derece artırıldı.

Mole bataryası hemen ateş açtı; Komutan E. O. B. S. Osborne'un yönetimindeki kendi silahlarımız son derece hızlı bir şekilde karşılık verdi.
Mole bataryasını geçtiğimiz tahmini mesafe, doğu topundan iki yüz elli yarda uzaktaydı ve giderek batı topundan elli yardaya düştü. Gerçekten muhteşem bir görüntüydü.
Gürültü müthişti ve Mole toplarının parıltıları kol mesafesindeymiş gibi görünüyordu. Elbette, Mole toplarının hedeflerini ıskalaması her bakımdan imkansızdı. Kelimenin tam anlamıyla üzerimize {179} mermi yağdırdılar. Yaklaşık beş dakika içinde Mole'a ulaştık, ancak gemi hem _malzeme_ hem de personel açısından büyük hasar görmeden önce değil.

[İllüstrasyon: SALDIRININ ŞEMATİK TASLAĞI. Yazarın sağladığı detaylardan Charies De
Lacy tarafından çizilmiştir.
A--H.M.S. Vindictive
B--H.M.S. Daffodil
C--H.M.S. Iris
D--Coastal Motor Boats
E--Steam pinnace
F--Motor dinghey
G--Submarine C3
H--S.S. Brüksel
I--Alman muhripleri
J--Blankenberghe'ye
K--Motorlu gemiler
L--Karışıklık ağı bomu
M--H.M.S. Phoebe
N--H.M.S. Kuzey Yıldızı
O--Yaklaşma kanalının konumu
P--Kurtarma gemisi
Q--Kurtarma gemisi
R--H.M.S. Iphigenia
S--H.M.S. Intrepid
T--H.M.S. Thetis
U--Mole'daki siperler
V--Karadaki siperler
W--H.M.S. Warwick
X--Mavna bomu
Y--Kanal
Z--Alman bataryaları]

[Sidenote: Gantlet'i Çalıştırmak]

Bir deniz subayının bakış açısından bakıldığında, Mole bataryasının geminin hedefine ulaşmasına izin vermesi neredeyse suçtu. Görüldüğümüz andan itibaren her şey savunmanın lehineydi. Rüzgarın değişmesi nedeniyle, bataryayı dumanla örtmek için yaptığımız özel düzenlemeler, desteksiz ve riske aldırmadan perdeyi duvarın dibine, yani topların namlularının hemen altına koyan küçük duman gemilerimizin muhteşem çalışmasına rağmen başarısız olmuştu. İlk
görüldüğümüz andan itibaren Mole'a yanaşana kadar batarya toplarının, deniz feneri uzantısının uzunluğunun yarısına eşit büyüklükte, yıldız mermisiyle aydınlatılmış net bir hedefi vardı.

Bence, gantlet'i başarıyla geçmemizin başlıca nedenleri iki yönlüydü, birincisi, çok yakın olmamız ve ikincisi, top mürettebatımızın işlerine bağlı kalmalarının muhteşem tarzı.
İlkine gelince, daha uzun bir menzil daha kasıtlı atış anlamına gelirdi ve bu da daha kasıtlı nişan noktası seçimi için zaman kazandırırdı. Birkaç merminin makine dairesine veya kazan dairelerine girmesi veya su hattında bize delik açması meseleyi çözerdi. Menzil çok kısa olduğundan, Alman topçularının, ıskalayamayacaklarını fark ederek, toplarının yapabileceği en yüksek hızda, neden olabilecekleri özel hasarı dikkate almadan, bize mühimmat
bombaladıkları tahmin edilebilir. İlk etapta olayın yeni koşullarından kaynaklanan dinginliklerini kaybetmeleri, bizim mermilerimizin top ağızlarının yakınındaki duvara çarpmasıyla önemli ölçüde artmış olmalı - topların kendilerine herhangi bir isabet
sağlayabileceğimizi ummak çok fazlaydı.

Altı inçlik toplarımızdan birinin başındaki astsubaya, daha sonra hangi menzillere ateş ettiği sorulduğunda, yaklaşık iki yüz yarda mesafeden ateş açtığını ve Mole'a kadar devam ettiğini söyledi. "Ne kadar yakın?" diye soruldu. "Silah namlusundan hesaplayarak," diye cevapladı, "yaklaşık üç fit olduğunu söyleyebilirim!"

[Sayfa notu: Köstebek'ten gelen top ateşi]

Kişi durumu Köstebek'in kendisinden gördüğü gibi hayal edebilir. Aniden sisin içinden yakın mesafeden beliren düşman bir gemi, bunun sonucunda oluşan yoğun heyecan, ateşin başlaması, mermilerin duvara çarpması, bir şeye olabildiğince hızlı ve sık vurma isteği, en yakın nesneye, yani geminin kendi seviyesindeki kısmına ateş etme eğilimi ve birkaç dakika içinde silahların artık hedefe
vuramayacağının farkına varılması. Kişi, zihinlerindeki en üstteki düşünceleri hayal edebilir, "Ona vur, parçala, ateşle, o silahlarına lanet oku, bir saniye bile kaybetme, onu parçalara ayır!" O
topçuları suçlayamayız. Savaş zamanı bir ifade kullanmak gerekirse, "Kurma kolu açıktı." Buna güvenmiştik, tüm çabalarımızı "kurma kolu açık"a yoğunlaştırmıştık. Yine de, eğer birileri bu modern topçuluk günlerinde bir geminin kıyı bataryasının yanından buharla geçebileceğini ciddi olarak öne sürseydi, alay konusu olurdu. Yine de kolaydı. Nedenini çok da uzakta aramamak gerek.

{181}

_Malzemeye_ tapanlar sahte bir tanrıyı takip ettiler. Tüm savaşların özü personelde yatar ve bu gerçek, geçmiş tarih boyunca olduğu gibi bu gece de tekrar tekrar doğrulanmıştır. Eğer Alman topçuları insanüstü olsaydı bu hikaye anlatılmazdı, ancak saldırganlar tarafından hesaba katılan insan doğası bizim tarafımızdaydı; inisiyatif bizimdi.

Maddi hasar çok büyüktü, ancak kulağa paradoksal gelse de, pek de önemli değildi. Geminin üst yapıları ve üst güvertesi en çok zararı gördü. En ciddi konu, geçitlerimizdeki hasardı. Birkaçı vuruldu ve birçoğu da daha fazla işe yaramayacak şekilde hasar gördü ve o sırada gözlemlenebildiği kadarıyla, elimizdeki iş için sadece dört tanesi kaldı. İki ağır mermi, geminin yan tarafını üst güvertenin altından deldi. Biri, en öndeki alev makinesi kulübesinin hemen altından geçti ve çarpma anında patladı. Diğeri, ilkine birkaç fit mesafeden geldi ve etrafındaki her şeyi mahvetti. Diğer iki ağır mermi, sineklik kapısından pruvaya doğru geldi ve obüs toplarından birini etkisiz hale getirdi. Huniler, vantilatörler, köprüler, harita evi ve benzeri her şey delik deşikti. Personele verilen hasar son derece ciddiydi. Saldırı ekiplerinin, gemi yanaşana kadar aşağıda, gizlice kalmaları emri verilmişti. Açıktaki pozisyonlardaki personel sayısı, esas olarak silahları, roket
atarlarını ve alev makinelerini kullananlarla sınırlı olacaktı. Ancak, hücum
partilerinin kıdemli subayları, taarruzu yönetmek ve yönlendirmek için en elverişli pozisyonda konuşlandılar ve bunun sonucunda Mole bataryasından gelen kasırga ateşinin tüm şiddetine maruz kaldılar. Askeri subaylar, talimatları ne olursa olsun her zaman benzer şekilde hareket etmişlerdi. Disiplinin sadece itici güçten ziyade liderliğe dayandığı herhangi bir savaş hizmetinde, subayların aynı şeyi yapacağını hissetmemek elde değil. Bana bunun son savaşı olacağını defalarca söyleyen, deniz hücum kuvvetlerine komuta eden Yüzbaşı Halahan, başlangıçta vurularak öldürüldü.
Kumandan Edwards, iskele güvertesinde yanında duruyordu ve vurularak tamamen etkisiz hale getirildi.
Deniz Kuvvetleri hücum kuvvetlerine komuta eden Albay Elliot ve ikinci komutanı Binbaşı Cordner, iskele güvertesinin tam görüş alanında komuta pozisyonu aldıkları köprüde öldürüldüler. Diğer birçok kişi öldürüldü veya yaralandı.
Bu kadar çok cesur adamın ölümü korkunç bir darbeydi. Eylemlerinin ne kadar büyük bir risk taşıdığını onlardan daha iyi kimse bilmiyordu - üzücü olan şey, büyük ölçüde sorumlu oldukları başarıyı
görmek için yaşamamış olmalarıydı.

[Sayfa notu: Mole'a varış]

Gemi gece yarısından bir dakika sonra Mole'a yanaştı, programa göre bir dakika geç kalmıştı ve on altı knot hızla
yanına yanaşmıştı. Motorlar hemen tam hızda tersine çevrildi ve gemi Mole'u liman pruvasına yerleştirilmiş özel olarak yapılmış çamurluğa çok nazikçe çarptı.

Alev makinesi kulübesindeki dümen pozisyonu iyi seçilmişti, kafalarımız Mole duvarının tepesinden yaklaşık beş fit yukarıdaydı. Daha önce Mole'un fotoğraflarını incelemeye saatler harcamıştık {183}
ve üzerindeki nesneleri tanıma fikriyle. Havadan meslektaşlarımız, Mole'un her bölümünü neredeyse düşünülebilecek her açıdan hem sıradan hem de stereoskopik
kameralarla fotoğraflamıştı. Ayrıca, elimizde
resimli kartpostallar ve diğer çizimler de vardı. Her ne kadar
hiçbirimiz Mole'u hiç görmemiş olsak da, hemen herhangi bir kısmını
tanıyabileceğimizden oldukça emindik. Bu konuda
fazla özgüvenliydik. Duman, aralıklı parıltı ve şimşekler,
değişen karanlık ve aralıksız yağmur, gürültü ve mermi patlamasının neden olduğu dikkat dağınıklığına
eklendiğinde, gözlemi biraz zorlaştırıyordu. Görebildiğimiz kadarıyla
istediğimiz konumun batısındaydık. Bu nedenle motorlar kıç tarafta tam hızda tutuluyordu ve gemi, doğuya doğru giden üç knotluk gelgitin yardımıyla hızla o yöne doğru sürükleniyordu. Yeterli kıç yolu toplandığında, motorlar onu kontrol etmek için tam hıza getirildi. Daha sonra Mole'da geminin hizasında alçak bir bina
gözlemlendi, ancak çok daha büyük görünmesini beklediğimiz
kuzeydoğu kulübesi (No. 3) olarak hemen tanınmadı. Belirsiz ışıktaki mesafe de çok yanıltıcıydı, söz konusu bina dış duvardan birkaç fit uzaklıktaymış gibi görünüyordu, oysa en az kırk beş yard uzaklıkta olmalıydı.

Ancak zaman daralıyordu. Asıl sapmamız kesinlikle başlamıştı, ancak
her ne pahasına olursa olsun, blok gemileri gece yarısından yirmi dakika sonra gelmeden önce tamamen gelişmiş olması gerekiyordu. Bu nedenle, sancak demirini bırakma emri verildi. Bu amaçla, alev makinesi kulübesinden {184} kablo güvertesine bir ses borusu bağlandı. Emir kesinlikle _sotto voce_ olarak verilmedi. Ancak bu sıradaki gürültü müthişti. Emrin alınıp alınmadığından emin olamadım çünkü yanıt olarak hiçbir
cevap duyulmadı. Kesinlikle demir bırakılmamıştı.
Bu arada, gemiyi konumunda tutmak için motorlara sırayla tam hızda kıç ve tam hızda ileri gitme emri verildi; Makine dairesi personelinin, Mühendis Yarbay Bury komutası altında bu emirleri yerine getirme biçimi takdire şayandı. Cevap yok
demirlemedeki gecikmeyle ilgili sorulara açık sözlü olan Rosoman,
kuleden ayrıldı ve araştırmak için aşağı indi. Gürültü artık
bir doruğa ulaşmıştı. Taşıyabilecek her top, her birkaç saniyede bir vurulan
üst yapılarımıza odaklanmış gibi görünüyordu. Savaş alanındaki toplarımız, karşılık olarak sürekli bir ateş yağmuru
yağdırıyordu. Kendimizi zor duyduğumuzu rahatlıkla söyleyebiliriz.

Sonunda kablo güvertesinden haber aldım--bu büyük bir rahatlamaydı çünkü
güverteler arasında patlayan iki ağır merminin tüm demirleme ekibini öldürmüş olmasından korkuyordum.
Sancak tarafındaki çapa bir yerde sıkışmıştı.
Daha önce su kenarına indirilmişti ve kabloyu tutan hiçbir şey yoktu,
ama kıpırdamayı reddetti. Liman çapası, bu nedenle, duvarın dibine bırakıldı ve geminin, yüz metrelik bir kablo saptırılıncaya kadar kıç tarafına düşmesine izin verildi. Kablo daha sonra sabitlendi. Gemi hemen Mole'dan dışarı doğru savruldu. Dümeni sancak tarafına çevirerek tekrar içeri doğru savruldu, ancak pruvası Mole'a o kadar sıkıydı ve kıçı o kadar dışarıdaydı ki, en öndeki geçitler {185} duvarın tepesine ulaşamadı. Dümen geminin ortasındayken gemi
duvara paralel uzanıyordu, ancak hiçbir geçit ulaşamıyordu. Dümeni limana çevirerek gemi tekrar Mole'dan uzaklaştı. Bu son derece
zorlayıcı bir durumdu. Artık her şey _Daffodil_'e (Teğmen H. G. Campbell) bağlıydı.

Hatırlanacağı üzere, çekme halatı koptu ve yanımızda ilerlerken hızımızı artırmamız sonucunda _Iris_ ve _Daffodil_ geride kalmıştı. Ne olursa olsun Gibbs[1] ve
Campbell'ın aşılması mümkün olan her türlü zorluğun üstesinden kısa sürede geleceğine kesinlikle güvenebileceğimizi biliyorduk ve güvenimiz yersiz değildi. Bu kadar erken gelmiş olmaları için önemli bir köşeyi
kesmiş olmalılar. _Iris_ yanımızdan son hızıyla geçti, bu hız çok yavaştı ve Mole'un yanından tam olarak Plan'da belirtildiği gibi _Vindictive_'ın yaklaşık yüz metre önünden geçti. Onun hakkında daha fazla anonim.

[1] Komutan Valentine F. Gibbs.

Yaklaşık beş dakika boyunca zorluklarımızla mücadele ettikten sonra _Daffodil_ aniden Mole'a dik bir yönde pruva direğimize doğru buharla giderken belirdi. Campbell burnunu bize doğru itti, halatlar gemisine geçirildi ve bizi Plana uygun şekilde Mole'a doğru itti.
Gerçekten de römorkör kaptanı işinde eski bir sahne görevlisi olabilirdi, talimatlarını harfiyen yerine getirmedeki soğukkanlı tavrına bakılırsa, kendi limanlarımızdan birinde mesleğini sürdürüyordu.

[Sidenote: Mole'u Yakalamak]

Hemen en öndeki iki geçit duvara ulaştı {186} ve üzerine dayanıncaya kadar indirildiler. O zamanlar başka geçit yoktu. Hemen "Mole'a Saldırın" emri verildi.

Önceki günkü hafif rüzgar nedeniyle duvara karşı herhangi bir dalga bulmayı beklemiyorduk. Ancak denizin akıntısı o kadar ağır ve o kadar karışıktı ki, her dalga geri sektiğinde gemi önemli ölçüde sallanıyordu. Her limana yanaştığında, muhtemelen geminin liman tarafındaki sintinenin yüzeyin birkaç fit altındaki Mole basamağına çarpmasından kaynaklanan ağır, sarsıcı bir sarsıntı oluyordu. Tüm gemi her sarsıntıda şiddetle sallanıyordu ve o kadar şiddetli sallanıyordu ki, su hattının altında hayati hasar almaktan çok korkuyorduk. Stokes top bataryaları Mole'u gemiyle aynı hizada bombalıyordu. Alev makineleri de saldırı gruplarımızın yolunu açmaya yardımcı olmalıydı. En öndeki alev makinesinin çalıştırılması emri verilmişti. Ne yazık ki, konteynerlerden kulübeye giden boru bir mermi patlamasıyla aşağıda bir yerde kesilmişti. Bu, emir yerine getirilmeden önce fark edilmedi ve bunun sonucunda güvertelere
birçok galon son derece yanıcı yağ
fışkırdı. Bu yağın tutuşması durumunda ne olacağını düşünmekte tereddüt ediyor insan.

[Sidenote: Inferno]

Bu arada, bu alev makinesinin gerçek nozulu, sorumlu subay, Teğmen A. L. Eastlake, R.E.'ye bağlı, saldırı gemilerindeki askeriyenin tek temsilcisi olma gururunu taşıyan
tarafından çalıştırma emri verildikten hemen sonra vuruldu. Eastlake kulübenin tek diğer sakiniydi ve o kesinlikle rahatsız edici ereksiyonda yaşadığımız kısa süreyi kolay kolay unutacağını sanmıyorum. İçeride kıvılcımlar uçuşuyordu, ancak o sırada, bir şekilde, bu piroteknik gösteriyi, içinden geçen füzelerin karışımından
yayıldığı gerçeğiyle bağdaştıramadık. İlginçtir ki ikimiz de vurulmadık, ancak giysilerimizin ne yazık ki onarılması gerekiyordu. Bu, kıyı muharebelerinde oldukça yaygın bir deneyimdi, ancak füzelerin genellikle birinin başlığını çıkarmadan geçemeyecek kadar büyük olduğu denizde alışılmadık bir durumdu.

Diğer alev makinesi de daha iyi durumda değildi. Komutan Brock sorumluydu. Ateşleme cihazını yaktı ve "aç" emrini verdi. Tüm petrol teçhizatı yoluna devam etti, ancak ne yazık ki, en başta ateşleme cihazı vuruldu ve bunun sonucunda cihaz alev yaymak yerine bir petrol makinesine dönüştürüldü.

Bir grup denizciye liderlik eden Yarbay B. F. Adams, geçitler yerleştirilir yerleştirilmez Mole'a saldırdı. Mole'a ulaşabilen tek iki geçit, en azından söylemek gerekirse, çok dengesiz platformlardı. Gemi yuvarlanırken iç uçları birkaç fit yükselip alçalıyordu; dış uçlar duvarın tepesinde ileri geri sallanıyordu. O zamanki kişisel izlenimim, bu geçitlerin dönüşümlü olarak yükselip
duvarda durduğu yönündeydi, ancak görünüşe göre durum böyle değildi. Ancak, bu dar geçitlerden otuz fitlik bir düşüşle kesin ölüme kadar koşmanın pek de davetkar olmadığı gerçeği ortada. {188}

İlerici grubun ilk eylemi, talimatlara uygun olarak, gemiyi kancalı çapalar aracılığıyla
duvara sabitlemekti. Bunu yapmak için büyük bir mücadele verildi.
En öndeki kancalı çapalar Mole'a yeni ulaşmıştı. Bazı adamlar duvarın
üstüne oturdular ve gemiden indirilirken kancaları
yukarıdan çekmeye çalıştılar. Bu kancalar,
tasarlandıkları amaç nedeniyle ağırdı. Bu gerçek, geminin
sürekli yuvarlanmasıyla birleşince, onları kontrol etmeyi
çok zorlaştırdı. Rosoman ve gemideki bir grup adam mücadeleye katıldı, ancak geminin ağır bir şekilde sallanması, en öndeki kancalı çapanın asıldığı bomu kırdı ve kanca gemi ile
duvar arasına düştü.

Adams'ın ekibi, hayatta kalan subaylarının önderlik ettiği
denizcilerin geri kalan hücum grupları ve ardından Deniz Piyadeleri tarafından büyük bir üslupla takip edildi. İlgili taraflardan toplayabildiğim kadarıyla Mole'da neler olduğunu daha sonra anlatmayı düşünüyorum.

[Sidenote: _Daffodil_'in Çalışması]

Gruplama çapalarının yoğun dalga nedeniyle başarısız olduğu anlaşılır anlaşılmaz, _Daffodil_'e tüm süreç boyunca itmeye devam etmesini emretmekten başka alternatif yoktu.

Daha önce hiç açıklanmayan ilginç bir olay yaşandı. _Vindictive_'deki bir kişi _Daffodil_'e seslendi ve onları itmelerini söyledi, "Kimin emriyle?" diye bağırdı Campbell, _Daffodil'in köprüsünden. "Kaptan Halahan'ın emriyle," diye cevap geldi. Aslında zavallı yiğit Halahan yaklaşık on dakika önce öldürülmüştü. "Emirlerimi Yüzbaşı Carpenter'dan alıyorum," diye bağırdı Campbell. "Öldü," diye bağırdılar. "İnanmıyorum," diye yanıtladı Campbell ve bu arada haklıydı,
ancak inancını neye dayandırdığına dair en ufak bir fikrim yok. Mark Twain'in söyleyeceği gibi, "ölümümle ilgili rapor çok
abartılı." Olay kesinlikle ilginçti, ancak elbette (bu, savaş sırasında her köşede casus ve hain görenlerin yararına) yalnızca zavallı yaralı bir adamın delirmiş olması açıklaması olabilir.

Campbell yüzünden vurulmuştu, ancak bu kadar önemsiz bir şey onu
endişelendirmiş gibi görünmüyordu ve Mole'dan ayrılmamızdan önceki bir saat beş dakika geçene kadar _Vindictive_'i yanında itmeye devam etti. Başlangıçta _Daffodil_, _Vindictive_ Mole'a bağlanır bağlanmaz _Vindictive_'in yanına sabitlenmek ve ardından yıkım
ekiplerinin Mole'daki çalışmaları için gemiden indirilmek üzere ayrıntılı olarak belirlenmişti. Ancak, planın bu kısmı gerçekleştirilemedi, ancak ekiplerinden birkaçı bunu başarmak için yolda _Vindictive_'in pruvasından tırmandı.

Yıkım şarjları kullanıma hazır bir şekilde kumanda kulesinin dışına istiflenmişti; geçişte bunun, ikincil bir nesnenin ilerlemesi için tüm inişin başarısını riske atma durumu olduğu sonucuna vardık ve bu nedenle şarjlar daha güvenli bir
pozisyona taşınmıştı. Bu düzenleme değişikliği gerçekten de şanslıydı, çünkü kumanda kulesinin her iki tarafındaki güverte son yaklaşma sırasında düzenli bir karmaşaya dönüştü. Sinyalci John
Buckley, aydınlatma roketlerini ateşlemek için komuta kulesinin dışında bir pozisyon almaya gönüllü olmuştu ve öldürülene kadar görevinde kalmıştı. Sabahleyin onu roket tüpünün dibinde bulduk, hazırlık işinde yardımcı olduğu kadar neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya kaldığında da yılmayan muhteşem bir adamdı. Bir tanesi hariç tüm sinyalciler ya öldürülmüş ya da tamamen sakatlanmıştı ve komuta kulesi platformundaki hemen hemen herkes en büyük fedakarlığı yapmıştı.

Mole'a hücum emri verildiğinde, hücum eden gruplar mevcut tüm merdivenleri kullanarak iskele güvertesine koşmuştu. En öndeki merdivenin tepesinde, adamlar düşmana ulaşma hevesiyle, bir cesedin üzerinden tökezliyorlardı. Adamlardan biri bağırdığında, onu çıkarmak için eğilmiştim: "Bu Bay Walker, efendim, kolu vuruldu." Hala bilinci yerinde olan Walker bunu duyduktan sonra kalan elini bana doğru salladı ve bana bol şans diledi. Bu subay, Teğmen H. T. C. Walker, hayatta kaldı. Üst güvertemizin üzerinde yükselen yüksek duvar, artık geminin gövdesini top ateşinden koruyordu; yan yana kaldığımız sürece bu şekilde hayati bir hasar meydana gelemezdi. Mole'daki işimizi tamamlamadan önce hayati bir hasara yol açabilecek başlıca tehlike kaynağı, Blankenberghe'de konuşlanmış olan hızlı Alman motor botlarıydı. İkinci liman sadece beş dakikalık bir buharlı mesafedeydi ve düşman artık konumumuzu tamamen bildiğinden, bu gemilerden oluşan bir ordunun torpido ile saldırıya gelmesini makul bir şekilde bekleyebilirdik. Bu tür koşullar altında torpido ateşinden kaçınmanın zorluğunun neredeyse aşılmaz olduğunu fark etmek için fazla denizcilik bilgisine ihtiyaç yoktur. Bu tür bir torpido gemisi aniden dış karanlıktan içeri dalabiliyorsa, büyük bir gemi görünmemeye güvenmek zorundadır; ancak elbette bu tür taktikler artık imkansızdı ve daha da önemlisi, bir torpido gemiye doğru gelirken görülse bile önlenemezdi. Bu şekilde saldırıya uğramamamız, esas olarak Blankenberghe kuvvetiyle başa çıkmak için özel olarak görevlendirilen bazı küçük gemilerimizin çalışması sayesindeydi; ikincisinin önceki deneyimi de bizi bu teknelerdeki Alman personelinin kavga etmeye cesaret edemediğine inandırdı. [Sidenote: The Fight Aloft]

Savaş tepesindeki silahlarımız özel hedeflerine ölümcül bir ateş yöneltiyordu. Bunların başında Mole'un geniş kısmının sonundaki ağır top bataryası ve deniz feneri uzantısındaki daha hafif batarya geliyordu. Her iki durumda da düşmanın silahları gemiye
vre vuramıyordu ve biz ilk bataryayı arkadan alıp ikincisine batı kanadından ateş etme şansı verme avantajına sahiptik. Ancak önemli bir hedef daha vardı.
Geminin hemen yanında, Mole'un iç iskelesinin yanında, gemiden sadece seksen yarda uzaklıkta bir Alman muhribi yanaşmıştı.
İki kuzey barakası arasında, köprüleri Mole'un zemin seviyesinden çok yukarıda görünen, geminin büyük bir kısmını kesintisiz olarak görebiliyorduk.
Savaş tepesindeki silahlarımız, Teğmen Charles N.B. Rigby, R.M.A.'nın sorumluluğundaydı ve o muhribi baştan aşağı delik deşik etmişti. Top geçici olarak bastırıldığında Mole tabanına çarpan mermileri ve ardından muhripin üst yapılarını parçaladıkça çıkan kıvılcımları görebiliyorduk. Gemi batmış gibi görünüyordu çünkü üst güvertesinin çok az bir kısmı görülebiliyordu, ancak çok yüksek bir görüş noktamız vardı, ancak şimdi duvarın hayati organlarını koruduğunu ve top ateşimizden tamamen yok olmaktan kurtulduğunu düşünüyorum. Savaş üstümüzün artık düşman toplarının çoğunun dikkatini çektiğine dair çok az şüphe var. Şu anda başımızın üzerinde meydana gelen muazzam bir çarpma ve ardından ateşimizin kesilmesi, ağır bir merminin zavallı Rigby ve sekiz kişilik mürettebatına zarar verdiğini gösteriyordu. Aslında, o mermi tüm savaş üstünü parçalamış, iki topçu hariç tüm personeli öldürmüş ve ikisi de ağır şekilde yaralanmıştı. Tamamen sakat kalmayan tek kurtulan kişi - Çavuş Finch, R.M.A. - bir şekilde
enkazdan kurtulmaya çalıştı ve kendi yaralarını düşünmeden, kalan silahı inceledi, hala sağlam olduğunu gördü ve tek başına mücadeleye devam etti. Bu silahı kullanmaya devam etti ve ikinci bir mermi tepenin kalıntılarını tamamen yok edip Finch'i tamamen etkisiz hale getirene kadar yine büyük bir icraat sergiledi. Teğmen Rigby ve silah mürettebatının muhteşem çalışması paha biçilemezdi ve kişi
yol ​​değiştirmemizin tam başarısını büyük ölçüde bu yiğit adamlara atfetmekten başka bir şey yapamaz. Rigby kendisi harika bir örnek oluşturmuştu; onu tanıyan hiç kimse
bunu yapacağından hiç şüphe etmemişti. Finch hayatta kaldı ve
sonrasında Kraliyet Deniz Piyadeleri tarafından Victoria Haçı ile onurlandırıldı.

[Sidenote: The Howitzers]

Gemi güvenli bir şekilde demirledikten hemen sonra, R.M.A. tarafından yönetilen obüs topları, R.M.A., Yüzbaşı Reginald Dallas-Brooks'un sorumluluğunda, kendilerine özel olarak tahsis edilen hedefleri bombalamaya başladı.
Anakaradaki
Alman bataryaları Mole'daki mevzilerimizi mümkün olduğunca bombalıyordu, ancak çabaları obüslerimizin sürekli ateşi tarafından engellenmiş olmalı. Gemide bu tür silahların bulunması, en hafif tabirle, oldukça sıra dışıydı. _Vindictive'in_
doğası, Mole'a bağlandığı anda alışılmadık bir değişime uğramıştı. Pozisyonumuz birkaç yarda içinde biliniyordu. Duvar boyunca herhangi bir pozisyon için düşman bataryalarının hem yönü hem de menzili önceden belirlenmişti. Bu nedenle, düşman bataryalarına bir milden daha az mesafede ağır obüs mermisi atabilme gibi yeni bir durumdaydık. Bu, on ila on beş mil menzillerin günlük rutin olduğu sıradan savaş gemisi hedef tatbikatlarından kesin bir değişiklikti.

Baş güvertedeki 7.5 inçlik obüs topu kullanılamıyordu. Ağır bir mermi orijinal topun mürettebatı arasında patlamış ve hepsini öldürmüş veya etkisiz hale getirmişti. Bataryadaki donanmanın altı inçlik toplarından birinden ikinci bir mürettebat gönderildi ve obüsle çalışmak üzere görevlendirilirken başka bir mermi iki adam hariç hepsini öldürdü veya etkisiz hale getirdi. Kısa süre sonra
ateş açtıktan sonra, geminin ortasındaki 7.5 inçlik obüs, mürettebatın bir kısmını öldüren başka bir mermiyle hasar gördü, ancak geri kalanlar topu büyük zorluklarla onardı ve daha sonra ateşe devam etmeyi başardılar.
Çeyrek güvertedeki
on bir inçlik obüs son derece iyi idare ediliyordu.
Bu top, karanlığa, dumana, sıkışık bir alanda bu kadar büyük mermileri elleçlemenin zorluğuna ve geminin etrafında aldığı darbeye rağmen, tüm süreç boyunca sabit bir hızda ateş etti. R.M.A.'nın davranışı baştan sona iyiydi; başka yerlerde eşitlenmiş olabilecek bir iradeyle çalıştılar, ancak kesinlikle asla aşılamadı;
Kaptan Brooks'un verdiği örnek tamamen muhteşemdi.

Bizim onlara dediğimiz gibi, piroteknik ekipten de bahsetmek gerekir.
Köstebeği kendimiz bulup ulaştığımızda, ilk görevimiz yaklaşan blok gemilerine onun sonunu bildirmekti. Bu amaçla, aşağıdaki kamaramda bir roket istasyonu kuruldu. Roket
cihazı, geminin kıç tarafındaki bir limandan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve
patlamadan önce roketi deniz fenerinin arkasına taşıyacak şekilde hesaplanan bir açıyla yerleştirilmişti, böylece deniz feneri aydınlatılmış bir arka planın önünde açıkça görünecekti. Partiden birine bu pozisyon için
azarlandı, ulaşılacak hedef konusunda talimat verildi ve
kendi yargısına göre devam etmesi emredildi. Bu adamın daha önce hiç denizde hizmet etmediğine ve hiç çatışmaya girmediğine inanıyorum, ancak diğerleri gibi, en ufak bir tereddüt etmeden ve
sonuçlara bakılırsa, yüzde yüz verimlilikle üzerine düşeni yaptı. Piroteknik tugayının diğer üyeleri, saldırı gruplarıyla birlikte karaya çıktı ve sonunda duman çıkarma cihazına müdahale edip yaralılara yardım etmeden önce
taşınabilir alev makineleri, özel işaret fişekleri vb. ile çalıştı. Teğmen
Graham S. Hewett, R.N.V.R., piroteknik ekibin komutanıydı.

[Sidenote: Viyadük Patlaması]

Mole'un saldırısı başladıktan birkaç dakika sonra, batıda korkunç bir
patlama görüldü ve denizaltı ekibinin
viyadüğe saldırdığını tahmin ettik. O sırada yanımda bir denizci duruyordu ve 120. sayfada bahsi geçen eski bir sözümü bana hatırlattı, "Bu muydu efendim?" diye sordu. Patlama harika bir manzaraydı. Alevler büyük bir yüksekliğe
çıktı - insan bunu zihinsel olarak en az bir mil olarak değerlendiriyordu. İlginç bir şekilde
patlamanın sesi ayırt edilemiyordu. Denizaltıların deneyimleri hemen anlatılacak.

Saat 12.15 civarında blok gemilerinin Mole'a yakın olması bekleniyordu ve kanal girişine giderken deniz fenerinin yakınından geçerken bir anlığına onları görebildik. Şimdiye kadar her şey yolunda.
Blok gemilerinden başka bir şey görmedik ve operasyon tamamlanana kadar onlardan başka haber alamadık. Bununla birlikte, hiçbir haber
koşullar altında iyi haber değildi ve blok gemilerinin Alman Mole savunmaları tarafından ciddi şekilde engellenmediğinden oldukça emindik.
Bu nedenle, birincil hedefimize ulaşmıştık; yönlendirme
yeterli büyüklükteydi.

Diğer görevlerimiz ilk olarak, blok gemilerinin mürettebatı kanalda gemilerini batırdıktan sonra kurtarılmak için makul bir şansa sahip olana kadar yönlendirmeyi sürdürmek, ikinci olarak
fırtına gruplarımızı yeniden gemiye bindirip denize doğru çekilmek ve üçüncü olarak da Mole'da kalışımız sırasında yıkım çalışmaları yapmaktı. Bu üç görevin uygun olay sırasına göre değil, önem sırasına göre belirtildiği fark edilecektir. Yıkım çalışmalarının yönlendirme açısından yardımcı olabileceği açıktır, ancak düşmanın gemimizi yok etme arzusuyla zaten o kadar canlanmış olduğu ve Mole'daki özel eylemimizin ne olduğunu pek umursamayacağı düşünüldüğünde bu pek de önemli değildir. Geminin varlığı ana yönlendirmeydi ve bu nedenle, yönlendirme artık gerekli olmayana ve hücum gruplarımız geri dönene kadar gemi her ne pahasına olursa olsun yan yana tutulmalıydı. Gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra yönlendirmenin tüm gücü
gelişmişti. Gemi hala sürekli olarak vuruluyor olsa da ve yangın azalma belirtisi göstermese de koşulların
istikrar kazandığını söyleyebiliriz. Anlayabildiğimiz kadarıyla çabalarımızı artıramadık, sadece şimdilik devam edebildik. Bu yüzden devam ettik.

Güverteler arasındaki durum konusunda biraz endişeli olduğumdan, aşağıya aceleyle bir ziyaret yapma fırsatını değerlendirdim. Köprüden aşağı inerken parlamento temsilcimiz Teğmen E. Hilton-Young, R.N.V.R. ile karşılaştım. Gömlek kolluydu ve başlığı yoktu. Sağ kolu bandajlıydı. Önceden belirlenmiş altı inçlik topların denetimini ve herkesi neşelendirme görevini yerine getirirken büyük bir puro içerek tatbikat kitabının tüm kabul görmüş kurallarını çiğnediğini hatırlıyorum. Soruşturma sonucunda "kolunda bir tane olduğunu" söyledi. Daha sonra, yere yığıldığında bile yarasına bakılmasını reddettiğini ve zorla aşağı indirilmek zorunda kaldığını duydum. Sonunda sağ kolu kesilmek zorunda kaldı, ancak tükenmeyen kaynakları sayesinde sol elle yazma sanatında kendini eğitmeye başlamadan önce saatlerce beklemedi. 
[İllüstrasyon: H.M.S. VINDICTIVE'S BRIDGE VE FLAME-THROWER HUT
(SAĞ). Savaş tepesi köprünün üstünde ve arkasından gösterilmektedir.
Kumanda kulesi köprünün altındadır. Büyük bir mermi beyaz üniformalı adamın
sağındaki delikten geçmiştir.]

Yemekhane güvertesindeki her müsait alan yaralılarla doluydu.
Bunu yapabilenler yemekhane taburelerinde oturmuş tıbbi müdahale için sıralarını bekliyorlardı. Birçoğu güvertede boylu boyunca uzanmıştı, çoğunluğu ağır yaralılardı. Bazıları çoktan
çökmüş ve koma halindeydi; korkarım birçoğu çoktan
ölmüştü. Gerçekten üzücü bir manzaraydı. Bir şekilde, güvertede yaşanan tüm
çarpışma ve çarpışmaların ortasında, gerçekleşen
fedakarlığın farkına varılmamıştı.

[Sidenote: Güverteler Arası Sahne]

Denizde bir kavga sırasında, aşağıdaki personel işlerin nasıl gittiği hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmez. Bu özellikle, gerçekten de hiç de kıskanılmayacak bir konumda olan
soba ve makine dairesi personeli için geçerlidir. Aynı şey, aşağıya taşınan yaralılar için de geçerlidir. Özellikle hayati bir yaralanma geçirdikten sonra bir geminin ne kadar
hızlı batabileceğini düşündüğümüzde, onların duygularını hayal etmek zor değildir. Güverteler arasında bulunanlara güvertede neler olup bittiğine dair bilgi verilmesinin önemini anlamak için
ileri düzey bir psikolog olmaya gerek yoktur. Bu yüzden her şeyin muhteşem bir şekilde gittiğini, Mole'un saldırıya uğradığını, viyadüğün havaya uçurulduğunu ve blok gemilerinin geçtiğini haykırdım. Yükselen neşe uzun süre hafızamda yaşayacak. Ayakta durabilenler etrafımda toplandı ve
yaralarını unuttular. Güvertede bulunanlardan bazıları haberi doğrulamak için oturmaya çalıştı. O zamanlar öldürüldüğümün bildirildiğini bilmiyordum. Kalabalık heyecanla neredeyse yolumu kesiyordu ve kulağıma en çok takılan soru, "Kazandık mı efendim? Kazandık mı?" oldu, sanki tüm olay bir futbol maçıymış gibi.

Sağlık görevlileri ve yardımcıları, Baş Cerrah McCutcheon'ın yönetiminde, en yüksek baskıyla çalışıyorlardı. Yaralılar, sürekli bir akış halinde, kelimenin tam anlamıyla mevcut tüm merdivenlerden aşağı dökülüyorlardı. Güverte boyunca aralıklarla pansuman istasyonları kurulmuştu. Koğuş odası ve revir iki ana istasyondu. İlk yardım sağlamak ve acıyı hafifletmek için insanca mümkün olan her şey yapılıyordu. Hazır
yardımcılardan eksiklik yoktu. Bunu başarabilenlerin hepsi
yaralıları aşağı indiriyordu. Daha az ağır yaralı olanların çoğu,
ağır yaralanan diğerlerine bakıyordu. Kendi başı bandajlı bir Deniz Piyadesi,
başında korkunç bir yara olan ve bilincini kaybetmiş bir subayı kollarında tutuyordu ve ancak subay öldüğünde tutuşunu gevşetti. McCutcheon ve arkadaşlarının çalışmaları her türlü övgünün ötesindeydi;
yorulmak bilmeyen enerji, kusursuz özen ve buna rağmen gerçek kardeşçe davranış
hareketlerini karakterize ediyordu.

Blok gemileriyle ilgili haberler hızla yayıldı ve ara sıra
yenilenen tezahüratlar duyuluyordu. Haber, stokhol'e ulaşmıştı ve geminin o bölümündeki personel arasındaki gerginliği
azaltmaya çok yardımcı olmuştu. Makine dairesine birkaç mermi parçası düşmüştü,
ama hiçbir hasar oluşmamıştı.

Alt köprüye geri dönüldüğünde durumda çok az değişiklik olduğu görüldü. Mermiler hala birkaç saniyede bir bize çarpıyordu ve uçan şarapneller yüzünden birçok can kaybı oluyordu. Huni ve vantilatörlerin büyük parçaları koparılıp her yöne fırlatılıyordu - insan geminin bu saldırıya daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu. Çeşitli füzelerin kesin doğası ve nereden geldikleri bizim için elbette bilinmiyordu. Daha sonra, Blankenberghe'nin batısındaki kıyı toplarının çok fazla zarar verdiği öne sürüldü. Elbette, Mole'a teğet olan konumumuz böyle bir şeyi olasılık alanına sokuyordu, ancak muhtemelen görünmez olduğumuz Alman bataryalarının, o yan yönden Mole'a kendi toplarını vurma riskini göze alıp almayacakları şüpheli görünüyordu. Ancak, düşmana ateş edebilecek tüm toplarımız önceden belirlenmiş plana göre tamamen işgal edilmişti, bu yüzden yeni hedeflerin konumunu belirlemede özel bir amaç yoktu. [Sayfa notu: _Daffodil_ için kaygı]

Bu dönemdeki en büyük kaygımız _Daffodil_'in güvenliğiydi, ki bu
büyülenmiş bir hayat taşıyor gibi görünüyordu. _Vindictive_'in gövdesi duvarın kendisi tarafından yeterince korunuyordu, ancak _Daffodil_ çok daha fazla açığa çıkmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi _Daffodil_'in kaybı neredeyse kesinlikle Mole'daki tüm saldırı gruplarının kaybı anlamına gelirdi.

{200}

BÖLÜM IV

MOLE'DAKİ SAVAŞ. H.M.S. _IRIS_.

En öndeki iki geçit duvara ulaşır ulaşmaz, Yarbay Adams liderliğindeki bir denizci grubu Mole'a saldırmaya başladı. Denizci saldırı gruplarının kıdemli subayı olan Yarbay A. L. Harrison kafasından yaralanmıştı ve Mole'a daha sonra inmek için çok sersemlemişti. Komutan Brock, kıç taraftaki alev makinesi kulübesindeki görevini tamamladıktan sonra Mole'a da saldırdı.

Adams ve bir avuç adam, korkuluk boyunca sola doğru ilerlediler
ve yakınlarda bir gözetleme kulübesi buldular. Bu bombalandı,
ama içeride kimse bulunamadı. Brock'un
içini incelemek amacıyla bu kulübenin içine girdiğine inanılıyor;
bir daha
görüldüğüne dair gerçek bir kanıt yok. Adams, adamlarından bazılarını
korumaları için Mole'un
zemine kadar uzanan bir merdiveni
gönderdi ve sonra geri döndüğümüzde bizi daha önce anlatıldığı gibi
tuzak çapalarıyla boğuşurken buldu. Adams daha sonra tekrar doğuya doğru keşif yaptı ve Mole'un
zemindeki siper sisteminden sipere ateş eden bir Alman makineli tüfeği buldu. Dikenli teller, Mole'un geniş kısmının sonundaki _Vindictive_ ile üç silahlı batarya arasında yer alan bu siperi çevreledi. Daha sonra denizciler siper pozisyonunu bombalamak üzere görevlendirildi, ancak bunu yaparken makineli tüfek ateşiyle
çok sayıda kayıp verdiler. Parapetteki pozisyon neredeyse tamamen Mole'un kendisinden gelen top ateşine açıktı,
gözetleme istasyonu tek siper sağlıyordu. Mole'un iç tarafına yanaşmış olan Alman gemileri de savaşa katılmıştı.

Muhteşem gürültü, karanlık, mermilerin patlaması ve makineli tüfek mermilerinin yağmuru, herhangi bir bireyin Mole'daki savaş hakkında bağlantılı bir
anlatıya yol açacak gözlemler yapmasını aşırı derecede zorlaştırıyordu.

[Sayfa Notu: Muhteşem Bir Fedakarlık]

Mole'un yanına varmadan hemen önce, Komutan Halahan'ın ölümünden sonra denizcilerin hücum partilerinin en üst düzey komutanı olan Yarbay Harrison, bir mermi parçasıyla kafasına vuruldu;
baygın düştü ve çenesi kırıldı. Bilincini
kazandığında, siperlere giden geçitlerden birinden geçti ve
burada, doğuya doğru Mole bataryalarına saldırmak üzere görevlendirilen ekibin komutasını devraldı, Yarbay Adams ise takviye almak için geri döndü.
Bir avuç adamını bir araya toplayan Harrison, yoğun makineli tüfek ateşi altında siper boyunca bir hücum başlattı. Adamlarının başında öldürüldü, ikisi hariç hepsi öldürüldü, bu ikisi yaralandı.

Harrison'ın o dar ölüm geçidinden aşağı hücumu, birinci sıradaki bir forvet olarak, birçok Ragbi futbol sahasından aşağı inen çok sayıda hücuma layık bir finaldi. "Oyunu sonuna kadar oynamıştı". Ölümünden sonra Victoria Haçı ile ödüllendirildiğine dair resmi bildirimdeki son sözleri alıntılamak gerekirse--"Yarbay Harrison, zaten ağır şekilde yaralanmış olmasına ve şüphesiz büyük bir acı içinde olmasına rağmen, saldırısını sürdürürken yılmaz bir kararlılık ve en üst düzeyde cesaret gösterdi, çünkü silahların susturulmasında herhangi bir gecikmenin, seferin ana amacını, yani Zeebrugge-Bruges Kanalı'nın bloke edilmesini tehlikeye atabileceğini biliyordu."

Harrison'ın ölümüyle Donanma, özellikle hazırlık çalışmalarında bu özel operasyonun başarısı için kendisi kadar popüler ve istekli bir subayını kaybetti.

Harrison'ın grubundan sağ kurtulanlardan biri olan Denizci McKenzie, kendini yalnız bulduğunda, birkaç yerinden yaralanmasına rağmen Lewis silahıyla iyi bir uygulama yaptı; sonunda düşmanın bir kısmını anlattıktan sonra _Vindictive_'e geri döndü. [Sayfa Notu: Mole'un Saldırısı]

Artık Binbaşı B. G. Weller, R.M.L.I. komutasındaki Deniz Piyadeleri, denizcileri geçitler boyunca takip etmişti.

Mole'daki operasyonların önceden ayarlanmış ayrıntıları, _Vindictive_'in başlangıçta amaçlanan
dan daha batıda olması nedeniyle biraz değiştirilmek zorundaydı. İkincisinin nedeni daha önce verilmişti, ancak bir kelime daha söylemek yerinde olabilir. Geminin gerçek
pozisyonunun sorumluluğu tamamen bana aitti;
bu nedenle, pozisyondaki hata da bana aitti. Saldırı
aslen planlandığında, gemiyi kıç tarafı bataryanın batı topundan yetmiş yarda uzakta, deniz feneri uzantısına yerleştirmeye çalışmak amaçlanmıştı. Aslında _Vindictive'in_ geçitleri Mole'da yaklaşık üç yüz yarda batıda duruyordu. Rüzgarın değişmesi nedeniyle sis perdesinin bozulması durumunda, gemi altı toplu bataryanın yanından bataryaya bu kadar yakın yanaşmak için yeterince yavaş bir hızla geçseydi ne olacağını ancak tahmin edebiliriz. Geminin Mole'a ulaşıp ulaşmayacağı veya varışta herhangi bir saldırı grubu olup olmayacağı ancak tahmin edilebilir. Pozisyonumuzdaki hatanın kasıtlı olmadığı kadar ilahi bir hata olduğu kesinlikle anlaşılıyor.

Sonradan kendini büyük ölçüde öne çıkaran Teğmen F. T. V. Cooke, ilk Deniz Piyadeleri grubunu çıkardı ve 2 No'lu barakanın yakınındaki bir mevziden siperlere ateş eden bir grup Alman'ı susturdu. Teğmen Lamplough komutasındaki bir diğer grup daha sonra batıdan yaklaşan herhangi bir düşmanla başa çıkmak amacıyla 3 No'lu barakanın yakınında güçlü bir nokta kurdu. Onun partisi ayrıca Mole'un iç tarafında demirlemiş bir Alman destroyerine saldırdı ve bombaladı.

Başka bir partiye denizcileri takviye etmek için doğuya doğru gitmeleri emredildi.
Pozisyon daha netleşir netleşmez, Deniz Kuvvetleri'nin ana partisi,
Kaptan E. Bamford komutasında,
Mole bataryasını kapsayan
Alman mevzilerine bir saldırı başlattı.

Taarruz eden partilerden kaçının Mole'a ulaştığını söylemek mümkün değil - subay ve erlerin kaybı ve bunun sonucunda oluşan geçici
düzensizlik, kesin
bilgilerin toplanmasını doğal olarak engelledi. Çok sayıda kişinin Mole'a, bizim yön değiştirmemizi ilerletmek için saldırdığını ve ikincisinin şüphesiz ki, blok gemilerinin Mole bataryalarındaki çok önemli bir engeli aşmalarına yardımcı olma ana hedefimize ulaşmamız açısından başarılı olduğunu söylemek yeterlidir.

Operasyonun diğer aşamalarına geçmeden önce, saldırı gruplarının karşılaştığı zorluklara dair genel bir fikir, bu zorlukların nasıl aşıldığına dair kısa bir açıklamayla birlikte ilgi çekici olabilir.

Bizim varışımızdan itibaren geminin yanındaki Mole aşırı yoğun bir ateşe maruz kaldı. Muhtemelen kıyı topları, on iki inçlik toplarıyla Kaiser Wilhelm bataryası ve neredeyse sıfır mesafede bulunan Goeben bataryası (9,4 inçlik toplar) dahil olmak üzere, kendi mallarına verilen zarar veya kendi personelinin tehlikeye girmesine bakmaksızın Mole'u ellerinden geldiğince bombalıyorlardı. Bu, elbette, doğru bir eylem olurdu, düşmanın geri püskürtülmesi her zaman ilk sırada yer alırdı.

Yüksek duvardaki siper neredeyse tamamen sipersizdi. Korkuluktan Mole'un zemin seviyesine kadar tırmanma merdivenlerini yerleştirmenin ve tüfek, bomba, alev makinesi, Lewis silahı vb. gibi teçhizatı taşırken aşağı inmenin zorluğu
kolayca hayal edilebilir. Zorluk, adamların Mole'un kendisinde onları bekleyen herhangi bir düşmana sırtlarını dönmeleri gerçeğiyle kesinlikle azalmazdı. Düşmanın elinde tuttuğu düzgünce organize edilmiş güçlü noktalar karşısında tamamen garip bir ortamda savaşmak
kolay olmazdı. Buna, saldırı sırasında meydana gelen kesin kayıpları ve bunun sonucunda oluşan düzensizliği, geceleri dostu düşmandan ayırt etmenin zorluğunu ve yıldız kabuğu veya projektörlerin kör edici parıltısının, mürekkep gibi karanlık anlarla dönüşümlü olarak ortaya çıkmasını ekleyin.

[İllüstrasyon: THE FIGHT ON THE MOLE. _Charles De Lacy tarafından çizildi
Yazar tarafından sağlanan ayrıntılardan_. _Vindictive_ kitabından Mole'un dış duvarından aşağı inen adamlara dikkat edin]

Şüphesiz saldırı yeterince zor olurdu. Peki ya emekliye ayrılma? Mole'da öldürülen veya sakat kalan herhangi bir adamın {205} cesedi, yalnızca duvara dayalı dikey merdivenlerden yeniden gemiye bindirilebilirdi. İlk etapta bunlardan inmek bile yeterince kötü olurdu, ancak sürekli mermi ve makineli tüfek ateşi altında bir cesedi yirmi fit yukarı dikey bir merdivenden taşımak Herkül'ün göreviydi. Yine de -ve bence
bu gerçek bu adamların muhteşem yiğitliğini özetliyor- Mole'a saldıran çok sayıda adamdan, çoğu öldürüldü veya
tamamen sakatlandı, emekli olduktan sonra Mole'da kalan toplam sayı, hem ölü hem de yaralılar dahil, bir düzineden biraz daha fazlaydı.

[Sayfa notu: _Daffodil_ ve _Iris_]

Daha önce anlatıldığı gibi _Daffodil_, yıkım ekiplerini önceden kararlaştırılan şekilde karaya çıkaramadı, ancak bunlardan bazıları, Teğmen Yardımcısı F. E. Chevallier önderliğinde _Vindictive_'e tırmanmış ve Mole'a doğru yol almıştı. Yıkım ekiplerine komuta eden Teğmen C. C. Dickinson ve _Vindictive_ gemisindeki adamlarından oluşan bir grup, saldırının başlangıcında karaya çıkmıştı. Birkaç
merdiven yerleştirdiler, aşağı indiler ve sonra Mole'u geçerek merdivenlere doğru giden bazı Almanları öldürdüler. Yıkım
patlamaları pozisyonlarına yerleştirildi, ancak civarda kendi adamlarımızın bulunması nedeniyle aslında patlamadı. Daha fazla zaman olsaydı yıkım ekiplerinin önemli
yıkıcı işler yapabileceğine dair çok az şüphe var. Çabalarının sonuçları ne olursa olsun, Dickinson, Chevallier ve adamlarının koşullar altında mümkün olan her şeyi yaptıkları kesindir.

_Iris_ Mole'a ulaşmış ve demirini duvarın dibine bırakmıştı, yaklaşık 12.15'te, konumu {206} yaklaşık yüz yarda ileride, yani _Vindictive_'in batısındaydı. Yoğun dalga onu bir mantar gibi savuruyordu, bunun sonucunda korkuluk demirlerinin kullanımı son derece zordu. Bu korkuluk demirlerini duvarın tepesine bağlamada birkaç kez başarısız olduktan sonra Teğmen Claude E. K. Hawkings, saldırı grubunun subaylarından biri, birkaç adama tırmanma merdivenlerinden birini tutmalarını emretti. Aslında onu duvara yaslayamadılar; merdivenin sert yapısı ve geminin dalgalanması, merdiveni hemen kırabilirdi. Bu nedenle merdiven, üst ucunda herhangi bir destek olmadan sadece duvara doğru eğimliydi. Hawkings merdivene doğru koştu ve Mole'un tepesine atladı, merdiven bir an sonra paramparça oldu. Bir demiri sabitlemek amacıyla duvarın üzerine oturdu ve korkulukta bir düşman tarafından hemen saldırıya uğramış gibi görünüyor. Aslında öldürülmeden önce kendini tabancasıyla savunurken görüldü. Bu büyük hareketinin hayatına mal olması çok üzücüydü. [Sayfa notu: Hawkings ve Bradford'un ölümleri]

Aslında _Iris_'teki saldırı ekibinin komutanı olan ve görevleri arasında gemiyi emniyete almak olmayan Yarbay George N. Bradford, büyük bir korkuluk çapası taşıyan ve geminin Mole tarafına gerilmiş olan geminin vincine tırmandı.
Vincin kendisi geminin her hareketinde Mole'a çarpıyordu ve gemi de ağır bir şekilde yuvarlanıp yalpalıyordu; bundan daha tehlikeli bir
tırmanış hayal bile edilemez. Fırsatını bekleyen Bradford, doğru anı seçti ve çapayı da beraberinde götürerek duvara atladı. İkincisini pozisyona yerleştirdi, ancak hemen hemen {207}
makineli tüfek mermileriyle delik deşik edildi ve _Iris_ ile Mole arasındaki denize düştü. Cesedini kurtarmak için cesurca girişimlerde bulunuldu,
ancak karanlık ve güçlü gelgit akıntısının
hızı nedeniyle kurtarılamayacak şekilde sürüklendi.

Bradford'un gemiyi güvence altına alma çabalarından daha iyi bir şey olamazdı. "Ringde" muhteşem bir savaşçıydı; kazanma şansı
en ufak olduğu sürece pes etmek onun doğasına aykırıydı; ölümü bize büyük bir beyefendinin büyük kaybını getirdi.
Gerçekten, bu iki subayın gösterdiğinden daha büyük bir cesaret düşünülemez, ki bu iki subay asla unutulmayacak bir örnek teşkil etmiştir.

Bradford'un yerleştirdiği çapa ya kaymış ya da vurulmuştu,
sonuç olarak _Iris_ Mole'dan aniden fırladı. O zaman Mole'a bağlanmanın zorluğunun aşılmaz olduğu aşikardı, bu yüzden Komutan Gibbs adamlarını _Vindictive_'in karşısına çıkarmaya çok haklı olarak karar verdi. Bu nedenle kablonun çekilmesini emretti ve sonra _Daffodil_'in kıç tarafına doğru buharla ilerledi ve _Vindictive_'in yanına geldi. Denizin elverişsiz durumu nedeniyle zorunlu hale gelen bu plan değişikliği, oldukça takdire şayan bir inisiyatif derecesi gösterdi. _Iris_'in bu hareketlerinin ve işlemlerinin yarım saatten fazla sürdüğünün farkına varılmalıdır; _Iris_ _Vindictive_'e bağlanmadan önce saat 00.55 civarıydı. O zamana kadar geri çekilme emri verilmişti. _Iris_'ten birkaç adam dışarı çıktı, ancak o gemiye hemen
hemen uzaklaşması emredildi. Bu nedenle _Vindictive_'den ayrıldı ve kuzeye doğru rotasını belirledi. Düşman bataryalarından gelen yoğun bir ateşe maruz kaldığında daha yeni dönmüştü. İki büyük mermi ve birkaç küçük mermi isabet etti, {208} ve hemen ardından üç büyük mermi daha geldi. Köprünün liman ucundaki gözetleme evi yıkıldı ve üst güvertede ciddi bir yangın çıktı.

[Sidenote: _Iris_'te Yıkım]

Operasyon boyunca köprüde kalan Valentine Gibbs ölümcül şekilde yaralandı. "Val" diye çağırdığımız adamı, on üç yaşında bir çocukken tanıyordum. O yaşta bile kesinlikle korkusuz olduğunu göstermişti. Hayatının ilerleyen dönemlerinde mesleğinde hızla yükseldi ve zamanı geldiğinde kesinlikle yüksek komuta için seçilecekti. Barış günlerinde St. Moritz'deki Cresta Koşusu'ndaki büyük yarışı kazanmıştı, savaşta seçilme şansının en düşük olduğu her tehlikeli operasyona gönüllü olmuştu. Sonunda fırsatı gelmişti ve _Iris_'i Zeebrugge Mole'un yanına koymaktan başka bir şey için yaşamadı. Daha sonra bana, yaralandıktan sonra bilincinin açık olduğu kısa dönemlerde sadece bir soru sorduğunu ve tekrarladığını, "İşler nasıl gidiyor?" diye sorduğunu ve ölünceye kadar işlerin nasıl gittiğini sormaya devam ettiğini söylediler. "Val" hakkında daha fazla yazamam - kelimeler ve ifadeler ona adaletli davranmıyor.

_Iris_'teki yıkım ciddiydi. _Vindictive_'den itibaren batırılmış gibi görünüyordu çünkü aniden bir duman ve alev bulutu içinde kayboldu.

_Iris_'teki Deniz Kuvvetleri saldırı birliklerinin komutanı olan Binbaşı C. E. E. Eagles, D.S.O. öldürüldü ve bu sırada birçok adamı öldü ve yaralandı. Yapay duman yayıldı ve küçük bir motorlu tekne de _Iris_ kıyısına bir duman perdesi çekti - bu muhtemelen _Iris_'in aniden gözden kaybolmasının sebebiydi.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI GEORGE N. BRADFORD, R.N., YÜZBAŞI CLAUDE E. K.
HAWKINGS, R.N., YÜZBAŞI RICHARD D. SANDFORD, R.N., KOMUTAN VALENTINE
F. GIBBS, R.N.]

{209}

Navigasyon subayı ciddi şekilde yaralanmıştı. Yüzbaşı Oscar
Henderson komutayı devraldı. Astsubay Smith bir elinde meşaleyle pusulayı aydınlatıyor, diğeriyle dümeni tutuyordu.
Denizci F. E. Blake, köprüdeki yangını söndürdükten sonra,
üst güvertede yanan enkazın arasında yatan canlı bombaları denize atmaya başladı.

_Iris_ şansının bir kısmını elde edememişti. Bununla birlikte,
aslında saldırı gruplarını karaya çıkarmayı başaramamış olsa da,
onun işlemlerinin Mole'daki yönlendirmenin başarısını artırmaya yardımcı olma ve böylece blok gemilerinin güvenli geçişine, yani hedefimize ulaşmamıza önemli ölçüde katkıda bulunma olasılığı yüksektir.

{210}

BÖLÜM V

DEMİR YOLU VİYADÜĞÜNE SALDIRI.

Önceki bölümde, denizaltının patlamasının Mole'a yapılan saldırı başladıktan kısa bir süre sonra gerçekleştiğini belirtmiştim.

Mole'u anakaraya bağlayan
demir yolu viyadüğünün yok edilmesinin acil amacı iki yönlüydü: birincisi, Almanların Mole garnizonuna yardım için takviye göndermesini engellemek; ikincisi, ana yönlendirmeyi güçlendirmek.
Ancak, başka gizli hedefler de vardı. İlk olarak, yıkımın kendisi, Mole'un deniz ve hava üssü olarak verimliliğini azaltmak için tasarlanmış genel yıkım çalışmasının değerli bir parçası olurdu; ikinci olarak, demir yolunun kaybı, düşmanın Mole'u askeri amaçlar için bir biniş yeri olarak kullanmasını engellerdi. Demiryolu iletişiminden mahrum kalırsa Mole, özel savaş değerinin yüksek bir yüzdesini kaybederdi.

Teğmen Aubrey C. Newbold komutasındaki C1 ve Teğmen Richard D. Sandford komutasındaki C3 adlı iki eski denizaltı, bu amaç için seçildi - her biri bir subay ve dört kişiden oluşan gönüllü bir mürettebat taşıyordu.

Denizaltılara, gemiyi varış noktasına yönlendirmek için aparatı ayarladıktan sonra, viyadüğün kendisine ulaşmadan önce teknelerini terk edebilecekleri özel kontrol aparatları sağlandı.

{211}

Terk amacıyla her denizaltıya motorla çalışan
skifler ve özel merdivenler verildi. İkincisi mürettebatın patlama gerçekleşmeden önce viyadükten tırmanmasını ve kaçmasını sağlayabilirdi, motorlu
skifler mümkünse denize doğru kaçmak için sağlandı.

Her denizaltı ağır bir yüksek patlayıcı yükü taşıyordu. Bu sonuncusu, fitilin ateşlenmesi ile son patlama arasında yeterli gecikme olması için zaman fünyeleri ve özel aletlerle donatılmıştı. G pozisyonunu geçtikten sonra önceden belirlenen bir dakikada, denizaltılar çekme halatlarından kayacak ve sonra viyadüğe doğru en iyi şekilde yol alacaklardı. Ne yazık ki C1, bir halat kopması nedeniyle o kadar gecikti ki C3'ü engelleme riski olmadan viyadüğe yolculuğuna devam edemedi. İkincisi, Plana tam olarak uygun olarak, çekmeden kaydı ve önceden belirlenmiş rotalarda kendi motorlarıyla ilerledi. Gece yarısı denizaltının bir yıldız mermisinin ışığında
görüldüğü anlaşılıyor. Projektörler onu hemen yakaladı ve onların yönünde biraz ateş
görüldü. Yapay duman hemen kullanıldı,
ancak daha sonra kuzeye doğru esmeye başlayan rüzgarın elverişsiz olduğu görüldü. Ateşleme sadece kısa sürdü ve
yapay duman kapatıldı. Birkaç dakika sonra viyadük
arkaplandaki bir parıltıya karşı açıkça belirdi ve rota tam olarak dik açılarda vurmayı sağlamak için değiştirildi. Sandford, denizaltısını pozisyonuna getirmek için kontrol cihazını kullanmaktan
hoşlanmıyordu.

Gemi, iki dikey kazık arasından hemen on knotluk bir hızla viyadüğün altından geçirildi. Yatay ve çapraz kirişlere, viyadüğün iskeletini kendi kumanda kulesine kadar delecek kadar kuvvetle saldırdı,
ve iskeletler üzerinde yaklaşık birkaç ayak yukarı kaldırıldı.
Viyadüğün kuzey ucundan yaklaşık elli yarda uzaklıktaki bir konumda demiryolunun altına sıkıca sıkıştırılarak operasyonun ilk kısmı tamamlandı. Düşmanın ona yaklaşırken gösterdiği küçük muhalefeti açıklamak zor. Muhtemelen onu bir dost sandılar. Başka bir öneri ise, kanala giden viyadüğün altından geçmeye çalıştığını düşündükleri ve bunun imkansız olduğunu bildikleri için onu sağlam bir şekilde ele geçirmeyi umdukları yönünde. Bu öneri son derece olası görünmüyor. Muhtemelen Mole'un diğer ucundaki çabalarımızın neden olduğu sapma, savunma komutanlarının dikkatini dağıtmıştı; adamlar kendi sorumlulukları altında beklenmedik önlemler almaktan korkmuş olabilirler. Düşmanın muhalefetinin olmamasının nedeni ne olursa olsun, kesinlikle zorluk da yoktu. Karanlık, aniden projektörlerin kör edici parıltısına yol açtı, seyir zorlukları ve böylesine beceriksiz bir gemiyi idare etmede gereken özen, onların gelişini çok güzel bir başarı haline getirdi. Ama daha da iyisi gelecekti.

[Sayfa Notu: Viyadüğün Yıkımı]

Düşmanın birkaçı viyadükte belirmiş ve yakın mesafeden makineli tüfeklerle ateş etmeye başlamıştı; İkincisi çok fazla
ayak olamazdı! Mürettebat bir motor botu indirdi ve Sandford
onlara gemiyi terk etmelerini emretti. Daha sonra zaman fitilini ateşledi ve
bota atladı. Amaçları artık patlama gerçekleşmeden önce
uzaklaşmak için
en yüksek hızda batıya doğru buharlaşmaktı. Ne yazık ki botun motoru işe yaramıyordu - pervane
kırılmıştı! Böyle bir acil durum için kürekler sağlanmıştı ve mürettebat
canları pahasına
viyadükten uzaklaştı. Bot viyadüğün kendisinden
uzaklaştığı anda, hem viyadükten hem de kıyıdan ateş yoğunlaştı. Alman projektörleri botun üzerine
yöneltildi.

[İllüstrasyon: DEMİRYOLU VİYADÜĞÜ. Bu hava fotoğrafı, Almanlar tarafından
üstleri tahtayla kapatılmış viyadükteki kırığı gösteriyor. Üç Alman
deniz uçağı fotoğrafçının uçağına saldırmak için havalanıyor]

O gece birçok mucize gerçekleşti, ancak hiçbiri iki subayı ve dört adamıyla birlikte bu küçük teknenin
kaçışından daha sıra dışı değildi.
Sandford ve astsubayı ağır yaralandı;
ateşçi de yaralandı. Tekne tekrar tekrar vuruldu, ancak
neyse ki motor pompası çalışıyordu ve su hızla
boşaltılabiliyordu. Sandford yine yaralandı.

Tekne viyadükten yaklaşık üç yüz metre
uzaklaşmayı başarmıştı ki, denizaltı C3, üzerindeki viyadük, viyadükteki demir yolu ve demir yolundaki Almanlar
yıkıma uğradığında sağır edici bir kükreme duyuldu. Sandford ve mürettebatı için harika bir an olmuş olmalı.

Düşmanın projektörleri hemen söndürüldü ve ateş
söndü. Birkaç dakika sonra, tüm büyük savaş gemilerinin taşıdığı sıradan tipteki bir kazık botu karanlıktan çıktı ve kayığı selamladı. İkincisindeki yolcular kazık botuna bindirildi, ardından bot denize doğru ilerledi ve onları muhrip _Phoebe_'ye yerleştirdi.

Denizaltının komutanının kardeşi olan Yarbay F. H. Sandford, R.N.'nin sorumluluğundaki kazık botu, bu kurtarma çalışması için görevlendirilmişti. Denizaşırı yolculuğunun büyük bir kısmını kendi buharıyla yapmıştı ve kurtarmayı gerçekleştirmek için tam zamanında gelmişti. Yarbay Sandford, Mole'daki yıkım çalışmaları için hazırlıklara ek olarak, viyadükteki saldırının ayrıntılarını belirlemekten büyük ölçüde sorumluydu. Piket teknesini idare edişi -bu arada, tüm yolu
kendi buharıyla geri döndü- mükemmeldi.

[Sidenote: Atlamadan Önce Dikkat Et]

Denizaltı C1, muhtemelen C3'ün neden olduğu patlamanın parıltısını
gördü, ancak ikincisinin varış noktasına ulaşıp ulaşmadığından emin olamadı. Bu nedenle, her şey yolunda giderse C3'ün viyadüğe ulaşması için yeterli zaman geçtiğini
düşünene kadar beklediler. C1 daha sonra viyadüğe doğru giderken Mole'a yaklaştı ve _Vindictive_'in kuzeye doğru çekildiğini gördü. Bu, kuvvetlerin geri çekildiğini ve operasyonun ya
tamamlandığını ya da rüzgarın değişmesi nedeniyle
uygulanamaz bulunduğunu gösteriyordu. Bu nedenle Teğmen Newbold, C3'ün neden olduğu yıkımı artırmak için devam edip etmemeye karar vermek zorundaydı
ya da daha fazla hizmet için hazır olmak üzere
çekip çekmemeye karar vermek zorundaydı. Verilmesi zor bir karardı. İkincisini
seçti ve bunu yaptığı için Koramiral'in takdirini kazandı.

Operasyonun tüm aşamalarının ayrıntılarına _au fait_ olan bizler, viyadüğün bu kahraman saldırganlarını bir daha asla göreceğimizi pek düşünmüyorduk. Bir denizaltıyı viyadüğe manevra
etme şansı çok yüksekti, personelin herhangi birinin kurtarılma şansı görünüşe göre sıfırdı. Bunu ilgili personelden
daha iyi kimse bilemezdi. Kontrol aygıtının kullanımı kurtarılma şanslarını büyük ölçüde artıracaktı, ancak girişimlerinin başarısı garanti altına alınana kadar hayat kurtarmayı düşünmeyi reddettiler. Geri dönmeyi bekleyemezlerdi. Yine de gönüllü sıkıntısı yoktu. Personel, Büyük Filo'dakilerle hemen hemen aynı şekilde seçilmişti. Sır önceden bildirilebilseydi ve gönüllüler normal şekilde istenseydi muhtemelen tüm denizaltı hizmetinin katılmaya izin verilmesi için yalvarması gerekirdi. Bu en zor denizaltı operasyonunun yürütülmesi her türlü övgünün ötesindeydi; C3 mürettebatının çabalarının niteliksiz başarısına tanıklık edecek kadar yaşaması gerçekten bir mucizeydi. Gece sona ermeden önce bu yiğit hayatlar tekrar tehlike altına girdi. Daha sonra, bir Alman bisikletçi birliğinin Mole garnizonunu takviye etmek için aceleyle gönderildiğini ve viyadüğün yıkıldığını bilmeden denize atıldıklarını ve böylece Gadarene telif hakkını ihlal ettiklerini duyduk.

{216}

BÖLÜM VI

DUMAN PERDESİ. YAN SALDIRILAR.

Yazar, operasyonun her aşamasının ve her gemi sınıfının çalışmasının açıkça anlaşılması konusunda özellikle endişelidir, böylece okuyucu blok gemilerinin çalışmalarını tam olarak takdir edebilir, ikincisi tüm operasyonun temelini oluşturur. Bu nedenle, bu bölümde, çalışmaları blok gemilerinin kendileri eşliğinde yapılmayan küçük teknelerin işlemlerini anlatmak uygun olacaktır.

Duman perdelerinin genel fikri daha önce açıklanmıştır. Bu amaç için kıyı motor botları, motorlu tekneler ve muhripler dahil olmak üzere çok sayıda küçük tekneye ihtiyaç duyulmuştur.

Kuvvet G pozisyonundan geçtikten sonra belirli aralıklarla birkaç birim çeşitli görevlerini yerine getirmek üzere kuvveti terk etti. İkincisi, ilerlemenin ana hattının kıyısına perdeler yerleştirmek, Zeebrugge'nin her iki tarafındaki kıyı bataryalarını örtmek için daha fazla perde, o yerdeki Alman motor botlarını engellemek amacıyla Blankenberghe'yi kapatmak ve Mole'un deniz feneri uzantısındaki Alman bataryasını kapatmak için bir perde içeriyordu. Daha önceki perdeler o kadar etkiliydi ki, düşmanın hedefimize yaklaşana kadar varlığımızı keşfetmesini
şüphesiz engellediler. Ancak rüzgar değiştiğinde, ideal perdeleme düzenlemeleri artık mümkün değildi. Böyle bir olasılık göz önünde bulundurulmuştu ve talimatlarına uygun olarak, büyük tehlikeye rağmen, Alman bataryalarına yakın kıyıya doğru ilerlediler ve hedefimize ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. [Sayfa Notu: Kıyı Motorlu Tekneleri]

Blankenberghe'yi "sislemek" için görevlendirilen kıyı motorlu teknesi (C.M.B.)
C.M.B. 16, Teğmen D. E. J. MacVean, R.N.V.R. idi.
Motorlarla ilgili geçici zorluklar ve onarımlar sırasında sürüklenme nedeniyle
konum belirsizliği nedeniyle, bu tekne
_Vindictive_'e ilk olarak otuz yard uzaklıkta görülen Mole'a kadar eşlik etti.
MacVean daha sonra Blankenberghe limanına doğru yola çıktı. Girişe yakın bir yere vardığında dörtlü bir bataryanın ateşi altında kaldı, ancak duman şamandıralarını giriş iskelelerine yakın bir yere koydu ve tüm operasyon sona erene kadar aralıklarla yenilemeye devam etti, sonra limana döndü. Bu çalışma, en yetenekli şekilde Teğmen A. P. Welman, R.N. tarafından yönetilen ve yeni bir deniz geleneği
kuran C.M.B. filosunun tipik bir çalışmasıydı.

C.M.B. 236'nın komutanı olan Welman, emirlerdeki bir değişikliği iletmede yaşanan zorluk nedeniyle kendi görevine ek olarak başka bir C.M.B.'nin görevlerini üstlenmeyi gerekli gördü.
Taramanın çok önemli bir kısmından, yani Mole bataryalarını kapatmaktan kişisel olarak sorumluydu. İkincisinden gelen yoğun ateşe ve rüzgarın değişmesinden kaynaklanan zorluklara rağmen, her zaman en tehlikeli görevleri kendine tahsis etmiş olan bu yiğit subay, iki diğer C.M.B.'nin yetenekli yardımıyla, başarımızda önemli bir faktör olmuş olması gereken bir sis perdesi korudu. C.M.B. 226, Mole bataryasının {218} altından buharla geçti ve topların birkaç metre yakınına duman şamandıraları bıraktı. Bu kıyı motor botlarının kaçmış olması dikkat çekicidir. Tek bir mermi, böylesine zayıf bir tekneyi dibe göndermek için yeterli olurdu.

[Sidenote: Düşmanı Torpidolamak]

_Vindictive'in_ Mole'a varmasından önce, iki kıyı motor botu, Mole'un içindeki Alman gemilerine saldırmak amacıyla kuvvetten ayrılmıştı. Kısa süre sonra siste birbirlerini gözden kaybettiler ve ayrıldılar. C.M.B. 7, Teğmen L. R. Blake, R.N.R., ilk önce Mole'u yaklaşık yüz elli yard uzaklıkta gördü ve yüksek hızda fenerin etrafından dolaştı. Mavnaların ve ağların savunma bomlarını bulduktan sonra, kıyıya yakın olana kadar ikincisinin hattını takip etti ve ardından bir hedef seçmek amacıyla durdu. Mole'un yanında bir düşman destroyerini gözlemleyerek, yüksek hızda ona doğru
doğruca ilerledi ve torpidosunu ateşledi. Daha sonra sonucu gözlemlemek için durdu. Torpidonun destroyerin ön köprüsünün yakınında
patladığı görüldü, ancak görüş koşulları kesin sonucu tespit etmeyi imkansız hale getirdi. Bu sırada Mole'daki makineli tüfekler ve kanalın doğusundaki kıyı bataryaları tarafından yoğun bir şekilde ateş altındaydı. Küçük düşman gemileri
aniden belirdi ve ona saldırdı ve makineli tüfeği olan bir tarak gemisinden daha fazla ateş açıldı. C.M.B. 7'nin duman perdelemeyle ilgili olarak yerine getirmesi gereken başka görevleri vardı. Bu amaçla yüksek hızda ilerlerken, pruvasında büyük bir delik açan yanmamış bir şamandırayla çarpıştı. Pruvayı sudan kaldırmak için hız artırıldı. Kısa süre sonra, aldığı hasarın daha fazla işe yarama şansını engellediği ortaya çıktı {219}
bu yüzden rota eve doğru belirlendi. Ostende açıklarında bir motor arızası
durmayı gerektirdi; bu da onları batma tehlikesiyle karşı karşıya getirdi. Sonunda muhriplerimizden biri onu çekip aldı ve güvenli bir şekilde Dover'a getirdi.

Diğeri, C.M.B. 5, Teğmen C. Outhwaite, R.N.V.R., kendini Mole'a elli yarda mesafede bulmuştu ve hemen rotasını değiştirerek fenerin etrafından geçmeye başladı. Daha sonra kuzeydoğuya doğru giden bir Alman torpido botu muhrip gördü ve hemen
ona saldırmak amacıyla azami hıza çıktı. C.M.B. 5
yıldız kabuğunun ışığında açıkça görüldü ve Alman projektörünü
açtı ve ateş açtı. Motorlu bot yeterince yakına gelir gelmez bir torpido ateşledi ve bu torpido muhripin geminin ön kısmına isabet etti. Bu sırada Mole'daki bazı toplar ateşe
başlamıştı. İki yönden gelen yoğun ateş altında motorlu bot çekilmek zorunda kaldı ve muhripin kaderine tanıklık edemedi veya
hayatta kalanları arayamadı. Bu motorlu bot daha sonra
doğuya doğru ilerledi ve o yönde faaliyet gösteren duman perdesi gemilerine faydalı yardımlarda bulundu. Diğer üç kıyı motoru botu, 25, 26 ve 21 numaralılar, Mole'a yapılacak başka bir saldırı türü için, yani deniz uçağı üssünün etrafındaki batı kısmına Stokes bombaları atmak için görevlendirilmişti. Bu üç tekne, Mole'a sadece elli yarda mesafeden birçok isabet sağladı, bunlardan biri aslında deniz uçağı barakalarının karşısında durup sanki hiç düşman yokmuş gibi bombalarını dış duvarın üzerinden pompaladı. C.M.B. 32, blok gemileri kanala _yolda_ Mole'u geçene kadar bekledi ve sonra, uygun an gibi göründüğü anda, son hızla içeri daldı ve Mole'un yanında demirlemiş bir Alman gemisine bir torpido ateşledi. Torpidonun patladığı duyuldu, ancak görüş mesafesi gerçek sonucun gözlemlenmesini engelledi. Bu saldırı son derece yoğun makineli tüfek ateşi altında gerçekleştirildi.

Diğer kıyı motor botlarının, blok gemilerinin hareketleriyle bağlantılı çalışmaları daha sonra açıklanacaktır.

[Sayfa notu: Muhripler]

On bir torpido botu muhribi kıyı operasyonlarına katıldı;
diğer birçoğu denize doğru destek ve bombardıman
monitörlerine refakatçi olarak kullanıldı. Muhrip filosuna, hazırlık çalışmalarının yönetimi altında
yapılmış olan Kaptan
Wilfred Tomkinson komuta ediyordu; H.M.S. _Warwick_'te Koramiral'e eşlik ediyordu.

On bir muhripten, Koramiral'in
Bayrağı'nı taşıyan H.M.S. _Warwick_, Koramiral'in tüm operasyonu yönetebilmesi ve gerektiğinde yardım sağlayabilmesi için bir gezici komisyona sahipti. Olayları yönetmek için en uygun konum
Mole deniz fenerinin civarındaydı.

Diğer iki muhrip, _Phoebe_, Yarbay Hubert E.
Gore-Langton ve _North Star_, Yarbay Kenneth C. Helyar,
de fenerin yakınında görev yapmak üzere görevlendirilmişti. Bu iki gemi
çok endişeli bir zaman geçirdi. Saldırının başlangıcında
Warwick, Komutan V. L. A. Campbell eşliğinde devriye gezdiler,
öncelikle düşman gemilerinin torpido saldırılarının Mole'daki hücum eden gemilere yöneltilmesini önlemek amacıyla ve
ikinci olarak da gerekirse duman perdesine yardımcı olmak amacıyla.

Saldırının başlangıcında Mole'a ulaşılmadan hemen önce
yaklaşma sırasında ana kuvvetin önünde konuşlanmış olan bu üç muhrip, _Vindictive_'in geçmesine izin vermek için yavaşladılar
ve sonra devriye gezmeye başladılar. Çok yoğun bir baraj ateşinin olduğu bir alanın hemen içinden geçtiler ve sık sık Mole'dan ateş altına girdiler. Duman perdeleri onların diğer gemilerin hareketleriyle veya birbirleriyle temas halinde olmalarını çok zorlaştırıyordu. Çok
kısa bir süre sonra _Phoebe_ ve _North Star_ _Warwick_'ten ayrıldı;
sonraki saldırı neredeyse sona erene kadar devriyesine devam etti.

Diğerlerinden ayrılan _North Star_ devriye alanına doğru ilerledi, ancak duman nedeniyle konumunu tespit etmekte büyük zorluk çekti. Aniden bir düşman gemisiyle karşılaşıldı ve bir torpidonun izi düşmanın projektörünün parıltısında açıkça görüldü. _North Star_ iltifatı iade etti, ancak onun torpidosunun da düşman gemisinin ateşlediği torpidoya benzer şekilde ıskalamış olması muhtemel;
sonraki hemen hemen anında gözden kayboldu. Mole'u bulma çabalarına devam ederken, kendini Mole'un doğusunda kıyıya yakın bir yerde buldu. Dümenini sertçe çevirdikten sonra, bazı gemiler
tam önlerinde görüldü ve kanala son seferlerini yapan blok gemileri olarak tanındılar. Mole daha sonra kuzeye doğru görüldü
ve yanındaki bir gemiye bir torpido atıldı. Bu anda
_North Star_ bir projektörle aydınlatıldı ve Alman bataryaları
üzerine yoğun bir ateş açtı. Mole'un yakınından geçti ve yanındaki gemilere üç torpido daha ateşledi, ancak {222} görüş koşulları
sonuçların bir kez daha gözlemlenmesini engelledi. Feneri geçerken _North Star_ makine dairesi ve kazan dairelerinde birkaç isabet aldı ve tamamen devre dışı kaldı. Kaderi
şu anda anlatılacak.

H.M.S. _Phoebe_, _Warwick_'ten ayrıldıktan sonra, onun talimatları doğrultusunda fenerin açıklarında devriye gezmeye başladı.
Şu anda, Denizaltı C3'ün mürettebatını kurtaran vapurla karşılaştı. Acil tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyanlar, _Phoebe_'ye transfer edildi ve bu gemi devriyesine daha önce olduğu gibi devam etti. Daha sonra _North Star_ sakat bir durumda görüldü ve _Phoebe_ hemen yardımına koştu.

[Sayfa Notu: _North Star_'ın Kaderi]

_North Star_ hala projektörlerle aydınlatılıyordu ve yoğun bir şekilde
ateş ediliyordu. _Phoebe_ onu gizlemek için bir sis perdesi oluşturdu ve sonra
onu çekmeye aldı--koşullar altında çok zor bir operasyondu.
Ne yazık ki çekme ayrıldı ve sis perdesi rüzgarın önünde
kayboldu. Bu gemilere bir kez daha yoğun ateş açıldı ve sık sık vuruluyorlardı. _Phoebe_ yine _North Star_'ı çekmeye aldı,
ama çekme telleri mermi patlamalarıyla kesildi; işleri daha da kötüleştirmek için _Phoebe'nin_ buhar sireni vuruldu ve havayı uyumsuz çığlıklarıyla doldurmaya başladı, böylece düşmanın onları bulmasına yardımcı oldu.
_Phoebe_ daha sonra _North Star_'ı bataryalardan tamamen uzaklaştırmaya çalıştı, ancak bunun imkansız olduğu ortaya çıktı. Yapılacak tek şey _North Star_'ın mürettebatını kurtarmak ve yakalanmasını önlemek için onu batırmaktı. _Phoebe_ bu nedenle başka bir koruyucu sis perdesi oluşturdu
ve kurtarma çalışmaları için teknesini indirdi. _North Star_'daki Helyar çok
isteksizce "gemiyi terk et" emri vermek zorunda kaldı, {223} ve bu, tekneleri ve salları aracılığıyla gerçekleştirildi. Bir tekne ne yazık ki alabora oldu, ancak
diğerleri kurtarıldı ve _Phoebe_'den gelen balina avcısı kurtulanlar için birkaç sefer yaptı.

Ancak _Phoebe_ umudunu kaybetmemişti. Bir sis perdesi daha
yaydı ve _North Star_'ı yanına çekmek için bir girişimde daha bulundu, bu amaçla
onun yanından geçti. Helyar ve mürettebatının bir kısmı _North Star_'da kalmış ve telleri _Phoebe_'ye iletmişti. _North Star_ hala defalarca mermiyle vuruluyordu ve hasar sonucu
yan yatmaya başladı. _Phoebe_ daha sonra Helyar'ı gemisini terk etmeye ikna etti ve mürettebatın geri kalanını gemiye aldıktan sonra onu gemiye aldı.

Arama ışıklarından kaçınmak için kıç tarafa doğru giderken, _North Star_'da başka bir adam görüldü. _Phoebe_ hemen yan tarafa döndü ve adama atlamasını emretti. Tüm bu süre boyunca _Phoebe_ defalarca vurulmuştu ve bu da birkaç can kaybına neden olmuştu, ancak Gore-Langton _North Star_'ı terk etmeden önce batırması gerektiğini düşündü. Gemisi daha sonra Alman bataryalarından gelen artan ateşe maruz kaldı ve duman nedeniyle _North Star_'ı tekrar bulamadı - muhtemelen çoktan batmıştı[1] çünkü Teğmen Komutan Helyar onu terk ettiğinde kesinlikle batma durumundaydı. _North Star_'ı kurtarmak için verilen mücadele, kırk beş dakika boyunca neredeyse hiç durmayan bir ateş
açan Alman bataryalarının yakın menzilinde yürütüldü. _Phoebe_ kendisi de önemli

hasar almıştı ve hayatta kalması neredeyse bir mucize gibi görünüyor

[1] _North Star_'ın enkazı daha sonra deniz fenerinin kuzeydoğusuna doğru dibinde bulundu.

{224} Bu iki geminin komutanlarının ve gemilerinin şirketlerinin davranışlarından daha iyi bir şey düşünülemez.
Yine de bu, yalnızca bir bütün olarak muhrip hizmetinin tipik bir örneğiydi, bu son gözlem belki de en iyi övgüdür. Daha önce _Phoebe_'ye devrilen Denizaltı C3'ün cesur mürettebatı, çatışmaların paylarına düşenden fazlasını görmüşlerdi. Geriye kalan muhripler, _Whirlwind, Myngs, Trident, Mansfield, Felox,
Morris, Moorsom ve Melpomene_, Zeebrugge'nin kuzeyinde devriye görevlerini burada özel olarak belirtilmesi gereken hiçbir olay olmadan gerçekleştirdiler.

Motor botlarından sorumlu Yüzbaşı R. Collins, R.N.,
M.L. 558'deydi ve bu bot,
Teğmen Komutan Chappell, R.N.V.R. komutasındaydı. Bu motor botu, blok gemilerinin Mole'u, sis perdesini delmeden önce bulmalarına yardımcı olmakta faydalı bir iş çıkardı ve ayrıca denizaltının mürettebatını kurtarmak için devriye botunu viyadüğe doğru yönlendirdi.
M.L. 558'in faaliyet gösterdiği tehlikeli bölge göz önüne alındığında, sadece bir mermiyle vurulması şanslıydı.

M.L. Teğmen O. Robinson, R.N.V.R. komutasındaki 424 daha az
şanslıydı. Duman perdesinden geçtikten kısa bir süre sonra kötü bir şekilde vuruldu - kaptanı ve iki adamı öldü ve bir adam yaralandı. İkinci komutan, Teğmen J. W. Robinson, R.N.V.R., lansmanın tamamen devre dışı olduğunu
gördü ve onu terk etmeye karar verdi. Mürettebatı
dinlemeye aldıktan sonra, teknesini ateşe verdi ve onu alevler içinde bıraktı;
dinleme teknesindekiler M.L. 128 tarafından alındı.

{225}

Teğmen Komutan Young, R.N.V.R. komutasındaki M.L. 110 da
talihsizdi. Birkaç mermi tarafından vuruldu ve ciddi şekilde hasar gördü, bu da komutanını ve bir astsubayı öldürdü, başka bir subay ve iki adamı yaraladı. İkinci komutan Teğmen G. Bowen, mürettebata gemiyi sandalda terk etmelerini emretti. Bu, düşman tarafından ele geçirilme olasılığını önlemek için
fırlatıldıktan sonra yapıldı. Hayatta kalanlar M.L. 308 tarafından alındı.

Duman perdesi için ayrılan motor botları, operasyona katılan
tüm botlar gibi muhteşem bir iş çıkardı. Kalan botların bazı ayrıntılı
hikayeleri hemen verilecektir.

{226}

BÖLÜM VII

BLOK GEMİLERİNİN ÇALIŞMASI.

Blok gemileri, G pozisyonundan geçtikten hemen sonra yavaşladılar ve böylece _Vindictive_'in kıç tarafına, o geminin ve arkadaşlarının gerekli yönlendirmeyi yaratmasını sağlayacak kadar
uzaklaştılar. Her gemideki dümen ve kumanda pozisyonları üç katına çıkarılmış ve tam kadro görevlendirilmişti, böylece bir pozisyon yok olduğunda geminin idaresi hemen başka bir grup tarafından devralınabiliyordu. Topçu mürettebatı, düşman gemilerinin saldırılarına karşı gemilerini savunmak veya bataryalara karşı misilleme yapmak için silahlarının başında bekliyorlardı, bataryaların ateşini azaltmayı umuyorlardı. Gece yarısı civarında yakın mesafeden yoğun bir ateş duyuldu, ancak yoğun duman perdesi nedeniyle hiçbir şey görülemedi ve bu duman perdesi yavaşça denize doğru sürükleniyordu. Gece yarısından sonraki ilk çeyrek saat içinde, blok gemileri, görünüşe göre mermi ateşiyle bombardımana tutulan bir alandan geçtiler. _Thetis_, _Komutan Ralph S. Sneyd, _Intrepid_, Teğmen Stuart S.
Bonham-Carter ve _Iphigenia_, Teğmen Edward W. Billyard-Leake'den oluşan bir düzende ilerliyorlardı. Gece yarısını yirmi dakika geçe, Mole, _Vindictive_'den atılan roketlerin parıltısında tam önümüzde görüldü; blok gemileri, deniz fenerinin yönünü veren M.L. 558 tarafından selamlanmıştı.

[Sidenote: Kanala Doğru Koşu]

_Thetis_ tam hıza çıktı ve Mole'un sonundan geçerek, mavna bomunun ucuna doğru dümen kırdı. Mole uzantısı bataryasının hala hareket halinde olan topları tarafından oldukça yoğun bir ateş yönlendiriliyordu; görülebildiği kadarıyla, Mole'un geniş kısmının sonundaki üç toplu ağır bataryadan hiçbir şey ateşlenmedi. Geminin topları, işaret ve gözlem istasyonu olarak kullanıldığına inanılan deniz fenerine ve en güneydeki mavnaya ateş açtı; ikincisi battı. Bu aşamada _Thetis_ güçlü doğuya doğru giden gelgit akıntısına yakalandı ve
dolaşma ağlarının patlamasına doğru yola çıktı. Gemi, iki kuzey şamandırası arasından ikincisinin üzerinden geçti ve ivmesiyle ağları kopardı. Kanalın girişindeki iskeleler daha sonra görüldü, ancak pervaneler ağlar tarafından o kadar kötü kirlenmişti ki motorlar durduruldu.

[İllüstrasyon: GİRİŞİMDEN BİRKAÇ SAAT SONRA BULUTLARIN ARASINDA ÇEKİLDİ
HAVA FOTOĞRAFI. Girişte batan blok gemilerine, viyadükteki
yarıklara ve bomdan kaybolan güney mavnasına dikkat edin.]

Düşmanın girişimin gerçek doğasını ilk olarak bu anda anlamış olması gerekir. Mole'a yapılan saldırılar, viyadüğün havaya uçurulması, Mole'un iç tarafındaki torpidoların patlaması, duman, görüş mesafesindeki ani değişimler ve her taraftan gelen korkunç gürültü, düşmanı gerçek niyetlerimiz konusunda umutsuz bir şaşkınlık içinde bırakmıştı. Daha sonra, kıyıya zorla çıkarma yapıldığına inandıklarını duyduk. İnisiyatif saldırganların elindeyken savunma önlemlerini en iyi şekilde kullanmanın imkansızlığı
daha önce
anlatıldı. Düşmanın, savunma önlemlerini en iyi şekilde kullanmak için çok geç olana kadar operasyonlarımızın gerçek amacını keşfetmediğini söylemek yeterlidir.

{228}

_Thetis_ şimdi hem Mole yönünden hem de kanala yakın kıyı bataryalarından aşırı yoğun ateş altındaydı. Baş güvertedeki altı inçlik topu kıyı bataryalarına karşılık veriyordu. Kanal girişinden yaklaşık üç yüz metre uzakta karaya oturmuş gibi görünüyordu. _Thetis_ şimdi sakinleşiyor gibi görünüyordu. Kanal girişine
girmek için tüm
şanslar umutsuz görünüyordu. Tekrar tekrar vurulmuştu ve birkaç yerinden yanıyordu. İki arkadaşı nispeten hasarsız bir şekilde
takip ederken, ateşin en büyük kısmını o almıştı. Şimdi yapabileceği tek şey _Intrepid_ ve _Iphigenia_'nın hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olmaktı. Bu nedenle, bu diğer iki gemiye kanala
giden önceden ayarlanmış sinyaller verildi. Şu anda gece yarısından yarım saat sonra olduğunu unutmamak gerekir. _Intrepid_ ve _Iphigenia_, sırasıyla _Thetis_'in yakınından geçtiler. İkincisinin sinyalleri sayesinde giriş iskelelerini
bulmayı başardılar; bu iki geminin daha sonraki hareketleri birazdan
açıklanacaktır.

_Iphigenia_ temizlenir temizlenmez _Thetis_'teki Kaptan Sneyd yapay dumanın açılmasını emretti ve Mühendis Yarbay Boddie sancak motorunun ilerlemesini sağlamayı başardığında gemiyi terk etmeye neredeyse karar vermişti.

Gemi kısa bir mesafe boyunca yavaşça ilerledi, ancak görünüşe göre kıç tarafını dipte sürüklemekteydi. Görülebildiği kadarıyla sadece kanala giden taranmış kanalda değildi, aynı zamanda
üzerinde yatıyordu. Gemi şüphesiz batma durumundaydı, bu yüzden
kaptanı Plana uygun olarak
altını patlatmaya karar verdi.

[Dipnot: Blok Gemileri Batırmak]

Blok gemilerin her biri geminin tabanına patlayıcı {229} yüklerle donatılmıştı. Bu yükler, gemideki alternatif
pozisyonlardan çalıştırılabilen bir ateşleme düzenine elektriksel olarak bağlanmıştı. Önde gelen ateşleme anahtarlarından sorumlu olan astsubay öldürülmüştü ve patlayan mermilerden ve yapay dumandan çıkan dumanlar nedeniyle bulunamamışlardı. Geminin diğer ucundaki ateşleme anahtarları, mürettebat güverteye çağırıldıktan sonra basılmıştı. Patlayıcılar hemen patladı. Geminin altı havaya uçtu; birkaç dakika içinde gemi battı. Üst güverte şimdi su altındaydı. Geminin mürettebatı, hala aralıksız ateş altında olan gemiyi, kalan tek tekneyle terk etti ve kuzeye doğru çekti, burada blok gemilerini takip eden M.L. 526 onları aldı. _Thetis'_ teknesi, kesiciydi. Mermi ateşiyle fena halde delik deşik olmuştu ve kapasitesinin tamamına
kadar doluydu. Mürettebatın bir kısmı yaralandı; Sneyd ve ikinci komutanı yaralandı ve gazlandı. Mürettebatın bir kısmını başka bir blok gemisinden kurtaran M.L. 526'nın işlemleri daha sonra anlatılacaktır.

_Intrepid_, düşman tarafından baraj altında tutulan bir alandan geçtiği anlaşılan Mole'a yaklaşırken bir miktar mermi ateşiyle karşılaşmıştı. Mole'u
zorluk çekmeden geçti ve engelleyici bomların arasından geçti. En güneydeki mavnanın
batması ve _Thetis_ tarafından dolaşma ağlarının koparılması ve bunun sonucunda engelsiz kanalın genişletilmesi, _Intrepid_'in bu noktada başının derde girme olasılığını
büyük ölçüde azaltmıştı. Kanala doğru son sefer sırasında, neredeyse tüm Alman silahları ya _Thetis_'e ya da Mole'a saldıran kuvvetlere odaklandığı için, top ateşinden kaynaklanan ciddi hasardan kurtulmuştu {230}. Giriş iskelesini bulduktan sonra, _Thetis_'in _yolda_ yakınından geçen _Intrepid_ kanala girdi ve kıyı şeridinin hemen içlerine kadar ilerledi. Kendisine işaret edilen tam konuma ulaştıktan sonra, Teğmen Bonham-Carter hemen gemisini kanaldan geçirmeye başladı. Daha fazla döndürülemeyeceğini anladığı anda -o konumdaki seyrüsefer kanalının aşırı dar olduğu unutulmamalıdır- geminin altını patlatmaya karar verdi. Mürettebata daha önce botlara binmeleri emredilmişti, ancak Mühendis Teğmen Meikle ve üç tayfa, bombalar patladığında makine dairesinden çıkamamıştı. Neyse ki bu dört kişi imhadan kurtuldu. Gemi hemen battı.

[İllüstrasyon: SALDIRIDAN KISA SÜREDE ÜÇ BLOK GEMİ. INTREPID
VE IPHIGENIA. İlki kameraya daha yakın]

Adamlarla dolu bir bot denize açıldı ve M.L.
526 tarafından alındı, ki bu daha önce _Thetis_ mürettebatını kurtardığı belirtilmişti.
Başka bir bot denize açıldı, aslında Mole'u geçti ve _Whirlwind_ muhribi tarafından alındı. Teğmen Bonham-Carter,
Teğmen Cory-Wright, ikinci komutanı, navigatör
Alt Teğmen Babb ve dört astsubay batık gemiden ayrılan son gruptu. Bir sal indirdiler ve onu kanala blok gemilerini takip eden M.L. 282'ye doğru kürek çekmeye başladılar. Bu grup salda iken çok zorlu bir deneyim yaşadı. Almanların kıyıda birkaç metre ötede bir makineli tüfekleri vardı. Bu ve diğer birçokları gemiye sıcak ateş
veriyordu. Bir can simidi ışığı yanlışlıkla salda unutulmuştu ve suya ulaşınca otomatik olarak yanmıştı. Bu onların hareketlerini ele veriyordu. Işığı söndürmek için her türlü çaba sarfedildi; hatta üzerine oturdular ama bir süre onu ne gizleyebildiler ne de yok edebildiler. Makineli tüfek mermileri etraflarındaki suyu kesiyordu ve gruptan hiç kimsenin ölmemiş olması olağanüstüydü. Bundan daha garip bir durum hayal etmek zor. Büyük çabalar sarf ederek motor botuna ulaşmayı başardılar ve hepsi güvenli bir şekilde içine girdiler.

[Sidenote: Block'u Tamamlamak]

_Iphigenia_ _Intrepid_'i takip etmiş ve Mole'u ikinci gemiyle hemen hemen aynı deneyimle
çevrelemişti. Biraz geriye düştükten sonra
tam hıza çıktı ve kanala doğru yöneldi. Bu sırada o kadar çok yıldız mermisi ateşleniyor ve o kadar çok projektör kullanılıyordu ki
giriş iskelelerini bulmakta pek zorluk çekilmiyordu; ayrıca _Thetis_'ten gelen sinyaller de ona yardımcı oluyordu. _Iphigenia_'ya yakın
olarak geçerken, iki kez mermi isabet etti, bunlardan biri bir buhar borusunu kesti ve bunun sonucunda geminin ön kısmı buharla sarıldı. Buna ek olarak, kısa bir süre sonra yoğun bir dumana
girdi ve geçici olarak girişi gözden kaybetti.

Birdenbire batı iskelesi yakınlarda belirdi. Teğmen
Billyard-Leake "tam hız kıç tarafa" emrini verdi. Gemi bir
tarak gemisi ve bir mavna arasında koştu; tekrar ilerlediğinde mavnayı kanala doğru itti. _Intrepid_'in pruvası ile kanalın doğu kıyısı arasında bir boşluk varmış gibi görünüyordu, bu yüzden _Iphigenia_ onu kapatmak için yönlendirildi. Gemisini dönüşümlü olarak ileri ve geri giderek döndüren
Billyard-Leake, onu kanalın epeyce ötesine geçirmeyi başardı ve
sonra pruvası doğu tarafında karaya oturdu. Mürettebata gemiyi terk etmelerini emretti ve {232} patlayıcılarını patlattı. Diğer iki gemide olduğu gibi, taban patladı ve gemi hemen battı. Üst güverte hala suyun üstündeydi.

Mürettebatın tamamı, subaylar ve adamlar, tek bir kesiciyle kaçtılar, diğer tekne ciddi şekilde hasar görmüştü. M.L. 282 daha sonra geminin önünde yakın bir yerde görüldü. Kesici ona yanaştı ve mürettebatın çoğu gemiye binmeyi başardı. Geri kalanlar kesiciyi çevirdi ve tekrar
fırlatmaya doğru çektiler. Yaklaşık üç adam hariç, biri öldürülmüştü, hepsi ikinci denemede tekneye tırmandı. Kesici teknenin kendisi, sal grubunu _Intrepid_'den yeni almış olmasına rağmen hala kanala doğru ilerleyen teknenin pruvasına bağlanmıştı. Tekne kıç tarafa gitti ve tekneyi çekerek kıçtan geri çıktı. Blok gemilerinden en az yüz bir kurtulan, motor teknesindeydi. Normal şartlar altında bu tür tekneler kırk ila elli yolcuyu biraz ezilerek taşıyabilir; birkaçı yaralı olan yüz bir yolcu, güvertesinin her santimini doldurmuş olmalı.

M.L. 282, Teğmen Percy T. Deane, R.N.V.R. ve M.L. 526, Teğmen H. A. Littleton, R.N.V.R. komutasında, Mole'dan tehlikeli yolculukları boyunca, Plana tam olarak uygun şekilde, blok gemilerini takip etmişti. Bu subaylar, bu tehlikeli görev için çok sayıda gönüllü arasından kurtarma çalışmaları için özel olarak seçilmişti.

[İllüstrasyon: ENGELLİ KANALIN BATI YAKASI]

M.L. 282, doğrudan kanala girmiş ve iki batık blok gemisinin arasında durmuştu. Yakın mesafeden yoğun makineli tüfek ateşi altında kalmıştı, {233} ancak blok gemilerinin kurtulanlarını kurtarma çalışmalarından en ufak bir şekilde bile caydırılmamıştı. Bu motorbotun batmamış olması ve mürettebatın hayatta kalması neredeyse bir mucizeydi.
Teğmen Deane, değerli kargosuyla birlikte, kanaldan
çıktığı anda teknesini döndürdü. Dümen donanımı hasar gördüğü için, motorları eşit olmayan hızlarda çalıştırarak dümeni çevirmek zorunda kaldı. O yönden gelen top ateşinden kaçmak için mümkün olduğunca Mole'a yaklaştı - kendilerini
buldukları özel koşullar altında olağan prosedürün tersi gerekliydi. Mole'u geçtikten sonra tekne kuzeybatıya doğru yönlendirildi ve Koramiral'in gemisi H.M.S. _Warwick_ ile çarpıştı. Yaşadığı sürekli ateş sonucu birçok zayiat verilmişti.

[Sayfa Notu: Mürettebatın Kurtarılması]

M.L. 526 kanaldaki batık gemilere doğru buharla ilerledi, _Intrepid'in_ adamlarının çoğunu bir kesiciden gemiye aldı ve sonra _Thetis_'e doğru ilerledi,
burada o gemiden sağ kalanların hepsi de bir kesiciden gemiye alındı. Motorlu tekne kıyı toplarından yoğun ateş altında kalmıştı
ve kaçışı o gece gerçekleşen mucizelerin uzun listesine bir madde daha ekledi. Altmış beş kurtulanla birlikte Teğmen Littleton
Mole'u geçerek denize açıldı ve
zayıf gemisinin yaşadığı yıpratıcılığa rağmen
kendi buharıyla Dover'a kadar olan tüm yolu kat etti.

Bu iki motorlu teknenin gerçekleştirdiği kurtarma çalışmaları hayranlık uyandırıyor. Başarı şansları aşırı derecede
uzak görünüyordu. Yine de, tüm zorluklara rağmen, düşmanın bataryalarının hemen altından en az {234} yüz altmış altı adamı kurtarmışlardı. _Intrepid_'in, geçişte D pozisyonunda fazla mürettebatını indirmediği ve bunun sonucunda kanala en az seksen yedi subay ve erin taşındığı hatırlanacaktır. Bunlardan her bir subay ve er, kurtarılırken bir astsubay öldürülmüş ve bir subay ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Dover'a geri getirildi.

M.L. 282 mürettebatından bir subay ve iki er (dört kişiden) bu muhteşem başarıda hayatlarını kaybetti. Tüm blokaj gemilerinin subayları ve erleri arasında tek bir canlı bile düşmanın eline düşmedi.

Daha sonraki bir bölümde, gerçek blokajın sonuçlarının daha ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım.

Blokaj gemilerinin kullanımıyla ilgili iki görüş olamaz. Girişimin ana hedefiyle bağlantıları açısından, sapmalar hakkında söylenebilecek en iyi şey, blokaj gemilerinin kanal girişinden yaklaşık bir mil uzaktaki bir tehlike noktasını geçmelerine yardımcı olmaları ve daha az ölçüde, blokaj pozisyonuna son koşu sırasında düşmanın dikkatinin _bir kısmını_ başka yöne çekmeleridir.

[İllüstrasyon: BLOKAJLI KANALIN DOĞU TARAFINDAN]

Mole bataryalarının yakınlarından nihai varış yerlerine kadar blokaj gemisi komutanları neredeyse tamamen kendi çabalarına güvenmek zorundaydı. Modern bataryaların sınırını yakın mesafeden geçmek
normalde aşırı derecede aptalca görünürdü. Yine de bu subaylar görevi hafife aldılar ve zorlukların her zaman ilk izlenimlerle yargılanamayacağını gösterdiler. Tek başına navigasyon bile yeterince
tehlikeliydi; Düşüncenin o belirli yöne yoğunlaşması, durumun kaleidoskopik koşulları tarafından büyük ölçüde engellenmiş olmalı. Ancak belki de en iyi başarı, olağanüstü zorluklar karşısında denizciliğin muhteşem
gösterilmesiydi.
Yerel bilginin tamamen yokluğu, düşmanın muhalefeti ve
bu koşullar altında gemileri batırmada kaçınılmaz
uygulama eksikliği, hepsi bir araya gelerek görevi oldukça uygulanamaz hale getirdi.
Yine de tüm zorluklar aşıldı ve operasyonun amacına
ulaşıldı.

[Sayfa Notu: İyi İş Çıkardınız, Blok Gemileri]

O unutulmaz gecede yaşananların hepsinden, başarıyı bir olasılıktan kesinliğe dönüştüren en önemli özellik, Komutan Sneyd ve
Teğmenler Bonham-Carter ve Billyard-Leake tarafından blok gemilerinin muhteşem bir şekilde kullanılmasıydı. Bu gerçek yeterince vurgulanamaz, çünkü Deniz Kuvvetleri'nde doğal ve tam olarak farkına varılmış olmasına rağmen, sokaktaki adam tarafından pek iyi kavranmadığına dair işaretler vardı.

{236}

BÖLÜM VIII

EMNİYET

Mole'daki baskın gruplarının _Vindictive_'in dış duvarı terk etmesi konusunda yirmi dakika önceden uyarılması kararlaştırılmıştı. Ayrıca, belirli koşullar altında nöbetçilerin mevcut zaman miktarı konusunda bir rehberlik sağlaması için yan yana kalma süresi de belirlenmişti.

Mole'dan ayrılma uyarı sinyali, sirende uzun ve kısa süreli bir dizi patlamadan veya projektör ışınlarını sallamanın belirli bir yönteminden veya diğer tüm araçlar başarısız olursa, bir koşucu tarafından iletilen bir mesajdan oluşacaktı.

Yaklaşık 12.50'de, _Vindictive'in_
yanına varmasından üç çeyrek saat sonra, kalış süresi sorunu ele alındı.
Blok gemileri kanala _giden_ deniz fenerinden geçerken görülmüştü, viyadük havaya uçurulmuştu. Mole'daki yönlendirme, çok sayıda düşman bataryasının ateşini çekmeye hizmet etmişti. Bundan, motor botlarımıza muhtemelen bir kurtarma çalışması şansı sunulduğu sonucu çıktı. Muhtemelen, yirmi dakika sonra bu son gemiler hedeflerine kesinlikle ulaşmış veya ulaşamamış olacaktı.

[Sayfa Notu: Sonun Başlangıcı]

Mole'a saldırının tasarlandığı birincil hedef
elde edilmişti. Geriye yıkımın ikincil hedefi kalmıştı. _Vindictive_'deki Mole'a doğrudan ateş edebilecek tek toplar
etkisiz hale gelmişti. Üst {237} yapıları hala her birkaç saniyede bir vuruluyordu ve açıkta kalanlar arasında sürekli artan bir kayıp listesi vardı. Mole'un çapalarının başarısızlığı nedeniyle, _Daffodil_ devre dışı kalırsa, hücum eden ekiplerden hiçbiri geri dönmeyi umamazdı. İkinci geminin şimdiye kadar yıkımdan
kurtulmuş olması neredeyse bir mucizeydi. Hücum eden ekiplere verilen azami süre, bir dakikayı yirmi geçe sona erecekti. Geriye otuz dakika kalmıştı. Uyarı sinyali hemen verilirse, hücum eden ekiplerin azami süreleri sadece on dakika azalacak.

Yukarıdaki düşüncelerden ortaya çıkan soru, yıkım çalışmaları uğruna son on dakika boyunca yan yana kalmaya ve en azından Mole'daki tüm saldırı gruplarının kaybını riske atmaya değip değmeyeceğiydi.

Saat 12.50'den kısa bir süre sonra, emekliye ayrılma emri verildi. _Vindictive'in_ sirenleri çalınmıştı. Sancak tarafındaki projektör bir mermiden doğrudan isabet almış ve köprüden aşağı, üst güverteye fırlatılmıştı. Liman tarafındaki projektör de devre dışı kalmıştı. _Daffodil_'e sireninde emekliye ayrılma emri vermesi emri verildi. İkincisi, gerçek bir duş banyosu sesi çıkarırken gevezelik edip homurdanıyordu, ancak kısa süre sonra yararlı olma belirtileri göstermeye başladı. Alçak bir inleme, homurdanan bir notaya dönüştü
ve bu da yavaş yavaş, uzaktan duyulabilecek kadar yüksek bir sese kadar yükseldi. Sinyal birkaç kez tekrarlandı ve sonra endişeli bir bekleme süreci başladı.

Bu sıralarda, içinde erimiş bombalar bulunan büyük bir Stokes bombası {238} kutusu yığını bir mermiyle ateşe verildi. Çevredeki tüm yangın söndürme cihazları çoktan vurulmuştu. Başçavuş E. G. Youlton, başkalarına siper almaları için bağırırken, yanan kutuları dışarı çekip üzerlerine basarak yangını söndürdü. Birkaç dakika sonra yangın yeniden başladı.
Youlton çok cesurca çabalarını tekrarladı ve çok
zor bir durumdan kurtulmayı başardı.

[Sidenote: The Recall]

Saldırıya katılanlar hemen hemen aynı anda gemiye geri dönmeye başladılar. Gemi mürettebatının çoğu, subaylar ve adamlar, her zamanki gibi harap olan geçitlerden yaralıları gemiye taşımaya yardım etti. Bir Denizci engelli bir adamı gemiye taşıdı, yükünü güverteye koydu, iki yanağından öptü ve "Seni
bırakmayacaktım, Bill" dediği duyuldu.

Hem ifadeleri hem de resimleri gördüm, hücum eden gruplarımızın ayrılmadan önce Mole'a bir asa dikip üzerine bir Birleşik Krallık bayrağı astıklarına dair. Güzel bir hikayeyi mahvetmek üzücü olabilir, ancak bu olay oldukça hayal ürünüydü. Ancak ziyaretimizin hatırası, P.P.C. harflerini taşıyan kartvizitlerimizin iliştirildiği bir tahta şeklinde hazırlandı, ancak bu hatıranın Mole'da bırakılıp bırakılmadığına dair çok net bir kanıt yok, ancak bence öyleydi.

Üçümüz Mole'da hala adam olup olmadığını tartışırken, komuta kulesinin hemen dışında bir mermi patladı.
Yarbay Rosoman her iki bacağından vuruldu; Astsubay Youlton'ın kolu kırıldı; omzundaki çok hafif bir yara
benim de hasar payımdı.

{239}

Emeklilik sinyalinin çalınmasından itibaren on beş dakika geçtiğinde, neredeyse tüm baskın grupları geri dönmüştü.
Başka hiçbir adamın geri döndüğü görülmedi, ancak tam yirmi dakika bildiriminin yapılacağına dair kesin bir söz vermiştim.
Başkalarının geri dönmeyeceğine dair kendi kişisel gözlemimle desteklenen diğer subayların tekrar tekrar verdiği güvencelerden sonra Mole'dan ayrılmaya karar verdik. Halat, artık gerekmediğinde denize atılmak üzere çoktan çözülmüştü. Yarbay Rosoman, yaralarına rağmen, beni
kulenin yanına kadar eşlik etti. Kesinlikle oturmayı reddetti, ancak zırhtaki yarıktan gözetleme yapabilmek için
ayakta kaldı.

Kulenin boyutları çok küçüktü. Daha önce dört yaralı adam içeri
sürünmüş ve yattıkları yerde ölmüştü. Daha sonra üç veya dört yaralı daha içeri
sürünmüş ve yere yığılmıştı. Makine dairesine giden
telgraflardan biri vurulmuştu, ancak telefon
sağlamdı.

Diğer tüm pusulalar yok edildiğinden,
kulenin pusulasına güvenmek zorundaydık. Pusula iğnesindeki manyetik yönlendirme kuvveti, bu kadar küçük boyutlu bir
kulede zorunlu olarak çok zayıftır. Gemi o kadar çok sert darbe almıştı ki, gemideki
manyetizmanın önemli ölçüde
değiştiği kesindi. Dolayısıyla, bu özel pusula daha önce biraz
bağımsızken, şimdi aşırı derecede güvenilmezdi.

Daha önce genç subaylara pusulanın beş fit yakınına hiçbir demir yerleştirilmemesi gerektiğini yüzlerce kez söylemiş olmama rağmen, kumanda kulesindeki bu kadar çok çelik miğferin varlığının tavsiye edilmediğini belirttiği için {240} birinci teğmenime teşekkür etmeliyim.

_Daffodil_'e _Vindictive_'in pruvasını duvardan çekmesi emredildi.

Teğmen Campbell hemen itaat etti; çapa halatımız denize düştü. _Daffodil'in_ halatında gerginlik başladıktan hemen sonra halat koptu, ancak amacına ulaşmıştı. "Tam hız ileri" emri verildi ve gemi hemen hemen hemen harekete geçti. Bu saat 01.11'di.

Geminin orijinal ana direği olan büyük bir çelik bom, güvertenin iskele tarafına, iskele pervanesinden daha fazla çıkıntı yapacak şekilde, ikincisinin duvara çarpmasını önlemek amacıyla
gerilmişti. _Vindictive'in_ dümeni limana çevrildiğinde, kıç tarafı Mole'a doğru savruldu, ancak bom duvara gelen
ağır bir darbe sonucu durumu kurtardı.

_Vindictive_ birkaç adım hareket eder etmez, geçitler duvardan
kayarak büyük bir gürültüyle denize düştü. Birkaç dakika boyunca
enkaz bozuldu ve liman pervanesini durdurdu, ancak ciddi bir hasara
neden olmadan hızla
temizlendi.

[Sayfa Notu: Almanların Son Damlası]

Düşmanın geminin hareket ettiğini ilk fark ettiğindeki hislerini tahmin etmek zor değil. Biz onları varışta az çok şaşırtmıştık ve bizi engellemek için yapılan her
çabaya rağmen Mole'a hücum etmeyi başarmıştık. Düşman bundan fazla memnun olamazdı. Gemi Mole'da bir saat on dakika kalabilmişti ve herhangi bir hayati hasar almamıştı. Bu gerçek, düşman arasında hoş bir ruh hali yaratmak için hesaplanmamıştı. Fakat _onlar_ tam olarak nerede olduğumuzu biliyorlardı. _Onlar_ er ya da geç ayrılmaya çalışmamız gerektiğini biliyorlardı; _bunu yapmaya çalışmanın_ kaçınılmaz olarak geminin hayati organlarını bataryalarına yakın mesafeden maruz bırakacağını biliyorlardı; _duvardan uzaklaşır uzaklaşmaz kaderimizin mühürlendiğini _bildiklerini_ düşünüyorlardı; _ayrılma konusunda hiçbir sürpriz olamazdı. Fakat tüm bu konular önceden dikkatlice düşünülmüştü. _Vindictive_, _Iris_ ve _Daffodil_ her biri, geri çekilmede kullanılmak üzere birkaç set yapay duman cihazı taşıyordu. Hemen yola koyulduk ve dumanın açılması için emirler verildi.
Bir dakikadan kısa bir sürede tüm önceki sis kayıtları kıyaslanamayacak şekilde
altüst edildi. Böylece düşman bir kurban yerine bir sis buldu.

En yüksek hızla kuzeybatıya doğru uzaklaştık. Alevler bacalardaki deliklerden
yayılmıştı; geminin
çok yoğun bir şekilde yanıyormuş gibi bir görünümü vardı. Rüzgarın kıyıdan esmesi sisi de beraberinde
getirdi; navigasyon için şans eseri önümüzde net bir gözetleme
yerimiz vardı. Düşman, sisin üst kısmını
aydınlatan huni alevlerimizin canlı parıltısından daha fazlasını göremezdi. Her şeye
göre bataryaları boşta değildi. Gemi denize doğru hızla ilerlerken, geminin düzensiz ama sık aralıklarla
sıçradığını hissettik. Bunun nedeni, geminin yakınındaki suya çarpan ağır mermilerin sarsıntısı olabilir. Geri çekilme sırasında herhangi bir merminin bize
çarpıp çarpmadığı bilinmez. İnsan kendi
ayaklarını bile zor görebiliyordu. Gemi zaten o kadar çok vurulmuştu ki, aynı
tanımdaki başka bir hasarın fark edilmesi zordu.
Tek kelimeyle söylemek gerekirse, gövdede hayati bir hasar oluşmadı.

{242}

Yirmi dakika buhar verdikten sonra, birinci teğmen sancak pruvasında bir ışık olduğunu bildirdi. Yaklaşma sırasında geçtiğimiz Blankenberghe şamandırasıydı. Şamandıraya yakın geçmek ve ardından geri çekilme hattımıza gitmek için rotamızı değiştirdik.

[Sayfa Notu: Eve Dönüş]

Şu anda önümüzde karanlık bir gemi şekli görüldü. Topçularımızın mürettebatı herhangi bir acil duruma hazırdı, ancak geminin devriye gezen muhriplerden biri olan H.M.S.
_Moorsom_ olduğu ortaya çıktı. Tüm köprü sinyal lambaları
yok olmuştu. Sıradan bir cep feneriyle pusulamız umutsuz olduğu için _Moorsom_'dan bize yol göstermesini isteyen bir sinyal yaktık.

Zeebrugge'ye giderken pusula rotasının doğruluğu konusundaki endişem, levazım subaylarından birinin dümenini eleştirmeme yol açmıştı. Şimdi, dönüş yolculuğunda, Petty Officer Youlton'ın yokluğunda levazım subayı olmuştum ve dümenin
iğrenç olduğundan korkuyorum. Bu gerçek, amatör dümenciliğimiz hakkında hiçbir şey bilmeyen _Moorsom_ Komutanı tarafından resmen kaydedildi,
"... _Vindictive_ çok düzensiz bir rotayı dümenliyormuş gibi göründü!" diye rapor etti. Neyse ki daha sonra dümenci olarak başka bir astsubayın hizmeti alındı.

Yarbay Rosoman gözetleme ve seyir görevlerini birleştirdi; tavsiyeleri çok yardımcı oldu. Sedye
gruplarının ziyareti, kumanda kulesindeki yoğunluğu rahatlattı. Bir diğer unutulmaz olay da, Paymaster'ın bize yeni bir hayat veren belirli bir uyarıcı içecekle dolu bir sürahiyle gelmesiydi; tanıklığı
_tamamlamayacağım_.

_Moorsom_ ile sığlıklar konusunda birkaç sinyal alışverişinde bulunuldu; sonunda bir tehlike noktasını işaretleyen bir şamandıra bulduğumuzda büyük bir rahatlama oldu.

_Vindictive_ gün ışığına kadar yaklaşık on yedi knot hızla ilerliyordu--Mühendis Yarbay Bury ve
departmanı açısından büyük bir başarı.

Gün ışığından kısa bir süre sonra bir destroyerin kıçtan yüksek hızda
yarış yaptığı görüldü. Hızla yan yana geldi ve
H.M.S. _Warwick_ olduğu ortaya çıktı. Ondan gelen ilk sinyal, "Aferin, _Kindar_," bizi çok neşelendirdi, gerçek öneminden dolayı değil, Koramiral'in hayattaymış gibi görünmesinden dolayı. Bu varsayımın doğru olup olmadığını sormak için sorduk ve büyük bir rahatlamayla, olumlu bir cevap aldık.

H.M.S. _Warwick_ operasyon boyunca Mole fenerinin yakınında, merkezi bir konumda devriye gezmeye devam etti. Yoğun bir ateş altında kalmıştı ve toplamda birkaç telaşlı saat geçirmişti. Saat birden kısa bir süre sonra _Vindictive_'e doğru hareket etti ve aniden Mole'den ayrılan ikincisine rastladı. _Vindictive_'in sis perdesi teması sürdürmeyi imkansız hale getirdi, bu yüzden Koramiral yardıma ihtiyaç duymaları durumunda _Iris_ ve _Daffodil_'i aramaya karar verdi. Bundan kısa bir süre sonra M.L. 282 karşılandı ve blok gemisinin kurtulanlarını _Warwick_'e transfer etti, ayrıca _Iris_ ve _Daffodil_'in Mole'dan ayrıldığı bilgisi verildi. _Warwick_ daha sonra bazı motor botlarını tehlike bölgesinden çıkardı ve önceden ayarlanmış bir buluşma noktasında birkaç tekneyi topladıktan sonra Dover'a yöneldi ve yukarıda belirtilen _Vindictive_'i geçti.

Amiral Keyes _Moorsom_'a _Vindictive_'i Dover'a götürmesini emretti, _Warwick_ yaralılarını karaya çıkarmak ve kalan gemilerden yaralıların gelmesini ayarlamak için yüksek hızla {244} ilerledi. Hava sisli olduğundan, Dover'ı bir mil kadar yakına kadar göremedik. Karşılamamız harikaydı, operasyonun sonucu Dover'da zaten biliniyordu. Sanırım o sabah herkes sesini kısana kadar tezahürat etti. Şu anda demir yolu iskelesi boyunca ilerlememiz emredildi. Gemiyi daha önce hiç görmediğim bir yer olan Zeebrugge'ye yanaştırmış olmanın verdiği bir memnuniyet duygusu vardı içimde, gelgite ek olarak bazı zorluklarla da karşı karşıyaydım. Ancak, limanın rutinine uygun olarak, gemimin Dover iskelesi boyunca, düşmandan hiçbir muhalefet olmadan ve halatlar ve direkler açısından her türlü kolaylık sağlanarak, gün ışığında ilerlemesi emredildiğinde, gurur duygusu hemen dağıldı! Yaralılar, onları hemen hastaneye götüren bir Kızıl Haç trenine bindirildiler. Hayatlarını kaybedenler daha sonra kıyıya taşındı; bu gerçekten de üzücü bir
ayrılıktı. Sonunda diğer gemilere yer açmak için bir şamandıraya doğru ilerledik.

[Sidenote: Mole'dan Bir Hatıra]

Dover'a vardığımızda, geminin liman tarafındaki bir çamurluk ve bir çıkıntı arasında büyük bir beton bloğun
sıkıştığı keşfedildi. Görünüşe göre ağır kara bataryalarından birinden ateşlenen bir Alman mermisi dış duvarın üst kısmına çarpmış ve bu bloğu
parçalamış ve belirtilen konuma düşmüştü. Yaklaşık yarım ton ağırlığındaki bu beton
blok gemiye kaldırıldı. Birkaç parça
hatıra olarak alındı. Ana kısım İmparatorluk Savaş Müzesi'ne {245} sunuldu ve sadece _Vindictive_'in Mole'un yanında yattığı gerçeğinin değil, aynı zamanda Mole'un tam olarak hangi konumda saldırıya uğradığının da benzersiz bir kanıtı oldu. Sayfa 74'e bakan çizim, bu beton bloğun
koptuğu duvarın hasarlı kısmını gösteriyor.

[Çizim: H.M.S. VINDICTIVE SALDIRIDAN SONRA DOVER'DA. Mole'un büyük bir
parçası, fotoğrafın sağ alt köşesinde gösterilen çıkıntıda bulundu]

_Daffodil_ ciddi bir hasardan kurtulduğu için fazlasıyla şanslıydı.
Gövdesi, _Vindictive_'i Mole'un yanında tuttuğu tüm saat ve birkaç dakika boyunca Alman bataryalarının ateşine maruz kalmıştı. Emeklilik sinyali verildiğinde, _Vindictive_'in pruvasını duvardan
çekmek için her şey hazırdı. Emir alındığında, Teğmen
Campbell gemisini çevirdi ve çekmeye başladı. Halat neredeyse
anında açılmıştı, ancak bunun bir önemi yoktu. _Daffodil_ daha sonra kendi yapay dumanının örtüsü altında kuzeye doğru buharlaştı
ve sonunda H.M.S. _Trident_ ile konuştu. İkincisi onu yanına aldı ve
saat 13:00'te ulaşılan Dover'a güvenli bir şekilde getirdi. Coşkulu karşılama yeniden başladı. Her bir geminin kaderinin, operasyonun tamamlanmasından birkaç saat sonrasına kadar geri kalanların çoğunluğu tarafından bilinmediği anlaşılmalıdır.

_Iris_'in _Vindictive_'den ayrıldıktan ve düşmanca ateş sonucu ciddi hasar gördükten sonra bir motorlu tekne tarafından nasıl duman perdesi
kaplandığı ve görüş alanından nasıl kaybolduğu daha önce anlatılmıştı. Kendi cihazlarından çıkan daha fazla dumanla zenginleştirilen bu duman perdesi
şüphesiz _Iris_'i yıkımdan kurtardı. Yüzbaşısı {246} ölümcül şekilde yaralandıktan sonra komutayı devralan
Teğmen Oscar Henderson, R.N.'nin talimatlarıyla _Iris_ denize doğru buharla
yol aldı
ve sonunda kendi buharıyla Dover'a doğru ilerledi, bu arada gece yarısı karşılaşılan diğer gemiler tarafından
refakat edildi. Saat 14.45'te Dover'a vardı ve bir kez daha herkes sesinin kısılmasına izin vererek tezahürat etti.

23'ünün sabah ve öğleden sonraları aralıklarla birkaç gemi ve tekne Dover'a ulaştı. Daha sonra her bir birimden elde edilen bilgileri bir araya getirme fırsatımız oldu
ve böylece elde edilen olası sonuçları tahmin edebildik. Hava kuvvetlerinden Zeebrugge'un mümkün olan en kısa sürede yeni fotoğraflarını çekmeleri istenmişti, ancak gökyüzü o kadar bulutluydu ki, bulutların arasındaki bir çatlaktan fotoğraf çekilene kadar
kesinlikle tartışılmaz bir kanıt elde edilemedi. Bu fotoğraf, iç blokların pozisyonlarını ve demir yolu viyadüğündeki
kırığı gösteriyordu. Operasyon koşulsuz bir başarıydı.

[Sidenote: Ostende'deki Operasyon]

Ostende'deki operasyon ne yazık ki başarısız olmuştu.
Navigasyonun zorlukları, yapay sisi tekrar denize doğru getiren
rüzgarın değişmesiyle daha da belirginleşmişti. Liman girişinin bunun sonucunda kapanması, bizim bilmediğimiz ve tamamen tesadüf eseri düşman tarafından doğuya doğru bir mil kadar taşınmış olan bir şamandıraya güvenmeyi gerekli kıldı. H.M.S.'deki Komutan A. E. Godsal'ın en cesur girişimine rağmen _Brilliant_ ve
H.M.S. _Sirius_'taki
Teğmen Komutan H. N. M. Hardy, subayları ve adamları ve çok sayıda başka gemi tarafından yetenekli bir şekilde desteklense de, engelleme girişimi başarıya ulaşmamıştı. Bu nedenle, Koramiral, mümkün olan en erken zamanda başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. _Vindictive_, mevcut tek uygun gemi olduğundan, bu ek hizmet için derhal hazırlandı.
Olağanüstü hava koşullarının devam etmesi nedeniyle, operasyon 10 Mayıs'a kadar gerçekleştirilemedi; bu nedenle, eğer seferimiz 22 Nisan'da yolculuğuna başlamamış olsaydı, Zeebrugge'deki operasyonun tahsis edilen süre içinde gerçekleşemeyeceği açıktır.

_Vindictive_ kelimesinin daha fazla kullanımına ilişkin bir başka referans daha atlanamaz. Ostende'yi bloke etme başarısızlığından hemen sonra, yukarıda belirtilen iki subay, o yerdeki blokaj gemilerine komuta edenler olarak, daha fazla girişim için gemi verilmesini istediler. Kendi hataları olmadan başarısız olmuşlardı ve korkunç deneyimler yaşamışlardı. Hiçbir şey onların şevkini engelleyemedi ve bence Koramiral'e, kendilerine bir şans daha vermeyi kabul edene kadar huzur vermediler. Zavallı Godsal. 9-10 Mayıs gecesi eski _Vindictive_'i idare etmesinden daha iyi bir şey olamazdı, ancak tam başarının garanti altına alındığı anda öldürüldü; Ostende kısmen bloke edilmişti. 25 Nisan'da, _Vindictive_'e, onu Ostende'ye götürmek üzere yola çıktığımızda büyük bir pişmanlık duyduk. Üzücü bir vedaydı. Yaralıların davranışları muhteşemdi; neşeleri sınırsızdı. Ciddi iç yaralanmalar geçiren ve her iki bacağını da kaybeden zavallı bir adama Zeebrugge'a gittiği için üzgün olup olmadığı soruldu. "Hayır efendim, {248} çünkü
Mole'a bindim." diye cevap verdi. Onun için önemli olan tek şey buydu. Hayatını kurtarma şansı neredeyse yoktu, ancak "Mole'a binmişti." _Vindictive_'daki tüm adamların ruh hali iyiydi. Yine de, bu adamların istisnai olduğunu düşünerek kendimi kandırmıyorum.
Onlar, Aziz George Günü'nde Zeebrugge ve Ostende'de savaşan birçok kişiden sadece küçük bir grubu temsil ediyordu; operasyondaki tüm gemilerin birleşik mürettebatı, toplam deniz personelimizin yalnızca önemsiz bir yüzdesini temsil ediyordu; adamlarımın davranışları diğerlerinin hepsinin tipik davranışıydı.

Yaralı olarak hastaneye gönderilmeyen sağ kalanlarımız
birkaç günlük izinle yola çıktılar ve ardından Büyük Filo'daki depolarına veya gemilerine katıldılar. Mürettebat
ayrılışlarında ne kadar da korsanca bir görüntü sergiledi! Birçoğu,
aksiyon sırasında üzerinde durdukları kıyafetler hariç, tüm kıyafetlerini kaybetmişti.
Giysileri savaştan sağ çıkan diğerleri de pek daha iyi durumda değildi. Hatıra avcıları gemime baskın yapmış, adamların eşyalarından bazılarını "almış" ve hatta kabinime girip güvenlik için oraya yerleştirilen subayların çantalarını tamamen temizlemek gibi düşüncesizlik bile etmişlerdi.

[İllüstrasyon: H.M.S. SALDIRIDAN SONRA DOVER'A DÖNÜŞÜNDE KİNCİK]

Kişisel nitelikte son bir hikaye. Dover'da haberi alan genç bir subay, bana bir iyilik yapmak isteğiyle, iyi haberi karıma telgrafla iletmeye karar verdi. Karımın girişimden veya hazırlıklarından hiçbir şey bilmeyeceğini unutmuştu ve telgrafı şöyle yazmıştı:
"Operasyon başarılı. Kocam gayet iyi." Alıcının hislerini kolayca tahmin edebilirsiniz; apandisit olduğunu tahmin etti!

{249}

BÖLÜM IX

MADDİ SONUÇLAR

22-23 Nisan 1918 gecesi yapılan operasyonların sonuçları şüphesiz önemliydi. Bunlar "maddi" ve "ahlaki" olmak üzere iki başlık altında sınıflandırılabilir.

Ahlaki etkinin derecesi genellikle bir operasyon tamamlandıktan uzun süre sonra değerlendirilemez.
Tanınabilir kanıtlar çok yavaş bir şekilde ortaya çıkar. Ahlaki etkinin gerçek sonuçları, özellikle düşmanın morali üzerindeki etki durumunda, tanınmadan erken deneyimlenebilir.

Maddi sonuçlar daha kolay ölçülür. Bu özel durumda
fotoğrafik kanıtlar kısa sürede elde edilebilir.

Okuyucunun zihnine kanalın giriş kanalının tanımını hatırlatmalıyım. Bölüm I, Bölüm II'de, kumun
sillenmesi nedeniyle seyrüsefer kanalının ne kadar
darlaştığı ve bu son sürecin batık bir geminin engelleyici niteliğini ne kadar
hızlı bir şekilde vurgulayacağı gösterilmiştir. Ayrıca, iki kavisli iskelenin kıyı ucundaki kanalın, blok gemilerini yerleştirmek için
en ideal konum olmasının nedeni de gösterildi. _Intrepid_ ve _Iphigenia_ tam olarak seçtikleri konumlarda tarafımızdan
battırılmıştı. Her gemi, taranan kanalın tam karşısına kadar uzanıyordu ve bu nedenle onu etkili bir şekilde bloke ediyordu.
Denizcilik tarihinde ilk kez, güncel savunma önlemlerine rağmen bir blokaj operasyonu
başarıyla gerçekleştirilmişti.

{250}

Gelgit sırasında çekilen bazı fotoğraflar, gemilerin blok gemilerinin her iki yanından geçebileceği yeterli
alanı gösteriyor gibi görünüyor. Ancak suyun varlığı, denizaltılar ve muhripler gibi araçların gelgit sırasında bile
yüzdürülmesi için yeterli suyun
var olduğu anlamına gelmiyor. Diğer iki fotoğraf, gemilerin uçlarının pratik olarak kum setlerinin
kenarlarında olduğunu açıkça gösteriyor.

[Sayfa Notu: Kurtarma Çalışması]

Almanlar, propagandada ne kadar hızlılarsa deniz savaşında da o kadar girişken değillerdi, hemen operasyonun tamamen başarısız olduğunu belirten bir bildiri yayınladılar ve blok gemilerinin hedeflerine ulaşmadan önce Alman bataryaları tarafından batırıldığını eklediler. İlginçtir ki, resmi açıklamaları tutuklular konusunda garip bir şekilde sessizdi. Ayrıca Mole'a yapılan saldırının geri püskürtüldüğünü de ileri sürdüler. Bu "terminolojik yanlışlıklarla" yetinmeyip, iddialarını kanıtlamak için bir fotoğraf çekmeye kadar gittiler.
Fotoğraf, kamera iç kesimlere doğru bakacak şekilde çekildi. Orijinalde kara, kameranın denize doğru baktığı izlenimini vermek için arka plandan çıkarıldı. Blok gemileri arasına ve onlara paralel bir çizgi çizildi ve "Kanal çizgisi" olarak işaretlendi, oysa bu çizgi kanala neredeyse dik açıdaydı. Fotoğrafın kanalın engellenmediğini açıkça kanıtladığına dair ifadeler eklendi ve fotoğrafın kopyaları Almanya ve tarafsız ülkelere dağıtıldı. Ne harika yalancılar! - ama beceriksiz! İşin eğlenceli kısmı, Alman donanma yetkililerinin başka yerlerde konuşlanmış gemilerine "Zeebrugge engellendi" diye bildirdiğini bilmemizdi ve ayrıca havacılarımız {251} her gün Bruges'de şişelenmiş yirmi üç torpido gemisi ve on iki denizaltıyı gösteren fotoğraflar elde etti. Operasyondan sonraki sabahtan Almanlar sonunda Zeebrugge'yi tahliye edene kadar, hava bombardıman uçaklarımız o yere günde ortalama dört ton bomba attı. Her blok gemisinde kurtarma çalışmalarını engellemek için aldığımız özel önlemler, düşmana zorlu bir sorun çıkarmış olmalı. Kanalı temizleme çalışmaları, kurtarıcılara bomba atılmasıyla kesinlikle desteklenmedi. Almanların gemileri ne ölçüde kaldırmaya çalıştıklarını bilmiyorum, ancak üçünden hiçbirinin bir ayak bile hareket ettirilmediğini veya gemilerin üzerlerinden geçmesine izin vermek için kesilmediğini gayet iyi biliyoruz. Havacılarımız sayesinde, neredeyse her saat yeni bir kanal açmak için hangi önlemlerin alındığını biliyorduk. Hiçbir torpido gemisinin veya denizaltının çıkışı uzun süre kullanamayacağına ve kanala gelgitin zirvesinden başka bir zamanda girip çıkabilmeleri için yaklaşık beş ay geçtiğine inanıyorum. Her blok gemisinin kurtarma çalışmalarının önündeki tüm ana engelleri içermesini sağladıktan sonra, bir kez yerleştirildiklerinde bu gemilerin kolayca kaldırılamayacağından az çok emindik. Daha sonra, en erken fırsatta, kendi kurtarma hizmetimiz kanalı temizleme çabalarına başladı. Ocak 1921'de, Zeebrugge'un tekrar Müttefiklerin eline geçmesinden _iki yıl ve üç ay_ sonra, üç blok gemisinin sonuncusu kanalın serbestçe kullanılabilmesini sağlayacak kadar hareket ettirildi. Çok miktarda emek ve para harcanmıştı ancak kanal tamamen engellerden
kurtarılmadan önce daha fazla çaba gerekiyordu. Kanalın "tam ve gerçek anlamda tıkalı" olduğu kesinlikle söylenebilir.

Daha sonra bize, Kayzer'in operasyondan kısa bir süre sonra Zeebrugge'u bizzat ziyaret ettiği ve böylece gerçek gerçeği kendisi keşfedebildiği bilgisi ulaştı. Varışta ne söylediğini bilmiyorum, ancak o sırada çekilmiş, elimdeki bir fotoğraf kesinlikle ona bir cana yakınlık havası vermiyor.

[Sidenote: The Reckoning]

Bu durumda, asıl önemli sonuç, kanalın tıkalı olması ve on iki denizaltı ile yirmi üç torpido gemisinin hizmetlerinin uzun bir süre boyunca kullanılamamasıydı. Kanal tıkalı kaldığı sürece, İngiliz Kanalı'nda ve Kuzey Denizi dışındaki diğer sularda Müttefik ticaretine karşı operasyon yapmak üzere görevlendirilen Alman denizaltıları, çoğunlukla Heligoland Körfezi'nden bunu yapmak zorunda kaldılar.
Bu, operasyon alanlarına gidiş-dönüş yolculuklarının uzunluğunu artırdı ve sonuç olarak bu sularda kalış sürelerini kısalttı.

Ancak başka önemli sonuçlar da vardı. Öncelikle, Alman Yüksek Komutanlığı Ostende'ye modern muhripler şeklinde takviye göndermeyi gerekli gördü. Artık gemiler, bireyler gibi, aynı anda iki yerde olamaz. Ostende'ye gönderilenler Heligoland Körfezi'nden uzaklaştırılmak zorundaydı, dolayısıyla bu bölgedeki kuvvetler _orantılı_ olarak zayıfladı.

Alman can ve gemilerinin kaybı ve eylem sırasında verilen {253} hasar kesinlikle ihmal edilebilir değildi.

Yine de Bruges'ün bir deniz üssü olarak verimliliği büyük ölçüde azaldı çünkü Ostende'ye giden kanal çıkışı daha büyük gemiler için çok sığdı. Bruges'deki yakıt, tersane ve depolar da deniz araçlarına destek aracı olarak nispeten işe yaramaz hale geldi.

Mole, bir deniz uçağı üssü olarak, demir yolu iletişiminin kesilmesi nedeniyle değerinin çoğunu kaybetmiş olmalı, ağır malzemeler deniz taşıyıcılarıyla Mole'a taşınmak zorundaydı. Son olarak, düşmanın bu durumda uyguladığı "at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitleme" işi, denizde ekstra madencilik, dış duvara ek silahlar yerleştirme ve Mole'un tabanını kendileri için aşırı derecede rahatsız edici hale getirecek kadar bol miktarda dikenli tel ile kaplamayı gerektirdi. Kendi kayıplarımız bir muhrip ve iki motorlu tekneden oluşuyordu; başka hiçbir gemi daha fazla hizmet için uygunsuz hale gelmedi. Zeebrugge'deki kayıplarımız yaklaşık yüz yetmiş ölü, dört yüz yaralı ve kırk beş kayıptı; bunların çoğunun öldürüldüğüne inanılıyordu. Saldırı grupları da dahil olmak üzere _Vindictive_'deki kayıplar altmış ölü ve yüz yetmiş bir yaralı idi.

Elde edilen sonuçlar göz önüne alındığında, malzeme kaybı açısından yüksek bir bedel ödememiştik. Personel kaybı, askeri çatışmalarda yaşanan kayıplarla karşılaştırıldığında küçüktü, ancak bu muhteşem adamlarla kişisel olarak temas halinde olanlarımız tarafından yine de derinden hissediliyordu. Hepsi tehlikenin farkına varmıştı ve
istenen amaca ulaşmak için hayatlarını feda etmeye tamamen istekliydiler. Boşuna ölmediler.

{255}

BÖLÜM X

AHLAKİ ETKİ

Düşman üzerindeki ahlaki etki, bir dereceye kadar, neredeyse
hemen görüldü. Kendi vatandaşlarını yatıştırmak için yalan söylemeyi gerekli görmeleri, gerçeğin kaçınılmaz olarak
ortaya çıkacağını fark etmiş olmalarına rağmen,
morallerinin
çok sarsıldığının yeterince açık bir kanıtıydı.

İlk raporlarında saldırının başarısız olduğu ve Zeebrugge'de üç
İngiliz kruvazörünün batırıldığı belirtiliyordu.
İfadenin sonraki kısmı doğruydu. Gemiler gerçekten de bizim tarafımızdan batırılmıştı.
Viyadüğün yıkılmasıyla ilgili tüm atıflar daha sonraya bırakıldı. Üç İngiliz kruvazöründen hiçbirinin esir alınmadığı gerçeğinden hiç bahsedilmedi. Bizim raporlarımız
dolaşır dolaşmaz, Alman yetkililer görünüşe göre başarımızı, bazı Belçikalı balıkçıların gemilerimizi
pozisyona sokmak için tutuklandığını söyleyerek açıklamayı gerekli gördüler! Bir an için, düşmanın Dover'a saldırdığını, dalgakırana saldırdığını ve bir saatten fazla bir süre boyunca dalgakıranı elinde tuttuğunu, demir yolu iskelesini tahrip ettiğini ve girişi kapattığını duyarlarsa, kendi halkımız üzerindeki etkiyi hayal edin. Böyle bir durum bile tamamen benzer olmayacaktır, çünkü Zeebrugge'deki blok gemileri dış girişin yaklaşık bir mil _içerisine_ batmışlardı. Tepkileri ve "Donanma ne yapıyor?" sorusunu hayal edin. Ülkemizdeki atmosfere
yoğunlaşacak olan yüksek rütbeli kişilerin düşüşünü ve güvensizlik hissini hayal etmek zor değil. Halk sadece bu tür haberlerle sarsılmakla kalmayacak, aynı zamanda savaş hizmetlerinde de moral kaybı hissedilecekti, öncelikle kendi beceriksizlikleri sonucu,
ve ikinci olarak da daha fazla düşman operasyonu vizyonları nedeniyle.

Yukarıda anlatılan türden bir etki hem Alman sivil unsurları hem de savaş hizmetleri arasında kaçınılmazdı. Operasyonun Bruges'de büyük bir korkuya yol açtığını biliyoruz. Oradaki Alman yetkililerin çoğu aceleyle eşyalarını toplayıp şehri boşaltmaya hazır hale getirdi; müttefiklerin Flanders kıyısına muazzam bir kuvvet çıkardıkları bildirilmişti. Alman Donanması ile Ordu arasındaki dostluğun yokluğuyla göze çarptığı genel olarak bilinmez. Birkaç yıldır hançer çekmişlerdi; Veliaht Prens'in kendisi de yüksek rütbeli donanma subaylarına karşı açıkça kaba davranma alışkanlığındaydı. Bu düşmanlık, yakın zamanda bir Alman generalin kayınbiraderi olan Donanmamızdaki genç bir subaya yazdığı bir mektupta kanıtlandı. Görünüşe göre general Alman Donanması'ndan o kadar nefret ediyordu ki mektubunda özellikle el sıkışmak istediği iki İngiliz subayı olduğunu belirtmişti; biri Flanders kıyısındaki kuşatma toplarımızdan sorumlu subaydı, diğeri ise Zeebrugge'ye yapılan saldırıyı yöneten subaydı; onun dostça duyguları, bu iki subayın Alman Donanması'nın Flanders kıyı savunmalarından sorumlu olan bölümünü "anlatmış" olmasından kaynaklanıyordu. Alman Bilgi Bürosu, Donanmalarını övmeyi hiç bırakmamıştı; bu gerçek, düşmanın gerçeği öğrendiğinde aldığı şoku artırmaya elverişliydi. Savaş Lordlarının utanç verici kaçışından hemen önce gelen
son moral bozukluğunun, sözde Açık Deniz Filosundan kaynaklandığını ve bu bozulmanın, filomuzla sonuçları deneme emrinin alınmasıyla aynı zamana denk geldiğini açıklamak için Almanya'da birçok bahane icat edildi.
Moral kaybının denizdeki durumla yakından bağlantılı olduğunu öne sürmek pek de uçuk kaçık sayılmaz. Ayrıca, 1918 Aziz George Günü olaylarının, bir ölçüde, _felakete_ yol açmış olması da olasılık sınırları dışında değildir. Bruges'deki yüksek rütbeli bir Alman yetkili, "Anavatan'ın umutları Zeebrugge'de gömüldü" dediğinde kesinlikle abartmıştı, ancak böyle bir ifade güvenin zayıfladığını açıkça gösteriyor. Moral üzerindeki etkinin diğer yönü de belirtilmeye değer olabilir. Kendi halkımız, savaş servislerimiz ve tarafsız ve Müttefik ülkeler üzerindeki etkisinden bahsediyorum. Herkesin düşmanın en büyük çabasını gösterdiğini fark ettiği büyük Alman askeri saldırısı Nisan ayında tüm hızıyla devam ediyordu. Müttefik birlikleri inatla her karış toprakta mücadele ediyordu, ancak ana savaş cephesinin önemli bölümlerinde istikrarlı bir şekilde geri püskürtülüyorlardı. İngiliz Beşinci Ordusu korkunç kayıplar vermişti. {258} Müttefikler köşeye sıkışmıştı. Ülkedeki gerginlik hayatın her alanında belirgindi ve 1914'ün aşırı endişeli günleri tekrarlanıyordu. Gelecek nesiller
kamuoyunu saran depresyon ve kaygıyı asla fark edemeyecekler. Herkes sonucun ne olacağını merak ediyordu ve
sabah gazetesini taramaya bile cesaret edilemeyen günler oluyordu. Bu gerçek, bize bir başarıyı kaydetmek istemek için ek bir sebep vermişti.

Elde edilen başarının halk üzerinde belirgin bir
etkisi olduğuna dair çok az şüphe var; halk coşku gösterme fırsatını oldukça
kaçırdı. Buna ek olarak, halkın damak tadı saldırının
alışılmadık ve görünüşte muhteşem doğasından
hoşlandı.

"Ahlakölçer"in bu ani yükselişi iyi bir amaca hizmet etti.
Karamsar tavrını değiştirdi, iyimser "neşeli" niteliğini kazandı. Denizcilik meselelerinden habersiz olanlar için operasyon imkansızın
başarılmasına yakın görünüyordu. "Her zaman biliyorduk," dediler, "savaşçılarımızın yenilmez olduğunu."
Son zafere dair eski kesinlikleri yeniden doğmuştu. Hepsi
iyiydi. Modern savaş ulusal savaştır. Savaş yalnızca savaşan güçler arasındaki bir mücadele değil, karşıt "kalabalıklar" arasındaki bir mücadeledir. Bir düşmanın Ordusunun veya Donanmasının yok edilmesi, bir amaca ulaşmak için birincil öneme sahiptir, ancak her bir savaşçının nihai amacı ve hedefi "kalabalık" üzerinde etki yaratmak, kendi halkı arasında kazanma isteğini beslemek ve düşmanın ülkesinde umutsuz bir umutsuzluk, tam bir moral kaybı yaratmaktır. {259} Bu önemli sebepten dolayı, kişinin kendi halkının duyguları Yüksek Komutanlık tarafından her zaman akılda tutulmalıdır.

Batı cephesindeki haberlerin alınmasının yararlı olduğu bildirilmektedir. Her savaşan gücün zaman zaman karanlık günleri olur;
başka bir cephedeki başarı haberlerinin bir ışık huzmesi
getirmemesi için asla o kadar karanlık olmazlar. Filodaki bizler, asker kardeşlerimiz bir "darbe" gerçekleştirdiğinde sık sık böyle sevinç duyguları
yaşamıştık. Deniz Kuvvetleri ve Kara Kuvvetleri ve onlarla birlikte Hava Kuvvetleri,
kalpten birdir. Savaş hizmetleri birbirine bağımlıdır. Deniz Kuvvetlerimiz
savaşta tek başına kazanamaz, tıpkı Ordumuzun Büyük Britanya'nın açlıktan
yenilmesini engelleyemeyeceği gibi. Kendi kendine yetemeyen bir deniz ülkesi durumunda, savaş açmak, deniz savaşı, askeri savaş ve birleşik deniz ve askeri operasyonlar olarak doğru bir şekilde bölünemez, ancak üç türe genellikle bu sırayla atıfta bulunulur. Britanya İmparatorluğu'nun dahil olduğu tüm savaşlar birleşik deniz ve askeri savaş niteliğindedir. Bir kolun eylemleri kaçınılmaz olarak diğerine yansır.

St. George Günü'ndeki operasyon için birçok subayımızın ve adamımızın seçildiği Büyük Filo, sonuçtan doğal olarak
çok memnundu. Elbette filodaki moral her zaman yüksek seviyedeydi, ancak fazladan bir coşku dokunuşu değersiz değildi.

Tarafsız ülkelerdeki etki hakkında konuşacak yetkinliğim yok, ancak haberin Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl karşılandığına dair kişisel bilgim var. Dünyanın o bölgesindeki coşku yeterince gerçekti ve şüphesiz ki o ülke ile bizim İmparatorluğumuz arasındaki dostluğu pekiştirmeye yardımcı oldu; bu dostluk, bazen temelin kendisi sandığımız
siyasi bir üstyapının altında gizlense bile sağlam bir temele sahiptir.

{261}

BÖLÜM XI

GİRİŞİM HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALAR

Bu kitap, operasyon ve başarıya yol açan faktörler hakkında bazı genel açıklamalar eklemeyi ihmal edersem eksik kalırdı.

Öncelikle, karşılaştırmalara girmek gerekir. Bu kitapta anlatılan girişim, Deniz Kuvvetleri açısından biraz sıra dışı bir
tipte olması nedeniyle dikkat çekti. Yine de, Zeebrugge'ye yapılan saldırı ile Müttefik cephelerinde her gece gerçekleşen askeri siper baskınları arasında birçok benzerlik noktası vardır. Ön bombardıman, karanlık ve dumanın örtüsü altında ilerleme, yıldız mermisinin vahşice ateşlenmesi, No Man's Land'den hücum, dikenli tel ve diğer savunma malzemeleriyle karşılaşma, düşmanın siperine atlama, göğüs göğüse çarpışma, yıkım çalışmaları devam ederken mevzilerin tutulması ve hedefe ulaşıldığında son geri çekilme; bu, Ordu'daki kardeşlerimiz tarafından tekrar tekrar gerçekleştirilen bir siper baskınıydı. Onların durumunda ertesi gün iki satırlık bir bildiri geldi, örneğin, "Dün gece Ypres çıkıntısında birliklerimiz bir siper baskını gerçekleştirdi; yedi esir aldılar." Bizim durumumuzda bildiri ve resmi olmayan raporlar birçok sayfayı doldurdu. Okuyucuyu, askeri baskınların bizimkinden daha az tehlikeli olduğunu düşünerek yanıltmamaları konusunda uyarmak isterim. {262}

Hikaye, kişinin karşılaştığı zorluklar ne kadar büyük olursa olsun, bunları aşmanın araçlarının genellikle "kazanma isteği" varsa bulunabileceği gerçeğine dair bir örnek daha sunar.

Savaşın temel ilkeleri Saldırı ve Konsantrasyon gerektirir. Güçlü bir şekilde yerleşmiş bir düşmana karşı kullanılacak stratejinin en önemli unsuru Sürprizdir.
Son bahardan itibaren Dikkat Dağıtma ve Gizemli Hale Getirme.

Görünüşte imkansız olanın çok büyük zorluklarla karşılaşmadan nasıl başarıldığını tarif etmeye çalışılmıştır.

Plan, sürpriz temeline dayanıyordu -- sürpriz, o ana kadar her şeyin sessiz olduğu bir yerde aniden bir şey olması anlamında değil, girişimin gerçek amacının mümkün olan en son ana kadar gizlenmesi, gizlemenin düşmanı şaşırtarak ve dikkatini dağıtarak sağlanması anlamında.

Düşmana karşı tüm mevcut saldırı güçlerini yoğunlaştırırken ve hiçbir şeyin bizi asıl amacımızdan uzaklaştırmasına izin vermeden, savunmayı şaşırtmak ve zorlukların ağırlığını
rakiplerimizin omuzlarına kaydırmak için her adımı attık. Ancak bu sadece
temeldi. Kullanıma sunulan malzeme şu anda
en iyisiydi; daha fazla zaman verildiğinde,
geliştirilemeyeceği öne sürülmüyor. Bu kitapta daha önce personelin önemi hakkında birkaç yorum yapılmıştı. Hikaye anlatıldıktan sonra birçok yorum daha eklenebilir. Ancak, doğaları gereği sokaktaki adam tarafından fark edilmesi daha az olası olan belirli {263}
yönlerle ilgilenmeyi öneriyorum.

Saldırıya katılan gemilerin ve araçların önemli bir yüzdesinin Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi ve Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi subayları ve adamları tarafından komuta edildiği ve yönetildiği daha önce belirtilmişti. Duman perdesi araçlarının ve kurtarma araçlarının çoğunluğu bu başlık altındaydı. Duman olmadan operasyon başarısız olurdu. Kurtarma çalışmaları olmadan başarı için ödenen bedel aşırı olurdu. Yardımcı deniz hizmetlerinin bu temsilcileri tam bir hayranlık kazandılar. Tehlike karşısındaki cesaretleri, heyecandan hiçbir şey kaybetmeyen durumlardaki soğukkanlılıkları, beklenmedik durumlarla karşılaştıklarında inisiyatifleri ve girişimde bulunan diğer kuvvetlerle mükemmel işbirlikleri, Donanmanın en iyi geleneklerine layıktı. Denizciliğe olan bağımlılığı, teknik bilginin pratik kullanımını, zihinsel ve fiziksel zorlanmayı, mükemmel disiplinin değerini ve böyle bir durumda gereken inisiyatifi ne kadar çok düşünürseniz, çoğunluğunun deniz yaşamından nispeten az şey gördüğü ve denizcilik mesleğinden ayrılamaz olan o ciddi eğitimden yoksun olan bu iyi adamlara olan hayranlığınız o kadar artar. Tüm Komutanların raporları belirli bir benzerlik içeriyordu - adamların davranışlarına atıfta bulunuyorum. Bu tür niteliksiz övgüleri, adamların özel olarak seçildiği bahanesiyle dikkate almayabilecek alaycı kişi kolayca susturulabilirdi. Özel olarak seçilen personel kesinlikle zorlukla seçildi, istenen nitelikler nadir olduğu için değil, tam tersi nedenle. Büyük Filo ve deniz üsleri binlerce böyle adam içeriyordu; utanç, bu binlerce kişiden kimin bin yedi yüz seksen personele dahil edileceğine karar vermekti. Ancak bu sonuncular yalnızca yüz altmış iki gemiden on tanesi için gerekiyordu; gerekliydi çünkü bu on gemi hizmet dışıydı ve bu nedenle mürettebatı yoktu. Geriye kalan yüz elli iki gemi ve tekne operasyona sıradan mürettebatlarıyla katıldı ve tekrar ediyorum ki tüm birliklerin mürettebatının davranışı örnek niteliğindeydi. Ancak birlikler arasındaki iş birliği ve bireylerin verimliliği başarıyı garantilemek için tek başına yeterli değildir. Subaylar ve askerler arasında gerçek disipline dayalı mutlak güven ve mükemmel iş birliği hayati önem taşır. Bunlar olmadan savaşta çok az şey başarılabilir veya hiçbir şey elde edilemez. Bu hayati gerekliliklerin tohumları atalarımız tarafından ekilmiştir. Büyük Savaş'ta hizmet etmek için çok yaşlı olmalarına rağmen hala yaşayanların ülkesinde olan seleflerimiz, öğrencilerinin elde ettiği başarıdan gurur duymak için sebeplere sahipti.

Bu sayfalarda ciddi bir boşluk bırakmadan atlanamayacak bir insan yönü daha var. Bu yön Liderlik yönüdür.

Liderlik, bir insandaki, başkalarının onu hangi yöne gittiğinden bağımsız olarak takip etmesine neden olan güç olarak tanımlanmıştır.

Şu anda Koramiral olan Sir Roger Keyes'e, girişimin komutasındaki Koramiral'e hak ettiği övgüyü ölçmeye çalışmam, neredeyse bir küstahlığa varan bir varsayım olurdu. {265}
Okuyucu benim zorluğumu anlayacaktır. Geçmiş tarihte, tekrar tekrar, başarıya yol açan en önemli etkenlerden bazılarının liderin kişiliği, tüm kademelerin ona duyduğu büyük güven, astlarının güçlerini ve sınırlarını fark etmesi, kişisel cesareti ve amacının yoğunluğu olduğu açıkça görüldü. Bu kitapta anlatılan özel
olayda başarıyı getiren olağanüstü faktörler, bu eski tarihsel dersleri tekrarlamaya ve örneklemeye hizmet etmiştir.

Birkaç kelime daha ve bitirmiş olacağım.

Bu özel başarının, çoğu medeni ülkenin tarihlerinde tekrar tekrar kaydedilen, zorluklar karşısında neler başarılabileceğine dair sadece bir örnek daha sağladığını öne sürmeye cesaret ediyorum. Ne yazık ki, düşmanlıklar sona erdiğinde, yalnızca başarıların elde edildiği fedakarlıkları değil, aynı zamanda başarıda bize rehberlik eden ilkeleri de unutmaya meyilliyiz. Hepimiz, savaşta tehlike bizi tehdit ettiğinde, hayatlarımızı ve çıkarlarımızı korumak için güven ve işbirliğinin birincil gereklilik olduğunu kabul etmeye yeterince hazırız, ancak bir şekilde, sözde barış günlerinde, uluslararası şüpheler, devrimci doktrinler, ekonomik zorluklar, işsizlik ve siyasi bölünmeler nedeniyle toplulukların refahı tehdit edildiğinde, varlığımızın temel nedeni olan temel ilkelere doğrudan karşıt olarak, sayısız kampa, birbirine karşıt olarak dağılmanın bir sonucu olarak kendimizi zayıflatıyoruz.

Bunların hepsi çok garip ve sanırım çok insani, çünkü hiçbir şey insanlıktan daha garip değil. Kaçımız, hayvan dünyasının geri kalanına göre üstünlüğümüzün, yalnızca insanların, tehlike tehdit ettiğinde birleşmek için yeterli anlayışa sahip olmaları gerçeğine doğrudan atfedilebileceğinin farkında? En büyük neden için başarılı bir şekilde birleştikten sonra, şimdi aşağı hayvanların içgüdülerine mi geri döneceğiz? İşbirliğinin ortak bir ruhtan ziyade yalnızca kağıt anlaşmalardan kaynaklandığına kendimizi ikna mı edeceğiz, subayların ve askerlerin, orduların ve donanmaların medeniyete yönelik dünyanın gördüğü en büyük tehdidi devirmek için aralarında imzalanmış bir anlaşmaya ihtiyaç duymadıklarını unutarak? Büyük Savaş sona erdi; ardından Büyük Barış mı gelecek? Amacımız ne? Elbette ki medeni toplumların refahı ve daha az aydınlanmış olanların ilerlemesi. Her zaman bizi amacımızdan saptırmak için hesaplanmış ikincil amaçlar olacaktır. Her zaman kendi amaçları için anlaşmazlık
ekmeye ve konuyu karıştırmaya çalışacak bireyler olacaktır. Amacımızı göz önünde bulundurmamız ve amacımızın ulaşılamaz olduğu yoğun bir amaç ve içtenlik geliştirmemiz son derece önemlidir. Doğru ruhun var olduğunu biliyoruz, ancak felaket yaklaşana kadar onu içimizde kilitli tutarsak bunun pek bir değeri yoktur; Varlığının tek başına varlığı bile bizi tehlikeden uzak tutamaz, tıpkı eczanelerde saklanan ilaçların bizi enfeksiyon ve hastalıktan koruyamayacağı gibi.

Her birimiz, her sınıf, her mezhep, her millet, her millet grubu, bu ruhu beslemek, karşılıklı anlayışı ilerletmek, birbirimize güven aşılamak ve herkesin refahı için işbirliği yapmak için insanca mümkün olan her şeyi yapsın.

Böyle bir güven ve işbirliği olmadan başarı imkansızdır; onlarla birlikte refahımız garanti altına alınır.

SON

{269}

EK

Aşağıdaki gemiler ve araçlar Zeebrugge ve Ostende'deki eş zamanlı engelleme
operasyonlarına katıldı.

ZEEBRUGGE GİRİŞİMİ

(_a_) _Denizaşırı yolculuk sırasında özel hizmetler_

Hava Eskortu--
Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 61. Filosu. Diğer hizmetler--
Özel hizmet gemisi Lingfield. Motorlu Tekneler No. 555, 557.

(_b_) _Açık deniz kuvvetleri_

Dış Devriye--
Keşif--_Dikkatli_.
Muhripler--_Scott, Ulleswater, Teazer, Stork_.
Uzun menzilli bombardıman--
Monitörler--_Erebus, Terror_.
Muhripler--_Termagant, Truculent, Manly_.

(_c_) _Kıyı kuvvetleri_

Amiral gemisi--
Muhrip--_Warwick_ (Koramiral R. J. B. Keyes'in bayrağı).
Blok gemileri--
Hafif Kruvazörler--_Thetis, Intrepid, Iphigenia_.
Fırtına Gemileri--
Hafif Kruvazör--_Vindictive_.
Özel gemiler--_Iris, Daffodil_.
Viyadük Saldırısı--
Denizaltılar--C1, C3 ve bir adet piyade botu. Hava Saldırısı--
Uçak--65. Kanat, Kraliyet Hava Kuvvetleri.
Diğer Operasyonlar--
Muhripler--_Phoebe, North Star, Trident, Mansfield,
Whirlwind, Myngs, Felox, Morris, Moorsom, Melpomene_.

{270}

Motorlu Fırlatmalar--Nos. 79, 110, 121, 128, 223, 239,
241, 252, 258, 262, 272, 280, 282, 308, 314, 345, 397,
416, 420, 422, 424, 513, 525, 526, 533, 549, 552, 558,
560, 561, 562.
Kıyı Motorlu Tekneleri--No. 5, 7, 15, 16A, 17A, 21B,
226, 236, 24A, 25BD, 266, 27A, 28A, 306, 32A, 35A.

OSTENDE GİRİŞİMİ

(_a_) _Bombalayan kuvvetler_

Gözetmenler--
_Mareşal Soult, Lord Clive, Prens Eugene, General Craufurd,
M. 24, M. 26, M. 21_.
Muhripler--
_Mentor, Lightfoot, Zubian_.
Motorlu Tekneler--
No. 249, 448, 538 ve üç tane daha.
Fransız Muhripleri ve Torpido Botları--
_Lestin, Roux, Bouclier_ ve Torpido Botları No. 1, 2, 3 ve 34.
Fransız Motor Tekneleri--No. 1, 2, 33, 34. Flanders'daki İngiliz Kuşatma Topları.

(_b_) _Kıyı kuvvetleri_

Blok gemileri--
Hafif kruvazörler--_Sirius, Brilliant_.
Destroyerler--
_Swift, Faulknor, Matchless, Mastiff, Afridi, Tempest, Tetrarch_.
Motorlu tekneler--
No. 11, 16, 17, 22, 23, 30, 60, 105, 254, 274, 276, 279,
283, 429, 512, 532, 551, 556.
Kıyı motor tekneleri--
No. 2, 4, 10, 12, 19, 20, 20A, 34A.

HER İKİ GİRİŞİM İÇİN KORUMA FİLOSU

Harwich'ten gelen kuvvetler--
Hafif kruvazörler, yedi. Liderler, iki.
Muhripler, on dört.

{271}

DİZİN

Asetilen gazı, kullanımı, kurtarma için, 47, 52

Adams, Yarbay B. F., R.N., 187, 188, 200, 201

Amirallik, Kurulu, sorumluluğu, 69

Hava saldırısı--
ilk denemede, 146, 147
son denemede, 171

_Afridi_, H.M.S., App.

Uçak--
Flanders'da Alman, 6, 41
savunmada fayda, 40, 41

Müttefik iletişim hatları, 3, 12, 13

_Vindictive_'in demir atması, 184

Yaklaşma, hikayesi, 173 _ff._

Astronomik koşullar, 134

Saldırı, beklenen süresi, 132, 134

Girişim--
ilk, 141 _ff._, 155
ikinci, 153, 154
son başlangıç, 165

_Dikkatli_, H.M.S., Ek.

Babb, Yarbay, R.N., 230

Bamford, Yüzbaşı E., R.M.L.I., 203

Sahil bataryalarından baraj ateşi, 37

Üsler, gelişmiş kullanımı, 19

Beatty, Amiral Sir David, 63, 104, 105, 107, 108

Billyard-Leake, Teğmen. Edward W., R.N., 226, 231, 234, 235

Blake, Denizci F. E., R.N., 209

Blake, Yarbay. L. R., R.N.R., 218

Blankenberghe,
şamandıra, 174, 175, 242
açıklama, 8, 9
Alman zanaatı, 11, 12, 190

Bloklama--
alternatif yöntemler, 17, 42, 43
elverişli konum, 44
akıntının etkisi, 57
başka yerlerdeki önceki girişimler, 54-56, 58
zorlukların özeti, 41, 56

Blok gemileri--
yetenekleri, 49, 52, 69, 70
kredi nedeniyle, 73, 234, 235
batma zorluğu, 56, 57, 58
hazırlık çalışmaları, 52, 100
türleri, 45-47, 69, 70
Bkz. _Thetis, Intrepid, Iphigenia_

Blockship mürettebatı, fazlalıkların karaya çıkarılması, 124, 125, 170, 171

Boddie, Mühendis Yarbay, R.N., 228

Bombardıman--
monitörlerimiz tarafından, 16, 84, 174, 175
önceki girişimler, 35, 43, 44

Bonham-Carter, Yarbay Stuart S., R.N., 226, 228, 230, 234, 235

_Botha_, H.M.S., 91; App.

_Bouclier_, Fransız destroyeri, App.

Bowen, Yarbay G., 225

Bradford, Yarbay George N., R.N., 206, 207

_Brilliant_, H.M.S., 70, 143, 246; App.

İngiliz morali, etkisi, 258, 259

Brock, Wing-Commander Frank, R.N.A.S., 98, 115, 116, 153, 187, 200

Bruges, 9, 10, 11, 270

_Brussels_, ticaret gemisi, 29

Buckley, Yeoman of Signals John, R.N., 189, 190

Şamandıralar, bağımlılık eksikliği, 8, 91, 92

Bury, Mühendis Yarbay.-Komutan. W. A., R.N., 184, 243

Calais, 13

Kamerun Nehri, Almanların engelleme girişimi, 58

Campbell, Teğmen H. G., R.N., 185, 188, 189, 240, 245

Campbell, Komutan V. L. A., R.N., 220

Flanders'daki kanal sistemi, 9-11

Kazalar, İngilizler, 253, 254

Çimento, kullanımı, blok gemilerinde, 52

Chappell, Yarbay, R.N.V.R., 224

Şövalye, Teğmen Yardımcısı F. E., R.N., 205

Büro işleri, 140

Kıyı savunmaları, Alman, 35-38

Kıyı Motor Tekneleri, 144, 145, 149-151
No. 5, 219; App.
No. 7, 218, 233; Uygulama.
No. 16, 217; Uygulama.
Nos. 21, 25, 26, 219; Uygulama.
No. 22B, 217; Uygulama.
No. 23B, 217, 232; Uygulama.
No. 32, 219, 220; Uygulama.
Nos. 2, 4, 10, 12, 15, 17A, 19, 20, 24A,
27A, 28A, 29A, 30B, 34A, 35A; Uygulama.

Collins, Kaptan Ralph, R.N., 224

Deniz komutanlığı, 3, 4

Pusulalar, hasar--in _Vindictive_, 239, 240

Konsantrasyon, 144, 145, 262

Cooke, Teğmen. F. T. V., R.M.L.I., 203

İşbirliği, değeri, 264

Cordner, Binbaşı, R.M.L.I., 182

Cory-Wright, Teğmen, R.N., 230

Mürettebat, büyüklüğü, blok gemilerinde, 86, 124.

_Daffodil_, H.M.S.--
seçimi, 79, 80
görevleri, 81, 86, 176
uygun hale getirilmesi, 100, 108, 109, 118, 119
önceki geçmiş, 80
tutanaklar, 168, 173, 185, 188, 189, 199, 205, 237, 240
emekliliği, 245

Dallas-Brooks, Kaptan Reginald, R.M.A., 192, 193, 194

Karanlık, kullanımı, 37, 38, 132

Davidson, Kaptan A. P., R.N., 111

Deane, Teğmen. Percy T., R.N.V.R., 232, 233

Savunma önlemleri, 61, 62

Savunmalar, Almanca özeti, 41

Yıkım--
nesnesi, 76, 77, 195, 196
eğitim için, 111, 112
çalışmaları, 189, 205

Derinlikler--
Blankenberghe'de, 9
Zeebrugge'deki giriş kanalında, 48, 49, 131

Muhripler, 84, 220, 221

D'Eyncourt, Sir Tennyson, 100

Dickinson, Yarbay. C. C., R.N., 111, 205

Dönüşümler, 59, 60, 61, 196, 208, 279
kullanmanın uygulanabilirliği, 61

Douglas, Yüzbaşı H. P., R.N., 90 _n._

Dover--
dönüş, 243, 244
resepsiyon, 244

Dover Devriyesi--
anıtlar, 15
moral, 96, 97
çalışması, 13, 14, 15, 97, 98

Dover Boğazı, kapatmanın zorluğu, 13, 14

Dunkerque, 13

Eagles, Binbaşı C. E. E., R.M.L.I., 208

Eastlake, Teğmen. A. L., ekteki R.E., 186, 187

Edwards, Komutan, R.N.V.R., 182

Elliot, Yarbay Bertram N., R.M.L.I., 111, 112, 128, 182

Alman denizaltılarının dayanıklılığı, 4, 5

_Erebus_, H.M.S., 174; Ek.

_Faulknor_, H.M.S.; Ek.

Finch, Çavuş, R.M.L.I., 192

Alev püskürtücüler _Vindictive_, 115, 186, 187

Flanders Kıyısı--
açıklama, 6, 7, 8, 22, 24, 25
Almanya'ya değer, 5-7, 10-12

Sis, saldırganlar üzerindeki etkisi, 60, 175
savunma üzerindeki etkisi, 59, 175

Sis, yapay, 59, 60

Franks, Teğmen Ivor B., R.N., 110

Fransız motor botları No. 1, 2, 33, 34; Ek.

Fransız Torpido Botları No. 1, 2, 3, 34; Ek.

Yakıt, 4

Donanmanın İşlevi, 3

Gaz, zehir, 60

Geddes, Sir Eric, 157

_General Craufurd_, H.M.S.; App.

Coğrafi durum, 6, 7

Flanders'daki Alman üsleri, 6, 10, 29

Flanders'da konuşlu Alman gemileri, 6

Alman Açık Deniz Filosu, 3, 4, 19, 21, 94, 95

Saldırıdan önce Alman morali, 96, 97, 104

Saldırıdan sonra Alman morali, 255-257

Saldırıya ilişkin Alman raporları, 250, 251

Alman denizaltıları, 4, 5, 11, 12, 13, 14, 16

Gibbs, Komutan Valentine F., R.N., 185, 207, 208

Godsal, Komutan A. E., R.N., 42, 246, 247

Goeben bataryası, 204

Gore-Langton, Yarbay Hubert E., R.N., 220, 223

Büyük Filo--
görevleri, 94, 95
çalışmaları, 102, 103

Groynes, 7, 24, 25

Guerre de Course taktikleri, 5

Halahan, Yüzbaşı H. C., R.N., 111, 114, 116, 128, 182, 201

Hardy, Yarbay H. N. M., R.N., 246

Harrison, Yarbay A. L., R.N., 200, 201, 202

Harwich, kuvvetler; App.

Haselfoot, Yarbay F.E.B., R.N., 90 _n._

Hawkings, Teğmen. Claude E.K., R.N., 206

Heligoland, 19

Helyar, Teğmen-Komutan. Kenneth C., R.N., 220, 222, 223

Henderson, Teğmen. Oscar, R.N., 209, 245

_Hermione_, kesiliyor--1799, 54, 55'te

Hewett, Teğmen Graham S., R.N.V.R., 194

Hilton-Young, Teğmen. E., R.N.V.R., 196

_Hindustan_, H.M.S., 111, 118, 119, 120, 125, 127; Ek.

Tarih--
teşvik eksikliği, 58
çalışma nesnesi, 54

Tarihsel analojiler, 54-56, 58

Howitzers in _Vindictive_, 79, 98, 193, 194

Hydrographic Department, 91

Initiative, 89, 149, 150

Talimatlar, yazma sanatı, 66,67

_Intrepid_, H.M.S., 70, 143, 170, 228, 229-231, 232, 234; Ek.

_Iphigenia_, H.M.S., 70, 143, 171, 228,
  229, 231, 232, 234, 241, 243-251; Uygulama.

_Iris_, H.M.S. --
seçimi, 79, 80
görevleri, 81, 86
donatılması, 100, 108, 109, 118, 119
işlemleri, 168, 173, 185, 205-209
emekliye ayrılması, 245, 246

Jakobynessen bataryası, 37

Jellicoe, Amiral Sir John, R.N., 17, 157

Kayzer'in Zeebrugge ziyareti, 252

Kayzer Wilhelm bataryası, 204

Keyes, Koramiral Roger J. B., R.N., 14, 63, 109, 113, 114, 167,
168, 220, 243, 246, 263, 264, 265, 282
takdir, 63, 68, 69
planlama ile bağlantı, 67, 68, 82
erteleme kararı, 147, 148

Lamplough, Teğmen C. R. W., R.M.L.I., 203

Liderlik, 264, 265

_Lestin_, Fransız destroyeri; App.

_Lightfoot_, H.M.S.; App.

İletişim hatları, 3, 12, 13, 96

_Lingfield_, H.M.S.; App.

Littleton, Teğmen H. A., R.N.V.R., 232, 233

_Lord Clive_, H.M.S.; App.

Kilit kapısı, 10, 22, 28, 43, 44, 49

Kayıplar, İngiliz malzemesi, 253, 254

MacVean, Teğmen D. E. J., R. N. V. R., 217

Postalar, önlemler, 120

_Manly_, H. M. S.; Ek.

_Mansfield_, H. M. S., 224; Ek.

Deniz Topçusu, 104, 112, 113, 126, 192-194
Piyade, 104, 111, 112, 126

Deniz Piyadeleri, gemiye binme, 118, 119

_Mareşal Soult_, H. M. S.; Ek.

Martinik, saldırı--1794'te, 54, 55

_Mastiff_, H.M.S.; Ek.

_Matchless_, H.M.S.; Ek.

Elde edilen maddi sonuçlar, 249-253.

Malzeme, personelle ilgili, 181

McCutcheon, Personel Cerrahı, R.N., 197, 198

McKenzie, Denizci, 202

Tıbbi, 197, 198

Meikle, Mühendis Sub-Lieut., R.N., 230

_Melpomene_, H.M.S., 224; Ek.

_Mentor_, H.M.S.; Ek.

Mercantile Marine, değerleme, 143, 144

_Merrimac_, ABD vapuru, 54, 58, 88

Meteorolojik koşullar, 131

Askeri eğitim, 112, 113

Mayın tarlaları, Alman, 38, 39

Mayınlar--
etkisi, 93, 94, 173
karşı önlemler, 94

Mayın tarama gemileri, 6, 39, 94

Monitörler, 36, 146, 174

Monitörler: M. 21, M. 24, M. 26; App.

Moon, eyalet, 134

_Moorsom_, H.M.S., 224, 242, 243; App.

Elde edilen ahlaki sonuçlar, 255-260

Moral, 96, 97

_Morris_, H.M.S., 224; App.

Motor lansmanları, 144, 225, 240

Motor lansmanları:--
No. 110, 225; App.
No. 128, 224; App.
No. 282, 230, 231, 232, 233, 234; App.
No. 308, 225; App.
No. 424, 224; App.
No. 526, 229, 232, 233; App.
No. 558, 224, 226; App. 11, 16, 17, 22, 23, 30, 60, 79,
    105, 121, 223, 239, 241, 249, 252,
    254, 258, 262, 272, 274, 276, 279,
    280, 283, 314, 345, 397, 416, 420,
    422, 429, 448, 512, 513, 525, 532,
    533, 538, 549, 551, 552, 555, 556,
    557, 560, 561, 562; Uygulama.

_Myngs_, H.M.S., 224; App.

Napolyon'un düsturu, 95

Navigasyon, kıyı, 56, 57
zorluklar ve tehlikeler, 7, 8, 40, 41
doğruluğun önemi, 90 _ff._, 178
açık deniz, 56

Nelson, Lord, 55, 147, 148

Newbold, Teğmen Aubrey C., R.N., 210, 214

Nieuport, 6, 7, 8

_North Star_, H.M.S., 220, 221, 222, 223; App.

Amaçlar, yerini tespit etme zorluğu, 42, 56, 71

Nesneler, ikincil, 77

Saldırı önlemleri, 16, 17, 43, 262

Subaylar, seçimi, 106, 107

Emirler--
yazma sanatı, 66, 67
taslağının hazırlanması, 66, 67, 140, 156, 166

Osborne, Komutan E. O. B. S., R.N., 178

Ostende--
1798'de saldırı, 54, 55, 56
açıklaması, 9, 10, 11, 12
girişi tespit etme zorluğu, 42, 71
engelleme nedeni, 42
hikayeyi atlama nedeni, 41, 42

Outhwaite, Teğmen Yardımcısı. C., R.N.V.R., 219

Devriye gemisi, Alman, 40, 96

Barış, 266

Saldırı için mevcut süre, 134 Personel, davranışa ilişkin açıklamalar, 263,
264
seçimi, 102 vd.
eğitimi, 112, 125, 126

_Phoebe_, H.M.S., 220-224; Ek.

Fotoğrafçılık, 129, 130, 246

Plan--
kredi, 17, 18, 19
nasıl inşa edildi, 262
başlangıç, 17, 18, 67
tarihi, 17, 18, 67, 68
değişiklikleri, 65
önceki öneriler, 17, 70
çeşitli aşamaları, 64 _ff._, 72, 76

Planlar departmanı, 17, 67

Zehirli gaz, 60

Port Arthur, engelleme girişimleri, 54, 56, 58

Erteleme, ilk, 148
ikinci, 154

Güç, Tümamiral L. E., R.N., 100

Hazırlıklar--
ön, 125 _ff._
son, 145, 167, 168

Hayatın korunması, 87

_Prens Eugene_, H.M.S.; App. Emirlerin basılması, 140

Puerto Cabello, saldırı, 1799'da, 54

Piroteknik Tugayı, 194

Yağmur, etkisi, 171, 172, 173

Mole'dan adamların kurtarılması, 218

Kurtarma çalışması, 87, 88, 89, 132, 229 _ff._, 244-249
gemiler, 84

Sonuçlar--
maddi, 249-253
manevi, 255-260

Emeklilik, 132, 252-260

Rigby, Teğmen Charles N. B., R.M.A., 191, 192

Robinson, Teğmen J. W., R.N.V.R., 224

Robinson, Teğmen O., R.N.V.R., 224

Roket aparatı, 194

Rodman, Tümamiral Hugh, ABD Deniz Kuvvetleri, 107, 108

Rosoman, Teğmen Komutan R. R., R.N., 176, 184, 188, 238, 239, 242, 259

_Roux_, Fransız destroyeri; App.

Kraliyet Hava Kuvvetleri--
61. Kanat, 85, 130
65. Kanat, 85, 146

Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi, 130, 263

Kraliyet Deniz Kuvvetleri Gönüllü Rezervi, 130, 263

Rufigi Nehri, engelleme girişimi, 54

İngiltere için St. George, 169

Kurtarma--
siltin etkisi, 23, 24, 25, 28, 51
Alman girişimleri, 251
önemi, 44, 45
önceki deneyim, 25
açıklamalar, 25, 26, 44 _ff._, 251, 252

Sandford, Yarbay F. H., R.N., 213, 214

Sandford, Yarbay R. D., R.N., 210, 211, 213

Santiago, 1898'de engelleme girişimi, 54, 56, 58

_Scott_, H.M.S.; App.

Denizcilik, önemi, 41, 57, 58

Deniz uçağı üssü, Alman, 12

Gizlilik, 100, 111, 120, 121, 155

Gizli, ifşa etme, 108, 119, 120

Sığlıklar, 7, 41

Kuşatma silahları, 84

Sinyal verme zorlukları, 137, 138

Alüvyon, açıklama, 23, 24
etkisi, 24, 28, 51

_Sirius_, H.M.S., 70, 143, 246; App.

Smith, Petty Officer, R.N., 209

Duman, yapay--
sınırlamaları, 59, 60, 99
kullanımı, 59, 60, 83, 99, 100, 175, 176, 208, 216, 217, 218, 246

Duman perdesi gemileri, 83, 175

Sneyd, Komutan R. S., R.N., 226, 228, 229, 235

Hatıra avcıları, 248

Personel, operasyonel görevler, 66, 67, 139

Yıldız kabuğu, 38, 175

Stonewall Jackson'ın özdeyişi, 60, 61

_Stork_, H.M.S.; App.

Köstebeğe Saldırı, 186, 187, 188, 200-204, 213

Denizaltılar--
viyadük saldırısı, 82, 100
savunma amaçlı kullanım, 40
Alman, 4, 40
sığınaklar, 10, 11

Denizaltılar--
C1, 210, 211, 214; Uygulama.
C3, 210-211, 213, 215, 224; Uygulama.

Başarı, şanslar, 54, 62

Destek filoları, 146

Sürpriz, 59, 60, 61, 262

Araştırmalar, 7, 91

_Swift_, H.M.S.; Uygulama.

Swin Deep, 118, 153

Olayların senkronizasyonu, 137, 138, 170

_Teazer_, H.M.S.; Ek.

_Tempest_, H.M.S.; Ek.

Teneriffe, Nelson'ın saldırısı--1797'de, 54, 55

_Termagant_, H.M.S.; Ek.

_Terror_, H.M.S., 174; Ek.

_Tetrarch_, H.M.S.; Ek.

_Thetis_, H.M.S., 70, 143, 171, 226 _ff._, 233; Ek.

Gelgit akıntısı--
açıklama, 7, 24, 30, 74
etki, 24, 92, 174, 183

Gelgit, yükselme ve alçalma, 8, 48, 49

Dicle Nehri, bloke edilmesi, 58

Zaman faktörü, 137-139

Zaman çizelgesi, 138, 156

Tomkinson, Kaptan Wilfred, R.N., 220

Çekme--
gereklilik, 142
_Iris_ ve _Daffodil_ için, 142, 143, 173

Siper baskını, benzetme, 112, 113, 265

_Trident_, H.M.S., 224, 245; Ek.

_Truculent_, H.M.S.; Ek.

_Ulleswater_, H.M.S.; App.

Amerika Birleşik Devletleri--
savaş filosu, 107
personel, 107, 108

_Velox_, H.M.S., 224; App.

Viyadük--
saldırı, 194, 195, 210-215
açıklama, 23, 25, 82, 83

_Kindar_, H.M.S.--
demirleme, 184
Ostende saldırısı, 247
seçimi, 76, 126
komutası, 114
hasar, 181, 182, 198, 238, 239, 241, 255, 256
donatılması, 77-79, 100, 110
Mole'daki pozisyon, 128, 129, 202, 203
işlemleri, 143, 148, 150, 170, 173, 176, 179 _ff._, 200 _ff._
emeklilik of, 230 ff.

Görünürlük, 136, 165

Gönüllülük--
tehlike için, 89, 122-125, 189, 202
nasıl düzenlenmiş, 104, 105, 122, 123

Von Capelle, Amiral, 158

Walcheren seferi, 156

Walker, Teğmen H. T. C., R.N., 190

_Warwick_, H.M.S., 144, 168, 173, 220, 221, 222, 233, 243; App.

Hava durumu, kaprisleri, 41, 93, 246

Weller, Binbaşı B. G., R.M.L.I., 202

Welman, Teğmen A. P., R.N., 217

Wemyss, Amiral Sir Rosslyn, R.N., 157

_Whirlwind_, H.M.S., 224, 230; App.

Rüzgar, yönün önemi, 60, 131, 176

Yaralı, davranışı, 196, 197

Youlton, Petty Officer, E. G., R.N., 238, 242

Young, Yarbay, R.N.V.R. , 225

Yser Kanalı, 7

Zeebrugge, 7, 8, 9, 11
bataryalar, 28, 29, 31, 33
tekne tabanlı, 11, 32
Almanların güvenliğe olan inancı, 33, 34
Alman yapıları, 26, 28, 29
kanal, 10, 22
kanal kilidi, 22, 29, 43, 44, 49
gezilebilir kanal, 28, 49
engel ve bom, 32, 33, 41, 227
gelgit limanı, 22
köy, 22

Zeebrugge Mole, açıklama, 22, 23, 24, 26, 27
yaklaşma, 27-30
saldırı: _bkz._ Mole'a Saldırı
binalar, 26, 28, 29, 32, 183
akıntılar yanında, 30
garnizon, 32, 81, 82
deniz feneri uzantısı, 27
dış duvar, 26-28, 73, 74, 76
barış kullanımı, 22
deniz uçağı üssü, 29, 32
hatıra, 244, 245
viyadük, 23, 25
_Vindictive's_ pozisyonu, 128, 129, 202, 203
savaş kullanımı, 29, 30

Sıfır zaman, anlam ve nesne, 170, 173

Ateş bölgesi, Alman bataryaları, 30

_Zubian_, H.M.S.; Uygulama.

Alfred F. B. Carpenter'ın Zeebrugge'nin Blokajı adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOCKING OF ZEEBRUGGE ***

***** This file should be named 45718.txt or 45718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/1/45718/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
