*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Radiant Motherhood (Işıltılı Annelik)
Yazar: Marie Carmichael Stopes
Yayın Tarihi: May 21, 2014 [EBook #45711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Radiant Motherhood, by Marie Carmichael Stopes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Radiant Motherhood
       A Book for Those Who are Creating the Future

Author: Marie Carmichael Stopes

Release Date: May 21, 2014 [EBook #45711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIANT MOTHERHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RADIANT MOTHERHOOD

_AYNI YAZARDAN KİTAPLAR_

BİLİMSEL.

The Cretaceous Flora, Part I. Resimli. British Museum Mütevelli Heyeti tarafından
yayımlanmıştır. 12s. net.

The Cretaceous Flora, Part II. Resimli. British Museum Mütevelli Heyeti tarafından
yayımlanmıştır. L1 1s. net.

Ancient Plants. Resimli. Blackie tarafından
yayımlanmıştır. 4s. 6d. net.

The Study of Plant Life. 2. Baskı. Resimli. Blackie tarafından
yayımlanmıştır. 3s. 6d. net.

Married Love. 8. Baskı. Putnam tarafından yayınlanmıştır. 6s. net.

Wise Parenthood. 6. Baskı. Putnam tarafından yayınlanmıştır. 3s. 6d. net.

Çalışan Annelere Mektup. Yazar tarafından yayınlanmıştır. 6d. net.

SEYAHAT.

Japonya'dan Bir Günlük. Blackie tarafından yayınlanmıştır. 7s. 6d. net.

EDEBİ.

Man, Other Poems and a Preface. Heinemann tarafından yayınlanmıştır. 3s. 6d. net.

Conquest, a Three-Act Play. French tarafından yayınlanmıştır. 1s. net.

Gold in the Wood ve The Race. Two Plays. Fifield tarafından yayınlanmıştır. 2s.
net.

Prof. J. Sakurai ile, Plays of old Japan, The No. Heinemann tarafından yayınlanmıştır. 5s. net.

Yazarın canlı ve yaratıcı sempatisi,
bir dereceye kadar, iletilemez olanı iletmesini gerçekten sağlamıştır.

ATHENAEUM.

Işıltılı Annelik

Geleceği
Yaratanlara Bir Kitap

Yazar

Marie Carmichael Stopes

Londra Bilim Doktoru;
Münih Felsefe Doktoru;
Londra University College Üyesi;
Londra Kraliyet Edebiyat Derneği Üyesi
ve Linnean Derneği Üyesi, Londra

LONDRA
G. P. PUTNAM'S SONS, LTD.

TORONTO
THE MUSSON BOOK COMPANY, LIMITED

_İlk yayın tarihi 9 Ağustos 1920_

_Telif hakkı; çeviriler ve diğer tüm haklar
Yazara aittir. Telif hakkı ABD'dedir_

_Genç kocalara ve geleceği yaratan herkese ithaf edilmiştir_

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ ix
BÖLÜM
I. SEVGİLİN RÜYASI 1
II. GÜZELLİKTE DÜŞÜNÜLDÜ 9
III. ACI KAPISI 18
IV. GENÇ ANNE ADAYI:
ŞAŞKINLIKLARI 32
V. KEYİFLERİ 39
VI. SINIRLARI 44
VII. GENÇ BABA ADAYI:
ŞAŞKINLIKLARI 52
VIII. KEYİFLERİ 58
IX. SINIRLARI 62
X. HAMİLE ANNENİN FİZİKSEL ZORLUKLARI 71
XI. HAMİLE BABA ADAYI FİZİKSEL ZORLUKLARI 93
XII. ÜÇÜNCÜ BİRLİĞİ 99
XIII. AYLARIN GEÇİŞİ 113
XIV. DOĞUM ÖNCESİ ETKİ 130
XV. GELİŞEN KADIN TİPLERİ 146
XVI. DOĞUM VE GÜZELLİK 161
XVII. BEBEĞİN HAKLARI 171
XVIII. İNSAN ZİNCİRİNDEKİ EN ZAYIF HALKA 183
XIX. TABUTIN MALİYETİ 201
XX. YENİ VE IŞINLANMIŞ BİR IRKIN YARATILIŞI 208

EKLER

A. GELEN ANNELİĞİN FİZİKSEL İŞARETLERİ 229
B. DOĞUMDA 231
C. BEKLENEN DOĞUM TARİHİNİ HESAPLAMA ÖNERİLERİ 233

ÖNSÖZ

Bu kitap, _Evli
Aşk_'a ilham veren aynı gençler için yazılmıştır. Okuyucularımın çoğu benden böyle bir kitap yazmamı istedi ve
samimi olarak onları hayal kırıklığına uğratmamasını umuyorum. Birçok, birçok
insan, yazmama yardımcı olan gerçekleri katkıda bulundu. Ancak,
kitap,
öncelikle, güzel ruhları tüm sonsuzluk boyunca
benimle karanlık yerlere ışık getirme arzusuyla birleşmiş ve birleşmeye devam edecek olan bebeğim oğlumun ve babasının eseridir.

M. C. S.

Işıltılı Annelik

BÖLÜM I

Aşığın Rüyası

Her ruh, en saf haliyle,
Ve içinde daha fazla göksel ışık barındırdığı için,
Daha güzel beden,
İçine girmek için, ve daha güzelce hoşlanmak için,
Şefkatli zarafet ve sevimli bakışlarla.
Çünkü beden, ruhun kendisini oluşturur:
Çünkü ruh, benimdir ve bedeni oluşturur.

SPENCER: _Güzelliğin Şerefine Bir İlahi_.

Her aşık bir çocuk ister. Tam tersini hayal eden ve
aşkın tamamen bencil olduğunu savunanlar, yalnızca daha düşük aşk türlerini bilirler. Gerçek eşlerin yüce aşkı, her zaman kendi varlığının mükemmel niteliğini sürdürme ve
karşılıklı yaratımının ihtişamı aracılığıyla, daha da güzel ve mükemmel başka hayatları kaydetme özlemini taşır.

Varoluş, hayallerimizle dünyanın maddi gerçekleri arasında çok zor bir uzlaşma olduğundan, bu arzu bazen kendi dışındaki faktörler tarafından engellenebilir; hatta o kadar bastırılabilir ki, sevgilinin davranışlarında görünmez ve isteklerinde şüphelenilmez olabilir. Yine de hayatlarını gelecekle bağlama arzusu,
yüce seven tüm sağlıklı ve sağlıklı insanların sevgisine derinlemesine işlenmiştir.

Genellikle çoğu kadının çocuk sahibi olmak için evlendiği, kişisel bir aşktan dolayı değil ve bu sözde ırk için iyi olandan daha fazla doğruluk payı olduğu söylenir. Bugün, ne yazık ki, birçok kadın kalplerinin arzuladığı mükemmel ve hassas eşi bulamıyor ve hayatlarının yalnızlığını hafifletecek çocuklar edinmek için _herhangi_ bir evlilik umuyorlar. Bazen, bir dereceye kadar başarılı olabilirler, ancak hayal ettiklerinden çok daha az sıklıkla, çünkü o garip ve hala çok az anlaşılan "kalıtım" gücü devreye girer ve hoşgörülen babanın oğlu, annesinin hayalini kurduğu sevgili zevkten çok fiziksel babasına benzeyebilir.

Çok az kız, gündüz rüyalarında kendi güzel bebeklerini kollarında tutmanın sevincini hayal etmemiştir. Ancak tanıdıkları hiçbir erkek, babaları olabilecek kadar iyi görünmeyebilir. Deneyimle ezilene kadar veya büyüklerinin iç karartıcı bilgilerine mutlak bir inançla kulak verene kadar, her kız kendi yoğun mükemmellik arzusunun, hayallerindeki güzel bebekleri yaratmada başlıca etken olacağına inanır. Sıklıkla bu gücün
verilmiş gibi göründüğü, çünkü kadınların bazen babalarından güzel çocuklar doğurduğu,
kişinin bedensel zarafet veya çekicilik için boşuna arayabileceği
görünür.

Fiziksel güce dayalı ekonomik yasaların yüzyıldır işlemesi, kalıntıları hala bizi etkileyen,
genel olarak erkeğin seçici güce sahip olması ve
karısı için imkanlarının izin verdiği en güzel veya çekici kadını seçme eğiliminde olmasıyla sonuçlanmıştır; bu nedenle, bugüne kadar
genel olarak, ırk daha iyi ve daha güzel kadınlardan türemiştir. Bu, şüphesiz fiziksel form standardının, en kötü gecekondu mahallelerinde ve ne yaptıklarının farkında olmayan babaların çocuklarını
istemeden doğuran zayıf fikirli annelerin çocuklarının yaşadığı kurumlarda gördüğümüz tam bir bozulmaya düşmesini engellemeye eğilimlidir.

Ancak bu utanç ve sefalet yollarından, düşünce çizgimi yönlendirmeliyim, çünkü bu kitap, varoluşlarının tüm düzlemlerinde güzelce çiftleşen, evli aşk içinde yaşayan genç, mutlu ve fiziksel olarak iyi durumdaki çiftler için yazılmıştır. İster evliliklerinin başlarında olsun, ister karısının bedenine ve güzelliğine duyduğu saygıdan dolayı birkaç ay veya daha fazla ertelenmiş olsun, genç kocanın karısının gözlerinde geleceğin yansımasını gördüğü ve karşılıklı özlemlerinin, birbirlerinin bedensel, zihinsel ve ruhsal güzelliklerini çağlar boyunca tekrarlayacak olan yaşam zincirini başlatmak üzere ortaya çıktığı saat gelecektir. Belki de aşıkların konuşmalarında ve zarif fısıltılarında, giriştikleri bu büyük eylemden bahsetmişlerdir ve her biri, bir başkasını "gözlerinle, saçlarınla, gülümsemenle" canlı ve ışıltılı bir şekilde görmek için onları dolduran o yoğun özlemi dile getirmiştir. Aşıklar, kendi yarattıkları başkalarında tekrarlanacaklarını, her zaman genç olacaklarını, bin yılın altın ihtişamıyla doruğa ulaşan çağlar boyunca koşacaklarını hayal ederler. Rüya o kadar harika ki, zihinde canlandırdığı düşünce o kadar bahar güzelliği, ışık ve canlılıkla dolu ki, eğer gerçekler onunla orantılı olsaydı, sonucu, Minerva'nın Jüpiter'in kafasından çıkması gibi, olasılıklarını soluyanların dudakları arasından çoktan oluşmuş olurdu. Tanrı'nın amacını yerine getirmek için böylesine görkemli, baskın tasarımların engellenmesi ve dünyanın moleküler yapısının sert maddi gerçekleri arasında eğilip bükülmeye ve çalışmaya zorlanması ve ancak aylar sonra bu rüyaya ilk dış bedenin verilmesi ve sonra hafiflik ve güzellik içinde güçlü ve dans eden bir formda olmaması, ancak aylar ve yıllar boyunca en büyük koruyucu bakımı gerektirecek veya kendisi için düşmanca ve çok güçlü maddi etkiler tarafından yok edilecek birçok yoğun fiziksel ihtiyaçla zayıf ve çaresiz olması inanılmaz görünüyor. Yine de yaratma güçlerimizin sınırı budur. Ve aşkın yoğun tutkusunun ve tüm zengin güzellik hayallerinin altında, kimyasal olarak molekül molekül, biyolojik olarak hücre hücre yavaş yavaş inşa edilir, aşılması
insanüstü bir başarı gibi görünen engellere karşı.

Ebeveyn olan aşıklar birbirlerine dünyadaki en yüce maddi hediyeyi verirler, göksel hayallerin maddi bir somutlaşmış halidir ki bu da kendi başına yaşamsal bir yaratma gücüne sahiptir.

Bu ve tüm çalışmalarımda, normal, sağlıklı ve sevgi dolu olanlara, normal, sağlıklı ve sevgi dolu kalmalarına ve böylece hayatlarını mükemmelleştirmelerine yardımcı olmak için bir çabayla hitap ediyorum. Bu yüzden bu kitapta evlilikleri yanlış olanlarla veya gerçek aşkı bilmeyenlerle ilgilenmeyi düşünmüyorum. Bir aşk evliliği yapmış ve sonraki ve şaşırtıcı yıllarda birlikte yaşayanlar için yazıyorum ve bu arada insanların bu dünyadaki ilerlemeleri sırasında yapabilecekleri en büyük işlerden birini yapıyorlar ve bu da
bir sonraki nesli yaratmaktır.

Doğada, sevgililer arasındaki fiziksel birleşme eyleminin tamamlanması genellikle yeni bir yaşamın kavramsallaştırılmasıyla sonuçlanır. Çiftleşmenin ve bunun sonucunda ortaya çıkan ebeveynliğin bu fiziksel yönünü orman yaratıklarının çoğuyla paylaşırız. Daha düşük yaşamlardan birçoğunun çiftleşme birliklerinin gelecekteki sonuçlarının ne kadar bilincinde olduğu, temel psikolojide mevcut bilgi alanının ötesinde bir sorundur. Ancak ebeveynliğin birliklerinin doğal sonucu olduğu bugün, evlenen neredeyse tüm genç çiftler tarafından biliniyor. Her koşul mutlu gençliğin o yüce benmerkezciliğini teşvik ettiğinde, ikisinin birleşmelerinin ilk günlerinde bunun ne kadar _bilincinde_ olduklarından hala emin değilim. Çok şey yaşa, ikisinin önceki deneyimlerine ve eğitimine; ayrıca çok şey de akraba doğalarına bağlı olmalıdır. Derinden içe dönük ve düşünceli bir erkek ve kadın, ortak yaşamlarının birçok iç içe geçmiş ipliğinin hızla farkına varmaya ve aynı anda varoluşun birkaç düzleminde bilinçli bir şekilde yaşamaya diğerlerinden daha yatkındır. Kitabımda gösterdiğim gibi, fiziksel birleşmenin en yüce eylemi, _Evlilik Aşkı_, temelde üç temel ve birbirinden çok farklı tepkiden oluşur ve bunların etkileri de buna karşılık gelen farklı bölgelerdedir. (_a_) bu kutsallığa katılan bireyin iç salgıları ve genel canlılığı üzerindeki kişisel etki; (_b_) bu ikisinin mükemmel bir şekilde harmanlanıp uyum sağlamaları gereken karşılıklı bir eylemde birleşmesinin toplumsal etkisi; ve (_c_) yeni bir hayatın yaratılmasına yol açabilecek ırksal sonuç vardır.

Balayının ilk günlerinde, her birinin eşe duyduğu kişisel tutku ve yoğun zevk, muhtemelen tüm zengin karmaşıklığıyla, bu şekilde hayat boyu sürecek bir yoldaşlık içinde birleşerek o en yüksek birim olan çifti oluşturan ikisinin bilincini doldurmak için fazlasıyla yeterlidir. Ancak eğitim ve hayatlarımızın bilinçli kontrolü arttıkça, eylemlerinin ırksal etkilerini
hatırlamayacak veya farkında
olmayacak kadar mutlu bir şekilde bencil olan genç çiftin sayısı muhtemelen azalıyor. Bugün evlenenlerin en iyileri arasında, çoğunluk yalnızca bunu yapmakta haklı olduklarını hissettiklerinde ebeveynliğe veya ebeveyn olma olasılığına giriyor. Karısını
derinden seven ve çocuğunun gelecekteki faydasını
düşünen genç adam, onu kazara gebe kalmaktan veya üzerindeki baskı çok büyük olduğunda veya ona ve doğacak çocuğa gerekli bakımı ve desteği
veremediğinde anne olmaktan korur. Bu kadar çok çocuğun, ebeveynlerinin bu şekilde düşünmeden doğması insanlığın ortak durumu için geçerlidir, ancak en iyiler için geçerli değildir. Bugünlerde nişanlı genç çiftler, sahip olmayı umdukları çocuklardan açıkça ve güzel bir şekilde bahsederken, yaratıcı hayallerle dolu diğerleri bunu kelimelere dökmek için fazla hassas bir konu olarak hisseder ve aşklarıyla başka sevgililer
üretme olasılığını hiç dile getirmeden evlenebilir.

BÖLÜM II

Güzellikle Tasarlanmış

... Burada, dar bir girintide
Çiçekler, çelenkler ve hoş kokulu otlarla,
Evli Havva önce düğün yatağını süsledi,
Ve Hymenaean'ın göksel koroları şarkı söyledi,
O gün babamıza o neşeli melek
Onu çıplak bir güzellikle getirdi,
Tanrıların tüm armağanlarıyla
bahşettiği Pandora'dan daha güzel....
... En içteki çardaklarına
Ellerini uzatarak gittiler; ve, giydiğimiz o zahmetli kılık değiştirmeleri,
Düz bir şekilde yan yana serildiler; ne de döndüm,
Adem güzel eşinden; ne de Havva ayinleri
Gizemli evlilik aşkını reddetti:

* * * * *

Bunlar, bülbüller tarafından uyutulmuş, kucaklayarak uyumuş,
Ve çıplak dallarında çiçekli çatı
Güller yağdırdı, sabah onardı. Uyumaya devam et,
Kutsanmış çift, ve ah! Eğer ararsanız daha mutlu bir durum yok ve daha fazlasını bilmeyi bilmiyorsunuz.

MILTON: _Kayıp Cennet_.

Eski Sanskritçe'de, aşkla ve ifadesinin farklı tiplerdeki insanlarda aldığı farklı biçimlerle ayrıntılı olarak ilgilenen bir eser vardır. Bu eser birçok sonraki
yazar tarafından değiştirilmiş, eklenmiş ve yeniden yazılmıştır ve buna dayalı çeşitli isimler altında Sanskritçe'de ve çeşitli Hint lehçelerine çevrilmiş eserler bulunmaktadır.

Bu ciltlerde merak uyandıran ve Batılı uluslar için saçma olan birçok şey
bulunmaktadır, ancak aynı zamanda genellikle bizim tarafımızdan
göz ardı edilen gerçeklere
dayanıyormuş gibi görünen birkaç derin gözlem de bulunmaktadır. Bu çok erken dönem yazarlarının
ilginç temalarından biri, en iyi ve en mükemmel kadın tipi olan "Padmini"nin özelliklerinin
tanıtılması ve tanımlanmasıdır. Fiziksel görünümünü ve özelliklerini tam olarak tanımlamanın yanı sıra, ışığın çocuğu olduğu ve karanlığın çocuğu olmadığı için, aşkın yüce eyleminin karanlıkta değil, gün ışığında gerçekleşmesini tercih ettiği gözlemlenmektedir. Bu ülkede, yapay, aşırı yüklenmiş ve aşırı gergin hayatlarımız nedeniyle, aşıkların fiziksel birlikteliği neredeyse her zaman gece vaktiyle sınırlıdır. Şehirlerde ve banliyö bölgelerinde ne kadar kalabalık olsak da, Doğa'da yalnız kalmak neredeyse imkansızdır; çoğu kişi için inzivaya çekilme ancak karanlıktan sonra kapalı bir odada bilinir. Ancak, altıncı yüzyılın Sanskritçe yazarı, aşkı bizden daha ciddiye alır ve kutsal birliktelik için ciddi bir güzellik hazırlığının nasıl yapılması gerektiğini anlatır - çiçeklerle süslenmiş bir oda veya doğal çardak; ve aşkın en yüce ifadesi için (yani en yüksek ve en mükemmel tipteki bir çift arasındaki aşk) bunun gecenin karanlığında değil, gün ışığında gerçekleşmesi gerekir. Günümüzün yozlaşmış medeniyetinde bile, doğanın ve güneş ışığının taze güzelliğinde bedensel kucaklaşmanın kutsallığını ve değerini fark edenler vardır. Doğal ışık ve açık hava aydınlığı koşulları altında gerçekleşen birlikteliklerden gebe kalan birçok güzel çocuk olmalı. Gebe kalmanın en spontan zamanı, havamızın ılık ve Doğanın yolunda gerçek aşk için yeterince tatlı olduğu yazdır. Aşıkların en kutsal işlevleri için ormanlık alan veya deniz kenarı yalnızlığına erişemediği bir imparatorlukta, nüfusun dağılımı ciddi şekilde yanlıştır. Ancak, muhtemelen bir süre daha doğal doğruluğa böylesine derin bir dönüş isteyenler için güzel bir çevrede gerekli izolasyon güvenliğini elde etmek zor olacaktır. Bu nedenle, ne yazık ki, çoğu âşık için doğada birlikte dolaşmak ve daha sonra odalarında birleşmenin olağan yolunu izlemek büyük olasılıkla uzun süre mümkün kalacaktır. Mevcut koşullarımızda, kendimiz veya eylemlerimizin sonuçları hakkında, gebe kalma saatinin yavruların kalitesini ne ölçüde değiştirdiğini fark edecek kadar bilgimiz yoktur. Sadece şunu biliyoruz ki
zihin ve beden olarak güzel olan aşıkların çocuğu, onlar tarafından hararetle arzulanan, gelişi elde edebilecekleri her güzellikle hazırlanan çocuk, çoğu zaman tüm sevgi ve düşünce harcamalarına değer. Kesinlikle, belirttiğim oldukça sıra dışı yolu izleyen, şahsen tanıdığım kişiler arasında, çocuklar hem fiziksel güzellikleri hem de mükemmel canlılıkları, tatlılık ve zihinsel ve ruhsal niteliklerin gücüyle dengelenmiş olmaları bakımından dikkat çekicidir.

Eski ve benim fikrime göre değerli bir görüş vardır (her ne kadar "bilimsel olarak kanıtlanmamış olsa da"), gebe kalma saatinin, mikropların kaynaştığı anda ebeveynlerin durumu, doğacak çocuk için hayati sonuçlardan biridir. Bunun bilimsel kanıtını bulmak elbette ki olağanüstü derecede zor olacaktır, ancak dolaylı olarak, bunun tersini destekleyen bazı gerçek veriler var gibi görünüyor, yani ebeveynlerin geçici sağlıksız durumları, belirgin ve ciddi şekilde anti-sosyal olacak kadar aşağılık çocukların gebe kalmasına neden oluyor. Forel (_Sexual Question_, 1908) şöyle diyor:--

Bezzola'nın son araştırmaları, sarhoşluk sırasında gebe kalan çocukların kötü kalitede olduğuna dair eski inancın temelsiz olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. 1900 İsviçre nüfus sayımına dayanarak,
dokuz bin aptalın olduğu ... bu yazar, aptalların gebe kalması için iki akut yıllık maksimum dönem olduğunu kanıtladı (doğumdan dokuz ay önce hesaplanmıştır)
karnaval ve bağ bozumu dönemleri, insanların en çok içki içtiği dönemlerdir.
Bağcılık bölgelerinde, bağ bozumu zamanında en fazla aptal gebe kalma oranı muazzamdır, diğer dönemlerde ise neredeyse _sıfır_dır.

Elbette, gebe kalmaya yol açacak birleşmenin saatini ayarlamak her zaman mümkün değildir. Ve ayrıca, birleşmenin saati ayarlandığında bile, doğa, bir dereceye kadar, gebe kalmadan önceki koşulları kontrol eder ve değiştirebilir. Bazen yumurta hücresinin sperm hücresi tarafından döllenmesi, sevgililerin bedensel birleşme saatinde gerçekleşir, bazen bu içsel süreç saatler veya günlerce gecikir (arka sayfaya bakın). Çoğu kadında, potansiyel annelik yıllarında neredeyse her an gebe kalma mümkündür, ancak bir kadının potansiyel doğurganlığına yol açan birkaç faktör olduğu görülmektedir. Örneğin, bazı kadınlar her ay yalnızca belirli sayıda gün gebe kalmaya meyilli görünmektedir ve bunlar genellikle aylık adet dönemini hemen takip eden iki veya üç gün ve hemen öncesindeki bir veya iki gündür. Ancak diğer kadınlarda, ayın herhangi bir günündeki birleşmeler gebe kalmaya yol açabilir, ancak bu muhtemelen yalnızca kadının kendisine değil, kocasının sperm hücrelerinin canlılığına ve olası yaşam süresine de bağlıdır. Bu da bireyler arasında çok büyük farklılıklar gösterir. Bireysel spermin kadına girdikten sonra canlı kaldığı gözlemlenen en uzun süre on yedi gündür (bkz. Bossi, _N. Arch. d'Obstetr.
Gynocol._, Nisan 1891).

Bu nedenle, ideal ve mükemmel koşullar altında, belki de vahşi ve ilham verici yalnızlıklara bir tatilde gerçekleşmesi planlanan bir birleşmenin, spermin kadının rahmine girmesiyle istenildiği gibi sonuçlanabileceği, ancak sperm ve yumurta hücresinin gerçek birleşmesinin ve buna bağlı gebe kalmanın birkaç gün sonra gerçekleşebileceği anlaşılacaktır.

Gerçekten de, bu kadar çok bilimsel ve zahmetli gözlemin her türlü alakasız ve önemsiz konuya adandığı bu dünyada, kendi döllenme ve gebe kalma süreçlerimiz ve ebeveynlerin birleşme şekli ve koşullarının gelecek nesiller için ne kadar önemli olduğu bilgisinin bilim insanları veya doktorlar tarafından neredeyse tamamen bilinmemesi ve halkın çoğunluğu tarafından göz ardı edilmesi tuhaftır.

Fransız Bilim Akademisi'nde[1] istatistiksel rakamlarla ilgili yakın zamanda yayınlanan bir anı (en azından Fransa'da 1853'e kadar uzanıyor) gebe kalma gücü üzerinde kesin bir mevsimsel etki olduğunu kanıtlıyor. Tüm yıl için doğumları ele aldığımızda, bunların aylar boyunca eşit olarak dağılmadığı, ancak kuzey yarımküredeki ülkelerin çoğunda Şubat ve Mart aylarında belirgin bir doğum maksimumunun bulunduğu, gerçek doğum maksimumunun 15 Şubat ile 15 Mart arasında olduğu ve böylece gebe kalmanın maksimumunun 5 Mayıs ile 5 Haziran arasında gerçekleştiğini gösterdiği görülmektedir. Richet, Bertillon'un bu gebe kalma maksimumunun gelinlerin ilkbaharda evlenmeyi sevmelerine bağlı olmadığını, çünkü gayri meşru doğum oranında da aynı maksimumun bulunduğunu ortaya koyduğunu aktarır. Richet pek çok şekil tablosu veriyor,
ve maksimumun hem kasabada hem de bölgede karşılık geldiğini savunuyor
zenginler ve fakirler arasında, evliler ve evliler arasında
evli değil ve bu nedenle onun görüşüne göre gerçek bir fizyolojik
işlev:--

[1] Charles Richet, "De la Variation mensuelle de la Natalite", 1916,
Acad'ı hesaplar. Sciences, Paris, s. 141-149 ve 161-166.

    Yumurtanın olgunlaşmasının fizyolojisi ile ilgili koşullar
    et de sa fecondation hiçbir şekilde olumlu bir sonuç vermedi
    les periodes de l'annee. Par suite d'une ata yatkınlığı,
    au moment du printemps, chez la femme, comme chez la plupart des
    animaux, mais moins nettement que chez eux, la maturation, la chute
    ve yumurtanın üremesi, koşullar iyiyse yazı tipi
    ve plus garanti eder.

Güney yarımküre için buna karşılık gelen maksimum,
Ağustos ve Ekim. Çocuk üretmeye yönelik bu doğal eğilim
mevsime göre bir dereceye kadar bilinçli olarak değiştirilir
ve ebeveynliğin kasıtlı kontrolü;
uygar ülkeler artık daha iyi vatandaşlarının çaba harcadığını görüyor. Ancak, gebe kalmanın bu doğal zamanı, hayatlarını bilinçli bir şekilde düzenleyenler tarafından engellenme eğiliminde olmayacaktır, çünkü neredeyse her açıdan yaz, aşkın sevinçlerini deneyimlemek için en iyi zamandır. Yemyeşil bahar, bir bebeğin doğması için en iyi zaman olduğu gibi, düşünceli anne adayı, diğer şeyler eşit olduğunda, hem kendi hem de çocuğun iyiliği için doğumun o zaman gerçekleşmesini sağlamaya çalışacaktır. Doğumun gerginliğinden sonraki iyileşme haftaları, kış aylarının soğuğundan daha kolay ve mutlu bir şekilde bahar veya yaz bahçesinin sıcak güneş ışığında yatarak geçirilir ve hatta doğumun gerçek maliyeti bile, baharın veya yaz başının sıcaklığında gerçekleştiğinde azalır, böylece yangınlar ve bunların gerektirdiği emekten tasarruf edilir. Çocuk da annesinin içinde geçirdiği uzun sıcaklık ve koruma döneminden sonra dış dünyayla ilk tanıştığında onu çevreleyen sıcak havaya sahiptir ve bir veya iki ay içinde çimlerde tekmeleyebildiğinde doğrudan güneş ışınlarından ve ayrıca güneşle ısınmış topraktan faydalanır.

Çeşitli önemli erkekler ve kadınlar ve özellikle Amerika'dan ünlü Dr. Trall, gebe kalma saatinin kader saati olduğunu ve ebeveynlerin o saatteki ruh hallerinin, hislerinin ve koşullarının sonraki günlerde veya haftalarda yapabileceklerinden daha hayati bir sihir yarattığını savundu. İçgüdüsel olarak, bunun böyle olduğunu hissetmek ister insan.
Gerçekten de bunu _çürütmek_ çok şey gerektirecektir, ancak şu anda kanıtlanması imkansız olan bir temadır ve evliliği doğru gören binlerce insan bilinçli olarak birçok şeyi gözlemleyip kaydedip bunları tablolaştıracak, ilişkilendirecek ve anlayacak bir düşünüre aktarana kadar her zaman yalnızca kişisel bir önyargı olarak kalacaktır.

Gebe kalma saati çocuğu doğrudan etkilesin veya etkilemesin, sevgili çiftinin bilinçli olarak kendilerini güzel koşullarla çevrelediği ve bir sonraki neslin yaratılmasında sevgileriyle kendilerini Tanrı ve insanlığın hizmetine
verdikleri ateşli ve harika bir deneyimin anısı, her ikisine de tüm yaşamları boyunca canlandırıcı ve neşeli bir anı vermelidir. Bu
anının özellikle o birlikteliğin sevgili çocuğuyla bağlantılı olması, bu nedenle, dolaylı olarak en azından olumlu bir ırksal değere sahip olmalıdır.

BÖLÜM III

Acının Geçidi

Arzu, uzun karanlık, şafak vakti ve köknar
Anne yeni doğan çocuğa baktığında,
Aynı şekilde Leydim de bakışlarını dikip gülümsedi
Ruhu, beslediği Sevgiyi en sonunda öğrendiğinde.
Hayatıyla doğmuş, dokunaklı susuzluğun
Ve nefis açlığın yaratığı, kalbinde Sevgi yatıyordu
Karanlıkta canlanan, ta ki o gün bir ses ona
Ağlayana ve doğum bağları kopana kadar.

D. G. ROSSETTI.

Bu dünyadaki her güzelliğin bedeli, bedelin ödenmesi uzun süre ertelenebilse veya sonuçla bağlantısı göz ardı edilebilecek kadar karmaşık ve uzak bir biçimde yapılsa bile, niteliğine orantılıdır.

Aşıkların birbirlerine verebilecekleri en büyük şey bir çocuk olduğu ve dünyada aşıklar kadar büyük olan kimse olmadığı için, Doğanın sevgi dolu ve hassas insanların çocuğu için talep ettiği bedel de buna uygun olarak ağırdır.

Bu ifade, sevgiliye çocuk doğurmanın sevincinin bir kadının mutluluğunun tamamlanması olduğu fikriyle çelişiyor gibi görünebilir;
ancak çelişmez, çünkü en büyük mutluluk gizemli bir şekilde özveriyle iç içe geçmiştir.

Karakteri, anneliğin en büyük sevinçlerini -insan varoluşunun ve sevginin tüm hazlarını- bilecek kadar güzel ve hassas olan genç bir kadın, anneliğin getireceği çeşitli acılara da duyarlı olacaktır. Gerçekten de bu bağlamda, şairin "Çiçeklere en erken uyanan kalp, diken tarafından ilk batırılan kalptir" sözü esasen doğrudur. En yüksek annelik biçiminin ışıltısı,
anlaşılan ve katlanılan acıyla kutsanmış,
benliğin alt arzularının ötesinde ve üstünde bir hizmete dönüştürülmüş,
başkalaşmış azizin ışıltısıdır.

Uzun zamandır, hatta milyonlarca yıldır
insanlarınkine benzer bir annelik gösterdiği için[2], Doğa
esas olarak anneyi anneliğine
tutturmuş ve kandırmıştır.
Orman ve orman yaratıklarının hepsi, geyik veya kaplan, tavşan
veya sincap, kısa ergenliklerinde kendilerinde kısmi bir haz bilincine
ulaşırlar ve kendi arzularının onları birbirleriyle birleşmeye
zorladığı gelişim evresine ulaşırlar. Daha sonra fiziksel bir gerçek haline gelecek olan ebeveynliğin bilincinde olduklarına inanmak neredeyse imkansızdır,
ancak ormanda yaşayan bir annenin yavrularını eğitmesi, şüphesiz
bazı sözsüz iletişimler yoluyla
gerçek bir talimat vermeyi de içerir. Benzer kör ebeveynlik, ancak buna ek olarak
_zorla_, binlerce yıldır insan ırkının büyük bir bölümünün karakteristiği olmuştur. Bugün bile annelik çok sık
kördür: Kendisinden ve kendi bedeninin adaletinden zevk alan, yaşlı insanların okşadığı ve hoşuna gittiği ve genç erkeklerin bir kaide üzerine koyduğu güzel ve çekici bir yaratık olarak sosyal yaşamda kullandığı gücün bilincinde olan genç kız, bu doğal benmerkezci zevk tarafından, seçilmiş bir eşin kendisinden zevk almasını pohpohlama yoluyla kabul etmeye zorlanır; ve anneliğin sonraki sonuçları daha sonra ya hayretle ya da açıkça isyanla karşılanır.

[2] Bununla, yumurtaları kaderlerine bırakan balıklar gibi daha düşük hayvanların aksine, annenin bedeni içinde gelişen yavruları taşıyan ve koruyan anneliği kastediyorum.

Daha önceki medeniyetler, kör veya zorla ebeveynlikten kaynaklanan aşırı doğumlarla, çocukları doğumdan sonra bebekken yok ederek başa çıkıyorlardı. Bu, doğrudan ve sıklıkla önde gelen vatandaşları tarafından, Yunanistan'da (ulaşılmış en yüksek medeniyet biçimlerinden biri) yapıldı ve
hala_ dünyanın tüm kalabalık ırkları arasında doğrudan veya dolaylı olarak bebek öldürme devam ediyor. Annenin zihinsel ve fiziksel acısına verilen değer düşük olduğunda, kişi hala anneliği, doğrudan sevilene ve dolaylı olarak ırka yönelik en yüksek olası sevgi ve hizmet güdülerinden kaynaklanan güzel, gönüllü ve görkemli bir özveri eylemi olarak değil, tuzağa düşmüş ve çaresiz bir fedakarlığın sömürülmesi olarak görebilir.

Anneler, bebeklerinin en büyük sevinçleri olduğunu söyleyecektir; bu nedenle, "fedakarlık" kelimesini
annelikle bağlantılı olarak nasıl kullanabileceğimi sorabilir. Kelimenin kullanımı adildir ve onları
genel olarak bilenler tarafından gizlenen ve onları
genel olarak bilmesi gerekenler tarafından da çok genel olarak bilinmeyen gerçeklere dayanmaktadır. Bunların kapsamının cehaleti,
insanları
anneliğin derin fedakarlıklarına karşı duyarsız, kayıtsız veya kaba yapmıştır.

Ancak, gerçek doğumun
acı verici işkencelerini bilmeyen çok az kişi vardır. İncil kiliselerde yüksek sesle okunur ve
kelimelerinde bu acının varlığına dair bir miktar kabul vardır, ancak
kadınların muhtemelen
bugünkü kadınların çoğunluğundan daha iyi bakıldığı ve anneliğe daha uygun olduğu
daha eski ve daha basit medeniyetlere dayanmaktadır. İncil geleneğini izleyerek,
doğum acısının hatırası genellikle
sonraki çocuktaki yüce sevinç tarafından silinmiş olarak tasvir edilir. Ancak bugün, bu 
acıyı
silmek kesinlikle evrensel değildir ve doğumun kalıcı
dehşeti o kadar büyüktür ki, birkaç kadın başka bir çocuk

doğurmayı reddeder. Sonra, çocuk
doğurma deneyimini hayal bile edemeyen erkekler, böyle bir anneyi kınıyor, onu derecelendiriyor ve onu
aşağılıyor. Onun içinde Doğanın evrim yasalarının işleyişini görebileceklerinin ne kadar az farkındalar (bkz. s. 24). Doğumun işkence dolu ızdırabı, Doğa tarafından kolayca önlenebilirdi
Eğer bedenlerimizin yapısı, bugün çoğu yüksek hayvanla ortak olarak sahip olduğumuzdan çok az farklı olsaydı. İnsan bebeği, annesinden
bağlantısını koparma ve bağımsız bir birey olarak dünyanın açık havasına
çıkma zamanı geldiğinde, annesinin kendi
yapısının bir çerçevesi olarak kendi gereksinimleri tarafından sabitlenmiş ve yerleştirilmiş
kemiğin kemerli kapısından geçmek zorundadır. Bebeğin geçmesi gereken
kemiğin çevreleyen kemeri sadece üç veya dört inç çapındadır.
Evrimimiz farklı bir yöne gitseydi, bebeğin bu sabit ve sertleşmiş kemik çemberi yerine annesinin vücudunun yumuşak duvarından
çıkması mümkün olurdu. Ancak şu anda keşfetmemiz için çok uzak olan bazı nedenlerden dolayı bunun böyle olmadığı ve bugün karşı karşıya olduğumuz temel gerçek şudur: Doğal olarak doğan her bebek bu kemik çemberinden
doğmalıdır. Ayrıca, bebek iyi gelişmiş ve sağlıklıysa,
sağlıklı ve güzel bir genç çiftin normal bebeği gibi,
doğal ve haklı olarak,
o bebeğin başı, içinden geçmesi gereken kemik çemberinden daha büyük çaptadır.
Dolayısıyla,
dokularının,
delikten çıkmasına izin vermek için şekillerini şekillendirmek için sıkıştırılması ve bastırılması gerekir ve bu yavaş bir süreç olmalıdır ve
neredeyse her zaman anneye büyük bir baskı ve buna bağlı olarak acı
verir. Dr. Mary Scharlieb _The Welfare of the Expectant
Mother_ adlı kitabında şöyle der:--

Ancak, toplumun veya mesleğin,
her 250 canlı doğan çocuktan bir kadının doğumda öldüğünü fark etmesi pek mümkün değildir. Buna ek olarak,
anneleri ve bebekleri öldüren aynı kazaların ve hastalıkların kaçınılmaz olarak daha da büyük bir oranda sakatlığa ve sakatlığa neden olduğunu unutmamalıyız (s. 43).

Gebe kalıp dünyaya gelen bebeklerin yüzde yirmi beşi ve daha fazlası normal doğuma ulaşmadan ölür. Genellikle kemikli kemerden geçerek dış dünyaya yolculuklarını o kadar zor ve meşakkatli bulurlar ki doğum sürecinde yok olurlar, ancak muhtemelen sezaryenle doğmuş olsalardı hayatta kalıp sağlıklı çocuklar olarak büyürlerdi.

Bebeğin doğumda neler yaşadığını dikkate almayız.
Bebek "bilinçsizdir", yani büyürken bilinçli hafızasında bu erken aylara dair hiçbir anı taşımaz, ancak özellikle başının aşırı şekillendirilmesi, ki bu sıklıkla gerçekleşmek zorundadır ve bazen kendini düzeltmesi haftalar alır, bence küçük beyni çok rahatsız eder ve benim görüşüme göre yaşam boyu bir etkisi olabilir.

Bu sorunumuzun bu yönünün hiç gereği gibi ele alındığını duymadım. Uygar insanın artan beyin kapasitesinin yeni doğan bebeğe her zaman daha büyük bir kafa verme eğiliminde olması ve annesinin kemiğinin çemberinin boyutuna göre orantılı olarak başın boyutunu artırma eğiliminde olması üzerine yorum yapılmıştır ve bazı ileri görüşlü düşünürlere insan ırkının nihai yok oluşunun olası nedeni olarak görünmektedir. Çünkü eğer şu anda yaptığımız şekilde gelişmeye devam edersek, beynimize giderek daha fazla bağımlı hale gelirsek ve yeni doğan bebeğin başı beynin doğal gelişimiyle birlikte artma eğiliminde olursa, bir çocuğun doğumunun başının ve annesinin leğen kemiğinin göreceli çapı tarafından kesinlikle engelleneceği gün gelecektir. Eğer daha yüksek ırklar dünyada baskın bir yer tutarsa, neredeyse tüm kadınlarla böyle uyumsuz bir ilişkinin ortaya çıkacağı gün gelebilir. O zaman duygusuz erkeklerin derecelendirmeleri ve huysuz öfkesi ne işe yarar? Irk, bu tarihten önce bu acımasız çıkmazı çözmek için hangi planı tasarlamış olabilir ki burada tartışamayız. Sezaryenle doğum yönteminin
mükemmelleştirilmesi çok umut vadediyor.
Irksal bir zorunluluk haline gelebilir. Bugün 
etkilemeye başladığımız bu olasılık, genç anne ve baba adaylarının
sevgililerinin çocuğunu görebilmeleri için
gerçek doğum saatlerinin işkence dolu acısının büyük bir nedenini gösterir.

Şanslı kadınlar hala öyle bir yapıya sahiptir ki, kemik çemberi
bebeğin nispeten
kolayca geçmesine izin veren nispeten büyük bir deliğe sahiptir ve onlar için doğumun
zorluğu ve tehlikesi en aza indirilmiştir. Onlarda doğum sancıları
sonuçla karşılaştırıldığında o kadar önemsiz olabilir ki, çoğu erkeğin çoğu kadın için inanmak istediği gibi
gerçekten de "neredeyse ihmal edilebilir"dir.

Bu tür kadınlar, dış koşullar izin verdiğinde, her dürtünün, uygun koşullar altında, halkımızın bir kısmı için hala arzu edilen büyük ailelerin
anneleri olmaya teşvik etmesi gereken kişilerdir.

Bana aşağıdaki mektubu yazan kadın gibi bir kadın, büyüyen bir kızın vücudunun oluşumunu bir dereceye kadar kontrol etmek mümkün olsaydı, tüm kadınların ve anne adaylarının memnuniyetle ulaşacağı standarttır, böylece bir kadın olarak anneliğe böylesine ilkel bir adaptasyonu koruyabilirdi:--

Bebek tam da doğru günde doğdu... çeyrek saat içinde
hemşire, doktor veya herhangi biri olmadan ve kendime hiç acı çektirmeden
oradaydı. Bu küçük parti muhteşem bir örneğe dönüştü, çok
büyük (doğumda 8-1/2 pounddu) ve sıkı ve kaslıydı.
Bütün gün boyunca gülüyor, tekmeliyor veya uyuyor.

Ancak, kayıtlara göre bu tür kadınlar çok azdır. Ters durumun nedenlerinin ne olduğunu keşfetmek ve mümkünse bunları ortadan kaldırmaya çalışmak için bilim tarafından çok şey yapılabilir.

Uygarlık çağları boyunca sayısız kadının katlandığı acı göz önüne alındığında, eğitimli kişiler tarafından büyüyen yapının bireysel oluşumunu kontrol eden nedenleri anlamak için hiçbir çaba gösterilmemiş olması gerçekten garip görünüyor,
muhtemelen böyle bir gelişmeyi güvence altına almak amacıyla. Ancak son yıllarda, bunun tersinin, yani pelvisin aşırı daralmasının, çocuk doğurmanın sadece işkence değil, aynı zamanda bir ölüm kalım
acısına dönüşmesinin nedenlerinin tanınması konusunda çok az şey yapıldı. Ve artık bu durumun bebeklik ve erken kızlık döneminde yetersiz beslenme ve raşitizmle ilişkili olduğu iyi biliniyor.

Bebekken uygunsuz şekilde beslenmesinden kaynaklanan kemikleri çürüyen küçük kız bebek, aşırı durumlarda kesindir ve birçok durumda çok olasıdır, öyle büzülmüş pelvis kemiklerine sahiptir ki
annelik sırası ona geldiğinde, yaşayan bir çocuğun doğumu
Doğanın olağan süreçleriyle imkansız olabilir. Burada yine, sıklıkla kaçınılmaz olduğu gibi, eşli varoluşun derin gerçeklerinin herhangi bir değerlendirmesi sırasında, sağlıksız ve hasta olanların tedavisine müdahale ediyoruz. Annenin pelvik kemiklerinin bu _az_ gelişimi, yukarıdaki paragraflarda değinilen evrimsel sorundan farklı bir sorundur.

Ne yazık ki, şehir sakinlerinin büyük çoğunluğunun bir şekilde şımarık ve lekeli kategorisine girmesi doğru olmalı. Ancak gerçek sağlık ve güzellik vizyonu gözümüzün önünde bir standart olarak varken, birçoğu bilinçli olarak sağlık, güzellik ve normallik standardını takip ederek başlangıç ​​aşamasındaki zayıflıklardan kaçabilir. Bu kitapta sunmak istediğim şey, milyonlarca insanın hayatında yeniden üretilebilecek olan bu standart, bu ideal resimdir, böylece genç evli insanlara önlerindeki büyük gerçeklerden bazılarını anlatırken sadece kaçınılmaz olan zorlukları sunacağım ve hastalıkların ele alınmasını başkalarına bırakacağım. Bugün İngiliz soyundan gelenler arasında[3], doğumun tamamen kolay bir süreç olduğunu ve acının önemsiz olduğunu düşünenler çok istisnai kadınlardır ve bu, esas olarak, bebekle dış dünya, genç eşle anneliği arasında bir acı geçidi görevi gören kemikli yapının sabit ve sınırlı olmasından kaynaklanır.

[3] Bu kitapta ve bu kitapta bulunan genellemelerin çoğunda, Büyük Britanya'daki şeylerden bahsediyorum. Aynı şey Amerika ve İskandinav ülkeleri için de önemli ölçüde geçerli olsa da, her yerde İngilizlerden ve özellikle eğitimli sınıflarımızdan bahsettiğimi unutmamak gerekir.

Ancak doğum saati gelmeden önce, genç anne adayı,
eğer büyüklerinin bilgeliğiyle ne eğitilir ne de yardım edilirse,
sevgilisini ve kocasını gözlemlemenin üzeceği ve dehşete düşüreceği çok şeye çoktan katlanmış olabilir ve bir kadın olarak,
onun fark etmesine izin vermeden katlanacağı çok daha fazlasına, o kadar korkmuş olsa bile, şaşkın acısı içinde haykırmamak için gerçekten zor olsa bile. Bu sıkıntı ve acının ne kadarı özünde
"doğal", ne kadarı yaşam tarzımızın ve
Doğanın yasalarını bilmememizin yapay sonucudur? Sağlıklı,
iyi yapılı genç bir kadının sağlıklı bir genç erkekle çiftleştiğinde katlanmak zorunda olduğu şeyler nelerdir,
kaçamayacağı deneyimler ve
uygun yardımla tamamen veya kısmen kaçınabileceği deneyimler nelerdir? Bu kitaptaki
birkaç bölümün amacı, bu soruları daha doğru bir şekilde
ve umarım şimdiye kadar cevaplandığından daha faydalı bir şekilde cevaplamaktır. Özellikle ele aldığım şeyler, çünkü neredeyse her _sağlıklı_
kızın karşılaşacağı şeyler, çoğu kitapta göz ardı edilir.

Genç eşe ve anne adayına kendisine ve doğacak çocuğuna nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmayı amaçlayan uzun kitap listesine bakanlara bölümlerim gereksiz görünebilir. Bu kitapların çoğunu okudum ve bunu yazmamın sebebi, sağlıklı ve hassas genç insanlara gerçekten yardımcı olacak şekilde en derin temel konulara değinmemeleridir.
Zihnimin vizyonunda sağlıklı, normal ve mutlu olanlar, ırkın standardıdır: Bugün, herkes kendi standartlarına ulaştığında sıradan hale gelecek olan bedensel ve zihinsel donanımın gücünü ve güzelliğini bir dereceye kadar önceden haber verenler ve genç anneye tavsiyelerde bulunan kitapların uzun listesine bu kitabı daha eklemeyi zorunlu hissediyorum. Genç anneyle birlikte, garip bir şekilde ihmal edilmiş ve görmezden gelinmiş ve aynı zamanda yardıma ihtiyacı olan genç babayı da düşünüyorum ve ona yardım etmeye çalışıyorum.

Genç annenin sorunlarıyla ilgilenenlerin çoğunun zihninde olduğu gibi, benzer konulardaki yazarların çoğunluğu, belki de bilinçsizce de olsa, hastalıkla ilgili çalışmalar, normalden sapmaların resimleri, hastalık ve engellerle ilgili anlatımlar veya imalar, asla ortaya çıkmaması gereken ve hassas zihnin önüne olağan ve genel bir şeymiş gibi getirilmemesi gereken anormal koşullar sunar. Düşük bir sağlık standardına rıza göstermek, hastalıklı koşulların normalmiş gibi veya hatta kaçınılmazmış gibi tartışılması, sonuçları bakımından yoğun ve bunların etkisi altına giren herkese zararlıdır. Bu tür etkiler nedeniyle ırk giderek daha da derinden hastalanıyor.

Bugün toplumumuzda Sağlık Bakanlığı Hükümet Departmanında yeni bir anlayış var, ancak ne yazık ki, bu Bakanlık
hastalık düşüncesiyle meşgul. Medeniyetimizin şu anki durumunda bu belki de kaçınılmazdır, çünkü ülkede bilimsel araştırmada deneyimli ve ayakta duran yeterli insan yoktur; sağlıklı ve güzel olanın sorunlarıyla, eğitim ve dış koşullar ve çevre açısından ihtiyaç ve gereksinimleriyle ilgilenen, doğası gereği sağlıklı ve normal olan ve sağlıklı ve normal kalmayı arzulayan kişiler. Hatta bunların bile, Doğanın şehirlerde, trafiğin gürültüsünden sesini duyamadıkları, koynundan ayrı çalışan kişilere veremediği şeyi telafi etmek için eğitime ihtiyaçları vardır. Bu, bugün vatandaşlarımızın çoğunun acıklı durumudur, çünkü birçoğu şehirlerde yaşamaktadır. Ne yazık ki, hepimizin yüzleşmesi gereken, Doğanın bize karşı acımasız olduğunu hissettiren türden fiziksel gerçekler vardır. İki genç, güzel ve ateşli bir şekilde mutlu varlık, daha fazla güzel ve mutlu hayatlar yaratma arzusuyla, toplum için yapabilecekleri en büyük işe giriştiklerinde, ikisinin de katlanmak zorunda olduğu sıkıntılı fiziksel deneyimler olması gerektiği ironik ve şımarık bir hata gibi görünüyor. Fakat "Altın ateşle denendiği gibi, kalp de acıyla denenir" ve eğer onlara neyle yüzleşmeleri ve nelerden kaçınmaları gerektiği konusunda bilinçli bir bilgi verilirse, o zaman sağlam bir temel ve zaferle tamamlanacak bir ihtişam ve mükemmellik vizyonları ve idealleri olacaktır ve bunları, üstesinden geldikleri
sınavlar boyunca bozulmadan elde edebilirler.

BÖLÜM IV

Genç Anne Adayı:

Hayretleri

Fakat bakın! Şimdi el ele tutuşan hangi evli ruhlar
Sonunda birlikte ölümsüz kıyıda yürüyorlar
Yanan anı ışıklarının yuvayı sevdiği gözlerle?
Bakın! Küçük dışlanmış saatin nasıl döndüğünü
Ve onlara doğru atılıp yüzlerine karşı özlemle haykırdığını
"Ben sizin çocuğunuzum: Ey ebeveynler, siz geldiniz."

ROSSETTI: _Yaşam Evi_.

Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olanın birbirine karışması o kadar
incelikli, karmaşık ve açıklanamazdır ki, anne olmak üzere olan gelinin
durumlarını anlatırken, önce
hangisiyle ilgilenilmesi gerektiğini bilmek zordur.

Ek'te, s. 229, gelin ve damadın kendilerini
tanımaları gerekebilecek bariz fiziksel fenomenlerden bir veya ikisini özet bir şekilde koydum. Genellikle büyükleri tarafından bilinmesine rağmen, birçok muhabirim bana böylesine basit ve
doğrudan gerçeklerin bile sıklıkla o kadar utangaç olan gençler tarafından bilinmediğini, sıklıkla bir tıp doktoruna veya daha yaşlı bir
arkadaşa danışmaktan hoşlanmadıklarını gösterdi. O halde basit fiziksel gerçeklerin bilindiğini varsayarsak,
belki de hem gelin hem de damat için
kalp arayışına neden olabilecek sayısız incelik kalır.

Sanki bir çocuğun doğurulması, kökeninde o kadar ilkel bir işlevmiş gibi, bir dereceye kadar annenin hayatının olağan tutarlılığını bozmaya ve tüm hayatı boyunca alıştığı duyguları üzerindeki bilinçaltı kontrolünün zayıflamasına neden oluyor. Böylece, ilkel içgüdülerin ve duyguların, son derece medeni ve hassas insanlığın bilinçli düşünceleri ve özlemleriyle çelişebileceği karmaşık bir duruma girer.

İçgüdülerinin ve bilinçli duygularının bu karmaşıklığı, genç eşin kocasına karşı tutumunda görünüşte açıklanamayan bir
çatışma bulmasına yol açabilir. Bilinçli olarak, doğasındaki en iyi şeyle birlikte, aşklarının çocuğunu doğurmayı hararetle arzular. Kocasına tapıyor ve ona karşı gelecekteki baba olarak şefkatli duygularla dolu ve onun hayallerini gerçekleştirmenin bir aracı olması gerektiği için bir tür minnettarlık hissediyor; ancak muhtemelen aynı zamanda kendisinde onun kişisel varlığına karşı yoğun ve aktif bir düşmanlık bularak şaşırabilir, bu düşmanlığı açığa çıkarmak için mücadele etmesi gerekir. Bunun gerçek hisleriyle tamamen çeliştiğini fark edebilir ve özellikle ona karşı derin bir endişe ve sevgiyle doluyken ve sevgi dolu bir düşüncenin onun mutluluğu ve refahı için yapabileceği her şeyi yaparken, onun bunu fark etmesine izin vermenin zulmün zirvesi olacağını bilebilir.

Bir kızın zihninde belki de aynı anda var olan bu kadar karmaşık bir zihinsel durum çeşitliliği, eğer akutsa, dışarıdan tanınabilir bir histeri biçimine ve hatta dengesiz bir zihne yol açabilir. Ancak, bunlardan bahsetmiyorum, ancak şimdi genel olarak kabul edilenden çok daha sık görülen ve en dengeli ve en sevgi dolu kadınların kendilerinde deneyimlemeye şaşırdıkları, dışarıdan kontrol edilebilir ancak yine de içten hissedilen içgüdüsel duyguların coşkulu çatışmasını anlatıyorum.

Son derece mutlu eşler ve anneler olduğunu bildiğim kadınlardan, bu tema hakkında kanıtlarım var. Elbette kişisel farklılıklarla,
bana bu şaşırtıcı deneyimi asla
kocalarına, doktorlarına veya akrabalarına anlatmadıklarını, ancak özünde,
muhataplarımdan birinin şu sözleriyle söylediklerini söylüyorlar:--

Gelecek anneliğin ilk birkaç ayında, o kadar güçlü bir
antagonizma hissiyatı vardı ki, "kocamın varlığından gerçekten hoşlanmamak ve ondan hemen uzak olmak istemek" anlamına geliyordu. Bu,
ilk başta beni çok üzdü çünkü kocama olan sevgimi
kaybettiğimi düşündüm ve onu çok derinden sevdiğim için duygularımda böylesine ani bir tersine dönmeyi anlayamadım... İlk üç ayın sonunda, sevgi hissimin tüm gücüyle geri döndüğünü ve
bununla birlikte, gelecek çocuğumun babası olarak kocama karşı yoğun bir bağlılık ve şefkat hissiyatı olduğunu gördüm."

Bu tür deneyimlerden bazıları, genellikle ve neyse ki, nispeten kısa ama farklı dönemlerle sınırlıdır, sıklıkla hissedilir ve sıklıkla genç eş için gizli bir sıkıntı ve ızdırap kaynağıdır; sevdiği ve evlendiği adama olan sadakat duygusu, bu duygulardan bahsetmenin rahatlığını engeller. Şimdi farkına varılmaya başlandığı gibi, kasıtlı olarak bastırılan derinden deneyimlenen duygular, sağlık üzerinde bile çok kapsamlı etkilere sahip olabilir. Bu nedenle, eminim ki gerçeğin ne olduğunu bilmesi iyidir: Bazen kocayla aynı evi paylaşmaktan nefret etmeye ve onunla aynı odada yemek yemenin yüzeysel temasından bile kaçma arzusuna varan bu fiziksel tiksinti, kökeni muhtemelen filogenetik[4] olan geçici bir evredir. [4] Yani, çok erken atalarımızın tarihini tekrarlamak,
dişinin muhtemelen anneliğini kuşatan ve kesinlikle ondan ayrı yaşayacak ve birleşik bir yaşamın olağan temasında olmayacak
erkeğe karşı bir miktar kızgınlık duyduğu yer.

Bu geçici evre, ister birkaç gün ister ay sürsün, ne gerekli ne de kesinlikle evrenseldir, ancak benim anlayabildiğim kadarıyla
daha hassas ve şefkatle seven eşlerin hayatlarında yaygın bir olay gibi görünüyor. Gelecek çocuğun her iki ebeveyn tarafından da istenmediği ve annenin gelecek anneliğine kızdığı yerde, elbette, çok açık bir nedeni olan
tamamen farklı bir sorun vardır. Şimdi sadece çocuğunu derinden arzulayan, fiziksel olarak sağlıklı ve iyi yetişmiş, rahat, korunaklı ve mutlu
koşullar altında yaşayan ve kocasını hararetle seven ve kocası tarafından sevilen anne adayından bahsediyorum; Bu yoğun fiziksel
antagonizmanın geçici evresini en sık hisseden ve hisseden kişi odur. Onun sevmesi ve bilinçli olarak sevmesi, ona
dışarıdan bir kontrol sağlar, böylece bu içsel antagonizmanın alt akıntısı
görünmesine izin verilmez ve tüm dünyadan cesurca gizlenir. Herhangi bir canlı ruha bundan bahsetmeyi yoğun bir sadakatsizlik olarak hissederdi, ancak bu oradadır ve sinir sistemi üzerinde o kadar sık ​​bir sıkıntı ve gerginlik kaynağıdır ki, şimdi olduğu gibi bastırılmış bir his olmaktansa açıkça yüzleşilmelidir. Bu bastırma, çocuk taşıyan _sağlıklı_ kadının en büyük zorluklarından biri olan uykusuzluğa neden olma eğilimindedir. Sinirsel kontrolünün karmaşık dengesi, kendisine olan şaşkınlığı ve belki de kendini suçlamasıyla gerilir ve böylece gelecek çocuğun yüküne ek olarak gereksiz bir yük daha taşır. Bu nedenle, bu evre göz ardı edilecek veya çok hafife alınacak bir gerçek değildir ve sürdüğü sürece, ikisinin koşullarıyla uyumlu olduğu ve anneye gereken saygıyı gösterdiği ölçüde saygı gösterilmelidir. Ne korkulacak ne de utanılacak bir şeydir. Belki de ırksal tarihin kendi içindeki kadim bir kalıntısı olarak oldukça meraklı bir ilgi gerçeği olarak açıkça yüzleşilmesi en iyisidir. Mümkünse, kız ve kocası arasında masumca şakacı kahkahaların nesnesi olmalıdır; bu, bastırılmasının ciddi bir kök salmasını önlemek için çok şey yapacaktır. Bu aşamanın varlığının ve muhtemel anlamının farkında olarak ve bunu bu basit, mantıklı şekilde ele alarak, ne genç anne ne de baba adayı bu kısa fiziksel düşmanlıktan korkmamalıdır. Ancak, tehlikesi, fark edilmemesi durumunda, biraz daha az mükemmel yaşayanlarda, bir sinirlenme alışkanlığının başlamasına ve belki de geniş bir ülkede veya büyük bir kuruluşta mümkün olabilecek kadar
izole ve ayrı hayatlar
süremeyenler arasında bir tür sözlü çekişmenin başlamasına yol açma olasılığındadır. Çift, birbirlerine sadece sevgiyle konuşma tatlı geleneğini bir kez bozduğunda, o zaman, geçici düşmanlık evresi geçtikten sonra bile, kendilerini yoğun bir şekilde aşındırıcı olan sözlü çekişme alışkanlığıyla bulabilirler, belki de en sonunda, karşılıklı yaşamın dış güzelliğini yok etme eğiliminde olan başka bir şey. Genç bir anne adayının geçebileceği zihinsel evrelerin bir başka ve ters yönü daha vardır, bu evrede kocasına karşı yoğun ve ek bir tutku duyar ve bu, büyük önem taşıyan ve asla yeterince ele alınmamış bir konuya yol açtığı için, bunun değerlendirmesini XII. Bölüme erteleyeceğim.

BÖLÜM V

Genç Anne Adayı:

Onun Zevkleri

Bebeğin uzuvlarında çiçek açan tatlı, yumuşak tazelik - kimse
bu kadar uzun süre nerede saklı olduğunu biliyor mu? Evet, anne genç bir kızken, bu sevginin şefkatli ve sessiz gizemi kalbini kaplıyordu - bebeğin uzuvlarında çiçek açan tatlı, yumuşak tazelik.

TAGORE: _Gitanjali_.

Mutlu ve arzulanan bir annelikte, günün ve gecenin her saati, hem tefekkür rüyalarında, sevgi deneyiminin kalbin derinliklerine
işlediği ve
şimdinin gelecekle
bağlantısının olduğu yoğun zevkini getirebilir. Doğru şekilde gerçekleştirilen tüm doğal işlevler,
derin bir tatmin ve içerik sağlar, ancak bu, hepsinin en büyük işlevi, şimdi çok özelleşmiş ve sevgi dolu çiftin her en yüksek ırksal dürtüsü ve her en sevgili kişisel arzusuyla
iç içe geçmiş,
her şeyi aşan bir deneyim zenginliği ve derinliği sağlar.

Bana göre, şüphesiz ebeveynliğin ilk aylarını geçirmenin en ideal yolu, yavaş seyahat eden çiftin mevsimsel güzelliklerin rehberliğini takip etmesi veya tarihi ilgi çekici veya doğal güzelliklere sahip yerleri ziyaret etmesi gereken uzun bir balayı şeklindedir, böylece annenin zihni tarihi anılarla, doğanın enfes tazeliğiyle ve insanın sanatsal başarılarının ihtişamıyla beslenip uyarılabilir. Elbette bu, gelecekte toplum, anne adayının ırkı için ne kadar önemli olduğunu fark edene kadar, birçok kişi için tam anlamıyla mümkün olmayacaktır. Ancak, bu tür bir yol, yalnızca kişisel iyiliklerini değil, aynı zamanda bu prosedürün ırksal faydasını da fark etmeleri durumunda, şu anda olduğundan daha fazla sayıda kişi için mümkün olabilir. Ülkemizde, yapay ve kirli tutumumuz nedeniyle, anne adayı, özellikle son aylarda, mümkün olduğunca evde kalır ve bir yerden bir yere gitmez. Gezmek, toplu taşıma araçlarında kalabalıklarla mücadele etmeyi gerektirdiğinde, bu akıllıca olur. Ancak, uzun bir yolculukta bir yerden bir yere yürüyerek veya eski moda at arabasıyla binerek gitmek gibi kolay bir çaba idealdir ve bazen doğacak çocuğun karakteri ve kalitesi üzerinde olumlu tepkiler veriyor gibi görünür. Ancak, böyle bir yaşam biçimi imkansız olsa bile, anne, eğitimli bir hayal gücüne sahipse, okuyarak ve konuşarak, çocuğunun zihinsel ortamını gelişirken değiştirebilir ve zenginleştirebilir. Sonra, anne adayı, geleceğin büyük beklentilerine katkıda bulunan küçük fiziksel şeylerin samimi kişisel zevkini de zevkleri arasında sayabilir. Eğer kendisi beceriye sahipse, küçük giysileri dikebilir, içlerine güneşli düşünceler ve güzel umutlar işleyebilir, bunları şimdiki keyifli _yalnızlık a deux_ ile gelecek olan küçük çocuğun yıllar sonra, kendisi de sırayla cazibesini deneyimleyinceye kadar kavrayamayacağı bir başka güzel zaman arasında bağlar kurabilir.

Yoğun bir şekilde sevilen küçük şeyler, insan mutluluğunda şüphesiz, sevinci ancak kısmen kavranabilen büyük ve sayısız mülkten daha büyük bir ödül getirir. Küçük bir evde, kalbi sevgiyle titreşen bir anne, gelecek hayatı zenginleştirmek için binlerce kaynak bulabilir.

Ancak tüm zevkleri arasında en büyüğü, her zaman, yaklaşan bir tarihte, taptığı adama verebileceği
harika hediye düşüncesi olmalıdır. Bazı erkekler çocukların cazibesine ve büyüsüne karşı ihmalkardır, ancak bence karısını tam olarak seven ve karısı tarafından tam olarak sevilen her erkekte, ikisinin de çocuğu düşüncesi her zaman doğalarındaki en ateşli güzel ve en derin şeylere bir uyarıcı olmalıdır.

Çocuğun ölümden sonraki yaşamında parlak ve güzel bir şekilde
doldurduğu resimler, bu süre zarfında annenin aklından geçebilir, ancak anne akıllıysa, çocuğunun dış görünümünü olgunlaşan bir kız veya erkek olarak çok yakından
görmeyecektir. Bunu yaparak dolaylı olarak ona haksızlık edebilir. (Bölüm XIV'e bakın).

Onun zevki, Tanrı'dan gelen minik, gülen bir haberciyi, cinsiyeti gizlenecek şekilde ince bir şekilde
örtülü, birkaç yaşında, hala ilahi masumiyet ve parlak olasılıklarla dolu bir çocuk figürü resmetmek olmalıdır. Mutlu bedensel dinlenme saatleri, etraflarındaki tüm dünyada bulaşıcı bir sevinç merkezi olan
güneş ışığında dans eden binlerce güzel eylemde onu hayal ederek geçirilebilir. Böyle bir zevk fikri üzerine, her gün canlandırıcı düşünceler ve harika rüyalar
sahip olabilir; hiçbiri
boşa gitmeyecektir, bundan emin olabilir. Aynı zamanda, uygun maddi kanallar aracılığıyla gelecek çocuğunun bedensel refahını güvence altına alıyorsa, o zaman maddi güzellikten daha yüksek olan bu rüyaların gerçeğe dönüştüğünü hissedebilir. Etkin merkezi olduğu sürecin gizli kutsal harikası, istekli annenin etrafına büyülü ve zevkli büyüsünü
yaymaktadır. "Sevgilim çevrili bir bahçedir" ve kendi varoluşunun içinde, yaz alacakaranlığında duvarla çevrili bir bahçede başka bir biçimde hissedilen ilahi güzelliğin mistik duygusunu hisseder. BÖLÜM VI

Genç Anne Adayı:

Sıkıntıları

Kadınların çektiği ve çekmekte olduğu acının miktarı
tamamen hayal gücünün ötesindedir.

HERBERT SPENCER: _Etik İlkeleri_, II. Anne, kendi fiziksel güzelliğinin tadını çıkarmış, genç bir kadının vücudu gibi hoş bir şeyin hak ettiği kendine özen göstermiş bir kızsa, ilk başta neredeyse fark edilmeden annenin üzerine çöken bedensel değişimler, ilk başta bir dizi şaşkınlık ve belki de zevk olacaktır, çünkü vücudu yuvarlanıp daha mükemmel hale gelecektir. Bu sırada, koca hafızasını onun mükemmelliğiyle doldurmalıdır,
çünkü sonunda belki de normal gücüne ve yeniden uyanmış ve farklı bir güzelliğe kavuşacak olsa da, hayatında bir daha asla, yaklaşan anneliğinin ilk üç ayında veya yaklaşık üçüncü ayın sonunda doruğa ulaşan, bedensel mükemmellik noktasına ulaşamayacaktır.

Yıllar geçtikçe, anlaşılan sevgiyle kutsallaştırılmış ve kutsanmış,
yaşla grileşmiş olsa bile, yüzü giderek artan bir güzellik ve güç kazanabilir, ancak vücudunun mükemmelliğine, ilk kez anne olmak üzere olduğu
erken günlerde ulaşılır.

Vücudunun dış görünümüne önem veren biri için, aylar geçtikçe kaçınılmaz olarak değişiklikler meydana gelecektir, bu da derin sıkıntılara yol açabilir,
özellikle de o anda çok kalıcı hissettirdikleri ve
deformitelerin bir gün geçeceğine inanmak zor olduğu için. Bir süre
kaçınılmaz olarak giderek daha az güzel hale gelecektir; hatta
kendisine bile iğrenç gelebilir. Belki de binlerce kadın gibi onun için de o zaman kendilerini görmek bir işkencedir ve
bu duygunun fethi büyük ve giderek zorlaşan bir zihinsel egzersizdir. Bu zaman yaklaşırken ve yaklaşırken, genç
anne adayı tüm bilinçli düşüncelerini
geleceğin güzelliğine yoğunlaştırmalı. Şimdiki zamanı ve onun acımasız çarpıtmalarını unutmalı
ve gelecek aylarda ve yıllarda
başka bir hayat ve kendisinin kökenini verdiği güzel bir formla birlikte yaşamalıdır.

Bazılarının inatçı körlüğü ve diğerlerinin kasıtlı aldatmacası, gelinin yüzleşmesi gereken şeyleri ondan gizlemesini teşvik eden, şu anda medeniyetimiz için hiçbir şey kazandırmıyor.

Bir yanda bu namuslular, diğer yanda ise aşırı istekli ve açık sözlü, hatta şehvet düşkünü ve küfürbaz ve kirli zihinler var ki bunlar hüzünlü uyarılardan zevk alıyor.

Sonuç olarak birçok kadın anneliğine neşeyle ve istekle başlıyor, ardından gelecek olanlara tamamen hazırlıksız, anneliğin ilk eylemiyle kendisi için temel bir şeyden ve sonraki yıllarda yeri doldurulamayacak bir şeyden vazgeçtiğinin tamamen farkında değil.
Bu kadar büyük bir hediye sadece gönüllü olarak değil, bilinçli olarak ve bunun ne anlama geldiğinin tam bilinciyle verilmelidir.

Gerçekten de, en iyi ihtimalle ince zorluklar ve en kötü ihtimalle aşırı fiziksel ızdırap içeren bir yola giren
gururlu ve hassas genç ruha yardım etmeyi arzulamadan görebilen yaşlı zihnin duygusuz sertliği acımasızdır, ancak modern hassas kızın ihtiyaç duyduğu türden yardım neredeyse elde edilemez. Gerçekten de, bu dile getirilmeyen talepleri karşılama
gücüne ve bilgisine sahip olan son neslin annesi nadirdir.

Her türlü erkek ve kadınla tanışık olmama rağmen,
yine de sık sık şaşırıyorum ve yaşlı neslin genç potansiyel ebeveynlere karşı neredeyse insanlık dışı
zulmü, aptallığı ve ikiyüzlülüğüne
yakıcı bir öfkeyle doluyorum. Karısına fiziksel güzelliğini kaybettiği için sadakatsiz olan bir adamın, aynı zamanda tüm genç evli kadınların ebeveynlik görevi konusunda kamuoyuna nutuk atması ve bu kınamalarını, anne olmaktan korkan genç kıza bencil olduğu için hakaret eden alaycı sözlerle birleştirmesi alışılmadık bir şey değildir. Yine de onun küçülmesinin sebebi, kendisine ulaşmasına izin verilmiş olabilecek çelişkili ve dağınık bilgilerin yarattığı karmaşadan, zihnine en canlı şekilde yerleşen şeyin, ona bedensel çekiciliğini ve sahip olduğu her şeyden, kocasının sevgisini kendisine bağlayan bir bağ olarak en değerli olanını kaybetmesini vaat eden şey olması olabilir. Kocasının manevi ve romantik aşkının devam edeceğinden tamamen emin olan kadın, anneliğin risklerinden korkmaz. Gerçekten ve derinden seven herkes, ebeveyn olmayı arzular. Ancak, sadece güzelliği için sığ bir adamla evlenen bir kadın, onu kendisine bağlayan şeyi riske atmaya cesaret edebilir mi?

Karısında genç kızı korktuğu için kınadığı şeyler yüzünden kendisi de sadakatsiz olan yaşlı adamda gerçekten şeytani bir kötülük vardır.

Okuyucularım bunu, bir kadının herhangi bir şekilde küçülmesi gerektiğini veya kocasının, sahip olduğu tüm koku ve güzelliğin, sevgilisinin çocuğunu geleceğin vatandaşı yapmak için feda edilmesini kıskanması gerektiğini düşündüğüm şeklinde yanlış anlamamalıdır. Ancak, ateşli bir yoğunlukla, genç kadını gerçeklerden habersiz tutmanın ve aynı zamanda, bir yandan onu azarlayıp zorbalık etmenin, diğer yandan da kötü niyetli hikayeler ve trajik görüntülerle onu terörize etmenin, gözyaşlarının pınarına dokunmasaydı, saçmalığıyla gülünç olacak bir davranış olduğunu hissediyorum. Annelik ayları birbirini izledikçe, kız, yürüme ve koşma, kocasının zevkine, dışarıdaki çabalarına veya hatta ev işleriyle ilgili olağan ayakta durmaya ayak uydurma gücünün giderek azaldığını görecektir. Bu,
belki de içindeki çocuğun daha sonra büyümesiyle ve yaşayan bir bebeğin boyutuna yaklaşmasıyla oluşan gerçek ağırlık yükünün kaçınılmaz sonucudur.

Bazen şanslı anne,
genel olarak alışkın olduğu aynı miktarda eforu hala gösterebildiğini görür, ancak,
modern koşullar altında, bu çok nadirdir. Çocuklarını doğuran ve geri kalanını takip eden kafir kadınların ve faaliyetleri hiçbir şekilde kısıtlanmayan vahşilerin hikayeleri, ne modern koşullara uygulanabilir ne de adil standartlar belirlemektir,
çünkü bu tür kadınlar modern kadının zorlandığı gibi yaşamazlar ve
bedensel yapıları bizim son derece hassas beyin evrimleşmiş ırkımızla gerçekten kıyaslanamaz.

Yine de, ağır efor haricinde, çocuğunu taşıyan kız,
genel olarak
zevkinden çok daha fazla miktarda, aşırı yorgunluk olmadan, sağlıklı egzersiz yapabilmelidir. (Ayrıca Bölüm X'e bakın).

Çoğu kadın, neredeyse tüm olağan işlerini yapabilen ve çocuk sahibi olmaktan çok az veya hiç engel hissetmeyen başkaları hakkında söylentiler duymuştur. Böylesine istisnai bir kadın, şunları yazan muhabirimdir:--

Her zamanki gibi yaşadım; yedinci ayın ortasına kadar golf oynadım ve sonuncusuna kadar bisiklete bindim. İkinci çocuğumun doğduğu günün öğleden sonra (8-3/4 lb ağırlığında) bir kadın tanıdığımla alışverişe çıktım ve yolda bir şey olduğunu
hiç bilmiyordu.

Çok fazla olmasa da, aramızda böyle kadınlar var. Onların varlığı, belki de her kızın ebeveynliğe ilk adımını attığında, içindeki sağlık özleminin gücüyle, kendisinin de böyle bir
istisna olacağını her zaman canlandıran umudun kaynağıdır. Bazen bu arzu görünüşte yerine getirilebilir,
ama genelde, çoğu kızın sahip olduğundan çok daha fazla bilgiyle birleştirilmediği sürece, aylar birer birer geçtikçe, onun gururlu
ruhu eğilecek, pes edecek, pes edecek, pes edecek. Alçakgönüllü, zayıflamış, kendi önünde aşağılanmış, artık "Doğa" olarak adlandırmaya meyilli olduğu şeyle savaşacak kadar güçlü olmadığı gerçeğiyle, o da diğer binlerce mutlu kalpli kızla birlikte dereye doğru gidiyor, onların da yiğit çabaları eşit derecede başarısız olmuş. Sonra, yolun kenarında yorgun bir şekilde dinlenerek, sağlam ve hafif adımlarla yürümeyi umduğu yere doğru sürünüyor.

Zihninde, kocasını ne kadar çok severse, onu hayal kırıklığına uğrattığını hissettiği ek sıkıntı büyüyor ve bu daha da güçleniyor.
O, daha hafif adımlarla da olsa, onun kadar iyi yol kat edebilen ve eğlencelerini, işini belki de bir dereceye kadar ve zevklerini paylaşabilen bir eş, bir eşitle evlendi. Mümkün olduğunca bu konumu sürdürmesi gerektiğini hissediyor. Bu umut onu harekete geçirir
özellikle de kısa bir süredir evlilerse ve bu nedenle
keyifli, engelsiz arkadaşlık günleri çok az olmuşsa.

Öncelikle onun için olan bu özverili sıkıntıda, çabasını gizlemeye
meyi tercih eder ve bildirildiğine göre, erken Yunan veya Romalı matron veya çocuklarını bir orman yaratığı kadar hafif taşıyabilen gururlu ve vahşi anne rolünü olabildiğince eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için kendini aşırı zorlamaya eğilimlidir. Er ya da
geç bunu
yapamayacağını_ anlayınca, aniden pes eder. Bir dizi sıkıntı, gizlice maruz kaldığı ince şoklar ve darbeler tarafından zayıflatılan gücü,
teslim olur ve yarı-geçersiz olma havasına bürünür, kocasından ve etrafındakilerden sürekli bakım ve ilgi talep eder, ki bu bir bakıma onun yiğit bayrağının indirilmesini temsil eder. Kolay bir annelik hayalleri suya düşer.

Bazen artık o kadar keskin hissedemediğinin belirsiz bir şekilde farkında olacaktır. Bu, belki de bir bakıma, hassas annelikle birlikte gelebilecek olan aşırı yoğun duygu deneyimlerine karşı Doğanın bir önlemidir. Bir kadının söylediği gibi, bu his, sanki hissetme güçlerinin her biri pamuk yünüyle sarılmış, uyuşturulmuş ve tıkanmış, böylece artık temas sağlamamış gibi tanımlanabilir. Bu iyi olabilir, ancak çeşitli sıkıntılara belirsiz bir şekilde bir gerçek dışılık ve ayrılık hissi ekler, eğer bu, 33. sayfada belirtilen kocasına karşı geçici antipatiyle çakışırsa, anne adayının, en azından bir süreliğine, gölge vadisinde bir gezgin olmasına neden olabilir.

BÖLÜM VII

Genç Baba Adayı:

Hayretleri

Yeni ormanların ve derelerin bir hayretinden uyanana ve daha fazla merak edene kadar; çünkü orada yatıyordu.

D. G. ROSSETTI.

Gerçek ve çok önemli bir kişi olmasına rağmen, genç baba adayı, "anne adayı", "çocuk refahı" ve iyi niyetli insanların ciltlerce yazdığı ve çokça konuştuğu diğer sosyal ve yarı öjenik konularla ilgilenen herkes tarafından tuhaf bir şekilde ihmal edilmiştir.

Bazen şaka yollu şu gerçeğe atıfta bulunulur:
Bazı vahşi ırklarda, çocuğun doğumundan sonra haftalarca yatakta yatan anne değil, babadır; ancak genç babanın ilk çocuğunun doğumundan önceki aylarda karşılaştığı ve yaşadığı maddi ve çok gerçek psikolojik deneyimler ve fiziksel zorluklar hakkında çok az kişi bilgi sahibidir. Daha da azı, baba adayına sempati veya yardım teklif etmiştir. Bununla birlikte, medeniyetimizi oluşturan giderek daha fazla algılayıcı ve uzmanlaşmış bireylerle birlikte, her biri için evi merkezi olan büyük gerçekliklere bir dereceye kadar karşılık gelen şekilde hissedebilen ve acı çekebilen giderek artan sayıda genç adam ortaya çıkıyor. Ve,
dahası, düşünceli sınıflarımız arasında, anneleri kadınların özgürleşmesinin öncüleri arasında olan genç erkeklerin, dolayısıyla annelerinin _gönüllü_
anneler olduğu unutulmamalıdır; bu anneler, oğullarını bilinçli ve bilinçsizce, doğrudan ve dolaylı olarak, eşine karşı hassas bir insanın gerçek ve doğal tavrıyla, köleleştirilmiş ve istemsiz
annelerin oğullarından daha uyumlu olacak şekilde eğitmişlerdir. Modern genç adamın, bir baba olarak görevlerine, çocuğunun annesi olarak karısına karşı hassasiyeti, benim deneyimime göre, kapsamı ve güzelliği bakımından çok dikkat çekicidir. Son yıllarda kıtadaki çeşitli karışıklıklarda genç Ordu mensupları arasında, gizli odayı açan gerekli anahtar mevcut olduğunda, beklenmedik bir ırksal ciddiyet tavrının gösterildiğine dair binlerce kişiden doğrudan ve dolaylı kanıtlarım var. Irksal hastalıklarda artış ve kadınlara karşı dışa dönük bir hafiflik olması çok acınası bir gerçek olsa da, bu genç erkeklerin içsel bir aşağılıklığından ziyade, ırksal sorunun daha yaşlı ve otorite konumundaki kişilerden aldığı suç niteliğindeki kötü muamele nedeniyle içine yerleştirildikleri yanlış koşulların sonucudur. Doğal olarak, genç adam ilk başta babalığı, kızın anneliği aldığından çok daha hafife almaktan kaçınamaz. Normal, tatlı ve sağlıklı erkeklerde, kendi çocuklarına sahip olma arzusu çok güçlüdür. Yine de, eğilimleri ne kadar sempatik olursa olsun, başkalarına karşı ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, bekar genç erkekler, mevcut koşullar altında, annelik elde etmenin, anne için fedakarlık yapmayı gerektirdiğini tam olarak kavrayamazlar. Bu nedenle, ebeveynliğe adım atan ideal olarak eşleşmiş genç çift neşeyle işe koyulur, ancak
birçok ay geçmeden, genç baba adayı da
şaşkınlıklarla
dolmalıdır. Çünkü, yalnız kalma dürtüsünü ne kadar kontrol ederse etsin (bkz. Bölüm III),
tetiklenen huzursuzluğunu ne kadar dizginlerse dizginlesin, erkekle kadın arasındaki genel
psikolojik çekim
annenin fizyolojik durumundan etkilenmelidir. Genç adam, aylar geçtikçe
kendini gerçekten itmese bile, en azından
karısına fiziksel birleşme için aktif bir arzu yerine kişisel olmayan bir şefkat gösterme konusunda hayal edebileceğinden çok daha yetenekli bulmalıdır.
Aşkları ne kadar tatlı olursa olsun, eğer ortalama insanlarsa ve sıra dışı değillerse, zaman zaman karısının beklenmedik huysuzluk ve huzursuzluğu, belki de oldukça mantıksız ve haksız şikayetleri yüzünden şaşıracak ve acı çekecektir. 33. sayfadaki gerçeklerle tanışmalı ve bunları
kendisine ve eşine uygulamalıdır. Böyle geçici bir gelişmenin sorumluluğunu bilerek, deneyimden kaynaklanan kalıcı aşk yaralanmalarına karşı kendini koruyabilir, bu tür deneyimler beklenmedik ve yanlış anlaşıldığında sıklıkla ortaya çıkar.

Bir keresinde büyük bir doğumevinde bulunan bir hemşirenin, çocuklarının doğumu için oraya gelenlerden sadece bir çift gördüğünü, aralarında hiçbir çekişme olmadığını, hatta yüzeysel ve romantik bağlılıklarını
kıracak sonsuz küçük eleştiriler ve öfke patlamaları olmadığını söylediğini hatırlıyorum. "Genellikle bu dönemdeki kadınlar," dedi, "kocalarını korkunç bir şekilde dans ettirir ve her zaman onlara çıkışırlar, ancak bunu gerçekten kastetmiyorlar, tabii ki."

Erkeklerin, genel olarak, (genelleme yapmak zor ve tehlikeli olsa da) kadınlara göre "yüzeysel sinirliliğe" daha az toleranslı olduğunu düşünüyorum ve birkaç öfkeli sözle gelen yüzeysel sinirlilik, hassas bir erkeğin hayatına, buna karşılık gelen tipteki bir kızın hayatına göre muhtemelen daha derinden etki ediyor, ancak öte yandan, bir erkek bu tür karşılaştırmalı önemsizlikleri görmezden gelmeye çok çabuk alışabilir. Yine de, en azından ilk başta, sadece şaşırtmakla kalmazlar, aynı zamanda sıkıntıya sokarlar ve mantıksız görünüp hızla geçtiklerinde, kendi başlarına önemsiz olsalar da, çok fazla yanlış anlaşılmaya sebep olabilirler ve daha sonraki daha ciddi uyumsuzlukların temeli olabilirler. Biyolojik bilgisi olan bir adam için, görünmeyen embriyonun büyümesinin tüm harika süreçleri, doğuma kadar, hayret verici bir hayretle doludur. Eğer bir adam, günümüzde herkesin bilmesi gerektiği gibi, büyüyen çocuğunun doğduğu tek sperm hücresinin ne kadar küçük olduğunu bilirse, o minik hücrenin faaliyetinin sonuçlarının muazzamlığı gerçekten de muazzam görünür. Çiçek benzeri gelini değişir, tüm vücudu, içindeki karşılığıyla birleşmiş olan bu parçacığın faaliyetleriyle nüfuz eder, değişir ve etkilenir. Sadece tamamen duygusuz olanlar için aylarca süren bekleme deneyimi, hayatın şaşırtıcı karmaşıklığının sürekli hatırlatıcılarıyla dolu olmaktan başka bir şey olamaz. Uzun zaman önce Tennyson şunları hissetti:--

Çatlak duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum,
Seni burada, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum,
Küçük çiçek - ama _eğer_ senin ne olduğunu, kökün ve her şeyinle, ve her şeyle, anlayabilseydim,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim.

Daha da alçakgönüllü ve derin bir hayretle dolu olan, karısının artık evrenin en büyük gizeminin ve harikasının tam merkezi olduğunu hisseden gelecekteki baba olmalı. Ona bakarken, onun rüyalarında düşünürken, zihni sürekli olarak devam eden istekli aktif büyümenin bilinciyle ve mistik süreçlere katılma konusunda yoğun bir arzuyla dolu olmalı.

BÖLÜM VIII

Genç Baba Adayı:

Onun Zevkleri

Eşim kapalı bir bahçe, kapalı bir pınar, mühürlü bir çeşme.

_Süleyman'ın Şarkısı._

Erkeklerin doğal olarak babalığa kadınların anneliğe olduğundan daha yüzeysel bir ilgi duyduğu söylenir. Hatta bazen erkeklerin babalığa karşı bir tutkusu olmadığı veya küçük çocuklara karşı derin bir ilgi duymadığı kesin olarak
söylenir. Benim deneyimim bu değil. Buna sahip olduğu düşünülenden çok daha fazla sayıda erkek babalığa karşı yoğun bir arzu duyar ve küçük çocuklardan büyük bir zevk alır. Sevinci eşit şekilde paylaşmaları gerekse de, baba genellikle küçük çocuğun zevkinin daha büyük bir kısmına sahipken, anneye daha büyük bir yük ve zorluk oranı gelir. Çocuğun kendisi için de, baba genellikle anneden daha değerlidir. Bu etkiye dair tesadüfi bir tanıklık, kadının yerinin sadece ev olduğunu ve bir annenin görevinin sadece çocuklarına bakmak olduğunu düşünen "sadık eşlerden ve annelerden" birinin küçük kızı tarafından yapıldı. Çocukla sohbet ediyorduk ve küçük kız söylediğim bir şeyi yanlış anladı ve ebeveynlerinden hangisini en çok sevdiğini sorduğumu sandı. Çocuk hemen cevap verdi, "Ah, en çok babayı severim, _elbette_--anne her gün yanımızdadır ve bizi yıkar." Bir çocuğun gözdesi olma ayrıcalığı küçük bir ayrıcalık değildir ve bu çocuğun bize gösterdiği gibi, bir baba bunu haksız bir kolaylıkla kazanabilir.

Ebeveynliğin bilinçli hayali, çocuklara hayatta mümkün olan en iyi şansı verecek bir ebeveynlik şüphesiz evliliklerin çoğunun arkasında yatar. Bu nedenle, belki de hemen değil ama nihai baba olma arzusuyla evlenen genç adam, çocuğunun gelişiminin başlangıcını çoktan başlattığını kesin olarak öğrendiğinde, evliliğin ilk günlerinde olduğu gibi, tüm tazeliğiyle ve henüz yüzleşilmemiş gerçek fiziksel zorluklarla birlikte, yoğun ve benzersiz bir duygu dalgası deneyimlemelidir. Sanatsal algılara sahip bir adam için, daha erken aylarda, karısının gelişmiş güzelliğini takdir etmede benzersiz bir deneyim vardır. Belki de kadının en eleştirel sanatsal
görüşünün, anneliğinin ilk döneminin yaklaşık üçüncü ayında, onun formunda en yüksek mükemmellik noktasına ulaştığı bilinir. Tüm doğal, sağlıklı ve iyi biçimli gençlerin yapması gerektiği gibi, bedensel güzelliklerinin tadını çıkaran bir çift sevgili için, kadının güzelliğinin en yüksek seviyede olduğu ve erkeğin onun mükemmelliğine katkıda bulunduğunu hissedebildiği bu dönem, çok özel bir büyülenme zamanı olmalıdır. Vücudunun yuvarlak formunu mükemmelleştiren bu ışıltı ve parlaklığı, onun en kutsal
varlığının içinden gelen bir şeyin katmış olması, sanatsal ve şiirsel potansiyellere sahip bir erkeğe çok kısa ama asla unutulmayacak bir deneyim yaşatmalıdır. Genç baba adayı bu hızla geçen haftalardan bir gün bile kaybetmemelidir, çünkü bu evre, tüm insani
gelişimler gibi, hatta çoğundan daha yoğun bir şekilde, geçici ve geçicidir ve yalnızca algısal bir
hafızanın kalıcılığında ölümsüzleştirilecektir.

Kaçınılmaz olduğu gibi, geçtiğinde ve bir veya iki ay içinde bunun tam tersi olan, belki de acı verici bir şekilde keskin bir evre geldiğinde, annenin hassas duygularının çarmıha gerilmesi, her ikisinin de zihninde, daha derin, daha az kişisel ve daha derin bir ırksal zevkle, yarattıkları hayatın ışıltısını, gücünü, kudretini, amacını ve tutkusunu birbirleriyle resmetmeleriyle kutsanmalı ve yüceltilmelidir. Çok trajik bir şekilde, gözlerini bayram ettirdiği ve hafızasını onun güzelliğiyle doldurduğu günlerden hemen sonra, o, bedenini ondan çekmek zorunda kalacak ve önümüzdeki aylar boyunca onu tamamen göremeyecek. Ödül, zihnin içsel bir deneyimi olacaktır.

Bir gün, baba adayı ilk kez elini karısının belinin altına koyabilir ve gelecekteki oğlunun veya kızının güçlü küçük tekmelerini hissedebilir ve kendisinden gizli olsa da, yanında hala hayata uyandırdığı canlı ve bağımsız bir varlığın olduğunu bilebilir. Görmediği bu küçük yaratığın varlığı, ortak varoluşlarının her saatini renklendirir ve nüfuz eder ve aileyi olağanüstü bir birlik içinde birbirine bağlar, bunun tam önemini XII. Bölümde ele alacağım.

Sonraki aylar geçtiğinde, baba adayı gelecekteki çocuğuyla daha önce konuşup gülmediyse ve karısı ve çocuğuyla birlikte insan eti için mümkün olan en mistik birleşmede birleşmediyse en güzel anılarından birini kaybetmiş olacaktır.

BÖLÜM IX

Genç Baba Adayı:

Sıkıntıları

Bir kimse seni tanıdığında, yabancısı yoktur, o zaman hiçbir kapı kapalı değildir. Ah, duamı kabul et ki, çokların oyunundaki birinin dokunuşunun mutluluğunu asla kaybetmeyeyim.

TAGORE: _Gitanjali_.

Çocuklara olan tüm tutkuyla, iyi doğmuş ve iyi yetişmiş bir adamın içgüdüsel olarak hissettiği karısına karşı koruyucu şövalyelik duygusuyla, yaklaşan babalığın tüm sevinciyle
ve bunu başarmanın verdiği hazla, yardım etme konusundaki çaresizliğinden kaynaklanan yoğun bir sıkıntı
ipucu olmalı. En becerikli adamın karısına karşı düşünebileceği her düşünceyle, yapabileceği her yardımcı, şefkatli, cesaretlendirici, destekleyici şeyle, tüm bu aylar boyunca yaklaşan ebeveynliğin yükünde payının ne kadar az olduğunu göreceksin. Eğer, sempati yoluyla, karısının hissedebileceği her sancıyı hissederse; eğer, sempati yoluyla, onunla dinlenmek için faaliyetini kısıtlarsa, yine de bu gönüllü bir feragattir ve herhangi bir anda dayanılmaz hale gelirse kaçabilir; tepeleri aşabilir; ayaklarının onu götürmek istediği her yere bir günlük şiddetli yalnızlık ve faaliyet için gidebilir; ancak karısının _yapamayacağını_, zincirlendiğini, dokuz ay boyunca günün veya gecenin bir anı için bile olsa kısa bir dinlenme için yükü bırakamayacağını bilir -- onun için bu kadar çok potansiyelinin hapsedilmesinden, acı dolu bir acının kapısından başka bir çıkış yolu olmadığını bilir.

Evliliğin arkasındaki içgüdü genellikle şefkatli ve güvenen bir kıza karşı şövalyece bir bağlılık duygusu ve ona her türlü korumayı sağlama arzusudur. Ancak adam, eyleminin, korumak istediği kişiyi, bir insanın taşıyabileceği
en büyük yükü
taşıması gereken ve bunu
yalnız başına taşıması gereken bir konuma getirdiğini fark eder. Bu, dürüst ve hayal gücü kuvvetli bir adam için derin bir sıkıntı olmalı,
her ne kadar sıkıntı başka ve neşeli duygularla karışmış olsa da.
Böyle olmadığını iddia etmek, ebeveyn olmanın sevincinin
tüm bu tür alt düşünce akımlarını
silmesi gerektiğini ve sildiğini söylemek, yalnızca duyarsız veya aptalcadır. Yoğun bir duyguyu bastırmak,
olmadığını iddia etmek, görünürde yüzeysel bir cesaret veya parlaklık verebilir.
Ancak böyle bir bastırma, nihayetinde, kendisine karşı bu kadar cesurca gerçeği inkar etmeye çalışan kişinin bilinci ve tüm fiziği için yıkıcıdır ve genellikle daha derin bozukluklara yol açmaya meyillidir. Zihinsel gerginliğin etkilerini düzeltmeye çalışan
modern psikoanalist okulu, sıklıkla, belki de çocukluktan itibaren, bir kişiliğin yoğun bir şekilde deneyimlenen bir duygunun
derin bir şekilde bastırılmasıyla engellendiğini ve zayıfladığını keşfeder.

Bence, hassas bir adamın hissetmediği ve özellikle ilk ebeveynlik dönemlerinde karısıyla ilişkisine dair hislerini gizlemeye çalışmadığı iddiası,
insanın kapasitesine ve hayal gücüne
saygısızlık etmektir. Neden rasyonel bir adamın, kesinlikle bir hayvanın hissetmesi gereken şeyi deneyimlemediğini ima ediyorsunuz. Bu, duygusal ifade hayatımızı yoksullaştırır ve
insanın kendisine zarar verme, gerginliğin olmadığı iddiasıyla gerginliği artırma eğilimindedir. Örneğin, karısının çocuklarını doğurduğu sırada baygınlık geçiren ve hiçbir düşünceye kapılmadan, büyük bir ailenin babalığını yoğun bir şekilde arzulamış ve dört gözle beklemiş olmasına rağmen, ikinci bir çocuğa sahip olmasına izin vermeyen bir adam tanıyorum. Bana göre böyle bir adam, aşırı duygusallık yüzünden harcanmış iyi bir babaydı ve bu durum, bir erkek için "doğru" olması gereken, tamamen yapay ve aslında kaba bir tutumu sürdürme çabasıyla, yani karısının deneyimlerinden bir tür kopukluk ve dahil olan her şeyi tanımama konusundaki katılaşmış bir eksiklikle, kendisi için daha da yoğun bir şekilde yıkıcı hale gelmişti. Hassas ve gelişmiş genç adamın hissetmesi gereken ve hissettiği, ancak bunun babalık için ödediği telafi edici bedel olarak kabul edilmesi gereken yoğun ve dokunaklı bir çaresizlik duygusunun olduğunu kabul etmek kesinlikle daha iyidir. Eğer ırkımızı her çocuğun aç, ihmal edilmiş veya istenmeyen olamayacağı kadar değerli olduğu bir noktaya yükselteceksek, _babanın_ çocukları için ödediği bilinçli bedel, ulusun çocuklarına değer vermenin varlıklarından biri olacaktır. Bu nedenle, babadaki bu tür hassasiyeti kabul etmek ve teşvik etmek, bu tür duyguların açık ve onurlu bir şekilde ifade edilmesine izin vermek ve böylece yukarıda belirtilen babayı çarpıtan bu yoğun duyguların bastırılmasının neredeyse nevrotik ve yıkıcı etkisinden kaçınmak daha iyidir. Çünkü,
eğer eş bu kitapta verdiğim tavsiyelerden faydalanırsa ve
eğer
ebeveynlik zamanı genel sağlığına göre doğru ve akıllıca seçilirse ve potansiyel anneliğe başlamadan önce bedensel ve kemikli yapısının anneliğe uygun olduğu tespit edilirse,
o zaman her ikisinin de birbirlerinin kalitesini test etme deneyimleri zor ve derin olsa da,
annelik aşırı bir zorlanmaya yol açmamalı ve gerçekten de harika bir yaşam aktivitesi zamanı olmalıdır.

Şu anda yapay olarak dahil olan tüm gereksiz sağlıksızlıklar, aşırı çirkinlikler ve israf edilen sıkıntılarla birlikte, bir kez ortadan kaldırıldığında,
potansiyel annelik dayanılmaz bir yük olmamalıdır. Babanın duyguları karısı adına yoğun ve dokunaklı olsa da ve karısı zorlu deneyimler yaşasa da, sevinç
sıkıntılar ve zorlukların terazisinde öylesine baskın bir şekilde ağır basmalıdır ki, normalde sağlıklı ve iyi donanımlı hiçbir genç çift, ne yazık ki bugünlerde çok sık olduğu gibi, ikinci bir doğumla karşılaşmaya cesaret edemeyecek kadar çok acı çekmemelidir.

Oldukça düşük bir düzeyde, ancak yine de hayatın geri kalanını büyük ölçüde etkileyen çok önemli bir düzeyde, genç baba adayının karısı için gerekli olan her şeyin daha maddi olarak sağlanması konusunda çok sık yaşadığı sıkıntı vardır. Yaklaşan ebeveynliğin maliyetini hesaplarken, çok sık oldukça ağır masraflar öngörülemez ve sabit bir gelire sahip olan genç adam, karısının sadece istediği değil, gerçekten sahip olması gereken her şeyi sağlayamamanın yoğun sıkıntısını yaşayabilir. Örneğin, son yıllar, çocuk doğuran ve doğal olarak sağlıklı ve uygun bir şekilde meyve yeme isteği olan tüm kadınlar için olağanüstü zorluk zamanlarıydı. 1918-19 kışında olduğu gibi, her biri bir şilin olan portakallarla, sıradan bir genç çift, son derece değerli olduğunu
önerdiğim (bkz. s. 80) günde bir bardak portakal suyu içmeyi nasıl karşılayabilirdi. Bu açıkça imkansızdı. Elbette, böyle bir zamanın bir daha asla tekrarlanmayacağını umuyoruz. Bu, ırkın geleceği düşünüldüğünde, özel nedenler özellikle tavsiye edilmediği sürece hiç kimsenin çocuk
doğurmaması gereken aşırı gerginlik dönemiydi.

Ancak bu tür aşırı ve benzeri görülmemiş zorlukların dışında, karısına fayda sağlayabilecek her şeyi
sağlamak isteyen genç adam için zorluklar vardır ve muhtemelen her zaman olacaktır. Kısa bir süre önce
gazetelerde, sıradan bir
alt-orta sınıf evdeki bebeğin maliyetinin bir bütçesi verildi ve bir madde vardı: "Anne için dişçi
faturası, yirmi pound." Bununla ilgili akıllıca bir yorum yapıldı, ne yazık ki, bu kesinlikle alışılmadık bir şey değil, aksine olağan bir deneyimdir,
ve hem bebeğin hem de annenin sağlığı için bunlara dikkat edilmelidir. Muhtemelen, hatta hayatı bile doğumdan sonra dişlerinin tamamen çürümeden
arınmasına bağlı olabilir. Ağır bir dişçi faturası, genç koca için çoğu zaman beklenmedik bir endişedir, böylece dişler ihmal edilir. İhmal edilen dişler ya zayıflar ya da aslında annenin çürümesinden dolayı ölmesine neden olabilir ve bu da bir çocuk doğurduktan sonra özellikle maruz kaldığı iç zehirlenmeye neden olur.

Ayrıca, doğum tarihinin belirsizliği gibi çeşitli koşullar nedeniyle öngörülemeyen beklenmedik ve ağır masraflar da vardır. Bakım evlerine gidenler, barınma ve hizmet zorlukları nedeniyle
şu anda birçoğunun yaptığı gibi,
bu denemeyi diğerlerinden daha keskin bir şekilde deneyimlerler. Belki de, belirli bir hafta içinde doğumu bekler ve planlarlar ve bebek hesaplanan süreden iki veya üç hatta daha fazla hafta gecikebilir. Genç çiftler, iyi bir huzurevinin ağır masraflarını karşılayamayacak kadar güçsüzken,
karısının orada üç hafta geçirmesine yetecek kadar para biriktirmişken,
bebeğin doğumunda üç haftalık bir gecikmeyle planları tamamen altüst olabilir, bu da annenin huzurevi için biriktirdiği paranın iki katı kadar süreyi beklenmedik bir şekilde orada kalmasıyla sonuçlanabilir. Genç baba daha sonra gerekli parayı bulmanın iğrenç zorluğuyla karşı karşıya kalır ve
ekstra kazanç elde etme olanağı sağlayacak şekilde yetenekli olmadığı sürece, gerginlik durumuyla karşı karşıya kalır. Tüm serbest enerjisi ve zamanını karısı ve bebeğiyle arkadaşlık etmeye ayırması gerektiği anda, beklenmedik masrafları karşılamak için yüksek baskı altında fazladan saatler harcamak zorunda kalır. Gelecek çocuğunun etrafında doğru ve güzel
atmosferi sürdürmek isteyen genç baba adayı, tüm kesin ve olası masraf olasılıkları hakkında kendisini bilgilendirmeli ve birincil olarak sorumlu olduğu birini çağırma büyük eyleminden önce bunlar için gereken önlemleri almalıdır.

Sağlıklı bir adam için de, sağlıksız biriyle günlük hayatı paylaşmanın bir terbiye edici deneyimi dönemi olabilir.

Aday anne hiçbir şekilde geçersiz kılınmamalı_ olsa da, ne yazık ki,
işler böyleyken, çok sık geçersiz kılınır ve yalnızca bencil olmayan bir adam, bunun sonucunda katlandığı kişisel fedakarlığa kızmaz.

En örnek niyetlerle ve kendine saygılı bir hayat sürmek için evlenebilecek,
ve karısının hamile kalmasını kendisi için çok rahatsız edici ve kendi gereksinimleri için çok engelleyici bulabilecek, belirli bir benmerkezci erkek tipi vardır. Bu tutum, bir miktar
acı bir bencillikle, muhabirlerimden biri tarafından bilinçsizce şu sözlerle ifade edildi: "Daha fazla çocuk olmasını önlemek için bir şeyler yapılmalı; karımın dokuz ay boyunca her gün hasta olmasıyla ne kadar sefil zamanlar geçirdiğimi hayal edin." Belki okuyucu, bir kocanın bu kadar duygusuzca bencil tavrına gülümsemekten kendini zor alıkoyabilir, ancak yine de, o adamın önünde gerçek ve
zor bir fiziksel sorun var. Elbette, böyle bir adama yardım etmenin bir yolu, karısının önüne, anneliğinin daha normal ve onun için o kadar da korkunç bir deneyim olmaması için böyle bir yardım ve bilgi koymaktır.

BÖLÜM X

Anne Adayının Fiziksel Zorlukları

Hücrelerimizle mantık yürütemeyiz, çünkü onlar bizden çok daha fazlasını biliyorlar ve bizi anlayamıyorlar; ancak onlarla mantık yürütemesek de, en çok neye alıştıklarını ve bu nedenle ne beklemeleri gerektiğini öğrenebiliriz; ve görebiliriz ki
onlar bunu, onlara verebileceğimiz kadar elde ederler ve
sonra genellikle gerisini onlara bırakabilirler.

SAMUEL BUTLER.

Çok fazla kadın için çocuk sahibi oldukları dönem, bir
zorluk ve yarı sakatlık dönemidir, sadece
sürprizler ve zorluklarla dolu değil, aynı zamanda çok sık gerçek sıkıntı ve sağlıksızlıkla renklenen bir dönemdir. _Bu olmamalı._ Potansiyel
annelik dönemi, canlılık, sağlık, fiziksel aktivite ve
zihinsel canlılık dönemi olmalıdır. Modern kadının tahammül ettiği düşük sağlık standardı içler acısı.

Peki genç anne adayı tavsiye ve yardım için kime başvurabilir?
Böylesine sağlıklı, mutlu, potansiyel annelik, şehir hayatımızda içgüdüsel olarak gelmez. Kendisinden daha büyük, kendi çocukları olan etrafındakiler belki ona burada bir ipucu ve orada küçük bir tavsiye verebilirler ki bu da bir dereceye kadar onun zorluklarını hafifletebilir veya ilk kez girdiği giderek derinleşen bilinmezliğin içindeki şaşkınlığın karanlığını belli belirsiz bir ışık gölgesiyle delebilir; ancak bu kadınların neredeyse hepsi, _sağlık_ bakımına adanmış birinden rasyonel bir yardım almadan, bu muazzam önem ve gizem döneminden körü körüne ve bireysel olarak geçmişlerdir. Anne adaylarına tavsiyelerde bulunmak için yazılmış neredeyse her kitap, bir hastalık doktoru tarafından yazılmıştır, benim görüşüme göre kadınlarda genel sağlık açısından utanç verici derecede düşük bir standardı tolere eden doktorlar hariç. Bir komisyon önünde çapraz sorguda, çocuk taşıyan kadınlarda çok yaygın olan "günlük sabah bulantısının" "fizyolojik olarak doğru ve doğal" olduğunu (aslında neredeyse gerekli olduğunu ima etti) ısrarla savunan seçkin bir jinekolog, toplumun tamamına hipnotik olarak çok genel ve çok geniş kapsamlı bir zarar verebilecek bir zihin tutumunu temsil ediyor. Sağlıklı kadınlar için mevcut en iyi ve en mantıklı kitap, daha önce değindiğim Dr. Alice Stockham'ın _Tokology_ adlı kitabıdır, ancak bu kitabın bazı yanlışları ve dezavantajları vardır ve hatta sayfaları bile kadınların büyük sayılarda deneyimlediği ama _olmaması gereken_ sefil ve engelleyici sorunlarla fazlasıyla meşguldür. Yine de, genç bir kız veya kadının bu aylarca süren denemelere, neyle karşı karşıya olduğunu ona açıkça belirtmeden girmesine izin vermek gerçekten de acımasızdır. Hassas bir kadın için deneyim, en iyi haliyle ve en
az yetersizliklerden uzak olduğu zamanlarda bile, tahmin ettiğinden inanılmaz ve derin bir şekilde daha korkunçtur. Ne kadar hassas ve daha
bilinçli olursa, yaklaşan anneliğindeki sevinci o kadar derin ve yoğun olabilir, ancak aynı zamanda, içinden geçmesi gereken fiziksel deneyimler de o kadar yoğun olur. Modern, duyarlı genç kadın, şeyleri körü körüne, sabırla ve teslimiyetle, kendi aşağılığına dair dindar bir inançla karşılamaz; bu, büyükannelerinin hislerini köreltmeye ve yumuşatmaya yardımcı olmuş olabilir. Ne kadar gelişmişse, doğa yasasına boyun eğmeye o kadar istekli olabilir; ancak cehalet, aptallık veya zorlamayla kendisine dayatılan keyfi zulümlere katlanmaktan o kadar az memnun olur.

Bu tür konuları tartıştığım ve çoğu zaman gizlice tavsiye istediğim birçok ebe, doğum hemşiresi ve tıp doktoru var. Şunu söyleyebilirim ki _hiçbiri_ _gerekli_ tavsiyelerin hepsini vermedi, hiçbiri bu kitapta yer alanların onda birini bile vermedi, sadece bir veya ikisi sempatik ve anlayışlı bir şekilde gerekli basit tavsiyelerde bulundu ve sadece bir veya ikisi sorduğum gerçekler hakkında net _genellemeler_ veya bilimsel anlayışa sahip gibi görünüyordu. İstifa, aksi takdirde ağlatacak şeyler karşısında omuz silkme veya neşeyle meydan okuma veya işlerin olduğu kadar kötü olmadığını iddia etme, doğum hemşiresinin genel zihniyeti olan, uygulayıcınınkinden pek de daha yararlı değildir. Gebeliğin son ayları ve gerçek doğum ve sonraki iyileşme haftaları ile ilgili birçok pratik gerçekle ilgili olarak, uygun şekilde eğitilmiş ebe, genel olarak ortalama bir pratisyenden, hatta bir kriz anında gelebilecek ancak hastasını sonraki haftalarda izlemeyen uzmandan bile daha akıllı görünüyor.

Yakın zamanda anne olmuş birçok genç kadın, bana daha sonra yaşadıkları zihinsel ve fiziksel dehşetten ve dehşet hissetmeleri gerektiği için daha da büyük bir dehşet yaşadıklarından bahsetti. Benden, mümkünse, vakalarından, anneliğin zorluklarıyla ilk kez karşılaşan diğerlerine yardımcı olacak şekilde genelleme yapmamı istediler, böylece en azından, kaçınılmaz olan şeyleri veya yapay hayatlarımız tarafından sıklıkla dayatılan şeyleri birer birer deneyimlediklerinde, o korkunç yalnızlık ve istisnai başarısızlık hissinden kurtulabilirler.

Bir çocuğun doğumu, çoğu zaman gerçek bir hastalık nedeniyle karmaşıklaşabilir ve
sonra da elbette uzman tıbbi müdahale gerektirir. Herhangi bir şekilde gerçekten hasta olan ve bir doktorun elinde olması gereken kişilerle burada ilgilenmiyorum, çünkü bu konuda, diğer kitaplarımda olduğu gibi, yalnızca sağlıklı olanlar için sağlık hakkında yazmak istiyorum, böylece sağlıklarını korumak ve ırkın canlılığını artırmak için yeterli bilgiye sahip olabilirler. Burada şunu söyleyebilirim ki, en sağlıklı olanlar için bile, yalnızca ilk hamilelikleri için değil, sonraki her hamilelik için, bir kadının ilk üç ayda en az bir kez ve son üç ayda iki kez akıllı ve sağlıklı düşünen bir tıp uygulayıcısı veya ebe tarafından muayene edilmesi ve ölçülmesi çok tavsiye edilir, ancak ilk bebek için en azından her ay muayeneye gitmek daha iyi olur. Bu şekilde, boşaltım sisteminin çeşitli sinsi bozuklukları ve sağlıklı bir kadında bile _biraz_ ters gidebilecek diğer temel şeyler hemen tespit edilebilir ve ele alınabilir. Ancak birçok kişi, kendilerini bunu yapmaya
getirmekte büyük zorluk çekiyor.

Şüphesiz, olası anne için, bilge, deneyimli ve olgun olmak için yeterince yaşlı,
ancak modern bilgiyle tanışacak kadar genç, güçlü ve aktif,
ve tavsiye için gelenlerde sağlık ve normalliği arayıp arzulayacak kadar sağlıklı ve temiz bir uzmana gitmesi çok daha iyidir.

Bu, öncelikli olarak kadın doktorlar için özel bir alan olmalı,
ancak toplumun gereksinimlerini karşılamak için gerekli niteliklere sahip yeterli sayıda kadın doktor yok ve birinci sınıf ebelerin deneyimine ve eğitimine, _sağlıklı_ olası anneye tavsiyede bulunmak ve onu hastalık doktoruna götürmeyi gerektirecek herhangi bir şeyi hemen tespit edebilmek için genel tıpta yeterli bir eğitim ekleyen kadınlar için yeni bir meslek yaratılmasını istiyorum. Bu tür uygulayıcılar, nazik doğumun kültürlü ebesi (örneğin Queen Charlotte Hastanesi hemşiresi) ile tıp kadını arasında bir yerde statüde olmalıdır. Böylece olası anne, hastalık gözleminde miyoplaşmış biriyle sert ve acı temastan kurtulur ve sağlığı teşvik etmek için özel olarak eğitilmiş birine gidebilir. Bu arada, bu gelecekte olabileceklerin (ve kadınlar yeterli talepte bulunursa _gelecek_ olanların) sadece parlak bir resmi olduğundan, _sağlıklı_ bir kadında meydana gelebilecek en olası fiziksel zorlukları ve özellikleri ortaya koyarsam birçok kadını sıkıntıdan kurtarabilirim.

Gebeliğin etkilerine ilişkin açıklamaların karmaşasından, normal kadınların karşılaşabileceği zorlukları üç gruba ayırdım. Zorluklar şunlardır:--

(1) Doğanın dayattığı; bunlar esastır; en sağlıklı kadın tarafından bile önlenemez. Belki de bir dereceye kadar hafifletilebilirler. Bunlar, anne adayının
baştan sona yardım edilmesi gereken şeylerdir; onlardan kurtarılamaz.

(2) Tamamen yapay olanlar; bunlar tamamen gereksizdir ve ya cehaletimizin ya da bilinen gerçeklere karşı büyük bir ilgisizliğimizin sonuçlarıdır ve
tamamen ortadan kaldırılabilirler.

(3) Bugün çok yaygın olan, ancak bilgi ve daha iyi bir yaşam tarzının
tamamen üstesinden gelebileceği şeyler.

Şimdi önce üçüncü grubu ele alalım: genel olan, ancak
bir bilginin üstesinden gelebileceği veya gelmesi gerekenler.

Anne olacağının ilk işaretlerinden biri ve bu zaman başladığında genç bir kadının en yaygın deneyimlerinden biri, genellikle sabah kalktıktan sonra "Sabah Bulantısı" adı verilen o nüfuz eden mide bulantısı ve kusmanın günlük olarak tekrarlamasıdır. Bu o kadar yaygındır ki, tıp uygulayıcıları buna bir dereceye kadar hamileliğin bir işareti olarak güvenirler. Bu, neredeyse her anne adayı kitabında anlatılır ve daha önce de belirttiğim gibi (s. 72), bazen seçkin jinekologlar tarafından fizyolojik bir fonksiyon, yani normal bir fonksiyon olarak bile
korunur. Şimdi bu, kadınların çoğunluğu için çok mide bulandırıcı ve sefil bir deneyimdir ve iddia ediyorum ki, tamamen cehalet, yanlış yaşam ve diğerlerinin sapkın görüşlerinin kadının sistemi üzerindeki genel hipnotik etkisi tarafından dayatılmıştır. İç organları yanlış yerleştirilmiş veya bir şekilde kötü şekillenmiş olan kadınlarda, bu, baskı veya başka bir rahatsızlığın fizyolojik bir sonucu olarak ortaya çıkar. _Gerçek sağlıkta
sabah bulantısının hiçbir fizyolojik nedeni yoktur_ ve yaklaşan annelik döneminde yaşaması gerektiği gibi yaşayan bir kadın bunu deneyimlemek zorunda değildir. Bu, bir sonraki nesilde tamamen ortadan kaldırılmalıdır, çünkü büyük ölçüde kızların henüz şekillenmemiş ve gelişmekte oldukları
dönemde korse giymelerine izin verilmesinden, hatta zorlanmasından kaynaklanmaktadır. Hayatları boyunca hiç korse giymemiş ve anne oldukları aylarda gerektiği gibi giyinen ve yapmaları gerektiği gibi davranan kadınlar, nadiren sabah bulantısı yaşarlar. Çocuğun geleceğini öğrendiklerinde korselerini çok geç çıkaranlar olsa da,
bu tatsız özelliği hala deneyimleyebilirler. Ancak, bir kadının sistemindeki olağanüstü uyum yeteneği ve canlılık dikkat çekici bir şeydir ve annelik için eğitime olması gerekenden daha geç başlayanlar bile çok şey başarabilir.

Sağlıklı, iyi biçimlenmiş bir vücut, normal aktiviteyle dolu bir geçmiş yaşam, aşağıdaki noktalara dikkat etmek, istisnai ve yatkın olanlar hariç, sabah bulantılarından tamamen kurtulmayı sağlayacaktır:--

(_a_) Ağır veya sıkan giysilerin her parçasını çıkarın,
sadece omuzlardan tamamen sarkan en hafif giysileri giyin.

_Evli Aşk_ kitabında söylediğim gibi, olası annenin giyim standardı, giysileri mümkünse en hafif yün ve ipekten olmalı ve bir kelebeğin kanatlarını koparmadan vücudunun uzunluğu boyunca yürüyebileceği kadar hafif olmalıdır.

(_b_) Hamur işleri ve sıcak kekler, kuru bezelye ve fasulye, zengin av eti veya çok baharatlı yemekler gibi tüm zengin, ağır ve aşırı pişmiş yiyecekleri atın ve mümkün olduğunca çiğ yiyecekler ve basit sütlü tatlılar, haşlanmış meyve, hafif pişmiş et ve balıkla beslenin,
elde edebileceğiniz en fazla miktarda çok taze olgun meyveyle.

(_c_) Güne çayla değil, bir bardağa sıkılmış iki veya üç portakalın suyuyla başlayın.

Bunları yaparsa normal bir kadın, birçok kadının yaşadığı gibi, dokuz ay boyunca tek bir mide bulantısı yaşamadan geçirebilir.

Bağırsakların hareketlerinin gecikmesi veya kabızlık çok sık görülür ve birçok başka kötü etkiye neden olur.

Benim önerdiğim gibi, bu amaçla bal ve kepekli ekmek ekleyerek yapılan doğru bir diyet, bunu önlemede çok etkilidir; Buna rağmen varsa, uygun eğilme egzersizleri yapın (ayrıca bkz. sayfa 72), hatta ılık hidrostatik duş alın (suya biraz tuz katılmış bir duş kabı kullanarak) ancak düzenli ilaçlar veya "aperientler" almayın.

Özellikle son aylara doğru, çocuk taşıyan annelerin çok sık yaşadığı deneyimlerden biri de bacak ve ayak bileklerindeki damarların genişlemesi ve varisli damarların oluşmasıdır.
Bunlar ihmal edilirse ve hatta kadın doktora gidiyor olsa bile, aynı zamanda düzenli olarak uygun sağlıklı diyet ve yaşam yöntemini takip etmediği sürece çok ciddi hale gelebilir. Yukarıda anlatılan diyet ve giyime ek olarak, varisli damarlara karşı neredeyse kesin olarak bağışıklık kazanacaktır, her akşam sıcak ve rahat oturma banyosu yapmalı ve gün ortasında veya akşamın erken saatlerinde en az yarım saat veya bir saat uzanmalı ve ayakları başının seviyesinden birkaç santim yukarıda olmalıdır. Diğer tüm olumsuzluklardan kaçınanların bile hissettiği en ciddi zorluklardan biri, özellikle çocuğun aktivitelerinin çok rahatsız edici olabileceği son bir veya iki ayda uykusuzluktur. Bunda,
çocuğun yattığı pozisyona çok şey bağlıdır ve bazen
çocuğun pozisyonu eğitimli bir ebe veya doktor tarafından masaj ve manipülasyonla
iyileştirilebilir. Annenin kendisi de zihinsel tutumu ve çocuğa el temasıyla,
ve ayrıca yatmadan önce her gece sıcak oturma banyosu yaparak bir şeyler yapabilir. Ancak, daha fazlası doğru beslenme, kıyafetler, egzersiz ve
mutlulukla başarılabilir (ayrıca Bölüm XII'ye bakın).

Bu süre zarfında uykusuz kalan birçok kadının yaptığı aspirini düzenli olarak veya büyük miktarlarda alma alışkanlığı, hem çocuk hem de anne için son derece kötüdür. Herhangi bir tür ilaca
başvurulmamalıdır. Bu sonraki aylarda mümkünse, uyku çok daha ferahlatıcı olacak ve hem doğacak çocuk hem de anne için, yatağının verandada veya dışarıda düzenlenmesi büyük bir avantaj olacaktır, ancak hamile annenin dönemin sonuna doğru birinin duyma mesafesinden uzakta olmaması gerektiği unutulmamalıdır.

Şimdi ikinci grup engelleri ele alalım; bunlar tamamen yapay bakış açısı ve koşulların sonucudur. Bunlar arasında herhangi bir mesafeyi yürüyememe veya herhangi bir tür aktif işe katılamama
sınıflandırılmalıdır. Bu kısmen bir kadının bu zamanda görülmekten çekinmesi ve özellikle halkın kaba ve dik dik bakan tavrıyla yüzleşmekten kaynaklanır ve kısmen de kaslardaki genel ağırlık veya gerginlikten veya varisli damarların varlığından kaynaklanır. Bunlar, az önce açıklanan yöntemlerle neredeyse veya tamamen önlenmişse, doğal aktivitesinin aksi takdirde olacağından çok daha az azaldığını görecektir. Doğumdan önceki gün veya hatta doğum günü bir veya iki mil, hatta üç mil yürümek, normal sağlıklı bir kadından beklenebilecek olanın ötesinde değildir.

Sürekli telaşlanmak, tonikler veya ilaçlar veya ilaçlar almak, sadece kendini düşünmek ve asla genel veya daha büyük bir temayı düşünmemek zorunluluğu da genel sağlık düzeldiğinde ortadan kalkar ve annenin herhangi bir gerginlik hissi olmadan yapabileceği herhangi bir zihinsel veya bedensel aktivite hem çocuk hem de kendisi için avantajlıdır.

Bu dönemde birçok modern kadının aşırı gergin ve gergin hali, tamamen geç saatlere kadar süren yapay sosyal yaşamlarından kaynaklanmaktadır. Anne adayı, onu saat 9'dan sonra yataktan çıkaran neredeyse tüm sosyal etkileşimlerden
vazgeçmelidir. Uyku, temiz hava, en sağlıklı doğal
koşullarda egzersiz, doğru diyetle birlikte, tüm zaman boyunca sağlığını ve gücünü güvence altına alacaktır.

Ancak, yardıma en çok ihtiyaç duyulan zorluklar, ilk grup, kadının _karşı karşıya_ olduğu doğanın dayattığı ve kaçınılmaz zorluklardır ve bunları hafifletmek için yapabileceği şeyler konusunda talimat verilmediği takdirde, genellikle gereksiz yere yoğun bir şekilde acı çekmesine neden olur ve sağlığı ve
görünümü üzerinde yaşam boyu etkilere neden olma eğilimindedir. Basit ve bazen belirgin önlemler gereklidir ve
ancak bunlar, olası annenin başvurabileceği danışmanların çoğunluğu tarafından neredeyse bilinmemektedir.

Onu etkileyen ilk ve en belirgin iç değişiklik,
özellikle dikey olarak uzanan ve elastikiyetleri ve güçleriyle vücudun tüm ön tarafını destekleyen
bel altındaki kaslarda hissedilendir. Aylar geçtikçe ve çocuk ve ona eşlik eden dokular büyüdükçe, bu kaslarda yavaş yavaş artan bir gerginlik olur. Büyüme ilerledikçe cilt de gerilir ve
alt deri ve altındaki dokular sonunda neredeyse kırılma noktasına kadar gerilir, bazen öyle gerilir ki parçalanırlar ve
annenin cildinin altında kalıcı küçük izler bırakırlar. Görünüşe göre çok az kişi biliyor, ancak herkes _bilmelidir_ ki, eğer cilt ve hemen altındaki dokular beşinci aydan itibaren günlük olarak zeytinyağı ile ovuşturularak esnek tutulursa, bu neredeyse tamamen önlenebilir (şanslı kadınlar tarafından tamamen önlenebilir). Belki dördüncü aydan itibaren haftada bir kez ve kesinlikle beşinci aydan itibaren günlük olarak, anne vücudunun alt kısmını ve göğüslerini biraz zeytinyağı ile ovmalıdır. Bu sadece cilt üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda cildin elastikiyetini öyle bir şekilde artıracaktır ki, bir kadını sıklıkla işaretleyen ve birçok, hatta çok eğitimli doğum hemşireleri ve doktorların kaçınılmaz olduğunu düşündüğü o belirgin izleri bırakmadan bakire durumuna dönebilir. Bu tür izler _kaçınılmaz değildir_ ve bu çok basit önlem, egzersizle birleştirildiğinde, bunlardan tamamen kaçınmak isteyen kadın için sıklıkla yeterli bir güvence olacaktır.

Kasları büyüten ve cildi zorlayan aynı içsel büyüme bazen iki ana dikey kası öyle bir şekilde birbirinden ayırır ki
iç dokuların dışarı çıkma eğilimi olur ve
son bir iki ay boyunca bu hiçbir şekilde tehlikeli olmadan çok rahatsız edici olabilir.
Daha sonra bunun üzerine küçük, sert bir ped giyip dar, yumuşak bir elastik bantla sabitlemeniz önerilir.
Lokal bir alçı kullanımı cildi çok sık zorlar ve yara izleri bırakır veya ağrıtır. Bunu deneyimleyen herkes için kendiliğinden belirgin olacağı gibi, lokal çıkıntıya eğilim olan her yerde küçük, sert merkezi bir bandaj kullanmak akıllıca olacaktır.

Gerildiğinde ve gerektiği gibi gerildiğinde cildin renginin doğal olarak koyulaşması göze çok hoş gelmez ve özellikle güzel vücudu onun zevki olan genç bir kız için büyük bir sıkıntı ve kendini beğenmeme nedeni olabilir. Bu en endişeli kendini aşağılama döneminde, bunun sadece geçici bir evre olduğu ve eğer sağlıklı kalırsa ve doğumdan sonra ve öncesinde iki veya üç ay boyunca kendini saf yağla ovursa, cildinin lekeli veya renksiz görünümden tamamen kurtulacağı ve normal durumuna döneceği konusunda güvenilir bir güvenceyle ona yardım edilmesi iyidir. Aylar geçtikçe, vücudun gerçek fiziksel ağırlığı artacak ve giderek daha büyük bir yük haline gelecektir, böylece uzun mesafe yürüyüşü ve koşma veya tenis oynama gibi herhangi bir akut aktivite imkansız hale gelecektir. Yine de yukarıda önerilen diyet ve yaşam biçimine uyulursa, bu genellikle deneyimlenenden çok daha az utanç verici olacaktır. Birçok destek veya doğum korsesi türü, bu gibi zamanlarda ağırlığı desteklemeye yardımcı olmak için reklamı yapılır veya tıbbi olarak önerilir, ancak kadının organlarının pozisyonunda gerçek bir kayma veya herhangi bir deformite olmadığı sürece, bu tür teklif edilen yardımı almaması çok daha iyidir, çünkü bunlar kırık bir kamış oluşturacaktır ve bilindiği gibi "kırık kamış eli deler." Yavaş ve dikkatli egzersizlerle kendi kaslarını güçlendirmesi, yere değene veya yere mümkün olduğunca yakın olana kadar öne eğilmesi; ayrıca sırtüstü yere yatıp elleri ve kollarıyla yere değmeden kalkması; ayrıca sırt üstü yatarken ayakları yavaşça başın üzerine kaldırması ve sonra yavaşça yere düşmesine izin vermesi çok daha iyidir, bu son egzersiz vücut duvarının merkezi kasları için çok güçlendiricidir (diğer yararlı egzersizlerin ayrıntılı açıklamaları Dr. Alice Stockham'ın _Tokology_ kitabında bulunabilir). Üzerinde hiçbir
zorluk olmadığı sürece, tüm
zaman boyunca egzersiz yapmalıdır. O zaman herhangi bir yapay desteğe ihtiyacı olmaz ve onsuz çok daha
iyi olur. Bunu başka bir yerde açıkça ifade edilmiş olarak görmedim, ancak korselere karşı çok önemli bir nedenin, ne kadar iyi şekillendirilmiş ve gevşek olurlarsa olsunlar, belin arkasındaki yumuşak dokulara dokunma ve hafif bir
baskı uygulama eğiliminde olmaları olduğunu keşfettim; bunu yapmak zorundadırlar,
sadece düşmeden vücutta kalmak için ve bu miktardaki
baskı, diğer nedenlerin yanı sıra aşağıdakiler için sabah bulantısına neden olmak için yeterlidir (bkz. s. 88). Rahim vücudun ortasında büyüdükçe, normalde vücudun önünde kıvrılmış şekilde duran birçok metrelik yumuşak boru şeklindeki
besin kanalını bir kenara ve arkaya doğru iter ve herhangi bir daralma veya basınç yoksa, bunlar bel çizgisinin etrafında ve arkada kendilerine yer bulma eğilimindedir, böylece
belin etrafında neredeyse bir yağ kıvrımı veya rulosu gibi görünen bir şey belirir. Ancak bu eğilim çok avantajlıdır ve herhangi bir korsenin müdahale etmesi gerektiği şekilde müdahale edilmemelidir ve çirkin ön boyutu büyük ölçüde azaltır ve vücudun daha iyi dengelenmesine yardımcı olur (bkz. s. 91).

İlk başta göğüsler daha sıkı ve daha büyük hale gelir ve kendilerini her zamankinden daha kolay destekler, ancak daha sonra şekilleri biraz değişir ve düşme eğilimi gösterirler. Daha sonra dikkatlice asılmalı ve omuzların üzerine düzgün bir şekilde yerleştirilmiş destekler olmalıdır. Bunu ihmal etmek genellikle göğüs güzelliğinin nihai ve ömür boyu kaybıyla sonuçlanır ve ortalama bir doktorun veya hemşirenin bu noktada herhangi bir yararlı tavsiyede bulunamaması gerçekten de acımasız bir şeydir, böylece yüz binlerce kadın sadece güzelliklerini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda bunun bir çocuk doğurmanın kaçınılmaz ve doğal bir sonucu olduğu söylendi. Modern, yardımsız koşullar altında bunun neredeyse kaçınılmaz olduğu doğru olabilir. Uygun destek, uygun masaj ve sonrasında tedaviyle, çirkin göğüslerin olması gerekmezdi ve olması da gerekmez.

Kızları sıklıkla üzen, ancak ne kadar çirkin olursa olsun, geçici ve geçici bir olgu olan şey, bebeğin şekillendiği dönemde ciltte aniden çillerin, hatta büyük kahverengi renklendirici maddelerin ortaya çıkmasıdır. Bildiğim kadarıyla bunu önlemek için hiçbir şey yapılamaz ve bazen olduğu gibi, yüzde bu kahverengi lekeler belirirse, mümkün olduğunca metanetle katlanılması gereken, tamamen geçeceği bilgisiyle cesaretlendirilmesi gereken bir talihsizliktir.

Bir kadının deneyimlediğini bildiğim ve hakkında daha fazla kanıt beklediğim bir diğer ilginç şey, çocuğun anneye babasının güçlü siyah vücut kıllarını nakletmesiydi. Sonuç olarak, taşımanın sonraki aylarında ve doğumdan sonraki birkaç ay boyunca, annenin alt uzuvları ve ön kollarında erkeksi kıllardan oluşan kalın bir büyüme oldu ve bunların neredeyse tamamı doğumdan sonraki altı ay içinde düştü.

Doğan çocuğun annenin dokularından besin çekme eğilimi genellikle iki güzelliğinin, tırnaklarının güzelliğinin ve saçlarının güzelliğinin kaybına veya geçici olarak bozulmasına neden olur.
Bunlar, zamanında uyarılmaz ve korunmazlarsa acı çekmeye eğilimlidir.
Bunlara verilen zarar muhtemelen dokulardan uygun miktarda yağın çekilmesine bağlıdır. Bu nedenle, anne adayının tırnaklarını ve saçlarını uygun bir doğal yağla ovması önerilir.
Saçlar için rafine parafin, badem yağı veya hint yağı açık ara en iyisidir ve tırnaklar için lanolin veya belki de basit vazelin gibi bazı hayvansal yağlar. Çokça reklamı yapılan ve harika özellikler iddia eden pahalı karışımlar, genellikle içerdikleri her şeyi bu bileşenlere borçludur, ancak daha sıklıkla çok az veya hiç değer içermez ve genellikle zararlıdır.

Çocuk sahibi olmanın daha temel ve ne yazık ki neredeyse kaçınılmaz sonucu, yalnızca sistemden yağın değil, dişlerden de sertleştirici maddenin çıkarılmasıdır. Bu, bildiğim kadarıyla, bir sonraki neslin anneden çaldığı bir şeydir ve sorumluluğu hakkında hiçbir bilgi yoktur ve bu ancak doğumdan önce ve sonra annenin dişlerinin dikkatli bir şekilde denetlenmesiyle karşılanabilir. Kadınların diş kaybı miktarları farklıdır, ancak ne yazık ki dişlerin belirli bir
zayıflamasının kaçınılmaz olduğu neredeyse kesindir. Bazen bu kendi kendine düzelir ve doğumdan hemen sonra yuvalarında sallanan dişler tekrar sertleşip kendilerini sıkıca yeniden sabitleyebilir, ancak zayıflama gerçek bir çürüme şeklini alırsa, bunlara dikkat edilmelidir.

Bu bağlamda, Dr. Stockham'ın _Tokology_ adlı kitabında önerdiği, tüm kireçli yiyeceklerin ortadan kaldırılmasını savunan diyet, kesinlikle takip edilirse belki de tavsiye edilmez, çünkü büyüyen çocuk mineral maddede ısrar eder ve bunu başka yollarla alamazsa sadece annenin yapısından alır. Bu nedenle, Dr. Stockham'ın önerdiği gibi buğdayı ve diğer kemik yapıcı
malzemeleri tamamen ortadan kaldırmamanın, bunun yerine yiyeceklerde belirli bir oranda buğday, özellikle tam buğday bulundurmanın
tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm. Zengin yemekleri sade pirinç, haşlanmış meyveler,
vb. ile değiştirme tavsiyesi kesinlikle akıllıca ve daha da önemlisi, bol miktarda taze meyve yeme yönündeki sıcak tavsiyesine uymaktır.

Sonraki aylardaki değişikliklerin tamamen doğal, ancak genç anne için oldukça
beklenmeyen sonuçlarından biri, tüm vücudunun ağırlık merkezinin konumunda kademeli olarak ortaya çıkan değişikliktir. Elbette bunun pek farkında değildir, ancak yine de bu önemli bir noktadır, çünkü özellikle aşağı inerken kayma ve düşme konusunda belirli bir
eğilimle sonuçlanır. Böyle bir düşüşün tehlikesi, sıvı tamponu ve annenin koruyucu kasları tarafından güvenli bir şekilde çevrelenmiş olan çocuk için daha az, düşerken kendini zorlayabilecek veya yaralayabilecek olan annenin kendisi için daha fazladır. Ağırlık merkezindeki bu değişiklikle sonuçlanan büyüme, sistemin kendisini buna mükemmel bir şekilde ayarlaması için çok hızlı gerçekleşir. Bir bebeğin ayakları üzerinde dik bir şekilde dengesini sağlamayı öğrenmesinin ne kadar uzun sürdüğü hatırlanacaktır; yetişkin anne adayı, nasıl dengede duracağını öğrenerek tüm hayatını geçirmiştir ve her kas, alıştığı yerde ağırlık merkezine uyum sağlamıştır. Ağırlık dağılımındaki değişiklik, ağırlık merkezinin konumunu bir dereceye kadar değiştirir, en azından uzun yılların koordinasyonunu biraz bozacak kadar ve bu nedenle, anne adayının beklenmedik şekilde kaymamak veya tökezlememek için özellikle dikkat etmesi akıllıca olacaktır. Çocuğun aniden ve aktif bir şekilde tekmelemesi veya dönmesi, özellikle dik bir merdivendeyse, dengesini kaybetmesine neden olabilir. Bu nedenle, bir çocuğu taşımanın sonraki aylarında merdivenlerden yukarı veya aşağı inerken her zaman tırabzana sıkıca tutunarak bu olasılığa karşı özel bir dikkat göstermek gerekir.

Ne kadar iyi ve güçlü ve yaratıcı canlılık duygusuyla dolu olursa olsun, bir kadın uzun saatler dinlenmelidir: her akşam dokuzda yatağa girmeli ve sabah sekize kadar yatmamalı ve gün içinde en az bir saat uzanmalıdır. Doğmamış çocuğu taşıdığı dokuz ay boyunca, her günün yirmi dört saatinin her saniyesinde ona _canlılık_ sağladığını hatırlamalı ve onu ne zorlamış ne de onu yoran bir iş yapmak istemelidir, ancak aktif, dolu, sağlıklı, mutlu bir yaşam sürmeli ve neredeyse tüm normal işlerini ve eğlencelerini yapabilmelidir. Eğer akıllıysa, doğrudan güneş ışığıyla aydınlanan toprakla temas halinde çalışacaktır. Bahçecilik, fiziksel refahın en gerçek hissini sağlar. BÖLÜM XI

Bekleyen Babanın Fiziksel Zorlukları

Onun dokunuşu altında bir çocuktum,--bir adamdım
Göğüs göğüse sarıldığımızda, ben ve o bile,--
Ruhu içimden baktığında bir ruh,--
Tüm yaşam nefesimiz bir araya geldiğinde bir tanrı,
Yaşam kanımız, ta ki aşkın rekabetçi coşkuları akana kadar,
Ateşin içinde ateş, tanrılıkta arzu.

D. G. ROSSETTI.

Yaratıkların evrimi ne kadar yüksekse, ebeveyn sorumluluğu her iki ebeveyn tarafından da o kadar fazla paylaşılır. İnsanlar arasında, çok eşlilikten daha yüksek bir insan ilişkisi biçimi olarak evrensel olarak kabul edilen tek eşlilik kurumu, ikili ortaklıkta, çok eşli bir kurumun babalığında bulunmayan, babanın ebeveynliğin gerçek fiziksel zorluklarının belirli bir şekilde paylaşılmasını içerir. Aslında, katı bir şekilde korunan saf bir tek eşlilik,
bekleyen babalığın fiziksel yönlerini,
bekleyen anneliğin fiziksel yönlerinden _daha fazla_ etkiler.

Modern çift, yoğun ve derin bir şekilde birleşmiş olduğundan, birinin deneyimlerinin ve fiziksel durumlarının etkileri diğerinde gerçek yankılara ve fiziksel etkilere sahiptir. Bu açıdan, bazen anneliğin fiziksel etkisinin bir sonucu olan kızın erkeğe karşı zihin tutumundaki değişiklik (bkz. Bölüm III), eğer erkek bu deneyimin nedenini kavrayamazsa ve kavrayış yoluyla buna nasıl katlanacağını veya üstesinden geleceğini bilmezse, erkeğin sağlığı ve mutluluğu üzerinde çok kapsamlı bir etkiye sahip olabilir. Kuşkusuz,
kavranamayan düşmanlıklar veya bastırılmış tahrişlerle rahatsız edilen bir ev, genel zihinsel denge ve dolayısıyla dahil olan çiftin tüm sağlığı üzerinde fiziksel bir etkiye sahiptir.

Bu zorlukların üstesinden gelinebilmesinin yolu, mümkün olduğunca, birbirlerinin ihtiyaçlarının karşılıklı olarak anlaşılması ve bazen belki de fırtına geçene kadar "fırtınaya boyun eğme" tavrıyla, bunun insan kontrolü dışındaki bir olgu olduğunun kabul edilmesidir.

Bunun ötesinde, karısının durumundan daha incelikli ve daha karmaşık yankılar olabilir. Gerçek fiziksel gerçek, baba adayı tarafından, belki de karısıyla tamamlanmış bir cinsel birleşme için tüm doğal arzularının karşılandığı ve onda eşit arzularla tamamlandığı dönemin hemen ardından, bu tür dürtülerinin karısı tarafından sadece yanıtlanmadığı, hatta belki de antagonize edildiği ve tamamen engellendiği bir zamanın geldiği gerçeğiyle yüzleşmek zorundadır.

XII. Bölümde, bir dereceye kadar ve muhtemelen oldukça uzun aralıklarla, dürtülerinin sadece tatmin edilemeyeceğini, aynı zamanda uyumlu bir şekilde yanıtlanabileceğini ve son derece değerli olabileceğini göstereceğim. Bununla birlikte,
gelecek babalığın hemen hemen her döneminde, en azından birkaç ay bedensel birleşmenin eş için aktif olarak iğrenç ve dolayısıyla aktif olarak zararlı olacağı olacaktır. Böyle bir zamanda, annenin herhangi bir eyleme karşı içgüdüsel hissi, onu engellemek için yeterli olmalıdır, çünkü,
eylemin kendisi zararlı olmasa bile, böyle bir zamanda onun iradesini zorlamak veya onu kendi iradesi dışında kendini zorlamaya
çekmek başlı başına zararlıdır. Bu nedenle, genç bir koca, alışmış olabileceği ve doğal erkekliğinin ilk başta talep etmeye devam edebileceği
birliklerden hiçbirine sahip olmasının imkansız olacağı dönemlerle karşı karşıya kalacaktır.

Bu zorluk, farklı erkek tipleri için çok farklı yoğunluktadır. Bazıları bunu o kadar keskin bir şekilde hisseder ki, bunu derin bir utançla yapsalar da, dürtülere teslim olurlar ve eşlerine bedensel anlamda sadakatsiz olurlar, tam da diğerlerinin arasında ona zihinsel ve ruhsal olarak en derinden bağlı olabilecekleri zamanda. Böyle utanç verici bir
irade ile eylemin çatışması birçok babanın anısını karartmış olmalı,
ve tüm koşulların gereği gibi anlaşılmasıyla,
ırkımızdan çıkarılmalı: gerçekleşmemeli. Doğa,
karısını derinden seven ve onunla sempatik bir ilişki içinde olan
adam için bir çıkış yolu yaratmıştır. Tüm arzularını ve sevgisini üzerine topladığı karısı, onunla tam bir birleşme deneyiminden mahrum bırakan bir bedensel durumdayken, bu gerçek daha iyi tipteki erkeklerde zihinsel ve sonuç olarak fiziksel bir tepkiye neden olur ve bazen hatta kendi şaşkınlığına rağmen, alışkın olduğu içgüdüsel dürtülerin azaldığını görür. İlk başta belki de sadece iradenin kasıtlı bir çabasıyla kontrol altına alınabilecek kadar uykudadır, ancak haftalar geçtikçe ve karısından gelen engelleme arttıkça, tepkisi arzusunu da yatıştırır ve birleşme ihtiyacı geçici olarak sona erebilir.

Bu kısmen, kaygısından kaynaklanan sinirsel bir tepki olarak açıklanabilir ve karısına karşı sinirsel kuvvetini yoğunlaştırması, aksi takdirde bir çıkış talep edecek olan hayati enerjinin serbest bırakılmasını engelleme eğilimindedir.

Ancak farklı insanların canlılığı, fiziksel durumu, ihtiyaçları çok büyük ölçüde değişir ve bu zor zamanlarda kendilerine yardımcı olması için irade gücüne ve hatta dini bir kararlılığa ek olarak gerçekten fiziksel yardıma ihtiyaç duyanlar vardır. Bu tür insanlar için, üreme organlarının her gün soğuk suyla iyice yıkanmasını ve aşırı bir arzu geldiğinde, tüm vücudun mümkün olduğunca sıcak bir banyoda ıslatılmasını öneririm.

Belki kulağa fantastik gelebilir çünkü henüz bilimsel bir kanıtımız yok (Leonardo da Vinci, dünyamızın Güneş'in bir gezegeni olduğunu ilk duyurduğunda da yoktu), ancak bence, potansiyel olarak çıkış talep eden salgıların fiziksel varlığına ek olarak, cinsel birleşme arzusunda çok önemli bir faktör, sistem içindeki elektriksel bir birikimdir ve şüphesiz sıcak suda ıslatma bu gerginliği dağıtma ve cinsel birleşme arzusunun aciliyetini yatıştırma eğilimindedir.

Bu iki basit fiziksel yardım, karısı için kendini tamamen geçindirme yönündeki kesin bir irade ve çocuğunun refahı için zihinsel ve bedensel olarak mümkün olan her şeyi yapma arzusuyla birlikte sinirsel enerjisinin ona olan kesin konsantrasyonu, normal bir adamın vücudunu en iyi içgüdülerinin onaylayacağı durumda tutmaya yeterli olmalıdır. Düzeltilemez fiziksel gereksinimler nedeniyle daha akut bir şekilde engelli olan diğerleri zor zamanlar geçirebilir; eğer dayanılmazsa, bunun açıklaması tıbbi tedavi görmeleri gereken ve görebilecekleri hafif bir fiziksel anormalliğin varlığı olabilir. Nişanlanma süresinin kısıtlanmasından sonra, ardından balayı kullanımı, eşin hamileliği nedeniyle neredeyse tamamen yoksun kalmanın yarattığı gerginlik, koca üzerinde olması gerekenden daha fazla olur; ve bu, gebe kalmanın düğünden sonra en azından birkaç ay veya bir yıl ertelenmesi lehine bir başka argümandır. (_Karşılaştırın_ _Evlilik Aşkı_, Bölüm IX).

Daha sonra belirtildiği gibi, potansiyel ailenin birleşme dürtüsünün olduğu zamanlar bile, annenin fiziksel durumu
geleneksel birleşme biçimine engel olabilir, ancak bu
incelik ve zekayla aşılabilir.

BÖLÜM XII

Üçlü Birlik

"Cennetin Krallığı içinizdedir."

Modern medeniyetimizin ilk günlerinde, yani son birkaç yüz yıl içinde, Batı Avrupa'da kadınlara yönelik muamele
korkunç derecede düşük bir seviyeye düştü. Son birkaç yıl, kadının eski haklarından ve ayrıcalıklarından bazılarını geri kazanmasında çok şey yapmış olsa da,
hala aramızda cahil, kaba ve sonuç olarak acımasız erkeklerin üzücü bir oranı koca olmaktan men edilmemiş durumda. Bu tür erkekler geçmişte, kendilerine bağlı olan talihsiz kadınların arzularına veya gerçek sağlık gereksinimlerine bakılmaksızın "karılarını kullanma" alışkanlığına sahip olmuşlardır ve bu tür erkekler, hamileliğin sonraki aşamalarında bile cinsel birleşmeye devam etme alışkanlığı edinmişlerdir. Ebelerden, hayret verici dehşetimle,
bazı bu tür sapkın adamların (hayvani değil, çünkü hiçbir hayvan böyle davranmaz)
doğumdan sonra hala yataktayken eşlerini kullandıklarını duydum.
Bu ciltte, bu tür insanlarla ilgili olarak
iğrenç olduklarından bahsetmenin ötesinde hiçbir kaygım yok.

Ancak, onların varlığı daha iyi bir tip üzerinde etki yarattı ve
kendilerinden çok daha üstün olan erkeklerin tepkisine yol açtı.
Kız kardeşlerinin böylesine öfkelendiğini gören kadınlar,
çocuğuna hamile ve emziren annenin kutsal olduğunu ve çocuğun doğumu ve emzirme dönemi boyunca kocası tarafından hiç yaklaşılmaması gerektiğini iddia ettiklerinde, hassas vicdanlı ve düşünceli erkeklerin desteğini aldılar. Bu nedenle, en iyi ve en yüce gönüllü kadınlarımızın büyük bir kısmı (eşleri ve çocukları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli, buna uygun yüce gönüllü erkekler tarafından desteklenmektedir) üçüncü aydan sonra cinsel birleşmenin veya belki de hamilelik sırasında hiç cinsel birleşmenin
izin verilmediği görüşünü benimsemiştir.

Şimdi bu, hak ettiği ilgiyi görmeye başlamamış bir konu daha. _Evli Aşk_'ı yazdığımda, bu konuda karar verme yetkisine sahip olmadığımı hissettim ve çeşitli görüşler arasında bir denge kurmaya çalıştım ve alt yaratıkların olası annesinin her zaman ayrı tutulduğu gerçeğine dikkat çektim. Bu, okuyucularımın bazıları tarafından kişisel bir görüş ifadesi olarak yanlış yorumlandı ve kadınlar konu hakkında bana yazdılar veya konuştular, çünkü kocaları benimle aynı görüşteydi, AMA _kadınların kendileri
çocuklarını taşırken en ateşli şekilde birliktelik istediklerini itiraf etmekten utandılar, neredeyse aşağılandılar_.

Bu kişilere, bireyler olarak, kitabımda bu noktada kesin bir görüş ifade etmekten çok uzak olduğumu ve
gerçek görüşümün kısıtlı birlikteliklerin avantajlı olması gerektiği yönünde olduğunu belirttim. Kitabımın sonraki bir baskısında (7. baskı), bu konu hakkında söylediklerimi genişlettim ve şu sonuca vardım: "Bu konuda, diğer birçok konudan daha fazla, çocuk doğuran kadınların sağlık, ihtiyaç ve ruhsal durumlarının çok
fazla değiştiğine dair çok az şüphe var."

Son bir iki yılda çok çeşitli kadınlardan gelen kanıtlar sayesinde, bu konuda olası bir genellemeye yaklaşan bir şey görmeye başlamak için yeterli sayıda gerçek biriktirdim.

Aldığım kanıtlarla ilgili fark ettiğim en çarpıcı şeylerden biri, çocuk doğururken cinsel birleşme arzusunu itiraf eden kadınların neredeyse istisnasız olarak en iyi tip olmasıydı. Aceleci bir genelleme, saf tavırları, yüksek kültür seviyeleri, entelektüel başarıları ve dış yaşamda zarif özdenetimleri olan bu kadınların, dokuz ay boyunca şiddetli bir iffeti koruyacak kadınlar olduğunu tahmin ederdi. Benzer şekilde üstün kadınların bu oldukça dikkat çekici karşılık gelen deneyimleri, konuyu canlı bir şekilde dikkatimi çekti ve şimdi geçici bir genelleme yapmaya hazırım, XV. Bölümde bulunan genellemeyle birlikte.

Bana samimi duygularını itiraf eden kadınlardan birinin tavrı, bu tiptekilere özgüdür ve aydınlatıcıdır. O,
alışılmadık derecede yetenekli bir beyne sahip, fiziksel olarak iyi donanımlı ve her bakımdan
normalde sağlıklı bir annedir; kendine özgü bir
güzelliği ve tatlı bir mizacı ve güzellik ve iyiliğe karşı alışılmadık derecede yüksek bir hassasiyetle takdir edilmesiyle tanınır. Sohbet sırasında bana şöyle dedi: "Kendimden çok utandığımı ve aşağılandığımı biliyorsun, ama
tam da bu şeylerden kutsal olmam gerektiğini hissettiğim anda,
kocamı on beş yıllık evlilik hayatım boyunca olduğundan daha fazla arzuladım. "Daha sonra bana, hayatı boyunca kendisine gerçekten bağlı olan kocasının, hamile olduğu dönemde ona karşı özellikle düşünceli ve anlayışlı olduğunu ve kendisiyle birleşme isteğini çekinerek ima ettiğinde, dokuz aylık tam bir perhiz süresince, ne kadar zor olursa olsun, erkeklerin daha yüksek standardının paylaşmak olduğunu söyleyerek bunu nazikçe reddettiğini söyledi. Çocuğun ve kendisinin iyiliği için reddetmesi gerektiğini söyledi. Ancak, kocasının söylediklerinin gerçekten de doğum öncesi davranışın en yüksek kabul görmüş standardını temsil ettiğini hissettiği için, arzusu tekrar tekrar geldi. Oldukça benzer ve ayrıca olağanüstü yetenekli birçok kadın, bana neredeyse aynı terimlerle aynı duyguyu itiraf etti. Sonuçlarımı belirtmeden önce, bu sorunun etrafındaki bazı koşulları kısaca ele alalım. Bu bölümün açılış paragraflarında söylediğim gibi, daha asil ve daha iyi insanlar, belirli bir tür Kadının, ebeveynliğin zorlukları ve özverisinde erkeğin payının
olduğunu ve "arzuları" olarak adlandırılan şeylerden
tamamen fedakarlık etmesi gerektiğini düşünmesine yol açıyor. Benim görüşüme göre,
bu tutum iki derin yanılgıyı içeriyor. İlk yanılgı,
cinsel birleşme eyleminin yalnızca "arzularını" karşılamak olduğudur; öyle değildir.
Tamamlanmış birleşme sonsuz derecede daha büyük bir şeydir: hem erkek hem de karısı tarafından
ortaklaşa elde edilen bir sonuçtur. Bu tutumu, _Evli Aşk_ adlı kitabımda ve Lambeth'teki Piskoposlara hitaben yazdığım yeni _İncil'imde_ açıkça belirtiyorum. Ve bu, şu anki kitabımda,
bu karmaşık cinsel birleşmede yer alan bir erkek ve kadının bedensel, ruhsal ve zihinsel sağlıkları üzerindeki kapsamlı etkileri varsaymalıyım. Gerçek şu ki, karısı onu kabul edebildiğinde, onunla karşılıklı ve düşünceli bir şekilde birleşen koca, yalnızca kendi arzusunu tatmin etmekle kalmıyor, bu karşılıklı simya yoluyla hem karısının hem de kendi sisteminin tamamını zenginleştiriyor. Bu paragrafın mantığını takip etmeden önce, kadına ve ihtiyaçlarına dönelim. Kendi dokularından ve kendi vücudundan geçen maddelerden başka bir hayat sağlamak için sistemindeki yük, kendisinden talep edilen tüm ince kimyasal bileşiklerle yeterince sağlanmadığı sürece çok ciddi olmalı. Şimdi, evlenmemiş kadınlarda ve cinsel birleşmeden tamamen men edilen genç eşlerde, ince bir açlık biçimine yaklaşan bir şeyin meydana geldiğine dair çok fazla kanıt var; tersine, kadınlar, erkeğin seminal sıvısından, iç ekonomilerini, tüm sistemlerine fayda sağlayacak ve onları besleyecek şekilde etkileyen bir madde, "hormon", "vitamin" veya uyarıcı emerler. Meninin bir kadın için uyarıcı olduğu uzun zaman önce muhtemel olarak kabul edildi ve şimdi birkaç önde gelen doktorun görüşüdür. Buna atıf Havelock Ellis, cilt 5, 1912'de bulunabilir. Ayrıca Toff'un _Centralblatt Gynakologie_, Nisan 1903'teki makalesine de bakın. Bu arada bunun tersi doğrudur ve cinsel birleşme sırasında uygun şekilde davranan ve boşalma tamamlandıktan sonra karısıyla uzun süre temas halinde kalan erkek, karısından gerçek emilim yoluyla da fayda sağlar. Bunun için bir dizi erkeğin tanıklığına sahibim. Dolayısıyla, anne olmakta olan ve ikinci bir hayatı destekleyen kadın, kocasıyla birleşme ihtiyacı hissediyorsa, bunun, doğasının yalnızca meşru değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde faydalı ve gerekli olan bir şey için çağrıda bulunduğunun bir göstergesi olduğunu ve böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında karısıyla birleşmenin yalnızca bir erkeğin ayrıcalığı değil, aynı zamanda zevki olması gerektiğini savunuyorum. Cinsel aktiviteye tepki veren çeşitli bezlerin iç salgılarının doğru dengesinin korunması, kadınlar için her zaman ve özellikle bir kadının anne olma sürecinde önemlidir. Çocuğun büyümesinin sonuçlarından biri, boyundaki tiroid bezinin artan aktivitesidir ve bu bezin boyutu önemli ölçüde artar.

Bu bezlerin bir kadının zihinsel ve fiziksel dengesiyle ilişkisine dair genel bir açıklama Blair Bell'in kitabında (_The Sex Complex_,
1916) bulunur, ancak bu bölümün konusunu oluşturan bir kadının özel gereksinimleriyle ilgilenmez.

Uzun aylar boyunca kocasıyla bazı cinsel birleşmelere ihtiyaç duyan ve bunu hararetle arzulayan kadın tipinde bile, neredeyse her zaman, belki de iki veya üç ay kadar art arda, böyle bir arzu duymayacağı bir zaman aralığı vardır ve ayrıca, erken doğum nedeniyle çocuğu kaybetme konusunda özel bir sorumluluk olan, birleşmelerden kaçınılması gereken zamanlar da vardır. Beklenmeyen kürtajlar
genellikle aylık adet dönemine yakın tarihlerde gerçekleşir.

Önümde bulunan ve neredeyse tamamen en iyi kadın tipinden gelen kanıtları düşündüğümde ve tanıdığım en genel olarak mükemmel ve en iyi kadınların, özellikle de onların hamilelik sırasında ara sıra ılımlı ilişki istediğini gözlemlediğimde, ırk için en iyi olana dair bir rehberim olduğunu hissediyorum. Bu kadınlarda ve ihtiyaçlarının ilham ettiği davranışlarda, en gerçek ve en yüksek standardın bir göstergesine sahibiz. Davranışlardaki sapmalar, sonunda hem tacizin kabalığından hem de buna verilen tepkiden geri dönebilir ve doğru ve orta yolda yerleşebilir. Aşırı derecede erdemli ve belki de cinselliği az olan kadın tipi, daha önceki ve daha kaba erkek tipinin tamamen temelsiz tutumunun aksine, düşünceli hızı temelsizlikten çileci bir birleşme yokluğuna dönüştürdükten sonra, bu iyi gelişmiş, dengeli ve asil düşünceli kadınlar tarafından doğru ve orta yola geri götürülmeliyiz. Bunda
sorumlu annenin kendiliğinden gelen dürtüsü kocası için rehber olacak ve ilgili üçüne de fayda sağlayacaktır.

Çünkü, birliğin tek bir erkek ve kadın değil, baba, anne ve doğmamış çocuktan oluşan kutsal üçlü olduğu zaman ne kadar derin bir mistik sembolün canlandırıldığını fark edelim. _Sadece_ bu kısa kutsal aylar boyunca üçü böylesine mükemmel bir yakınlıkta birleşebilir ve çocuğun şekillendiği tüm bu aylar boyunca, koca ve baba adayı çocuğuna gerçekten yakınlaşabilir, kendi sisteminden onun sistemine eklemeler yaparak anneye, büyümesinin gerektirdiği her şeyi bahşetme gibi tek başına bir görevde yardımcı olabilir.

Derinden sevdiği bir erkekten çocuk sahibi olan her kadın, babasının çocuğu mümkün olduğunca etkilemesini yoğun bir şekilde arzular: bu şekilde _ve yalnızca bu şekilde_ ona vücudunun gerçek özünü verebilir.

Bu görüşüm, bilimsel bilginin şu anki ham durumunda, elbette bir hipotez olarak ifade edilmelidir, ancak bilim, cinsel birleşmede uygun ve uzun süreli fiziksel temas sırasında gerçekleşen gerçek
mikroskopik parçacık değişimini tespit edebilecek kadar ince olduğunda daha sonra kanıtlanacaktır.

Tezimin aydınlanması, tersiyle de gösterilir: Örneğin, seçkin bir tıp uzmanı, kendi hastalarından iki veya üçünü gözlemlemesinin bir sonucu olarak ilginç bir öneride bulundu.

Bu hastalarda, olası anne birleşmeyi arzulamış ve koca, bunun onun çıkarına olduğunu düşünerek onları reddetmişti: Doktor, çocukların huzursuz ve kontrol edilemez bir şekilde, belirgin bir şekilde kendilerine zarar verme eğilimiyle büyüdüklerini gözlemledi. Bu iki veya üç örneğe kendi gözlemim altında olan bazılarını ekledim ve henüz dogmatik bir tutumu desteklemek için yeterli kanıt olmasa da, sadece annenin hamilelik sırasında uygun birleşmeden mahrum bırakılmasının değil, aynı zamanda _coitus interruptus_ kullanımının birkaç yıllık etkilerinin de sonraki çocuklar üzerinde benzer bir etkiye sahip olma eğiliminde olduğunu düşünüyorum. Yani, doğal birleşme isteği reddedilen anneler ve doğuştan soğuk olan anneler, kendine kötü muamele etmeye meyilli dengesiz cinsel duygulara sahip çocuklar üretme eğilimindedir. Bildiğim kadarıyla hamilelik sırasında aşırı ve ölçüsüz birleşme isteği nadirdir ve ortaya çıktığı yerde elbette bir anormallik olarak ele alınmalıdır.

Yukarıdaki paragraflarda belirttiğim gibi, birleşmeyi arzulayan daha yüksek tipteki anneler, muhtemelen bu aylarda yalnızca seyrek olarak buna ihtiyaç duyacaktır.

Açıkça belli olmalı, ancak genel halkın genellikle görselleştirme hayal gücünden yoksun olması nedeniyle, özellikle ebeveynliğin sonraki aylarında, birleşme eyleminin uygun şekilde tamamlanması için, erkeğin kadının üstünde olduğu olağan pozisyonun uygun olmadığını ve zararlı olabileceğini eklemeliyim. Çift ya yan yana yatmalı ya da birbirlerine neredeyse dik açılarda olacak şekilde yatmalı, böylece kadın üzerinde hiçbir baskı olmamalıdır. Ya da erkek kadının arkasında yan yatmalıdır, bu da penetrasyonu kolay, güvenli ve baskıdan uzak hale getirir. Burada, cinsel birleşmenin tüm gerçek tamamlanmalarında genel olarak önemli olan bir gerçeğe işaret edebilirim, o da tüm ön hazırlıkların ve hatta boşalmanın son eyleminin kendisinin en gerçek birleşmenin tamamını oluşturmamasıdır. Henüz hiçbir yayında tam olarak ele almamış olsam da, üzerinde çok durduğum bir gerçek, her birleşmenin _son derece_ önemli bir aşamasının, doruk noktası gerçekleştikten sonra yakın ve uzun süreli temas olmasıdır. Krizden sonra mümkün olduğunca uzun bir süre
en yakın fiziksel temasta kalmanın her iki çift için de faydası neredeyse hesaplanamaz.

Bu tema üzerine bütün bir bölüm yazılabilir ve aslında yazılmalıdır. Hamilelik sırasındaki birleşmede, bir kadın doğası gereği tam ve yoğun kas orgazmından mahrumdur ve onun için, aslında, birleşme esasen neredeyse sadece cildin ciltle yakın temasından ve moleküler parçacıkların emiliminden ve bu kadar yakın ve uzun süreli bir temasın sonucu olarak sinir gerginliğinin çözülmesinden oluşmalıdır.

Şahsen tanıdığım çocuklar arasında en güzel olanlardan birkaçı, gelişimlerinin aylarında birleşme yaşayan anne ve babaların çocuklarıydı. Genç bir kocanın şu sözleri bu bağlamda ilgi çekici olabilir:--

Bebeğimizin doğumundan önceki gün, kırsal alanda altı mil yürüyüşe çıktık ve karımla, doğmadan hemen önceki gece yattım... Birleşmelerimiz oldu, ancak normal pozisyonda değildi;
o bana sırtı dönük bir şekilde yan yatardı ve birleşmeden sonra
sessizce kollarımda uyur ve sabah neşeli ve tutkulu bir öpücükle uyanırdı. Şimdi bebeğimiz her açıdan
en iyi bebeklerden biri.

Çocuğun fotoğraflarını gördüğüm için, ebeveynin
görüşlerini onaylayabilirim.

Tolstoy'un karısı hamileyken veya emzirirken herhangi bir cinsel temasa karşı çıkması bazı ciddi adamları etkilemiş olabilir, ancak diğer birçok konuda olduğu gibi, Tolstoy'un öğretileri o kadar çelişkili ve o zamanki yaşına ve durumuna o kadar bağlı ki, edebi gücünün ona verdiği dengesiz etkiden pişmanlık duymamak elde değil. Bu bölüm, benim görüşüme göre, cinsel birleşmenin sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda çocuk sahibi oldukları süre boyunca belirli tipler için tavsiye edilebilir olduğunun bir göstergesi olarak alınabilirken, yine de, olası anneye iğrenç gelen tek bir birleşme eyleminin "kendi iyiliği için" ona dayatılması gerektiği şeklinde yanlış yorumlanmasını istemiyorum.

Şüphesiz, bireyler olarak belirgin şekilde cinsiyetsiz olan, ancak genel olarak iyi anneler, son derece iyi niyetli, doğru görüşlü ve erdemli kadınlar olan, olası annelik döneminin yoğun bir şekilde bireysel bir dönem olduğu ve bu dönemde herhangi bir cinsel birleşmeye karşı aktif bir tiksinti duydukları çok sayıda mükemmel kadın vardır.

Bu tipteki kadınlar çocuklarına _en_ ​​eksiksiz_ çeyizi veremezler, ancak çoğunluğu oluşturan ortalama ve daha aşağı tipten çok daha üstündürler. Bu tür kadınlar kendiliğinden birleşmeyi arzulamazlarsa, bundan faydalanacakları yönündeki herhangi bir öneriye aldırış etmemeli ve bu tür kadınların kocaları, kendi çıkarları doğrultusunda, eşlerinin yoğun duygularıyla çatışabilecek doğal dürtülerini dizginlemelidir. Ancak, kocalar, bu tür kadınların genellikle bu şekilde hissettiklerinin farkında olmalıdır çünkü hiçbir zaman yeterli zarafet ve şefkatle _baştan çıkarılmamışlardır. 

Özetle, herhangi bir açıdan bir hastalık veya anormal bir iştah belirtisi olmadığı sürece, çocuk sahibi olan anne adayının doğal istek ve arzularının kendisi ve kocası için mutlak yasa olması gerektiğine ikna oldum, çünkü bu aylarda o, normalden farklı bir varoluş düzlemindedir. Bilimin henüz analiz edemediği veya kavrayamadığı dürtüler tarafından etkilenir ve deneyim, büyüyen çocuğunun gereksinimlerine ruhsal, bedensel veya zihinsel katkılar veya o çocuğu destekleme gücünü güçlendirecek olanlar olsun, makul herhangi bir arzuyu tatmin etmenin akıllıca olduğunu tekrar tekrar kanıtlamıştır.

En iyi, dengeli ve gelişmiş anne adayının kocası gerçekten şanslıdır, yoğun duygularla onunla en yakın ve en mükemmel yakınlığı paylaşır, dünyaya güzellik ve güç katma olasılığı olan bir hayatın yaratılmasını sağlar.

BÖLÜM XIII

Ayların Alayı

"Anne, çocuğun en yüce ebeveynidir."

HAVELOCK ELLIS.

İlk başta görünmez, hayati iç süreçleri gösterecek hiçbir dış değişiklik olmadan, gebe kalma anından itibaren annenin içinde yoğun bir faaliyet
başlamıştır. Bazen kadınlar gerçek gebe kalma anının farkındadır ve ilk iki veya üç gün boyunca acı olarak adlandırılamayacak kadar hassas ama yine de yoğun ve nüfuz edici hisleri belli belirsiz algılarlar, sanki içsel ve en hassas bilinçlerine en hafif dokunuşmuş gibi. Kadınlar hakkında raporlar okudum ve kişisel olarak gebe kalma sürecini hisseden birini tanıyorum, ancak bu muhtemelen genel olarak şüpheyle karşılanacaktır. İnsanların çoğunluğu kendi organizmalarının seslerinin daha az farkındadır ve belki de iki veya üç ay boyunca hayatlarının olağan akışından farklı bir şeyin gerçekleştiğinin neredeyse farkında değildir.

Bana göre en iyi ve en mutlu ilişki, bir çocuk yaratan erkek ve kadın bunu kasıtlı, bilinçli ve yoğun bir ilgiyle yapıyorsa, çocuklarının geçtiği temel aşamalar hakkında karşılıklı bilgi sahibi olmak ilgilerine ve hislerinin yoğunluğuna büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır.

Gebe kaldıkları ilk andan itibaren, hatta çoğu zaman bu mümkün olmadan aylar önce, çocukları bu sevgi dolu çift için
konuşabilecekleri canlı bir varlıktır.

Döllenmeye hazır olan aktif yumurta hücresi,
içeride bulunan ve anneye ameliyat yapılmadan hiçbir şekilde dokunulamayan veya ulaşılamayan iki yumurtalıktan birinde veya diğerinde üretilir;
dış dünyayla doğrudan temasları yoktur. Bu iki yumurtalık
her biri rahim veya
uterus adı verilen merkezi odayla iletişim kurar ve bu güçlü kaslı bir organdır, duvarlarına minik embriyonun tutunduğu
ve bu oda içinde büyüyen embriyonun kendisi için ayrılmış alanı yavaş yavaş doldurduğu. Rahim veya
uterus, vajinal kanala açılan os adı verilen alt ağız aracılığıyla dış dünyayla bağlantıya sahiptir. Yuvarlak dudağı olan bu os veya ağız
vajinal kanalın sonunda hissedilebilir.

Döllenme, çekirdekleri birleşen erkek sperminin yumurta hücresine gerçek anlamda nüfuz etmesinden oluşur. Başka bir yerde açıkladığım gibi
(_Evli Aşk_, Bölüm V) herhangi bir birleşme eyleminde sağlanan erkek spermi sayısı gerçekte gerekenden milyonlarca fazladır, çünkü
her bir tek döllenme için bir yumurta hücresi bir sperm hücresiyle birleşir.
Yumurta hücresi veya ovum, tek bir sperme kıyasla çok büyüktür;
yine de kendisi 1/120 inçten biraz daha az bir çapa sahip, neredeyse görünmez bir protoplazmik noktadır ve şekli yaklaşık olarak küreseldir - yoğun bir merkeze veya çekirdeğe sahip jöle benzeri
protoplazmanın küçük bir topağı. Onunla birleşen tek sperm daha da küçük bir noktadır ve etrafında bir protoplazma filmi ve ileri geri savurduğu uzun bir silyum veya saç benzeri bir devamı olan bir çekirdekten biraz daha fazlasıdır ve böylece kendini
yumurta hücresine doğru iter veya yüzer. Benzetme yoluyla yargılayacak olursak, karşılıklı kaynaşmada bu kuyruğu yumurta hücresinin dışında bırakır. Sperm ve yumurtanın çekirdeği çok karmaşık ve kesin bir şekilde birleşir. Diğer organizmalarda ve muhtemelen insanlarda da, tek bir spermin yumurta hücresine girmesi, diğer spermlerin onlarla kaynaşma olasılığını ortadan kaldırır, çünkü doğrudan döllendiğinde, yumurta hücresi diğer spermleri antagonize eden ve sonunda etrafında ince bir deri oluşturan bir madde filmi salgılar.

Erkek ve dişi hücrelerinin çekirdeklerinin kaynaştığı andan itibaren, aktif değişimler ve nükleer bölünmeler devam eder. Serbest olan yumurta hücresi, yavaşça rahimdeki veya annenin rahmindeki tahsis edilen yere doğru hareket eder ve orada duvarın dokusuna yerleşerek kendini bağlar. Rahim duvarına sıkıca bağlanana kadar, gerçek anlamda gebe kalma gerçekleşmez ve döllenmiş bir yumurta hücresi, rahime bağlanma kapasitesinin olmaması veya bağlandıktan sonra onu atan rahim duvarlarının sinirsel veya başka bir rahatsızlığı nedeniyle kaybedilebilir. Gerçek döllenme anı (veya erkek ve dişi çekirdeklerin birleşmesi) ile gerçek gebeliği sağlayan son bağlanma arasındaki ayrım, sıklıkla göz ardı edilmesine rağmen önemli bir ayrımdır. Bazen, bir çocuğu gebe kalamama, yumurta hücresi ve sperm hücresinin doğurganlık ve birleşmeye hazır olmamalarından değil, rahim duvarındaki sinirsel veya başka bir etkiden kaynaklanıyor olabilir ve bu da yumurtanın oraya sıkıca yerleşmesinden önce onu atar.

Döllenmeden birkaç gün sonra ve yumurta uygun yere bağlandığında, belirli bir doku bölgesi oluşmaya başlar ve bu bölge, küçük gelişmekte olan çocuğun (artık embriyo olarak adlandırılır) büyümesiyle birlikte büyüyüp değişir ve embriyonun büyümesi sırasında kullandığı ve salgıladığı maddelerin içinden geçtiği anne ile arasında bir iletim ortamı oluşturur.

Döllenmeden sonra, hücrelerin çekirdeklerinde yoğun ve hızlı bir aktivite gerçekleşir, önce yumurta ve sperm hücrelerinin birleşik çekirdeğinde ve daha sonra tüm bölünme hücrelerinin çekirdeklerinde. Sperm hücresinin çekirdeğinin, yumurta hücresindeki karşılık gelen kromozomlarla resmi bir yeniden düzenlemeden geçen ve karışan on iki kromozom içerdiği varsayılır. Erkek ve dişi faktörlerinin döllenme sırasında tamamen birleşmesi ve karışması sonucunda, bunun sonucunda oluşan tüm hücre bölünmeleri çekirdeklerini kısmen ebeveynlerin erkek ve kısmen dişi çekirdeklerinden alır. Bu nedenle, çocuğunuzun vücudundaki her doku hücresinin geçmişini izlemek mümkün olsaydı, yapısını oluşturan tüm sayısız hücrenin her çekirdeğinin atadan itibaren hem babanın hem de annenin çekirdeklerinin birçok alt bölümünün bir kısmından oluştuğunu görürdük. Bu nedenle, vücudun bir tarafının kalıtımsal olarak erkek, diğer tarafının dişi olduğunu söylemek en saf saçmalıktır, ancak bu fikir yakın zamanda yazılmış bir kitabın temelini oluşturmuştur. İlk hücrelerin, birleşmeyle uyarıldıktan sonra dokular oluşturmak üzere büyüme hızı çok büyüktür ve döllenme gününde sadece 1/120 inç büyüklüğünde olan yumurtadan, büyüme o kadar hızlıdır ki on dört günün sonunda on kat daha büyük olur. O zamana kadar uzunluğu bir inçin on ikide biri olur ve ağırlığı bir tanedir. Otuzuncu güne gelindiğinde minik embriyo zaten üçte bir inç büyüklüğündedir ve eğer mümkün olsaydı, ki elbette mümkün değildir, onu canlı olarak annenin rahmindeki doku yatağından çıkarıp çıplak gözle ve daha da fazlası büyüteçle incelemek mümkün olurdu, bacakların, başın ve olması gereken kolların temellerini görmek mümkün olurdu.

Kırkıncı güne gelindiğinde embriyo yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve olması gereken çocuğun şekli oldukça net bir şekilde görülebilir. Daha sonra gözleri, burnu ve ağzı olacak karanlık
noktalar görülebilir
ve omurgasının bir ipucu vardır.

Bu arada, fark edilebileceği gibi, kırk günde bir inçlik bir noktanın 1/120 inçlik bir parçasından bir inçlik boyuta ulaşması
büyük ve hızlı bir başarı olsa da, yine de içinde bir inçlik bir şeyin varlığı anne için çok az dışsal fark yaratır ve
bu minik organizmanın büyümesinin tüm ilk haftaları ve ayları
henüz annenin vücudu üzerinde konturunu geliştirmekten daha görünür bir etki yaratmaz. İlk çocuktan sonra bu etki daha az fark edilir hale gelir ve
bir kadın anne olmak üzere olduğunun farkında olmayabilir. Gerçekten
sağlıklı bir kadında ilk işaret genellikle göğüslerinin şeklindedir ve
bazen ikinci veya üçüncü haftada büyümeye başlar. Kadın ne kadar sağlıklı ve anneliğe ne kadar uygunsa, göğüslerinin gelişmekte olan embriyonun etkilerinin belirtilerini o kadar erken gösterdiği söylenir, ancak özellikle daha önce çocuk doğurmuş bir kadında, en az üç ay geçene kadar dışarıdan hiçbir belirti olmayabilir.

Altıncı haftada, çocuğun uzuvları ve en temel kısımları belirginleşir ve gelecekteki cinsel organlarının başlangıcına dair küçük belirtiler vardır. Bu nedenle, doğacak çocuğun cinsiyetini kontrol etme isteği varsa, herhangi bir zamanda cinselliği güvenilir bir şekilde kontrol etmek mümkün olsa bile, altıncı haftada bir şey yapmak için çok geç olduğu açıktır. Bu nedenle, annenin, diyelim ki üçüncü veya dördüncü ayda, anne olacağını bildiğinde, bir veya diğer cinsiyetten bir çocuğa karşı duyduğu tutkulu arzunun boşuna olduğu açıktır. Ayrıca zararlı da olabilir (bkz. Bölüm XIV).

İkinci ayda, neredeyse tüm kısımlar tamamen belirgindir, hatta
göz kapakları embriyoda görünür ve minik bir burun çıkıntı yapmaya başlar;
el ve ayak parmakları görülebilir ve bazı kemik merkezleri sertleşmeye başlar, örneğin kaburgalarda.

Üçüncü ayda embriyo ortalama üç veya daha fazla inç uzunluğa ulaşır ve ortalama 2-1/2 ons ağırlığındadır. Bu ayda
gelecekteki bebeğin cinsel organları hızla gelişir ve aslında
nispeten daha sonra büyüyen diğer kısımlara oranla oldukça
aşırı belirgindir. Üçüncü ve dördüncü aylar arasında veya genellikle dördüncü aydan biraz sonrasına kadar, embriyonun uzuvlarının aktif kas hareketleri anne tarafından hissedilebilir. Bunun deneyimi, gebe kalma anının bilinci gibi, büyük ölçüde annenin kendisinin bilinçli kontrolünün hassasiyetine ve hassas dengesine bağlıdır. Bazıları duyarsızca, belki de rahat bir şekilde, sistemlerinde neler olup bittiğinin farkında değildir; diğerleri, düzgün bir şekilde neler olup bittiğinin değil, hastalık veya uyumsuzluk nedeniyle sistemlerinde neyin yanlış gittiğinin bilincindedir; ancak mükemmel sağlıkta olan, ancak yine de o kadar keskin bir şekilde hassas ve bilinçli olan başkaları vardır ki, sanki tüm organlarının durumunu istedikleri gibi tespit edebilirler. Bu tür kadınlar, embriyonun aktif hareketlerini daha az algılayıcı olanlardan daha erken hissedeceklerdir. Kural olarak, tıp uygulayıcıları, gebe kalma tarihi ile doğum tarihi arasındaki yaklaşık yarı yolda, yani tam dokuz takvim ayı, yani gebe kalma tarihinden itibaren yaklaşık 4-1/2 ay sonra, çocuğun kas hareketlerinin
algılanabildiğini ve belirginleştiğini tahmin ediyor.

Ancak, üçüncü ayda, bazı kadınlar en hassas çırpınma hissinin
farkındadır.

Üçüncü ayın sonunda, annenin vücudunda belirgin bir genişleme
görünür hale gelir, çünkü sadece içindeki gerçek çocuk değil, organları arasındaki boşlukta hesaba katılması gerekir, aynı zamanda
çocuğu rahimde barındıran odanın tüm ek büyümesi de yerini bulmak zorundadır, rahim hızla büyür ve sadece çocuğu değil, aynı zamanda çocuğun etrafını saran ve kısmen içinde yüzdüğü büyük miktarda sıvıyı da içerir. Annedeki gözle görülür değişiklikler bir dereceye kadar bu sıvının oranına bağlıdır, bazıları diğerlerinden çok daha fazlasına sahiptir ve çocuğun ilk dört veya beş aydaki gerçek boyutundan ziyade buna bağlıdır.

Üçüncü ayın sonuna doğru omurganın yumuşak ve kıkırdaklı başlangıçları çeşitli merkezlerde sertleşmeye başlar ve
sonrasında kemiklerin sertleşmesi (veya kemikleşme) yavaşça tüm iskelet sistemine yayılır.
Ancak vücuttaki diğer bazı kemikler için sertleşme doğum zamanına kadar tam olarak tamamlanmaz.

Beşinci ayda çocuk altı ila sekiz ons ağırlığındadır ve yedi ila dokuz inç uzunluğundadır. Bu zamana kadar hareketleri çok aktiftir ve uyuduğu zamanlar hariç neredeyse süreklidir. Annesi ile aynı anda uyuması ve böylece ona dinlenmesi için eğitilmelidir. "Uyumaya alıştırılmalı" ifadem, tıp adamlarında, hatta çocuk doğurmuş annelerde bile, inanılmaz gülümsemelere yol açabilir, ancak
doğmamış bir embriyo kadar küçük bir çocuğu bile eğitmek, kulağa ne kadar garip gelse de, imkansız değildir. Bu aydan (beşinci ay) doğum zamanına kadar, çocuk güçlü ve belirgin bir kişiliğe sahip gibi görünüyor,
ve bazen, garip ve ince bir şekilde, onunla iletişim kurmak mümkün görünüyor.
Anne ve baba arasında, ebeveynliğin tüm güzelliğinin gerçekleşmesi için olması gereken o tatlı ve yoğun yakınlık varsa, çocuk belli ki bir dereceye kadar babasının yakınlığının farkındadır ve ben, doğacak çocuklarıyla sanki oradaymış gibi konuşan,
ve bir el dokunuşuyla onu bir dereceye kadar kontrol edip yatıştırabilen, böylece annesi uyumak istediğinde gece boyunca uyutabilen en az bir veya iki çift tanıyorum.

Yaklaşık beşinci ayda gerçek tırnaklar uzamaya başlar, ancak büyümeleri için yerel hazırlıklar çok daha erken gerçekleşir.

Beşinci aydan sonra, çocuk hızla kilo alır, altıncı ayda yaklaşık iki pound ve yedinci ayda yaklaşık üç pound.

Eğer mümkün olan en iyi pozisyona yerleştirilirse, başı
aşağıya doğru yönlendirilir ve kolları ve bacakları
uykuda kıvrılan bir yavru kedi gibi kıvrılmış şekilde yatmalıdır. Ancak bazen tamamen yuvarlak hareket eder ve pozisyonunu tamamen değiştirir.

Sekizinci ayda yaklaşık dört pound ağırlığındadır ve ortalama olarak belki de on altı inç veya daha uzundur. Bu zamana kadar çok aktif olmalıdır, böylece hareketleri sadece anne tarafından güçlü bir şekilde hissedilmekle kalmaz, aynı zamanda dışarıdan da oldukça algılanabilir.

Dokuzuncu ayda, doğumda, çocuk altı ila sekiz pound veya daha fazla ağırlığındadır. Anne için çok ağır olmaması daha iyidir, çünkü büyük ve güçlü yapılı bir kadın olmadığı sürece, çocuğun gerçek ağırlığı, ne kadar güçlü olursa olsun, onun üzerinde büyük bir yük haline gelir.

Bir çocuk yedinci ayda doğabilir ve yedinci ayda doğan çocuklar yaşar ve hatta bazen büyümüş, bilgili ve önemli adamlar olurlar. Sir Isaac Newton, erken doğmuş bir çocuğun bir örneğidir. Ancak, genellikle yedinci ayda doğan bir bebek korkunç derecede
engelli olur; Cildi henüz tam olarak gelişmemiştir ve birçok açıdan
dünyayla yüzleşmeye uygun değildir.

Bir çocuğun doğumda yedi aylık olduğu yönünde birçok iddia vardır ve bunlar
gebe kalma tarihinin yanlış sayılmasına veya evlilik öncesi bir gebe kalmayı gizleme isteğine dayanır. Bazen olduğu gibi, zıplayan, sağlıklı, sıradan bir bebek gösterildiğinde ve bunun "çok
ileri bir yedi aylık çocuk" olduğu söylendiğinde, bilenler yalnızca gülümseyebilir veya iç çekebilir,
koşullara göre, çünkü tırnakları ve iyi şekillenmiş cildi olan sıradan, sağlıklı, zıplayan bir bebek
yedi ayda henüz hiç oluşmamıştır.

Yedinci ay, geç düşük için en büyük tehlikenin olduğu zamandır ve birçok kişi, bir çocuğu hararetle arzulayan ancak yedinci ayda erken doğum yaparak
onu kaybeden ebeveynlerin hayal kırıklığı olmuştur. Bunun neden böyle olması gerektiğini sık sık bilmek istedim
ve bunun için tatmin edici bir cevap veya bilimsel bir nedene dair bir gösterge bulamadım, ancak ataların anılarının tüm olasılıklarını düşündüğümde, muhtemelen daha erken atalarımızın, aslında neredeyse insan bile sayılamayacak kadar erken atalarımızın yedinci ayda doğduğu aklıma geldi. Bu nedenle, maymunların bazılarının yedi ayının normal doğum tarihi olduğunu bulmak ilgimi çekti. Muhtemelen bu tür atalara ait bir özellik, yedinci ayı insan embriyosunun gelişiminde kritik bir zaman haline getirebilir, bu zaman, kendisini annesinden ayırma ve dış dünyaya gelme olasılığının anısını miras aldığı zamandır. Ayrıca, doğumun en olası olduğu zamanlar, her ay, kadının düzenli adet kanamasına denk gelen birkaç gündür, çocuk gelişmemiş olsaydı her yirmi sekiz günde bir gerçekleşecek olan dönemlerdir. Bu nedenle, özellikle sonraki aylarda, kadının bir veya iki gün tamamen dinlenmesi veya hatta o tehlikeli bir veya iki gün boyunca yatakta kalması, böylece düşük yapma olasılığını en aza indirmesi sıklıkla istenir.

Aynısı elbette sekizinci ay için de geçerlidir, ancak ilginçtir ki, sekizinci ayda düşükler daha az sıklıkta görülür. Ayrıca, sekizinci ayda doğan bir çocuğu büyütmenin yedinci ayda doğan bir çocuğu büyütmekten daha zor olduğu söylenir, ancak bu doğru görünmemektedir.

Çocuğun doğum öncesi varoluşunun son bir veya iki haftası, kendisini bitirmek için kullanılır; minik kabuk benzeri tırnaklarını uzatır, varoluşunun önceki dönemlerinde vücudunu kaplayan yumuşak tüylerini kaybeder ve bir anlamda kendisini ve özellikle de cildini gelecek olan dış dünyayla temasa hazırlar. Hareketleri çok aktiftir ve eğer
en mükemmel pozisyondaysa, baş kemik çemberine yaklaşan kanala doğru derinlere doğru batma eğilimindedir (bkz. Bölüm II). Embriyonun dış izlenimlere en duyarlı olduğu zamanın hangisi olduğu sorusu sıklıkla sorulur, ancak henüz herhangi bir zamanda (gerçek gebe kalma günü hariç, bkz. Bölüm II) etki gücünün diğerlerinden daha fazla olduğunu gösterecek yeterli kanıt yoktur.

İsteğe bağlı olarak gebe kalınan çocuğun cinsiyetini önceden belirlemek mümkün müdür? En eski insan deneyimleri kaydedildiğinden beri, bu bazı yazar ve düşünürlerin temasını oluşturmuştur ve çeşitli görüşler ifade edilmiş, teoriler ortaya atılmış ve isteğe bağlı olarak kız veya erkek çocuk üretilmesine ilişkin kurallar verilmiştir. Ancak, bu görüşlerin her biri henüz kesinleşmekten uzaktır ve her teorik kuralda zararlı istisnalar bulunabilir. Tarafsız bir gözlemci, çocuğun cinsiyetini hala kontrol edemediğimizi hissetmelidir.

Bu konu hakkında üç ana teori vardır: (_a_) birincisi, üretilecek çocuğun doğasının, birleşmeden önce yumurta ve sperm hücresinde önceden belirlenmiş olduğudur; (_b_) ikinci teori, gelecekteki yavrunun cinsiyetini belirleyen kritik anın, döllenme anı ve bunun sonucunda çekirdekte meydana gelen değişiklikler olduğudur; (_c_) ve üçüncü teori, cinsiyette fark yaratan organların farklılaşmasının, embriyonun çok hücreli bir organizma haline gelmesinden sonraki bir aşamada gerçekleştiği görüşüne dayanır.

İlk adı geçen teori, gebe kalmanın sağ veya sol yumurtalık ve testiste büyüyen yumurta hücresinden gerçekleşmesine göre çocuğun erkek veya kız olacağı teması etrafında değişen tavsiyenin arkasında yatmaktadır. İstenen çocuğun, bu tür yöntemlerin bazılarını izleyerek "ayarlanan" cinsiyetten olduğu kanıtlanan durumlar nispeten sık görülür, ancak bilim insanlarına göre diğer ve olumsuz sonuçlarla tamamen dengelenir.

İkinci ve üçüncü teoriler, pratik tavsiyelerde aynı açık uygulamayı sunmaz. Ancak, hangi temele
dayalı olursa olsun, tüm pratik tavsiyeler bana güvenilmez
temellere dayanıyor gibi görünüyor. Bana göre, cinsiyeti belirleyen faktörlerin karmaşıklığı, annenin dışsal ve görünür beslenmesinden çok daha az, yumurta ve spermin döllenmeden önce ve hemen sonra beslenmesinin içsel ve neredeyse anlaşılmaz niteliğine bağlıdır.

Bazı omurgalı canlılarda bile cinsiyetin aslında beslenme yoluyla kontrol edilebilir olduğu, bir grup kurbağa yumurtasıyla kolayca gösterilebilir. Bunlar iki parçaya bölünebilir ve genç kurbağa yavrularının beslenmesindeki basit farklılıklarla erkek veya dişi kurbağalar elde edilebilir; zengin beslenenler dişi kurbağaları üretir, daha seyrek beslenenler ise erkek kurbağaları. Ancak, annesinin
içinde ve onun aracılığıyla gelişen insan embriyosu, bir dereceye kadar onun diyetine bağlı olacaktır, ancak
çok daha az doğrudan bir şekilde, çünkü herkesin bildiği gibi, sistemin gerçek beslenmesi yalnızca ağza alınan
yiyeceğin miktarına ve değerli doğasına bağlı değildir; eşit derecede veya daha fazla
sindirim gücüne, dolaşım sistemine, hatta yiyen kişinin zihniyetine bağlıdır ve karmaşıklığı daha da artırmak için,
vücudun bir bölümünün dokuları ve organları tam olarak yeterli besin alırken, bazı engeller veya zorluklar nedeniyle diğer bazı dokular
zayıflayabilir ve yetersiz beslenebilir. Sonuç olarak, teorileştirmeden önce, en sağlıklı kadında bile, gelişmekte olan embriyonun en erken ve en kritik günlerinde ona çok zengin ve bol miktarda besin ulaşıp ulaşmadığını belirlemek gerekir, çünkü, diğer yandan, tam bu kritik zamanda, nispeten kötü beslenmiş ve nispeten daha zayıf bir sağlıkta olan bir kadın, basit diyetini iyi sindirebilir ve o kadar uyarılabilir ki, gelişmekte olan embriyoya daha iyi beslenmiş kız kardeşinden daha zengin ve daha besleyici bir ortam sağlayabilir. Sonuç olarak, inanmaya meyilli olduğum gibi, cinsiyetin önceden belirlenmesi embriyonun erken bölünen hücreleri tarafından elde edilebilen
besinlere bağlı olsa bile, embriyonun kız çocuğu üretecek uyarıcı yiyeceklerle mi yoksa erkek çocuk üretecek daha seyrek bir diyetle mi çevrelendiğini belirlemek hala bilimsel araştırmanın veya insan kontrolünün neredeyse ötesindedir. BÖLÜM XIV

Doğum Öncesi Etki

"Dünyada ebeveyninden daha iyi bir yaratık bırakmak: doğru anneliğin amacı budur."

CHARLOTTE GILMAN: _Kadınlar ve Ekonomi_.

Annenin henüz doğmamışken çocuğunu doğrudan etkileme gücü hakkında, taban tabana zıt görüşler dile getirilmiştir ve abartmadan, biyolojik bilimin eğiliminin bu fikri "karı koca masalları" ve inanılmaz bir batıl inanç olarak görmek olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Gerçekten şanslıyız ki, olgunlaşmamış ve sıklıkla beceriksiz bilimimiz birçok yönden hayatımıza nüfuz etmiş ve etkilemiş olsa da, bu derin gerçeği, onu gerçek bilim terimleriyle ele alamayanlar tarafından inkar edilmesi, annenin bu güç yolunu tamamen engellememiştir. Neyse ki, fiziksel ve ruhsal refahlarını gerçek kadında hala gizli olan derin ırksal bilgiye borçlu olan sayısız çocuk vardır. _Evli Aşk_ adlı kitabımda bu soruya değindiğimde söylediğim gibi:--

Ancak tanıdığım en bilge annelerin hepsi, annenin bu gücüne olan inançlarının derecesinde farklılık gösterir. Hepsi, annenin ruhsal ve zihinsel durumu ve çevresinin çocuğun karakterini ve ruhsal güçlerini
derinden etkilediğine inanma konusunda hemfikirdir.

Büyük doğa bilimci ve Darwin'le birlikte Evrim ilkesini
keşfeden Alfred Russel Wallace, birçok bakımdan
olağandışı öngörü ve derinlemesine gözlemin öncüsüydü ve zihinsel etkinin anneden çocuğa aktarılmasının
ne imkansız ne de çok düşük ihtimal olduğunu
düşünüyordu. 1893'te vakaları ayrıntılarıyla anlatan uzun bir mektup yayınladı ve mektubun başına şunları yazdı:--

Anne üzerindeki doğum öncesi etkilerin yavruları fiziksel olarak etkilediği, benler ve diğer doğum lekeleri ve hatta az ya da çok ciddi nitelikte malformasyonlar oluşturduğu yönündeki yaygın inancın güvenilir gerçeklerle tamamen desteklenmediği söyleniyor ve fizyologlar tarafından da teorik gerekçelerle reddediliyor. Ancak, anne üzerindeki doğum öncesi zihinsel etkilerden kaynaklanan tamamen zihinsel etkiler sorusunun ayrı olarak incelendiğinin farkında değilim. Bireysel karakteri belirleyen nedenler veya en azından nedenler dizisinin tamamı hakkındaki bilgisizliğimiz o kadar büyük ki, zihinsel etkilerin bu şekilde iletilmesinin imkansız veya hatta çok düşük bir ihtimal olduğu söylenemez. Bu, zihnimizin açık kalması gereken ve mevcut tüm kanıtları almaya ve tartışmaya hazır olmamız gereken sorulardan biridir; ve
ilk bakışta bir durum ortaya çıkarsa, belki de ilk bakışta göründüğünden daha az zor olan bir deney veya gözlem
şekliyle doğrulama arayın. George veya Andrew Combe'un eserlerinden birinde, bir çocuğun karakterinin annesinin doğum öncesi okumasıyla değiştiği görülen bir vakaya atıf yapıldığını hatırlıyorum ve yazar, yanılmıyorsam, sonucu muhtemel, hatta gösterilmiş olarak kabul etti. Bu nedenle, edinilmiş karakterlerin kalıtımsal olup olmadığı sorusuyla ilgili son makalelerimi okumam sonucunda Avustralyalı bir bayan tarafından bana gönderilen bu tür karakter değişikliğine dair bazı ilginç vakaları kamuoyuna açıklamanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Bu vakaların değeri, farklı karakterlerine bağlıdır. İki anne, çocuklarının her birinde (bir vakada üç, diğerinde dört) çocuğun karakterinin, annenin doğum öncesi uğraşlarını ve zihinsel ilgi alanlarını çok belirgin bir şekilde gösterdiğini, ancak bunlar çocukta ortaya çıktıklarında ebeveyni meşgul etmeyi bıraktıklarını, dolayısıyla sonucun taklitle açıklanamayacağını belirtiyor. Muhabirimin bahsettiği ikinci anne, yalnızca sıradan kalıtımın ötesine geçmeyen diğer ailelerde gözlemlenen vakaları veriyor. ... Yaşam tarzındaki ve entelektüel uğraşlardaki değişiklikler
tüm sınıflar arasında o kadar sıktır ki, doğum öncesi dönemdeki bu tür değişikliklerin
çocuğun karakteri üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını
belirlemek için materyaller
var olmalıdır. Mevcut iletişim, belki de bu tür
değişimler geçirmiş ve geniş aileleri olan hanımları, çocuklarının karakteri üzerinde herhangi bir karşılık gelen etkiyi
izleyip
izleyemeyeceklerini belirtmeye teşvik edebilir.--_Nature_, 24 Ağustos 1893, s. 389, 390.

Yine de dünyaca ünlü doğa bilimcinin bu düşündürücü açıklaması bilim insanları tarafından
hiçbir zaman ciddi olarak takip edilmemiştir.

Bence artık şu kesin ifadenin zamanı geldi: _Hamile kadının gelecekteki çocuğun zihinsel durumlarını
etkileyebileceği ve etkilediği
görüşünün, bugün yakında
kanıtlanabilecek bilimsel bir hipotez
olduğunu düşünüyorum. Bu kesin ifadeyi, diğer araştırma alanlarından gelen benzer ve aydınlatıcı gerçeklerle birlikte yapıyorum; bunlardan birkaçı
sonraki sayfalarda
tartışılıyor.

Zihinsel durumlarımızın yalnızca ruhlarımızı ve bakış açılarımızı değil, aynı zamanda bedenlerimizin fiziksel yapısını da etkileyebileceği yüzlerce farklı şekilde kanıtlanabilir ve kanıtlanan kişinin önyargısına ve mizacına göre ya kanıtlanır ya da sadece ima edilir. Ancak bu fiziksel korelasyonlardan en azından biri bilimsel olarak kapsamlı bir şekilde kanıtlanabilir ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanır ki, annenin zihinsel durumu, kendisiyle fiziksel bağlantısını kopardıktan sonra bile bebeğine tepki verir ve bebek birkaç aylık bir bebektir. Bu gerçek, şiddetli bir şoka maruz kalan ve kendi zihninde bir öfke nöbeti veya dehşete neden olan emziren bir annenin, bir sonraki emzirmesinde bunun fiziksel sonucunu bebeğine iletmesi ve böylece çocuğun ya hazımsızlık krizi ya da nöbet geçirmesidir. Annenin zihinsel durumunun etkisi, kimyasal bileşimi sinirsel paroksismiyle ince bir şekilde değiştirilen ve böylece bebeğe zehir gibi etki eden süt üzerindeki etkiyle iletilir.

Annenin zihinsel durumları ile çocuk arasında, henüz dünyanın dış ortamında özgür ve bağımsız olmadığında, ancak vücudunda tüm çevresini, korumasını ve kendi yapısını inşa ettiği kaynakları bulduğunda, vücudunun kanı ve dokuları tüm dünyasını oluştururken, yalnızca ve yalnızca onlar aracılığıyla tüm besinini elde edebildiğinde çok daha incelikli ve daha yakın bir ilişki olmalıdır. Doğrusu, görebildiğimiz annenin zihinsel durumunun sonucu, görünüşe göre, çocuğun zehirlenmiş sütü sindirmesi üzerindeki fiziksel sonuçtur: ancak bu noktada bir katır gibi durmak ve argümanda daha ileri bir adım atmayı reddetmek, çünkü çocuk henüz bizim için onun ortaya çıkan zihinsel durumlarını anlamamız için çok küçük, ki bu durumların zehirli sindirim sistemiyle ilişkili olması gerektiğini akıl yürüterek gösteriyor, zihni bir dizi fikrin mantıksal sonucundan mahrum bırakmaktır.

Argüman şu şekildedir:--

(_a_) Annenin yoğun _zihinsel_ deneyimi ve bunun sonucunda oluşan sinirsel
paroksizm, sütünün bileşimi üzerinde fiziksel bir sonuca sahiptir (bu nedenle muhtemelen vücudunun diğer kısımları üzerinde, ancak bu şu an için önemsizdir);

(_b_) Bu fiziksel olarak değiştirilmiş süt, diğer ve daha aşırı fiziksel sıkıntı biçimleri gösteren bebek üzerinde fiziksel bir etkiye sahiptir;

(_c_) Bu fiziksel sıkıntı, çocuğun sinir sistemini az ya da çok etkilemelidir; ve (eski kafalılığın kopacağı nokta da burasıdır);

(_d_) Sonuç olarak çocuğun zihinsel durumu etkilenecektir - ancak bunu bilinçli biçimlere
çevirmek için çok
küçüktür.

* * * * *

Bunu kitabımın ana tezi yapsaydım, zihinsel durumların bedensel işlevler üzerindeki etkisine dair örnekler kolayca
çoğaltılabilir ve diğer bağlantılarda alıntılanan gerçeklerden alınan çizimler çok sayıda tıbbi çalışmada bulunabilirdi. Burada, yan yana konulduğunda kanıt olmasa bile, temamı bilimsel olarak
tespit edilebilir bir alana yerleştirecek kadar güçlü bir şekilde destekleyen birkaç tanesini bir araya getiriyorum. Örneğin, Blair Bell _The Sex Complex_, 1916'da şöyle diyor:
--

Dini çılgınlıklar, hastayı cinsel ilişkiden nefretle dolduran fikirlere yol açabilir ve bu şekilde doğrudan genital işlevlere müdahale edebilir. Zihnin işlevi etkilediği konusunda hiçbir şüphe yoktur, tıpkı işlevin zihni etkilediği gibi; örneğin, korkunun suprarenin üretiminde ani bir artışa yol açtığı gösterilmiştir ve sürekli klinik gözlemlerden hipotiroidizmin zihinsel depresyona yol açtığını çok iyi biliyoruz (s. 209 ve 210).

ve Havelock Ellis _The Psychology of Sex_, 5. cilt, 1912'de şöyle diyor:--

Yine, Fere'nin önerdiği gibi, anne duygularının rahim üzerinde etki ettiğine ve içindeki çocuk üzerinde çeşitli türlerde ve derecelerde baskı oluşturduğuna ve böylece _fetüsün_ görünürdeki aktif hareketlerinin aslında bilinçsiz anne uyarımlarına ardışık olabileceğine çok iyi inanabiliriz. John Thomson'ın önerdiği gibi, rahimde hafif uyumsuzluklar, bir tür gelişimsel nevroz olduğuna, kökeni ne olursa olsun hafif bir uyumsuzluktan kaynaklandığına ve malformasyonların
üretimine yol açtığına da inanabiliriz. Son olarak, Fere ve diğerlerinin son yıllarda tavuklar, vb. üzerinde yaptıkları deneylerle tekrar tekrar gösterdikleri gibi, çok ince etkenlerin, hatta kokuların bile embriyonik gelişimi derinden etkileyebileceğini ve deformiteye yol açabileceğini biliyoruz. Ancak, annenin ruhsal yapısının, kalıtım dışında, özellikle rahmindeki çocuğun fiziksel yapısını veya ruhsal yapısını nasıl etkileyebileceği, bazı durumlarda böyle bir eylemin
belirtildiği sonucuna varmaya meyilli hissetsek bile, şimdilik çözülemeyen bir gizem olarak kalmalıdır.

Tezimin fiziksel yönüne dair doğrudan kanıt, Marshall'ın _Üreme Fizyolojisi_, 1910, s. 566:--

Aynı şekilde, hastalığa karşı bağışıklığın, daha önce bağışıklık kazanmış bir dişi tarafından emzirilen genç hayvanlar
yoluyla kazanılabileceği, hastalığa karşı antikorun
yutulan süte
emildiği bulunmuştur. Bu doğrultuda, potansiyel annenin, çocuğun tüm fiziksel çevresini oluşturduğu aylar boyunca, zihinsel durumları ve koşulları aracılığıyla çocuğun nihai zihniyetini ve sanatsal ve ruhsal güçlerini etkilediği görüşünün lehine daha fazla argüman getirilebilir.

Çocuğun oluşumu üzerinde uygulanan bu incelikli kontrol, Mendelciler ve kromozom yapısıyla ilişkili kalıtımın tamamen fiziksel ve maddi yönlerine odaklananlar tarafından görselleştirilen şeylerin daha mekanik resminden daha çok, vücudun diğer organlarını kontrol etmede iç salgıların uzak etkilerine paralel bir etki olarak görselleştirilebilir.

Son yıllarda biyolojik çalışmalardaki eğilim, Mendel'in keşfettiği ilginç matematiksel yasalara vurgu yapmak ve dolayısıyla kalıtımsal nitelikleri taşıyan faktörleri içeren fiziksel kromozomlara dikkati yoğunlaştırmak için çok fazla olmuştur. Fizyologlar artık yaşamın tedavisine daha rasyonel bir bakış açısı getirmeye çalışıyorlar ve bunun bilimsel temeline en çok katkıda bulunan şey, Brown-Sequard'ın 1869'da yaptığı önerilerin yakın zamandaki takibidir. Starling iç salgılara Hormonlar adını verdiğinden beri (bkz. Croonian Konferansı, 1905) bunlar fizyologlar ve bazı tıp adamları tarafından çokça tartışıldı (örneğin Blair Bell'in yakın tarihli çalışması, _The Sex
Complex_, 1916'dan alıntılanmıştır). Neler olup bittiğine dair kaba bir zihinsel resim oluşturmak için fizyolojik ve mekanik bakış açılarını birleştirmek gerekir. Daha sonra, annenin zihinsel durumları aracılığıyla çeşitli iç salgıların ve diğer organların diğer organlar üzerindeki daha incelikli ve henüz fark edilmeyen etkilerin üretimini etkilediği ve bir dereceye kadar kontrol ettiği ve bunu yaparken çeşitli kalıtsal faktörler için ortam yarattığı, potansiyellerinin bu şekilde yarattığı koşullara göre gelişmesinin veya bastırılmasının mümkün olduğu fikrine varılır. Şu anda farkına varılmaya başlandığı gibi, hepimizin çok sayıda gizli potansiyeli var ve bunlar uykuda kalabilir ve yalnızca uygun koşullar altında gelişebilir. Bu nedenle, benim görüşüme göre anne aslında ve her anlamda çocuğunun karakterini etkileyebilir ve kontrol edebilir, çocuğun potansiyellerinin maddi temelini oluşturan kalıtsal niteliklerin karmaşık maddi faktörleri üzerinde oynayan iç salgıların uzak etkileri aracılığıyla çalışabilir. Bu nedenle hem kalıtım hem de çevre, karakterin oluşturulmasında hayati bir rol oynar, _ama her ikisinden de daha büyük olan, olası annenin dokuz doğum öncesi
ayında yarattığı daha incelikli çevredir_.

Bazen, bir annenin bu güce sahip olduğuna inanmak isteyen insanlar, kendi deneyimleri veya sıkıntılı ve elverişsiz koşullar altında, mizaçları zarar görmemiş gibi görünen, ancak daha
elverişli
koşullar altında
tasarlanmış bir çocuk kadar neşeli ve mutlu görünen
çocuklara sahip olan başkalarının deneyimleri tarafından caydırılırlar. Ancak burada, kişi hemen, birbirini iptal etme eğiliminde olan çok sayıda veriyi gerektiren doğru gözlemin zorluklarıyla karşı karşıya kalır; Çocuğu doğururken kişisel olarak sağlık ve ruh hali normal standartlarının altında kalmış olabilecek anne, yine de aslında o kadar iyi bir fiziksel durumda olabilir veya o kadar sağlam, sağlıklı bir soyun üyesi olabilir ki, çocuğun kalıtımı ortalama bir insandan daha iyidir ve sonuç olarak çocuğun kendisi sağlıklı ve iyi yönetilen bir vücuda sahip olabilir. Bununla çelişmek ve görünüşe göre tezimi çürütmek için, en ateşli umutlarla ve neşeli ruhla dolu, bebeğinin gelişini en büyük sevinçle bekleyen, ona her güzel zihinsel izlenimi ve fiziksel sağlığı vermek için elinden geleni yapan, ancak işi henüz zalim bir şans eseri, örneğin zührevi bir enfeksiyon veya diyelim ki çocuğun sindiriminde zayıflığa yol açan yerel bir malformasyon nedeniyle bozulmuş olabilecek bir anne olabilir. Hepimiz basit bir hazımsızlığın bile herhangi birini ne kadar huysuzlaştırabileceğini biliyoruz. Ya da iyi niyetli ve dışarıdan bakıldığında iyi durumda olan anne, kendisinin bilmediği bir şekilde, kocasındaki ırksal, kalıtsal bir kusurun zalim dezavantajıyla mücadele ediyor olabilir; bu nedenle çocuk, tüm çabalarına rağmen, şansın veya kalıtsal bir hastalığın ona verdiği çok güçlü fiziksel eğilim nedeniyle neşeli olmayabilir. Bu tür görünüşte çelişkili ve çelişkili bireysel örneklerin varlığı, benim ana tezimi hiçbir şekilde çürütmez. Bu tez, temiz ve sağlıklı bir soy için eşit koşullar sağlandığında, annenin çocuğu taşıdığı süre boyunca eşit derecede elverişli sağlık ve beslenme koşulları sağlandığında, bu çocuğun, dünyanın büyük ve güzel şeylerine yönelik geniş ve genel olarak entelektüel ve ruhsal bir ilgiyi ona aktarma konusunda mutlu bir annenin bilinçli çabasının avantajına sahip olan diğerinden daha fazla fayda sağladığı ve daha üstün olduğudur. Bu gerçek, genellikle aynı ebeveynlerin farklı çocuklarında gösterilir. Bir veya iki yıl içinde mümkün olduğunca aynı koşullar altında doğan çocuklardan biri, diğerinden tamamen farklı niteliklere sahip tamamen farklı bir mizaca sahip olabilir. Doğum şansı, her iki ebeveynde gizli olan sayısız olası özelliğin kalıtımı, tek başına şans olsaydı, bunu açıklamak için yeterli olabilirdi, ancak çoğu zaman, çocuğu taşırken kendi durumunu çocuğun kendisinin sonraki durumuyla ilişkilendiren gözlemci anneden bilgi alınabilir.

Böyle bir korelasyonun oldukça çarpıcı bir örneği, benim tarafımdan bilinen ilginç bir şans eseridir ve genel ilgiye değer olmalıdır.
Dehası korkunç cinsel suçlarla lekelenen ve bunları hapiste kefaretini ödeyen
Oscar Wilde, tüm dünya tarafından, rahatsız edici sapkınlığı ırksal bir kayıp olan bir tip olarak bilinir. Annesi bir zamanlar eski bir arkadaşına, oğlu Oscar'ı taşıdığı süre boyunca yoğun ve tutkulu bir şekilde bir kız çocuğu arzuladığını, bir kız çocuğu hayal ettiğini ve mümkün olduğunca bir kız çocuğu sahibi olmak için sahip olduğu tüm amaç yoğunluğunu kullandığını ve sonraki yıllarda sık sık kendini acı bir şekilde suçladığını, çünkü onun sapkın eğilimlerinin, küçük bedeni şekillenirken onun üzerinde sahip olduğu bir etkiden kaynaklandığını düşündüğünü itiraf etmişti. Annenin gelecek çocuğunu etkileme gücünün veya gücünün olmadığına dair bu konuda kanıta ihtiyaç duyulmaktadır ve kısmen anneliğin belirsiz ve gizli gizemlerinden geçmiş olanların çekingenliği ve kısmen de çocuk olgunluğa erişene kadar doğruluğunun test edilememesi nedeniyle elde edilmesi çok zordur. Bu sonraki yıllarda annenin, çocuğun hayatının izlediği rotadan etkilenmesi ve çocuğun sonraki
başarılarıyla ilişkili görünen bir veya daha fazla noktaya bilinçsizce vurgu yapması muhtemeldir.

Ancak, annenin çocuğu taşıdığı süre boyunca tuttuğu notlar şeklinde olan ve çocuğun sonraki yıllardaki hayatıyla karşılaştırılabilecek kanıtlar çok değerlidir ve eğer okuyucuların bana emanet edebilecekleri
notlar varsa, bu tür kanıtların yeterli bir gövdesi, mümkün olan en iyi insanların yaratılmasında güçlü bir manevi varlığın oluşumuna maddi olarak yardımcı olmak için toplanabilir.

Çocuğunu etkilemek isteyen baba bunu anne aracılığıyla yapmalıdır: Eğer zeki insanlar bunu genel olarak fark etseydi, zeki insanların sıklıkla aptal oğulları olduğu yönündeki yakınmaları daha az duyardık. Annenin büyüyen çocuğunun gelişimini etkileme gücünün daha fiziksel yönlerine dair bol miktarda kanıtımız var. Anne açsa ve aç derken, yiyecek eksikliğinden kaynaklanan gerçek açlıktan ziyade, uygunsuz yiyecek veya gerçekten hayati unsurlardan yoksun yiyeceklerden kaynaklanan daha gizli açlıktan bahsediyorum, o zaman çocuk gözle görülür şekilde acı çeker. Örneğin, daha önce atıfta bulunulan (bkz. Bölüm II) ciddi ırksal öneme sahip bir hastalık olan raşitizm, yiyeceklerdeki belirli gerekli unsurların eksikliğinden kaynaklanır. Basit bir diyet, ne kadar basit olursa o kadar iyidir, anne ve gelecek çocuğu için tüm temel besinleri yeterince sağlamak için yeterlidir ve anneye embriyonun kendisini inşa edebileceği en iyi malzeme formunu sağlayarak çocuğun genel sağlığı ve güzelliği için çok şey yapılabilir. Çok miktarda vitamin içeren yiyeceklerin kullanımı (örneğin gerçek tereyağı ve portakallar özellikle iyidir) çok tavsiye edilir. Bunlar sadece diğer yiyeceklerin gerçek özümsenmesine yardımcı olma eylemlerinde zenginleştirici olmakla kalmıyor, aynı zamanda muhtemelen annenin canlılığı üzerindeki genel kaybı telafi etme eğilimindedir; bu, taze yiyeceklerde bu kadar az miktarda bulunmasına rağmen, yine de hesaplanamaz değerde olan bu en ince bileşenlerle yeterince sağlanmasaydı doğal olarak gerçekleşecekti. Uygun ve özel olarak uyarlanmış diyetin sadece annenin sağlığı üzerindeki değil, aynı zamanda çocuğun güzelliği ve genel canlılığı üzerindeki etkisi, Dr. Trall tarafından yapılan erken diyet deneylerini takip eden çeşitli yazarlar tarafından özellikle ifade edilen bir şeydir.[5]

[5] Bu kitap, okuyucuyu yazarın eserinin en değerli bölümlerinden mahrum bırakan modern bir sansürlenmiş ve parçalanmış
baskıda yeniden basılmıştır. Okuyuculara, yazarın halk için tasarladığı kitabı okumak istiyorlarsa orijinal erken baskılardan birini okumalarını tavsiye etmeliyim.

Ayrıca, daha önce dikkatimi çeken Dr. Alice Stockham'ın _Tokology_ adlı kitabı da var. O zaman da söylediğim gibi, karbonlu maddeye "karbonatlar" demek gibi nispeten önemsiz hatalar içermesine rağmen, bu, bilimsel zihni çalışmalarının geri kalanına karşı önyargılı hale getirmek için yeterli olabilir. Ancak, Bay Rowbotham'ın 1841'de İngiltere'de yayınladığı, bu kadın doktorun deneyimiyle genişletilmiş ve bir dereceye kadar zenginleştirilmiş derin ve değerli mesajı içerir. Çocuklarını hararetle arzulayan ve doğumundan çok önce onun zihinsel bir resmini

oluşturan aşıklar, sanki canlıymış gibi, birbirlerine ondan bahsetmekten zevk alabilirler. Bunun için bir isim gereklidir,
ancak 141. sayfada önerilen tehlikeden kaçınmak için,
belki de hem kız hem de erkek ismi seçmek, çocuğun doğumdan sonra cinsiyetine göre çağrılacağı isim ve henüz
görünmezken, gelecek çocuktan bahsederken ikisini birbirine bağlamak daha akıllıcadır.

Bazen özel sebeplerden dolayı özellikle bir kız veya özellikle bir erkek istenebilir, ancak bir ebeveynin, özellikle de ilk çocuğun dengeli zihni, her biri kendine özgü çekiciliğe sahip olan ve hiçbiri diğerinden daha değerli olarak tanımlanamayan bir oğul veya bir kızı memnuniyetle karşılamalıdır.
Erkek çocuklarının üstün olduğuna dair yanlış tahminimiz büyük ölçüde ekonomik koşullar ve erkek çocuk geleneğinden kaynaklanmaktadır. Bu değiştirilmeli ve elbette değiştirilecektir.
Ebeveynleri için coşku ve hayret çağrışımı yapan her şeyle birlikte, erkek veya kız olması fark etmeksizin, "ilk doğan" ilk _çocuk_'tur.

Kızlardan daha fazla erkek çocuk doğduğu için, her zaman bir kız çocuğundan daha fazla erkek çocuk doğma olasılığı vardır. Bu bakış açısından bakıldığında, kızların daha değerli olduğu, ancak erkek çocukların daha sık hasta ve güçsüz ve yetiştirilmesi zor olduğu, bu nedenle daha güçlü kız kardeşlerinden daha fazla çocuk doğmasının daha iyi olduğu görülebilir. Küçük olanın gelişi boyunca, cinsiyeti ne olursa olsun eşit derecede hoş karşılanacağı ve böylece kendi yolunda tam ve doğal olarak gelişmesi için en iyi şansın verileceği şekilde düşünülmelidir.

BÖLÜM XV

Kadın Tiplerinin Gelişimi

Kurtuluş benim için feragat etmek değildir. Binlerce zevk bağıyla özgürlüğün kucaklaşmasını hissediyorum.

Sen her zaman çeşitli renklerde ve kokularda şarabının taze yudumunu bana döküyorsun, bu toprak kabı ağzına kadar dolduruyorsun.

Hayır, duyularımın kapılarını asla kapatmayacağım. Görme, duyma ve dokunma zevkleri senin zevkini taşıyacak.

Evet, tüm yanılsamalarım aydınlanmaya veya neşeye dönüşecek ve tüm
arzularım sevgi meyvelerine dönüşecek.

TAGORE: _Gitanjali_.

Sosyal hayatımızdaki uyumsuzluğun en büyük kaynaklarından biri, kendimiz hakkında hala devam eden olağanüstü cehaletin boyutudur. Bu bahardan itibaren, çatışan görüşlerimiz ve taban tabana zıt görüşlerimiz ve ayrıca kamuoyuna sunulan neredeyse temel öneme sahip herhangi bir noktayla ilgili görünüşte kendi kendine çelişen kanıtlar.

Hiçbir konuda, bir kadının evlenip anne olması gerektiği yaşla ilgili görüşlerden daha fazla çatışma yoktur. Bir yandan, çok erken yaşta anne olmayı savunanlar var ve onlar, on yedi yaşındaki bir kızın genellikle zaten bir kadın ve güçlü bir cinsiyete sahip olduğu gerçeğine işaret ediyorlar;
"bir kızın bir erkekten daha erken olgunlaştığı" şeklindeki basmakalıp ifadeye işaret ediyorlar; çok genç annelerin doğurabileceği güzel ve sağlıklı bebeklere ve doğumun daha esnek ve kolay olduğuna işaret ediyorlar ve bu gerçekler ve argümanları kesin görünebilir.
Öte yandan, birçok insanın gerçek deneyimi, bu görünüşte haklı sonuçlarla çelişiyor.

Tüm son derece gelişmiş ırklar, çocukluğu ve gençliği uzatma eğilimindedir. Hepsi, ırkın açık avantajına göre erken evliliği daha geç yaşta evlilik ve ebeveynlikle değiştirme eğilimindedir.

Bir zamanlar neredeyse her ülkede yaygın olan on dört, on beş ve on altı yaşında evlilik ve ebeveynlik, daha sonraki evlilik ve ebeveynlikle yer değiştiriyor. Finot'un 1913'te söylediği gibi:--

Kadınların sahip olduğu ilgiye aşk yaşını bağlayan gizemli bir zincir var gibi görünüyor. Uzak Doğu'da, kadın çok genç yaşta erkeğin tutkusuna sunulur ve çağdaşları yaşamaya
başladığı sırada varoluştan kaybolur. Aşk, tam da bu nedenle, tamamen duyusal bir damgaya sahiptir ve erkeği ve kadını aşağılar. Aşk yaşının uzaması, kadının onurunu yükseltir ve aynı zamanda ömrünü uzatır. Otuz veya kırk yaşından sonra, aşka ölmüş kadın, yalnızca dine veya büyücülüğe uygundu. Hayatı paramparça oldu. Erken yaşlandı ve yaşayan dünyadan ayrıldı. Kadınlarda Saint-Martin'in uzayan yazının, korkmamız
yanlış olan sonuçları olacaktır. Çağlar arası bir dayanışma vardır. Çocuğa verilen ilgi yaşlı adama fayda sağlar. Olgunluk yaşının uzaması çocuğun beden ve ruh oluşturması amaçlanan yaşam yıllarının daha uzun süre tadını çıkarmasını sağlar.... Ülkenin duygusal yaşamı da benzer sonuçlar vermiştir.
Balzac, otuz yaşındaki bir kadının sevme hakkını ilan ederken çağdaşlarında öfkeye varan bir şaşkınlık
uyandırmıştır. Onun zamanında, kırk dört yaşındaki bir adam yaşlı bir adam olarak kabul edilmiyor muydu?[6] Unutmayalım ki, kırk veya elli yıl önce, Charles Fourier gibi bir filozof olan Balzac, on sekiz yaşına kadar
koca bulamamış genç kızların duygusal kaderinden
umutsuzluğa kapılarak, onlar için mülkiyeti rüzgara atma hakkını talep etmişti. _Theorie des
Quatre-Mouvements_'ın yazarına göre,[7] bu neredeyse kritik bir çağdı (_Problems
of the Sexes_, çev. Jean Finot 1913).

[6] Balzac: _Physiologie du Mariage_.

[7] Charles Fourier, Leipzig, 1808. Kocanın ve karının göreceli yaşları da etkilidir, ancak bir dereceye kadar gerçek yıllarından daha çok _fizyolojik_ yaşlarına bağlı olmalıdır. Ancak bunlar çok farklı olmamalıdır. Saleeby'nin dediği gibi:--

Kocanın kıdemi ne kadar fazlaysa toplumda o kadar çok dulluk olur. Her ekonomik eğilim, daha yüksek bir yaşam standardına yönelik her talep, varoluş mücadelesindeki her ağırlaşma, kusurlu zihniyetlilerin yükündeki her artış, erkeğin evlilik yaşını artırmaya eğilimlidir ve bu da genel olarak kıdemini artırmayı içerir--bir ulustaki dulluk oranına katkıda bulunur.

Bu nedenle, beklenebileceği gibi, evlilikteki yaş oranı sorusunun, ilk önce kızın ortalama bakış açısından ele alınması gerekse de, çok daha geniş bir toplumsal öneme sahip olduğunu görüyoruz. Öncelikle, kendisi için, kocasının kıdemi ne kadar büyükse, dul kalma şansı da o kadar yüksektir, ki bu her durumda evli kadınların muazzam çoğunluğunun kaderidir. Ancak ayrıca, dulluğun varlığı büyük sosyal öneme sahip bir gerçektir, çünkü çoğu zaman yardımsız annelik anlamına gelir ve
gelmediğinde bile, modern toplumdaki kadınların iğrenç ekonomik konumu onu pek etkilemez. Şu anda bu konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok. Ancak, kocanın bu kıdeminin, yaygın olarak göz ardı edilemeyecek kadar önemli daha uzak sonuçları olduğunda ısrar etmek yerinde olur (_Kadın
ve Kadınlık_, 1912).

Kelimenin her anlamıyla kız olan (yani kişisel cinsel duygunun farkında olmayan, bedensel olarak büyümeye ve içsel örgütlenmede gelişmeye devam eden) birçok kızı, neredeyse otuz yaşına kadar gözlemledim. Bana göre,
tamamen dengeli, aktif bir beyne, iyi gelişmiş, normal cinsiyetli bir vücuda, doğal sanatsal ve sosyal içgüdülere sahip bir kız, on yedi yaşında bir çocuktan daha fazlası değildir ve o yaşta onunla evlenmek veya buna benzer bir şey yapmak, onu yapay olarak zorlamak ve potansiyellerini yok etmektir.

Modern medeniyetimizde gerçekten önemli olan kadın tipi,
kural olarak, neredeyse otuz yaşına gelene kadar reşit olmayan kadındır. O, sadece bir erkekten daha erken
_olmaz_; aslında çok sayıda erkekten daha geç olgunlaşır. Burada ileri sürdüğüm görüşün lehinde artık çok çeşitli ve geniş bir kanıt biriktirdim, yani aramızda çok gelişmiş bir kadın tipi var.
Sahip olduğumuz en değerli tip olduğu kabul edilecek olan bu tip, çok çeşitli potansiyellere sahip kadınları kapsar; tamamen
dişi vücutları, tüm dişil ve kadınsı içgüdüleri iyi gelişmiş, normal, hatta oldukça güçlü bir seks içgüdüsü ve
sadece bir erkeğe ve tek bir erkeğe yoğunlaşma eğiliminde olan keskin kişisel arzuları vardır. Buna geçici olarak geç olgunlaşan tip diyeceğim, çünkü
böyle bir kadın genellikle yirmi yedi veya otuz yaşına gelene kadar gerçek seks deneyimi yaşayamaz. Bence o, evrimimizin en yüksek koluyla aynı çizgidedir, insan gelişiminin şu anki çiçeğini temsil eder ve onun ve çocukları aracılığıyla insan ırkı daha da yüksek seviyelere doğru evrimleşmek için en büyük umuda sahiptir - ancak ve bu çok önemlidir, en az yirmi yedi yaşına gelene kadar evliliğe uygun değildir, muhtemelen daha sonra, en iyi çocuk doğurma yılları otuz beş yaşından sonra olabilir ve en zeki ve yetenekli çocuklarının yaklaşık kırk yaşındayken doğması muhtemeldir.

Kişisel kanıtlar ve ayrıca okuyucularımın bana gönderdiği ilginç mektuplardaki gerçekler, kadınların önemli bir kısmının, neredeyse otuz yaşına kadar veya otuz yaşını geçene kadar kişisel yerelleştirilmiş cinsel hissin tamamen farkında olmadıklarını bilmemi sağladı - bir kadın, uzun yıllar evli olmasına rağmen cinsel birleşmenin gerçek anlamını hissetmeden ve bilmeden önce neredeyse elli yaşındaydı. Bu kadınların genel fiziğinin dışarıdan gözlemlenmesinden, yüz yüze gördüğüm kadarıyla, kural olarak gençliklerini uzun süre koruduklarını söyleyebilirim; ayrıca, uygun şekilde tedavi edilirlerse ve doğru zamanda doğru adamla evlenme şansına sahip olurlarsa, neredeyse hayatları boyunca onlarla birlikte kalabilecek bir canlılık ve canlılık da korurlar. Bu tür kadınlar sadece kızlık dönemlerini uzatmakla kalmaz, aynı zamanda yaşlarını da ertelerler. Bu tür kadınlar, elbette, yüzyıllar boyunca zaman zaman ortaya çıkmıştır ve geçmişte genellikle, ve günümüzde de sıklıkla, çok genç yaşta evlenmekten dolayı çok acı çekmişlerdir. Çok genç yaşta evlendiklerinde, duygularının zorlanmasıyla, potansiyellerinin alışkanlıkla köreltilmesiyle, içlerindeki açığa çıkan olasılıkların çiğnenmesiyle, yapay olarak "soğuk tipte bir kadına" dönüşme eğilimindedirler. Artık daha yaşlı olan kadınlar bana evliliklerinin ilk yıllarında hiçbir tepki veremediklerinden bahsediyorlar, ancak sırasıyla yirmi dokuz, otuz, otuz bir veya daha büyük olduklarında, ilk önce gerçek kadın olduklarını hissetmeye başlıyorlar. Genç kocalar bana, her bakımdan hoş kızlar olan eşlerinin (yaklaşık yirmi ila yirmi üç yaşlarında) evlilik orgazmında hiçbir tepki veremeyecekleri konusunda yaşadıkları sıkıntıyı yazdılar. Bazen bu onun yapısına bağlıdır, ancak ben bu tür bir yetersizliği genellikle kızın evliliğinin erken olmasına bağlıyorum. Yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşına geldiğinde belki de içsel gelişimi tamamlanacak ve o zaman evliliğin tadını çıkarmak için olgunlaşacaktır: ancak düşünceli bir koca yerine onu sadece kullanan biriyle evlenirse, eşliğin ve anneliğin doğru ilişkisini bilme şansı çok azdır. Bireysel deneyimlerden ayrıntılarla çeşitlendirebileceğim bu gerçekler, bence insan ırkının gelişiminde derin bir gerçeği gösteriyor. Şudur: İnsanların daha yüksek ırkları sadece uzun bir çocukluk ve gençlik dönemi geçirmekle kalmıyor, aynı zamanda zihinsel, fiziksel ve ırksal olarak en gelişmiş kızlarımız, otuz yaşına gelene kadar potansiyel olarak olgunluğa ulaşmalarını tamamlamamışlardır.

Bu, tüm evliliklerin bu kadar geç bir zamana ertelenmesi gerektiği anlamına mı geliyor?
Kesinlikle hayır, yukarıdaki sonuç da çok daha hızlı olgunlaşan kız tipini yansıtmıyor. Cinsel potansiyelleri açısından bazı kızların on yedi veya on sekiz yaşında tam kadın olduklarını ve o zaman gerçekten çok güçlü bir şekilde cinsiyetlendirilmiş olabileceklerini tamamen kabul ediyorum. Bu tür kadınlar genç yaşta evlenmeli.

Bu çok belirgin şekilde farklı kadınların belirgin tip farklılaşması, hayatlarının birçok başka yönünde izlenebilir. Örneğin, XII. Bölümde bahsettiğim tipin (birleşmeye karşı doğal bir arzuya sahip olan, en yüksek ve en karmaşık insan birliğini, üçlü birliği temsil eden) çok sık olarak geç olgunlaşan ve en gelişmiş kadınlık biçimine ait olduğunu düşünüyorum.

Aramızda sadece farklı ırkların değil, aynı soyda, bazen de görünüşe göre özel olarak karışık bir soya sahip olmayan aynı ailede, geç olgunlaşan bir veya daha fazla üye, diğerleri erken olgunlaşan tipte üyeler bulabileceğimiz kabul edilmelidir. Bazen iki kız kardeşten, büyük kız hala aklında bir kızken, küçük kız kardeşi bir kadın olabilir, bunu geniş bir tanıdık çevresi olan herkes gözlemleyebilir. Bence, asıl çalışma alanı insanlık olan insanlığın, en azından kendilerini yeterince iyi tanımaları ve bu tür farklı tiplerin varlığını ve bunların olası potansiyel değerlerini ve farklı ihtiyaçlarını fark etmeleri iyi olurdu. Şu anda çatışan görüşlerin keskin ifadeleriyle boşa harcanan enerji, farklı türlerin dikkatli bir şekilde kaydedilmesi ve tanınması için çok daha iyi harcanabilir. Her bakımdan toplumsal olarak akıllıca ve bazıları için fizyolojik olarak doğru olan genç yaşta evlenme tavsiyesi, ayrım gözetmeksizin hiçbir kadına savrulmamalıdır, çünkü geç olgunlaşanlar için bu tür tavsiyeler toplumsal olarak dezavantajlı ve fizyolojik olarak yanlıştır.

Artık çok çeşitli görüşlerin dile getirildiği annelik için uygun yaş sorusunu ele almaya hazırım. Genel eğilim, son birkaç yıldır bile, bir kızın evlenebileceği
yaşı yükseltmek ve tıp mesleğinin annelik için en uygun yaş olarak önerdiği yaşı yükseltmek olmuştur. Ancak yine de, başka açılardan takip etmek isteyeceğiniz yaşlıların, çocukların erken doğurulması konusunda tavsiyelerde bulunduğunu sık sık duyarsınız.

Şimdi, her potansiyel ebeveynin ne tür bir çocuk istediğini düşünmesini isterim. Yaşamları boyunca onları güvenilir bir şekilde idare edebilecek kadar beyinleri olmayan sağlıklı, neşeli küçük hayvanlar mı istiyorlar? Eğer öyleyse, çocuklarını çok erken yaşta doğurmalarına izin verin. Böyle sağlıklı, sağlam insanlar
özel yetenekleri olmadan değerlidir ve dünyada onlar için yapılacak çok iş vardır. Öte yandan, çocukları için muhtemelen daha az sağlam bir vücut riski almak isterler mi, ancak sağlıklı ailelerde, neredeyse kesin olarak, çok daha büyük bir beyin gücü ve daha güçlü gelişmiş bir mizaca sahip olma olasılığıyla? O zaman
çocuklarını geç doğursunlar. Ve eğer bir adam, keşifleri, sanatsal yaratımları, egemen gücü ırkımızın hafızasına kazınan, ismi çağlar boyunca aktarılan
usta_ zihinlerden biri olabilecek bir çocuk sahibi olmak isterse, o zaman böyle bir çocuk isteyen baba, az önce tarif ettiğim uzun-genç, geç olgunlaşan
tipteki kadınla çiftleşsin ve o çocuğu otuz beş ile kırk beş yaşları arasında bir zamanda doğursun.

"Evet, çok üzücü, zavallı, sevgili Lord Falanca, büyüleyici bir adam ama hiç beyni yok; küçük kardeşi çok zeki bir adam; ama her zaman böyledir, aristokrasinin en büyük oğulları, beyin eksikliğiyle dengelenmiş bir mülk armağanı alıyor gibi görünüyor." Şimdi ben soruyorum ve okuyucularımın da sormalarını isterim ki, bu fenomenin sırrını, kesinlikle evrensel değil ama onaylanacak kadar yaygın. Benim fikrime göre, bu gerçeğin yorumu, daha erken yaştaki çocukların, anneleri onlara beyin bahşetmek için henüz çok küçükken, özellikle de anne geç olgunlaşan tipteki yetenekli ve kültürlü kadınlardan biriyse, doğmuş olmasıdır. Bu ayrıca, bilinçli ve kasıtlı ebeveynliğe karşı çıkanlar tarafından sıklıkla bir argüman olarak kullanılan başka bir genellemeyi de düşünmeme yol açıyor. Bazı insanlar, ebeveynlerin kesinlikle arzuladığı küçük ve sınırlı sayıda aileye doğrudan kontrol uygulayarak, aramızdan dehaları ortadan kaldıracağımızı söylüyor ve argümanları şöyle: Nelson'a bakın, o beşinci oğuldu; Sir Walter Scott'a bakın, o üçüncü oğuldu; vb. Bu, eleştirel olmayanlara kesin gibi görünüyor ve büyük kapasiteye, ideallere ve kalbe sahip birçok kişi, aksi takdirde doğan her çocuğun kasıtlı olarak arzulanması ve diğer tüm kavramların bilinçli olarak engellenmesi gerektiği iddiamda tamamen benim tarafımda olacak olsalar bile, bu argümandan etkileniyor ve şöyle diyorlar: "Evet, daha sonraki çocuklar genellikle daha iyi olmasaydı, sizin konumunuz açıkça ırk için doğru olurdu." Bu nedenle, bu adamların annelerinin yaşam öykülerini düşünmeye dönüyorum. Neden Nelson ailesinin dehasıydı? Çünkü annesi, büyük çocuklarını doğurduğu sırada dehaları doğurmak için çok gençti. Fakat
bu henüz konunun yeterince doğru bir değerlendirmesi değil;
Annenin hangi tipte olduğunu da bilmek istiyorum, çünkü benim fikrime göre
bir kadının ebeveynlik için doğru yaşı aynı zamanda ait olduğu tipe, yani erken olgunlaşan mı yoksa geç olgunlaşan mı olduğuna da bağlıdır. Eğer kendisinin ikincisi olduğunu biliyorsa, bu açık olduktan sonra, bu fikir herkesin önüne konduğunda, böyle kadınların aramızda olduğu
fikri açık hale gelmesi gerektiği gibi, o zaman o kadın ve kocası
genellikle en az otuz yaşına gelene kadar ebeveynliği ertelemelidir. Eğer bu yapılırsa, o zaman dördüncü, beşinci veya yedinci değil, ilk çocuk bir dünya lideri,
güçlü bir zihin, hatta belki de bir dahi olma şansına sahip olurdu. İlk çocuklar
dahiydi (Sir Isaac Newton tek çocuktu); her şey yaşına,
bilinçli arzusuna, genel tipine ve bebeğinin doğum öncesi durumundaki çevre koşullarına, onu taşıyan anneye ve
potansiyelleri miras aldığı babaya bağlıdır.

Ebeveynin yaşının etkisiyle ilgili birkaç araştırma Öjeni Derneği ve bazı kişiler tarafından yayınlanmıştır, ancak bunların hiçbiri bana göre herhangi bir değere sahip değil, çünkü hiçbiri burada belirttiğim annenin türüyle ilgili gerekli verileri hesaba katmıyor ve tüm hesaplamalarda kaba hatalar meydana geliyor.

Karşılaştırmalı olarak birkaç istisna dışında en iyi kadın, uzun, sağlıklı ve canlı bir şekilde aktif bir yaşamdan, yıllarının yalnızca nispeten küçük bir bölümünü anneliğe _özel_ bir şekilde_ hizmet ederek geçirmeye çağrılan kadındır ve gelecekte de öyle olacaktır.
Bir kadın seksen ila doksan yıl aktif bir yaşam süresine sahip olmalıdır; üç veya belki dört çocuk doğurursa, hamileliğin son aylarında ve emzirmenin ilk aylarında tüm normal aktivitelerinden vazgeçse bile, toplamının yalnızca çok küçük bir bölümünü hayatından çıkaracaktır. Gerçekten de, bir kez anne olduktan sonra, enerjisinin bir kısmını çocuklarının büyümesi ve eğitimi için gerekli gözetime ayırmalı, ancak okulların ve uzmanların, hemşirelerin, öğretmenlerin ve her türden eğitmenin sayısının artmasıyla, bireysel anne çocuklarının salt fiziksel emeğinin eskiden olduğundan çok daha azını üstleniyor. Bunun sadece böyle olmadığı, aynı zamanda Devlet tarafından _onaylandığı_ hemen görülebilir, işçi sınıfından bir annenin çocuğunu bütün gün evde kendi kişisel gözetimi altında tutmakta ısrar etmesiyle - Okul Müfettişi araya girip çocuğu her gün belirli bir saat boyunca ondan alırdı. Ancak bu kitap öncelikle orta ve üst sınıf kadınlara yöneliktir ve onlar için annelik giderek daha fazla ilgi alanlarının ve mesleklerinin _genişlemesi_ anlamına gelmelidir.

Önde gelen doktorlar ve diğerleri tarafından bile hala dile getirilen karşıt fikir, bireysel annenin tüm kapasitesinin yalnızca çocuklarına katkıda bulunmaya adanması gerektiğidir. Bu, Blair Bell'in yakın tarihli şu ifadesinde örneklenmiştir: "Bu nedenle normal bir kadın, yeteneklerini bireysel kazanç için değil, torunlarının yararına kullanır." Bu görüş yanlıştır ve dar bir görüşe dayanmaktadır.

Bu, hiçbir zaman gerçekleşmeyen yüce bir gelecek tamamlamaya bakan sonuçsuz yaşamların sonsuz bir zincirini resmeder.
Kadının kişiliğinin ırka karşı görevinin yanlış yorumlanmasıyla sürekli olarak batmasıyla, her nesil sırayla feda edilir. Sonuç, çoğunluk için iyilik, mutluluk veya güzellik üretmemiştir. Hayır; ortalamadan normal veya daha iyi olan bireysel kadın, yaratıcı çalışmalarda bireysel kazancı için zekasını kullanmalıdır; sadece yaşadığı çağ ve toplum için değeri nedeniyle değil, aynı zamanda çocuklarına verebileceği miras nedeniyle de, böylece çocukları
yetiştiğinde annelerinde sadece gençliklerinin nazik hizmetçisini değil,
başarıda da kendileriyle eşit olanları bulabilirler. Yetenekli bir kadın için belki
hala istisnai, ama hiçbir şekilde bazı erkek yazarların iddia ettiği kadar nadir değil, onun işini veya mesleğini sürdürmesi ve bunda onurlu
başarı elde etmesi anneliğiyle hiç de bağdaşmaz değil, aksine oldukça faydalıdır. Charlotte Gilman'ın dediği gibi:--

Hayır, anne fedakarlığı teorisi incelemeye dayanmaz. Üremeye uzmanlaşmış, tüm kişisel aktivitelerinden, tüm dürüst bağımsızlıklarından, tüm yararlı ve ilerici ekonomik hizmetlerinden vazgeçen bir cinsiyet olarak,
insan dişisinin, konumunu haklı çıkarabilecek sonuçlar açısından gösterebileceği çok az şey vardır. Ne ölümle kaybedilen çocukların muazzam yüzdesi ne de hayatta kalanların düşük ortalama sağlıkları, ne fiziksel ne de zihinsel ilerleme, anne fedakarlığından ırksal avantaj elde edildiğine dair hiçbir kanıt sunmaz.--_Kadınlar ve Ekonomi._

BÖLÜM XVI

Doğum ve Güzellik

"Günler ve geceler geçer ve çağlar çiçekler gibi açar ve solar. Sen
beklemeyi bilirsin.

Yüzyılların birbirini takip eder, küçük bir yabani çiçeği mükemmelleştirir."

TAGORE: _Gitanjali_.

Her şey yolunda gittiğinde ve doğumun şok veya çocuğu çok erken yerinden oynatan sarsıntıyla kazara hızlandırılması olmadığında, doğum günü kadının varoluşunun olağan ritminde yerini bulur. Genellikle çocuğun annesi tarafından
taşındığı "dokuz ay"dan
bahsediyoruz, ancak bu dokuz ay takvim aylarımıza bağlı olarak hayali bir sayıdır ve gelişmekte olan çocuk aslında annesinin içinde on ay ayıdır. Kadının ritminin ortalama neredeyse evrensel periyodu yirmi sekiz günlük bir döngüye sahip olduğu gibi, doğuma giden ayların döngüsü de bu gün sayısına bağlıdır. Her biri yirmi sekiz günlük on ay, çocuğun doğum yoluyla çıkışını aradığı
tam gelişim periyodudur. Kural olarak, doğum günü, tam olarak olmasa da, bir dereceye kadar adet dalgalarının
eski ritmine karşılık gelir. Çeşitli bilimsel veriler içeren ilginç bir makale (hepsi evrensel olarak kabul edilmemiştir) Beard'ın 1897 tarihli _Anat Anzeiger_
'inde bulunabilir. Bu ritmin ardındaki kaynağın ne olduğu henüz büyük ölçüde bilinmemektedir, ancak Starling'in 1905 tarihli _Croonian Konferansı'nda (Marshall ve Jolly ve diğer çalışanlardan alıntı yapan) açıkladığı gibi yumurtalıktan gelen iç salgılar üzerine yapılan son çalışmalar, sistemimizdeki diğer birçokları gibi bu işlevin de iç salgılar üreten belirli bezlerin faaliyetlerinden kaynaklandığını göstermektedir. Bunlar, tüm sisteme nüfuz ederek, kaynaklarından uzak olan faaliyetler üzerinde kontrol edici bir etkiye sahiptir.

Doğumun kendisi için, anne deneyimli ellerde olmalıdır, tercihen Queen Charlotte veya Londra Hastanesi malzemeleri gibi son derece eğitimli ve sertifikalı bir ebe veya doğum hemşiresi, normal, sağlıklı koşullarda yapılması gereken her şeyde deneyimli ve uzman yardıma ihtiyaç olup olmadığını hemen tespit edebilen biri. Anne doğru ve akıllıca yaşamışsa, önerdiğim gibi diyet yapmışsa ve uygun şekilde şekillenmişse (elbette doğum beklenmeden bir süre önce muayene yoluyla güvence altına alınmalıdır), doğum, ne kadar korkunç bir deneyim olursa olsun, yine de güvenli bir şekilde atlatılmalıdır.

İlerleyen günlerde katlanması gereken çok şey olacak ve beklediği huzur ve sessizlik yerine, esasen cerrahi bir vaka olan birinin bakımıyla ilgili sürekli rahatsızlıklar yaşadığını görecektir.

Muhtemelen yatakta kalmanın getirdiği rahatsızlıklardan dolayı, şu anda anneyi ayağa kalkmaya ve en azından odada dolaşmaya ve doğum tarihinden itibaren on gün veya daha kısa bir süre içinde bir veya iki saat uyanık olmaya teşvik etme eğilimi var.
Temas kurduğum hemen hemen herkes bunu tavsiye ediyor ve belirli bir okulda, özellikle de "Alacakaranlık Uykusu" denen şeye gidenlerde, sadece anneyi erken kaldırma çabası değil, aynı zamanda anne ve danışmanları tarafından doğumdan belki iki veya üç gün sonra kalktığında gurur duyuluyor.

Birçok çocuğu olan bazı kadınlar, on gün içinde nasıl ayağa kalktıklarıyla övünüyorlar. Bunu bana söyleyen herkese eleştirel bir şekilde bakıyorum,
hem figürlerini hem de genel görünümlerini inceliyorum. _Bu konuyu benimle tartışan tüm
kadınlardan sadece biri
doğumdan sonraki
tamamen eski moda bir ayı yatakta geçirmeyi önerdi. Ancak_ ve
bu _çok_ önemli, _birçok
çocuk sahibi olmasına rağmen aynı zamanda en dikkat çekici ve zorlu beyin
çalışmalarını yapan ve ayrıca genç figürünü ve genel görünümünü koruyan tek kişiydi_.

Bu oldukça sıra dışı ve eski moda tavsiyeyi bugün kadınlara aktaracağım. Hızlıca kalkma çılgınlığı kesinlikle
yanlış ve kadınlarımızın genel sağlığı üzerinde temelden zararlı bir etkiye sahip. Bir kadının sadece tüm ay yatakta kalması gerektiğini değil, iki hafta daha
ayaklarını yere neredeyse hiç koymaması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidebilirim. Açık havada veya kanepelerde yatabilir, ancak doğumdan sonra _altı hafta boyunca yatmalıdır_.

Bu okuyucularımı şaşırtabilir. Geleceğe bu kadar keskin bakan, bu kadar ilerici, bu kadar modern ve kadınların büyük ve hızlı evrimini bu kadar arzulayan ben, büyükannelerimizin eski geleneğine geri dönmek istiyorum
ve sadece yatakta geçirilen bir ay değil, daha fazlasını talep ediyorum, pratik olarak altı haftanın her zaman yatarak geçirilmesi gerektiğini! Bu bir anakronizm değil mi? Hayır. Bu ve diğer kitaplarım boyunca, tavsiyelerimin her zaman biyolojik bir temeli olduğu, bedenlerimizin gerçek yapısına veya geçmişine bağlı olduğu ve şimdi verdiğim tavsiyenin çok derin ve fizyolojik bir temeli olduğu görülecektir.
Şu: Sadece doğum sırasında değil, annenin tüm sistemi bir dereceye kadar sarsılıp sarsılıyor; tüm sinirlerinde kaslarındaki gerginliğin aniden azalması ve sisteminin yeniden ayarlanmasıyla birlikte son derece derin bir şok yaşar ve şok tedavisi dinlenmeyi gerektirir. Dahası, vücudunun merkezinde bulunan ve çok önemli bir organ olan rahim, çocuğun içinde yaşadığı son aylarda çok büyük ölçüde genişler ve yavaş yavaş kalıcı boyutuna döner; güçlü, kaslı duvarları gergin bir şekilde kasılır, ancak ilk bir veya iki günde boyutunu çok fazla küçülten bu kasılma kendini tamamlamaz, dokuları daha sonra kalıcı olarak koruyacakları boyuta geri getirmez, _altı hafta geçene kadar_. Bu nedenle, altı haftanın tamamı boyunca rahim normalden daha büyük ve ağır olacak ve yerinden çıkma eğiliminde olacaktır, vücut duvarının tüm kasları ise bu kadar uzun süre gergin kalmaktan zayıflamış ve kondisyonsuz olacaktır. Bir kadın, bu nedenle, altı hafta geçmeden kaslarına ayakta durma, yürüme veya herhangi bir aktif egzersiz yapma gibi herhangi bir zorlama yapmamalıdır, ancak hem sırt üstü hem de yüz üstü yatarak, bu kasların gücünü geri kazandırmak ve doğrudan ayağa kalktığında işlerini yapmaya hazır hale getirmek için hesaplanmış egzersizler yapmalıdır. Özellikle değerli ve az bilinen bir egzersiz, nefes almadan diyaframı kaldırmaktır. Bu, altı hafta boyunca yatakta yapılabilir, ancak özellikle ilk ayağa kalkma ve ayakta durma veya yürüme sırasında değerlidir. Tüm organların yukarı doğru bu içsel çekişi, hem iç hem de dış vücut duvarı kaslarını güçlendirir. Gün boyunca kasıtlı olarak ve sıklıkla uygulanan böyle bir kontrol, ince, iyi biçimli bir gövdeyi korumak için belki de başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yapar. Ayrıca, ilginç bir şekilde canlandırıcı ve canlandırıcı bir zihinsel etkiye sahiptir ve eylem herhangi bir zamanda fark edilmeden yapılabildiğinden, etkisi istenildiği gibi kullanılabilir. Antik Yunanlılar
diyaframın kontrolünün değerine büyük önem vermişlerdir.

Çocuğun içinde olduğu süre boyunca rahmin
doğumdan sonrakinden çok daha büyük olduğu iddia edilebilir ve yine de o zamanlar
aktif yürüyüş egzersizi önerilmiştir. Evet: ancak o sırada
rahim, bastırdığı vücut duvarının ön kaslarındaki artan gerginlikle destekleniyordu ve böylece pozisyonunu korumasına yardımcı oluyordu; ancak doğumdan sonra, oldukça yakın zamana göre çok daha küçük olmasına rağmen ve aynı zamanda hala normalden çok daha büyük ve zayıflamış iç kasların desteklemeye hazır olduğundan daha fazla olmasına rağmen, artık gergin vücut duvarı tarafından sıkıca tutulmuyor, çünkü vücut duvarı artık gevşek, buruşuk ve herhangi bir gerginliği destekleyemez durumda. Bu nedenle, kadın çok erken ayağa kalkarsa, doğal yerlerini yeniden bulmaya başlayan iç organlar -uzun sindirim sistemi ve diğer organlar- aşağı doğru sarkma, hala gevşek ve gergin karın kaslarını dışarı doğru şişirme ve hala çok ağır olan rahmi normal pozisyonundan dışarı itme eğilimi gösterir, bu pozisyona geri dönmesi ve kadının genel sağlığının hayatının geri kalanında korunması için kalıcı olarak alması gerekir. Bu nedenle,
yere ayak basmadan önce doğanın emrettiği altı hafta yatmalı ve bu arada karın kaslarını düzgün hareket etmeye
hazırlamak için _egzersiz_ yapmalıdır.

Kadınların doğumdan on gün veya bir hafta sonra zorla veya kandırılarak veya hevesle
yataktan kalktıklarını gördüğümde ve duyduğumda, on veya on beş yıl sonra tüm bu kadınlara ne olacağını merak ediyorum. Şu anda giderek daha yaygın hale gelen, yani rahim yerinden oynaması ve buna eşlik eden engelli annelik ve eşliğin tüm sıkıntıları
olmadığı takdirde şanslı olacaklar. Modern kadının bu şekilde
çabuk kalkmasına izin vermenin zulüm ve suçtan başka bir şey olmadığını savunuyorum. Hızlı kalkmanın aptal ve dayanıklı öncülerinden bazıları, orta yaşlı veya yaşlı bir kadın olduğunda, gerginliğe dayanmaya hazır olmayan karın kaslarına çok erken baskı uygulanmasından kaynaklanan yavaş gevşemelerden ve yer değiştirmelerden muzdarip olmayacağını iddia edebilir. Ancak bu, ortalama bir kadın için işleri güvenli hale getirmeyecektir. Alt işçi sınıfı kadınlar arasında rahim yer değiştirmelerinin yaygınlığının ne kadar korkunç olduğu fark edilmemiştir. Bu kadınlar, koşullar gereği bir hafta veya on gün içinde kalkıp işe geri dönmek zorunda kalıyorlar. Bence orta ve üst sınıf kadınlardaki yer değiştirmelerdeki modern artışın bir kısmı, çok erken kalkma eğilimine ve ayrıca sabırsız uygulayıcıların, zamanında doğal olarak gerçekleşecek bir doğumu hızlandırmak için aletler kullanmasına bağlanabilir. Perineal ve iç destekleyici kaslar bir kez yırtıldığında, bunlar genellikle yüzeysel olarak onarılır, ancak iç yırtıklar kalır ve bu da perineyi rahim için yetersiz bir destek haline getirir, bunun sonucu olarak yavaş ve kademeli olarak yerinden
çıkması olur, bu da birkaç yıl sonra talihsiz kadını ciddi şekilde engelleyebilir.

Geleceğin içerebileceğini umduğum tüm şefkatli ve mutlu anneler adına, mümkün olan herkesi altı hafta "yatma" konusunda ısrar etmeye teşvik ediyorum. Bu sadece genel sağlık için değil, güzellik için de geçerlidir. Yaşlı kadınlarda yaygın olan vücudun çirkin oluşumuna karşı çok uzun zamandır hoşgörülüyüz. Bazı hayvanları sadece kendi amaçlarımız için evcilleştirdik[8] ve bunlar gerçekten çirkin. Biz kadınlar neden kendimiz için benzer bir standarda izin verelim? Neden en azından yarış atına ayrılan kadar özen konusunda ısrarcı olmayalım? Neden büyük bir çaba sarf ettikten sonra, dişi kurt veya kaplanın mağarasına girip, yavrularıyla yatıp oynarken eşi tarafından beslendiği kadar uzun bir süre dinlenmeye ayırmıyorsunuz?[9]
Yarış kısrağının, vahşi kaplanın veya dişi kurdun güzellik standardı incedir ve bakire halinden belirgin şekilde farklı değildir. Böyle bir standart, aşırı vergilendirilmiş, insan tarafından kullanılan, evcilleştirilmiş hayvanların standardı değil, biz kadınların ısrar etmesi gereken şey olmalıdır.

[8] Normalde yılda bir kez üreyen dişi domuz, yapay olarak yılda iki veya üç kez üreyecek şekilde zorlanır. Görünüşü atasözü gibidir.

[9] Bu bana gezginler ve diğerleri tarafından bildirildi, ancak bu gerçek için yetkili bir bilimsel kayıt elde edemiyorum.

Bu bağlamda, Doğa'yı takip etmenin ve onun yasalarına itaat etmenin iyiye yaradığı başka bir yoldan daha bahsedilmelidir.
Bir sonraki bölümde, bebeğin doğanın yemeğiyle beslenme hakkından bahsediyorum ve
bebek annesinden emzirilirken, rahimde kasılmaları uyarıyor ve bu da onu doğru boyuta ve pozisyona getirmeye çok yardımcı oluyor ve böylece emzirme eylemi yalnızca bebeğe değil
annesine de fayda sağlıyor.

Çeşitli uzmanlar tarafından yapılan bir dizi araştırma,
rahmin çocuğun emme uyarısına tepki verdiğini kanıtlıyor. Örneğin Pfister
(_Beit. z. Geb. u. Gyn._, 1901, cilt v, s. 421),
bebeğin emzirilmesi sırasında, özellikle doğumundan sonraki ilk sekiz gün boyunca çok belirgin kasılmaların gerçekleştiğini buldu; ayrıca Temesvary
(_Journ. Obstet. and Gyn. Brit. Emp._, 1903, cilt iii, s. 511),
doğumdan sonra rahmin doğal involüsyonunun, bebeklerini emzirenlerde emzirmeyenlere göre belirgin şekilde daha hızlı olduğunu buldu.

Emzirme dönemini uzatmak şüphesiz kadının göğüslerinin güzelliğini artırmaya değil, onu kötüleştirmeye eğilimlidir, ancak en azından ilk birkaç ay için, hem anne hem de çocuk için onu doğal olarak beslemesi _çok_ avantajlıdır. Emzirme dönemi boyunca göğsünü yukarıdan düzgünce sallarsa ve emzirme dönemi sona erdiğinde göğsüne masaj yapıp düzgünce bakım yaparsa,
bugün ne yazık ki çok genel olan şekilde güzelliğini kaybetmemelidir.

Anneler, anneliklerinde yaptıkları özveri nedeniyle,
çok sık güzel kalma görevlerini unuturlar. Tüm gençler, bilinçli veya bilinçsiz
olarak çirkinlikten iğrenir. Bir kız çocuğuna, kendi annesinin ona
yapmasına izin verdiği enkazı görerek dolaylı olarak annelikten korkması öğretilmemelidir. Annelerin biçim güzelliğine olan yüksek talebi bencillik değil, ırksal bir görevdir.

BÖLÜM XVII

Bebek Hakları

"Bilim ve idealizm arasında pratik bir uzlaşmayı ilk bulan ulus, dünya halkları arasında ön sıraya yerleşme olasılığı yüksektir."

DEAN INGE: _Açık Sözlü Denemeler_.

Bebek hakları temeldir. Bunlar şunlardır:

İstenmek.

Hem doğumdan önce hem de doğumdan sonra sevilmek.

Kalıtsal herhangi bir hastalıkla lekelenmemiş, ırksal zehirlerden hiçbiriyle
kirletilmemiş bir bedene sahip olmak.

Doğanın sağladığı yiyeceklerle beslenmek veya bu olmazsa, keşfedilebilecek en yakın ikameyle.

Nefes alabileceği temiz hava; uzuvlarını havada
serbest bırakarak güneş ışığında oynamak; tatlı temiz çimenlerde sürünmek.

İyi olduğunda, bebeğin yapmak istediğini yapmak ve ebeveynlerinin istediğini yapmak; örneğin, yanaklarının çimdiklenmesine veya yanlarının gıdıklanmasına tepki olarak
oturup ötmemek için zamanının çoğunu uyumak.

Yaramaz olduğunda, ebeveynlerinin istediğini yapmak ve kendisinin istediğini yapmamak:
"ormanın kanununu" anlaması sağlanmak.
En erken
günlerinden itibaren, bundan sonra her zaman boyun eğmek zorunda kalacağı varoluşun büyük fiziksel gerçekleriyle ilgili olarak disiplin altına alınmalıdır. Bunu ne kadar erken anlarsa, geleceği için o kadar iyi olur.

Çoğu genç anne, hatta başlangıçta kendilerine yardımcı olmak için yüksek eğitimli doğum hemşirelerinin avantajına sahip olanlar bile, daha sonra çok şey verdikleri ve mümkün olan her avantajı sağlamak istedikleri bebeklerine nasıl davranacakları konusunda yetkili tavsiyelere ihtiyaç duyarlar.
Birçok kitap genç anneye tavsiyelerde bulunur ve anne bunlara yönelebilir.
Onların söylediklerini tekrarlamak istemiyorum, ancak bebeği olan herkese, onu büyütmenin en iyi yöntemi hakkında her şeyi bildiklerini düşünseler bile, referans olması için Dr. Truby King'in _Bebek ve Nasıl
Yetiştirilir_ adlı kitabının bir kopyasını edinmelerini tavsiye ediyorum. Bu, türünün en pratik, mantıklı ve en iyi resimli kitabıdır. Dolayısıyla, bebeğin maddi hakları konusunda söylemem gereken çok fazla şey yok, ancak çok genel olarak göz ardı edilen temel bir hak var ve bu da önceden sevme hakkıdır.

Bebeğin _istenme_ hakkı, ırksal öneme sahip bireysel bir haktır. Hiçbir insan, ebeveynleri uzun süre kendilerine bağımlı olması gereken o yeni hayatın sorumluluğunu üstlenmek istemedikçe dünyaya getirilmemelidir.

Bu dünyada aşağılıklarından dolayı _istenmeyen_ çok sayıda kişi, isteksiz, belki de dehşete düşmüş anneler olarak yetişen çocuklardı. Günümüzde çok yaygın olan zihinsel ve fiziksel sapmaların çoğunu buna bağlıyorum; Buna ayrıca dünyada şu anda emsali görülmemiş gibi görünen acıyı, huzursuzluğu, çekişme ve kötülüğü de bağlıyorum [ayrıca bkz. _Ebeveynliğin Kontrolü_, son bölüm ve
çözüm için, _Akıllı Ebeveynlik_ kitabım, ikisi de Putnam tarafından yayınlanmıştır].

Şu anda çok sayıda insanı etkisi altına alan çarpık ve yıkıcı devrim dürtüsünün kökleri derin bir yanlışta olmalı.

Devrim, insanlar için doğal bir etkinlik değildir. Devrimci dürtü, tarihinde insanlığın birçok bölümünü
silip süpürmüş olsa da, özünde doğal olmayan, çarpıtmanın ve zehirlenmenin bir göstergesi ve daha fazla ve belki de onarılamaz hasara neden olan bir şeydir.

Mutlu insanlar devrime kapılmazlar. Yaşamda derin bir memnuniyet ve tatmin duygusuna sahip mutlu insanlar, yine de etraflarındaki her şeyi iyileştirmek ve güzelleştirmek için şevkle çabalayabilirler. Yaşamın ana akımıyla aynı yönde çabalarlar --yani giderek artan güzelliğin büyümesi ve ortaya çıkması. Devrimciler -acı, ekşi ve derinden mutsuz- güçlerini hayatın normal akışına karşı koyar ve yok eder, yıkar ve soyarlar. İnsanlık, genel körlüğü ve nedenlerini anlama eksikliği nedeniyle bu tür patlamalara çok uzun süre katlanmak zorunda kaldı. Temel nedenlere yönelik derin araştırmanın bilimsel ruhu, toplumun küçük bir kesiminde bile genelleşene kadar, yüzeysel ve görünüşte açık açıklamalar, gerçekten derin ve gizli kaynaklardan kaynaklanan sonuçları açıklamak için kabul edilir. İnsanlığı yapıcı ilerleme yolunda ilerleten "ilahi hoşnutsuzluk", devrimci ve yıkıcı patlamalara yol açan acı hoşnutsuzluktan çok farklıdır. İyi bilinen şarkının köy demircisi, sağlıklı kaslarını, kendisine derin bir fiziksel tatmin veren zor, yararlı işlerde kullanarak, ilkini hissedebilir ve köyündeki ilerleme akışını ilerletmeye yardımcı olabilir. Bugün reformcuların amacı herkese ne rahatlık ne de konfor, ne yüksek ücretler ne de kısa çalışma saatleri sağlamak değil, dolu ve tatmin edici bir yaşamın daha derin ihtiyaçlarını, zihni en temel şekilde tatmin eden koşullar altında yapılan zor işin zorluğuna tatminle karşılık verebilen bedenler sağlamaktır - toprağın tatlı kokusu, temiz hava ve güneş ışığı ve etrafınızdaki yeşil şeylerle verilen derin, bilinçaltı tatmin. Tüm bu şeylerden, doğamızın zayıfladığı ve daha fazla zorlanmanın onları yanlış yola soktuğu ince bir bileşen alırız. Bugün, devrimci ruhun çok başlı canavarıyla o kadar derinden ilgileniyoruz ki, onunla radikal bir şekilde ilgilenmek, onu anlamaya çalışmak ve sonuç olarak onu sonsuza dek fethetmek için zaman yok gibi görünüyor. Hatta şimdi, insanlık ilk kez büyük ölçekte temel sorunları ele almaya başladığında, devrimin kaynağının doğru yerde arandığına dair hiçbir belirti görmedim. Devrimin kaynağı nedir?

Çağlar boyunca devrimciler, kendilerini çevreleriyle uyumsuz hissederek, en yakındaki bariz şeylere, başkalarının daha mutlu çevrelerine
kapılmışlardır. Bunlara el koymaya ve yok etmeye çalıştılar, böylece kendi ve yoldaşlarının durumunu iyileştireceklerini düşündüler. Çıkarımları, son derece yanlış olsa da, birçok kişiye açıkça doğru göründü.

Dışsal şikayetler devrimcinin intikamını almaya çalıştığı şeydir:
dışsal faydalar kazanmaya çalıştığı şeydir. Genellikle bu, daha yüksek ücretler, daha iyi durumda olduğu varsayılanların sermayesinin bir kısmı veya tamamı veya başkalarının maddi varlıkları şeklinde ifade edilir.
Bunlar, neredeyse tüm grevcilerin ve devrimcilerin dünyayı altüst ederek elde etmeye çalıştıkları şeylerdir, belki de samimi olarak, bu şeylerin onlara, bilinçli veya bilinçsiz olarak, özledikleri mutluluğu vereceğini düşünürler. Ancak gerçek şu ki, ihtiyaç duydukları şey paradan veya maldan çok daha samimi bir şeydir.
Yeni bedenlere ve yeni kalplere ihtiyaçları vardır.

Tanıştığım devrimcilerin çoğu, kişisel gelişimlerinde çarpıklaşmış veya engellenmiş insanlardır. Kişi, zihinlerinde veya bedenlerinde cüceleşmenin, bodurlaşmanın veya denge eksikliğinin izlerini ve yaralarını görür. Hem kendilerinde hem de ailelerinde sefaleti, yoksulluğun kendisinden çok daha yakın ve nüfuz edici bir şekilde
tanımışlardır.

Bunun, toplum tarafından kendilerine
dayatılan dışsal bir şikayet olduğunu söyleyebilirler. Aslında şöyle derler: "Toplum bizi aç bıraktı, bize
kötü koşullar verdi." Böylece zihinlerinde "topluma" karşı bir şikayet
beslerler. Acı bir lider bana şöyle dedi:--

On dört çocuktan biriydim ve annemin Glasgow yakınlarında sadece üç odalı küçük bir kulübesi vardı. Ben küçükken neredeyse açlıktan ölüyorduk. Yoksulların toplumun elinden neler çektiğini biliyorum.

Ama o kulübeye on dört çocuğu koyan toplum değildi;
annenin kendisiydi. Kendi cehaleti, belki de çaresiz cehaleti,
çocuklarının sefaletinin kaynağıydı. Toplumun o aileyle ilgili olarak en çok suçlanabileceği şey,
bu cehaletin ortasındaki
böceklenme noktasına tahammül etmesidir. Ve bu vebalı cehalet kesinlikle
sadece maddi olarak yoksul olanlarla sınırlı değildir.

Bu ülke ve neredeyse tüm dünya,
düşünüldükleri andan itibaren sayısız zihne devrim tohumunun ekildiği sayısız eve sahiptir.
İsyan eden, dehşete kapılan anneler,
gelecek doğumlarından korktukları
çocuklar doğururlar.

Aç, bodur bir bakış açısı, dünyaya gelmeden önce beyinlerine ve bedenlerine en mahrem şekilde damgalanır,
o kadar
ona yöneliktir ki, insan yaşamının sağlıklı, mutlu
yapıcı akışına _karşı_ koşmak zorundadırlar.

Nüfusumuzun çürümüş koşullarına ne şaşmamalı, çünkü bunlar ırkımızın annelerinin ortak deneyimleri:--

On beş yıl boyunca sürekli hamileliğim nedeniyle çok kötü bir sağlık durumundaydım. Bir sıkıntıyı atlatır atlatmaz her şey yeniden başladı.[10]

[10] Okuyucuyu Kadın Kooperatifi Loncası tarafından derlenen o dokunaklı kitaba, _Annelik, Çalışan Kadınlardan Mektuplar_'a yönlendiriyorum. Bell, 1915.

Yine:--

Hamilelik sırasında çok acı çektim. On yılın sonunda bu durumun daha fazla devam etmemesi gerektiğine karar verdim.

Yine:--

Büyükannemin yirmi çocuğu vardı. Sadece sekizi yaklaşık on dört yaşına kadar yaşadı; sadece ikisi iyi bir yaşlılığa kadar.

Yine:--

Annelik döneminde çektiğim tüm acıları size anlatamam.
Bugün yüzlerce kadın gibi bunun çok doğal olduğunu ve buna katlanmak zorunda olduğunuzu düşündüm. Üç çocuğum oldu ve üç yıl içinde bir düşük yaptım.

Devam etmeme gerek var mı?

Devrimin gerçek kökü burada yatar.

İstemeden hamile kalan ve acı çeken annelerin her bir lifine işleyen gizli isyan ve acı, çocuklarının hayatlarında ve eylemlerinde ifadesini bulmuştur. Şehirlere akın başladığından ve kadınlar giderek daha fazla doğal olmayan
koşullarda güçlerinin ve arzularının ötesinde çocuklar doğurmaya zorlandığından beri, çağlar boyunca ve giderek artan bir oranda devrimciler yetiştiriyoruz. Ayrıca kadınlar köleleştirilmiş anneliğin gerekli olmadığı, akıllıların anneliklerini gönüllü olarak sürdürmenin bir yolunu bildikleri yönündeki söylentileri duyduklarından beri, annedeki isyan bilinçli hale geldi ve sonuç olarak çocuğa zarar verdi.

Giderek artan bir şekilde, bebeğin haklarından ilki _istenmek_tir.

Bebeğin doğanın sağladığı yiyecekle beslenme hakkı veya
eğer bu mümkün olmazsa, bulunabilecek en yakın ikameyle beslenme hakkı konusunda,
bugün bir bebeğin kendi annesi tarafından beslenmesi gerektiğini savunan o kadar çok kişi var ki, belki de bu kadar etkileyici argümanları tekrarlamaya gerek yok. Yine de, belki de genç annelere en hayati gerçeklerden iki veya üçünü hatırlatmak iyi olur. Birincisi,
ne kadar mükemmel hazırlanmış ve kimyasal olarak
analiz edilmiş olursa olsun, hiçbir yapay ikamenin, annenin kendi sütünde bulunan ve kişiden kişiye değişen o çok ince bileşenleri veremeyeceğidir. Bunlar muhtemelen taze gıdalarda çok iyi bilinen vitaminlerin doğasındadır, ancak bilimsel olarak tespit edilebilenden daha spesifik olarak bireysel bir şeydir. Kendi annesinin taze sütü, çocuk için herhangi bir koruyucu anneninkinden daha büyük, özel bir değere sahiptir.

Sadece bu nedenle bile, tek başına olsa bile, her genç anne mümkünse kendi bebeğini
emzirmelidir; ancak, diğer yandan, günümüzde, annenin görünürde bebeğine yeterli miktarda süt akışı olması, ancak bu sütün tam beslenme için gerekli yağ veya şeker veya başka bir bileşenden yoksun olması
sık rastlanan bir durumdur. Durum böyle olduğunda, annenin çocuğu kısmen emzirmesine ve diyetini başka sütlerle desteklemesine izin vermek genellikle en akıllıca yoldur.

Çeşitli doktor ve doğum hemşireleri bu konuda bile farklı görüşlere sahipler, ancak anne sütündeki gerçek besin değeri belirli bir noktanın altındaysa, bireysel vitamin benzeri niteliklerinin katma değerinin gerçek beslenmenin kaybını tamamen telafi etmeyeceği oldukça açıktır. Bebeğin hakları arasında, belki de bebeğin annesiyle başka bir bebek arasında bir bariyer olarak kullanılmaması hakkının olduğunu da açıkça belirtmeliyim, bu bazen bir annenin bebeğini çok uzun süre, bazen ikinci yaşına kadar emzirmeye devam etmesi ve bu emzirmenin tekrar gebe kalmasını engellemesi için tavsiye edilir. Böyle bir hareket tarzı hem çocuk hem de kendisi için çok zararlıdır ve asla uygulanmamalıdır. Böyle bir uygulama, elbette, bu ülkede (yabancılar hariç) yurtdışında olduğundan çok daha az yaygındır, orada üç veya dört yaşında bile olsa sağlıklı çocukların annelerinin dizlerinde emzirildiğini gördüm. Günümüzde, belki de bebeğin diğer haklarını vurgulamak pek gerekli değildir, çünkü çocuk yüzyılı bir nesil önce başladı. Bugün, bir bebeğin yakınında bulunan diğerlerinin haklarını vurgulamak belki de daha önemlidir. Ancak, diğer yandan, karakter gelişiminin tüm sorununa derinlemesine bakıldığında, bebeğin hakları arasında, hayatının mümkün olduğunca az sürtüşmeyle engellenmesi için en başından itibaren eğitilme hakkı da vardır: ona en başından itibaren temel davranış kuralları ve varoluşun katı maddi gerçekleriyle zorunlu uyum öğretilmelidir. Akıllı bir hemşirenin veya annenin bebekliğin en erken haftalarından itibaren aldığı eğitim, gelecekteki bir erkeğin veya kadının dünyada ilerleme ve hayatlarında başarılı olma şansını, karakteri, itaat etme kapasitesini, düzenli ve hijyenik alışkanlıkların oluşumunu ve dünyanın fiziksel gerçeklerinin farkına varmasını sağlayarak veya bozarak artırabilir veya azaltabilir. Antik Yunanlılar gençlerine altlarında, etraflarında ve üstlerinde olanlara saygı duymayı öğrettiler. Bence gençliğin dünyayla ilgili olarak uygun bir şekilde yönlendirilme hakkı son zamanlarda ihmal edildi. Daha önceki ve belki de daha sert bir hatadan, çocuğun dürtülerini aşırı derecede kontrol edip engellemekten kaynaklanan asi bir isyandan muzdaripiz. Adil bir denge sağlamalı ve çocuğun sadece iyi doğma değil, aynı zamanda iyi eğitilme hakkının evrensel olarak kabul edildiği hak edilen noktaya geri dönmeliyiz.

BÖLÜM XVIII

İnsan Zincirindeki En Zayıf Halka

"Bu senin ödülün olacak - ideal senin için gerçek olacak."

OLIVE SCHREINER: _Rüyalar_.

Atasözleri sayısız ve günlük deneyim herkesi, vatandaşın çocuklukta ve çocukluk eğitiminin bir sonucu olarak şekillendirildiği ve temel özelliklerinin belirlendiği fikriyle tanıştırmıştır. Tüm niteliklerinin en derinden etkili olanı potansiyel cinsel tutumudur, çünkü bu onun cinsellik ve evlilik deneyimini belirleyen, hayatı boyunca kadınlara karşı düşüncelerini renklendiren, zihnini asilce kendi ırksal eylemlerine yönelten veya onu hayatın en büyük derinliklerine karşı tutumunda zayıf ve anlamsız bırakan şeydir. Aksi takdirde her türlü özen ve öngörüyle yetiştirilen, sevgi ve paranın onlara verebileceği her şeyle çevrili çocuklar, genellikle annelerinin rehberliği veya babalarının bilgeliği olmadan, kısmen içgüdüyle ve kısmen de kendilerinden biraz daha büyük hizmetçilerin veya kirli çocukların kaba konuşmalarıyla hayatın büyük gerçeklerini keşfetmeye bırakılırlar. Bundan daha da kötüsü gerçekleşir, çünkü bu bağlamda genellikle sadece gerçeği annelerinin dudaklarından duymazlar, aynı zamanda ondan en etkili ve en erken yalan dersini alırlar. Özellikle çocuklukta ırksal şeylerle ilgilenen, özellikle zararlı yalan söyleme biçiminin ilginç yanı, onu oldukça masum
düşünme alışkanlığına sahip olmamızdır. Aslında, onu
sevimli yalan biçimlerinden biri olarak düşünme alışkanlığını bile edindik; bu nedenle, düzeltmeye çalıştığımız yanlışların kökenlerini ararken, bu "sevimli" yalanları zararsız
düşünerek görmezden geliriz.

Her birimiz ilk olarak yalan söylemeyi nerede öğrendik?

_Şimdi yetişkin olan hemen hemen herkes ilk dersini annesinin dizinin dibinde yatarak aldı._ Küçük çocuk için, dar ama giderek genişleyen dünyasında, anne en yüce hükümdar, yiyecek, giyecek, zevk ve acıların her şeyi bilen sağlayıcısıdır. Anne (çocuk içgüdüsel olarak hisseder) aynı zamanda bilgeliğin de kaynağı olmalıdır.

Bebek zihninde kendisi ve çevresi hakkında soru üstüne soru
yaşar. Anneye hepsi sorulur ve her biri için bir cevabı vardır. Sonra kaçınılmaz olarak, üç, dört veya beş yaşındayken şu soru gelir: "Anne, beni
nerede buldun?" - "Anne, ben nasıl doğdum?"

Sonra yalan gelir.

Çocuğa doktorun onu bir çantada getirdiği - veya bir leyleğin
pencereden içeri uçtuğu - veya bektaşi üzümü çalısının altında tesadüfen
bulunduğu söylenir.

Tüm çocuklar peri masallarından hoşlanır, ancak içgüdüsel olarak, kendilerine "hayal" ruh hallerine yanıt olarak bir hikaye olarak anlatılan bir peri masalı ile gerçeği ararken onları
erteleyen bir kurgu arasındaki farkı çok iyi bilirler.

Çocuğun sorularına gerçeği cevaplamak için kendini çok cahil veya çok bilinçli hisseden anne, onu dizlerinin üzerine oturtur ve kasıtlı olarak ona "uydurma" bir şekilde bir peri masalı anlatırsa, çocuk o zaman annenin yalan söylediğini hissetmeyecektir. _Ancak, gerçeği öğrenmek için
başka birine sorması gerektiğini hissedecektir._

Ancak çoğu anne, bektaşi üzümü çalısının veya her neyse onun kurgusunu içeren cevabı, çocuğun buna inanması gerektiğini belirten bir şekilde verir ve çocuk bu bilgiyi ciddi sorusuna ciddi bir cevap olarak alır. O zaman bu bir yalan ve kötü niyetli bir yalandır.

Irk bilgisi, içgüdü, buna ne derseniz deyin, bebek zihinlerinde bizim gibi körelmiş yetişkinlerin düşünmeye meyilli olduğundan daha incelikli ve güçlüdür. En küçük çocuk, annesinin bu soruya verdiği cevabın doğru olmadığı konusunda yarı bilinçlidir.

Dadı, teyze, bir arkadaşın mürebbiyesi veya bilge ve güçlü görünen başka biri, annesi orada olmadığında aynı soruyla karşılaşır ve büyük olasılıkla anne leylek versiyonunu vermişse teyze de bektaşi üzümü çalısını veya özellikle sevdiği başka bir kurguyu verir.

Bebek ara sıra, önemsiz bir şekilde, belki uzun aralıklarla, belki de yıllar sonra düşünür ama sonunda annesinin ona yalan söylediğini anlar.

Bu şekilde tüm insan soyuna sonsuz bir zarar verilmiştir ve özellikle kadınlar, toplumumuzun dürüst olmamasından ve cinselliğin en derin ve en korkunç yönleri, yani hastalıkları hakkında açık ve dürüst olma konusundaki içsel yetersizliğinden muzdarip olmuştur. Bir eş veya annenin gerçeği öğrenme hakkı vardır.

Kadınlar, özellikle de anneler, bilgililerin kendilerini içine
sarmaladığı, cinselliğin daha büyük sorunları hakkında kasıtlı yalanlar ve gerçek dışı atmosfer tarafından
aşırı derecede haksızlığa uğramıştır: ancak anneler
bilgi ağacının o küçük filizlenen dalına ilk eğilmeyi kendileri
vermiş ve onu gerçeğin ve temiz ve mutlu anlayışın
güneş ışığından
uzaklaştırmışlardır.

Annenin mazereti, eğer kendisini herhangi bir şekilde suçlu hissediyorsa (ki bu arada, çok nadiren yaptığı üzücü bir şekilde) bu korkunç köken gizemlerinin küçük masum çocuğun üzerinde düşünmesi için uygun olmamasıdır. Bunların onu
şok edeceğini düşünmektedir. Ancak burada
anne derinden yanılıyor.

_Masumiyet çağı, tüm bilginin saf olduğu çağdır._ Üç, dört veya beş yaşında, her şey doğal kabul edilir - evrendeki her şey eşit derecede sürprizdir ve aynı zamanda olayların doğal akışında olduğu sorgulanmadan kabul edilir. Küçük çocuğun sorularına doğru cevaplar verilirse, oldukça mantıklı görünürlerdi - meşe ağaçlarının meşe palamutlarından büyümesi veya aşçının sıcak bir fırından reçelli turta çıkarması gerçeğinden daha şaşırtıcı olmazdı.

O yaşta dünyadaki tüm olaylar büyülü görünür ve kendi gelişinin büyüsünden olağanüstü bir gizem çıkarılmazsa, çocuk bunu geri kalan her şey kadar doğal hisseder ve soruyu sorup tatmin edici, basit, vurgulanmamış cevaplar aldıktan sonra, küçük zihninin sormak istediği diğer binlerce soruya geçmesine izin verirdi. Temel ırk bilgisi, sayısız başka yeni izlenimle karışmış bir şekilde doğal ve tatlı bir şekilde zihnine kayardı.

Küçük bir çocukta hiçbir özbilinç, hiçbir kişisel utanç yoktur. Evrenin büyük gerçeklerini görkemli bir şekilde kabul eder.

Eğer anne çocuğunu hiç hayal kırıklığına uğratmamışsa, ona her zaman elinden geleni yapmışsa, onun güvenini ve itimadını koruyacaktır. Biraz daha büyüdüğünde, ona hayatın mahremiyetleri hakkında konuşmak için başka kimseye gitmemesini öğretebilir, çocuk da bunların yabancılar arasında açıkça konuşulmadığını hemen fark eder.

Daha sonra, kişisel bilinç ve utangaçlık başladığında, utangaç yaşlının kendine uyanan bir zihne konuşmasının yarattığı keskin kısıtlama ve gerginlik olmaz. Çocuğun bilincinin derinliklerine, bilinçli hafızasından bile daha derinlere, gerçek büyük gerçekler ekilir.

On iki veya on dört yaşındaki bir çocuğa gerçeği söylemek, çoğu ebeveyn için imkansız derecede zor bir konudur. Bunun nedeni, o zaman esaslar için çok geç olmasıdır; o zaman sadece ayrıntılar uygun veya gereklidir.

Küçük çocuklar erken zamanlarının çoğunu kendilerini ve yakın çevrelerini keşfederek geçirirler - her şey gizemlidir, ilk başta her şey
bilinmezdir. Kendi ayakları ve elleri, hareket etme güçleri ve
bir nesneyi uzağa fırlatma güçleri, kendi saçlarının bukleleri,
keşifler onları keskin açılarla temas ettirdiğinde vücutlarında yaşadıkları acı: hepsi eşit derecede gizemlidir, birlikte
bir harikalar diyarı oluştururlar. Ve bebekler, ırksal organlarının temellerini, kendilerini tanıtabilecekleri bedenlerinin geri kalanıyla birlikte keşfettiklerinde gerçekten çok küçüktürler. _Bence, bir erkeğin veya kadının yaşam boyunca takındığı tavır, büyük ölçüde, çocuk bilinçli olarak verilen herhangi bir talimatı hatırlayacak kadar
büyük olmadan ÖNCE, annenin ırksal organlara karşı benimsediği tavırla belirlenir_.

Bu daha aydınlanmış günlerde, oğlunuza veya kızınıza on veya on iki yaşındayken ırksal gücü veya görevleri konusunda talimat vermeniz tavsiye edilir. Bu, çoğu kişiye çok genç görünür ve tereddüt ederler ve daha büyük olana ve "daha iyi anlayabilene" kadar ertelerler.
Bence, bu zaten sekiz veya on yıl geç kalınmış bir durumdur.

_Çocuğun cinsel organlarına karşı tavrıyla ilgili ilk talimatı, insan neslinin ilk açıklaması, iki veya üç yaşındayken verilmelidir_; diğer talimatlarla birlikte verilir, ki bunların
kısmını anlamak için henüz çok gençtir, ancak
kısmını anlamak için yine de yeterince yaşlıdır. Çok basit
bu erken yaşta uygun fırsatlarda saygıyla verilen talimatlar,
gerçek anıların zamanından önce, çocuğun zihninin _dokusu_ üzerinde iz bırakacaktır, böylece en olası
başlangıçtan itibaren eğilimleri gerçeğe ve saygılı anlayışa doğru olacaktır.

_Bu kadar küçük bir çocuk genellikle kendisine söylenen tek bir kelimeyi bile hatırlamaz, ancak bakış açısı üzerindeki etkileri derin olacaktır._ Çünkü o erken yaşta, çocuklar eğitmenlerinin ve arkadaşlarının psikolojik durumlarını ve hislerini meditatif bir şekilde özümseyip etkilenirler ve eğer bu en erken aylarda, anne veya veli küçük organlara kaba davranma veya çocuğun yanında hafif konuşma veya bu gerçekler hakkında çocuğa doğrudan yalan söyleme hatasını yaparsa, o çocuk hiçbir şeyin tamamen ortadan kaldıramayacağı zihinsel bir çarpıtma ve yaralanma yaşar, bu daha sonraki yıllarda acı ve çirkin deneyimlerle iyileşmiş eski bir yara olarak yaşanabilir, ancak bu yara onu kalıcı olarak yaralayacaktır.

Bunun derin bir gerçek olduğunu ve insanlığın bunu fark etmesi gerektiğini düşünüyorum. Görüşümün her yerde kendini kabul ettireceğine inanıyorum. Eğer benim yolum bu olsaydı, bu tema üzerine kolayca bir cilt yazabilir ve konuyla ilgili düşünceyi şekillendirip sertleştirebileceğim çok heceli bir terminoloji türetebilirdim. Ama birkaç basit kelimenin annelerin kalplerine hayati bir tohum gibi
kaymasını ve ırkı
şekillendirmesini tercih ederim.

Bu gerçeğin cehaleti, saf ve güzel gençliğin onursuzlaştırılmasına ve
kirletilmesine yol açmıştır ve bu, ergenliğin
tüm toplumsal sıkıntılarının ve cinsel zorluklarının büyük bir kısmının orijinal kaynağıdır.

_İki veya üç yaşındaki minik çocuk, henüz algılamaya
ve çevresinin ve etrafındakilerin zihin durumlarının üzerine damgaladığı psikolojik izlenimleri bir araya getirmeye
başlıyor, toplumsal bilincimizin zincirindeki en zayıf halkadır._ Fiziksel olarak, yeni doğmuş bebek hayatının ilk birkaç günü boyunca zincirin en zayıf halkasıdır, fiziksel olarak yok olmaya en yatkın olanıdır, ancak ruhsal olarak,
toplumsal olarak çarpıtılmaya, hatta yok olmaya en yatkın halka, iki ila üç yaş arasındaki çocuğun uyanan zihni, hâlâ yarı uyuyan bilincidir.

O zaman, oğlunun veya kızının hayatın büyük gerçekleriyle güzel ve derin bir şekilde yüzleşmesini isteyen anne veya veli, çocukta bu tutumu şekillendirmeye ilkinden başlamalıdır. Bu, düşünmeyenlere, daha sonraki yıllarda kullanılan sözcüklerden hiçbirini hatırlamayan bir çocuğa kavrayamayacağı gerçekleri ima etmek için bile kumda kaleler inşa etmek gibi görünebilir.
Bu böyle değildir. Çocuğun özümsediği şey
gerçek kelimelerden çok, ses tonu, ifade biçimidir
ki bu da kendi küçük ruhuna ruhsal olarak nüfuz eder. Sonra, çoğu medeni insan için daha sonraki bir aşama gelir,
genellikle üç yaşından sonra,
görülen, yapılan veya duyulan şeylerin kalıcı ve belirli
hafızası aracılığıyla kalıcı bilinç olasılığı ortaya çıkar. Günümüz neslinin çoğu yetişkini, üç ila dört yaşları arasında yetişkinlerin kendilerine yalan söylediği veya sordukları sorularda komik veya aptalca bir şeyler olduğu yönünde güçlü bir zihinsel izlenim edindikleri zamana kadar uzanan canlı bir hafızaya sahip olacaktır. Belki de
Jack the Giant Killer ciddiye alınırken,
kedi yavrusunu nereden aldığıyla ilgili sorulara gülündüğünü fark ettiler. O zamanlar neredeyse hepimiz, bugün yetişkin olanlarımız, bazı ağır yaralanmalar yaşadık. Bu zaman, sadece çocuğun değil, her çocuğun büyümesinden kaynaklanan tüm yetişkin ırkının psikolojisi için büyük önem taşır, çünkü kişinin en erken anıları az ama çok canlıdır. Günümüzde, genellikle üç ila dört yaşları arasında,
ömür boyu sürecek bir anı üretme olasılığı olan aylarda, ruh ciddi bir yalanın şokuyla yaralanır.

Bir anne veya baba olarak çocuklarınızla birlikteyken, ortaya çıkan soruları doğru ve mümkünse güzel bir şekilde cevaplamak için çok dikkatli olmanız hayati önem taşır. Hiç kimse, hangi soru ve cevabın bir ömür boyu sürecek o korkunç izlenimi yaratacağını önceden tahmin edemez.

Küçük oğlunuz veya kızınız yaklaşık üç, dört veya beş yaşındayken, insan hayatındaki en temel gerçeklerle ilgili sorular sorulacağı gün gelir ve bu soruların cevapları, ömür boyu sürecek bir anı olasılığını içerir. _Gerçekle_ cevap verin.

Birçok ebeveyn, çocuklarına büyük gerçekleri bilgece ve güzel bir şekilde anlatmak için can atar. Ancak çok azı bunu nasıl yapacaklarını bildiklerini hisseder, çünkü derin konularla ilgili, özellikle de toplumun haksız yere utanç verici olarak gördüğü konularla ilgili araştırıcı soruları nasıl cevaplayacağınızı bilmek çok zor bir şeydir. Her anne çocuğunun mizacını ve ihtiyaçlarını bilir veya bilmelidir, bu nedenle verdiğim tavsiyelerin uyarlanması
her çocuğa uyacak şekilde çeşitlendirilmelidir. Ancak, özünde, çocukların erken yaştaki talepleri oldukça benzerdir ve çocukların doğum ve cinsiyetle ilgili soruları biçim olarak farklılık gösterir, ancak içerik olarak nadiren farklılık gösterir.

Bir anne ile küçük oğlu arasındaki aşağıdaki konuşma, bana göre, bebeğinde körü körüne sorular aradığı gerçekleri kalıcı olarak hatırlayabileceği yaşa gelmiş bir çocuğa ilk önce söylemenin en iyi yolunun ne olduğunu gösteriyor. Cevapları ezberlemek yeterli olmayacaktır; bebek daha sonra büyüklerini şaşırtacaktır, ancak
sohbetin içeriği faydalı olacaktır.

İlk soru geldiğinde: "Anne beni nereden aldın?" Anne çocuğun ilgisini dağıtmamalı veya tereddüt etmemeli, hemen cevap vermeye hazır olmalıdır:--

"Tanrı, Baba ve ben seni birlikte yarattık, çünkü seni istedik.[11]"

[11] Birçok okuyucunun isteği üzerine bu konuşma _Sunday Chronicle_'da yayınlandı.

"Tanrı yardım etti mi? Her şeyi kendisi yapamaz mıydı?"

"Sen ve ben birlikte tuğlalarla oynarken,
Annenin yardım etmesini ama her şeyi yapmasını değil, seversin. Tanrı, Baba ve Annenin yardım etmesini ama her şeyi yapmasını istemediğini düşündü, çünkü Baba ve Anne senin tuğlalarla oynamaktan
çok daha fazla zevk aldılar."

Bu, o an için yeterli olabilir, çünkü küçük çocuklar herhangi bir konu hakkında bir veya iki gerçekle kolayca tatmin olurlar ve konuşma
kolayca başka bir yere taşınabilir. Küçük zihin söylenenler üzerinde düşünebilir
ve bir süre sonra -belki birkaç gün, belki birkaç ay veya daha fazla- bu soru tekrar gündeme gelecektir, muhtemelen farklı bir biçimde:--

"Anneciğim, ben ne zaman doğdum?"

Anne günü söylemeli ve şöyle demelidir:--

"Doğum günün her yıl 18 Nisan'da olduğunu biliyorsun. O
doğum günü bize doğduğun günü hatırlatır ve her
doğum gününde bir yıl daha büyürsün."

"Şimdi beş yaşındayım."

"Evet, yani doğum gününde beş yıl önce doğmuştun."

"Doğmadan önce neredeydim?"

"Tanrı, Baba ve benim seni yarattığımızı söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet.... Beni doğum günümde mi yarattın?"

"Hepsi bir günde olmadı; senin yaratman bundan çok daha uzun sürdü."

"Benim yaratmam ne kadar sürdü?"

"Uzun, çok uzun bir zaman. Küçük çocuklar o kadar değerlidir ki aceleyle yaratılamazlar."

"Ne kadar sürdü?"

"Neredeyse bir yıl - dokuz ay."

"Bebek de aynı kadar sürdü mü?"

"Evet, tam aynı zamanda. Bebek senin kadar değerli."

"Ben büyüdüm."

"Şimdi büyüdün, ama bebek yaşındayken bebek boyutundaydın. Daha büyüksün çünkü ilk doğum gününden beri büyüdün."

Yine konu belki de düşebilir veya doğrudan ileriye taşınabilir.

"Doğmak nedir?"

"Doğmak, dünyaya gösterilmek ve dünyayı ilk kez görmektir. Tanrı, Baba ve Anne seni yapmaya başladıktan dokuz ay sonra gözlerini açmaya,
nefes almaya, ağlamaya ve gerçek, canlı bir bebek olmaya hazırdın ve o gün seni birine gösterdiler ve dünyayı gördün. Bu doğmaktı."

"Beni yapmayı bitirmeden önce neredeydim?"

"Annen seni saklı tuttu ki hiç kimse seni görmesin."

"_Nerede_ saklandım?"

"Sen en harika yerde, sadece oldukça küçük bebeklerin olabileceği yerde, Tanrı ve anneleri onları yaparken saklandın."

"Bana göster; oraya geri dönmek istiyorum."

"Asla geri dönemezsin; sadece yapılırken orada olabilirsin. İlk doğum gününden sonra asla geri dönemezsin."

"Nerede kalmıştım?"

"Şey, bilirsin, yapılan küçük bebekler çok, çok narindir ve çok sıcak ve rahat tutulmaları gerekir ve kimse onları görmemeli ve annelerine çok yakın olmalılar."

Çocuk araya girebilir, "Ve babaları da mı?"

"Evet, eğer sevgi dolu babaları varsa, baba anneye yakın durur; ancak bebekler yapılırken işin çoğunu Tanrı ve anne yapar. Bu yüzden annelerinizi her zaman sevmeli ve onlara itaat etmelisiniz."

Çocuk geçici olarak tatmin olabilir veya hemen devam edebilir:--

"Ama beni yaparken ben neredeydim?"

"Aklına gelebilecek en sıcak, en yumuşak, en güvenli yer neresidir?
Annenin kalbi: sevgiyle sıcacıktır. Annenin seni sakladığı yer
Tanrı ve o seni yaratırken tam kalbinin altındaydı."

"Gerçek kalbi--saat gibi atan kalp?"

"Evet, gerçek kalbi, tam burada."

Anne çocuğun elini kalbinin üzerine koymalı ve onun
atışını hissetmesine izin vermelidir.

"Ve tam içeride, tam burada, Anne seni Tanrı seni yaratmasına
yardım ederken sakladı."

Sevgi, şefkat ve
güzellik dolu bir evde yetiştirilen çocuk bunu heyecan verici ve güzel bir düşünce olarak bulacaktır, tıpkı şahsen tanıdığım ve bu gerçeğin bu şekilde anlatıldığı küçük bir çocuk gibi.
Ciddi bir şekilde ve tek kelime etmeden, annesinden uzaklaşıp odanın ortasına gitti ve birkaç dakika derin düşüncelere daldı.
Sonra
döndü, etrafına baktı ve odanın karşısına koştu, kendini annesinin
kucağına attı, kollarını boynuna doladı ve haykırdı: "Ah, Anne, Anne,
o zaman tam senin içindeydim."

Sonraki günlerde coşkulu bir sevinçle doluydu ve zaman zaman
oyununu bırakıp annesinin yanına gelir ve kollarını
boynuna dolayarak şöyle derdi: "Ah, anneciğim, seni bu yüzden bu kadar seviyorum. "

Çocuğun hissiyatı hangi biçimde olursa olsun, sohbete küçük bir ekleme yapılmadan fırsat kaçırılmamalı ve
anne şöyle demelidir:--

"Ve görüyorsun ki bu yüzden bu tür şeyler hakkında Baban ve Annen veya duaların aracılığıyla Tanrı dışında hiç kimseyle konuşmamalısın. Tanrı
, Baban ve Annen ve senin küçük bedenini başka hiç kimse yaratmadığı gibi, onun hakkında bilmek istediğin her şeyi, sormak istediğin tüm soruları onlara sormalısın ve başka hiç kimseye değil. Görüyorsun ya, sen dünyadaki diğer çocuklardan farklısın ve Baban ve Annen seni yaratmaya yardım ettiği için, işlerini sadece onlar bilir. Yani bilmek istediğiniz her neyse veya yanlış giden her neyse, size bunu anlatabilecek olanlar Anne ve Baba'dır."

Bir çocuğa bilmek istediği daha büyük gerçeklerin bir kez söylenmesi yeterli olabilir, ancak çocuğun bu kadar harika bir konuyu ilk öğrendikten sonra tamamen yalnız bırakması nadirdir ve güzel gerçeklerin birçok bölümü çeşitli biçimlerde veya sevilen peri masallarında tekrar tekrar tekrarlandığı gibi aynı kelimelerle tekrarlanmalıdır. Ancak çocuk, bu hikaye ile peri masalları arasındaki farkı hemen anlayacaktır, çünkü çocuklar
genel olarak yetişkinlerden çok daha erken yaşta gerçeğe dair bir içgüdüye sahip olurlar.

Muhtemelen çocuk yaklaşık on iki yaşındayken bir dizi soru daha ortaya çıkacaktır.

Bu sonraki soruların temel zorlukları ve ebeveyn ile çocuk arasında çok yaygın olan utangaç özbilinç,
çocuğa ilk baştan itibaren derin gerçekler bildirildiyse asla ortaya çıkmayacaktır.

Böyle eğitilen çocuk, tüm gerekli gerçekler ve daha spesifik ve kesin nitelikteki talimatlar hayatı boyunca daha sonraki aralıklarla tekrarlanmalıdır, ancak bu temel üzerine, daha önceden yerleştirilmiş hiçbir şeyi silmeden, daha önceki talimatlarla çelişmeden veya yalan söylemenin en büyük hatasını kabul etmeden daha fazla bilgi inşa edilebilir. Hayat, özellikle tüm çocukların zamanının çoğunu geçirmesi gereken kırsalda, gözlem yapmaya eğitilmiş hızlı bir çocuğa çok şey öğretir. Küçük çocuğa önceki sayfalarda verilenler söylenmişse, günlük hayatın ona getireceği diğer verileri kendi başına yerleştirebileceği tüm temel gerçeklere sahip olacaktır; böylece tek tek gerçeklerden bir hasat toplayabilir. Gerekli olacak sonraki talimatlarla ilgili olarak, bilgi birçok şekilde verilebilir. Bazıları, on iki veya daha fazla yaşındaki çocuklara, ırksal güçlerin sindirim organları, beyin, akciğerler vb. ile birlikte uygun yerlerinde ele alınması için, okulda eğitim verilmesini savunur. Bazı ebeveynler, eğitimi kendileri vermeyi tercih eder, çünkü çocuğun bireysel ihtiyaçlarını
onlardan başka kimse bu kadar iyi bilemez.

Daha sonraki yaşlarda verilecek gerçeklerin sunumu hakkında çok şey yazılmıştır ve hacimli literatürde mevcuttur ve hemen hemen her kitap çiçeklerle
karşılaştırmalar yapılmasını önerir. On yaş ve sonrası için, bu muhtemelen belirli ayrıntılar için en iyi giriştir, ancak bebek zihninin ilk ve en erken eğitimi için, belirttiğim gibi doğrudan basit cevaplar, eminim ki en iyisidir.

Bu bölümde tavsiye ettiğim şekilde davranan ebeveynlerin çocukları,
daha sonraki eğitim hangi biçimde olursa olsun _esas itibarıyla güvenlidir_. O zaman yalanlara karşı hayatta kalma canlılığına sahip olacaklardır, ancak onlara yalan söylemek iyileşme güçlerine acımasız ve yararsız bir yük bindirecektir. Küçük çocuk hayatına annesiyle ilişkisi ve erkeğin kadınla ilişkisi hakkında güzel ve gerçek bir anlayışla başlarsa, ebeveynlerini hiçe sayan bir holigan veya kadınları aşağılayan ve şehvet düşkünü bir yıkıcı olarak büyümesi pek olası değildir.

BÖLÜM XIX

Tabutların Maliyeti

Sadece kendini kontrol edebilen özgürdür.

EPİKTETOS. Evli bir kadına, sağlığına ve çocuklarının çıkarlarına rağmen annelik dayatılması, şu anda Kilise ve Devletin onayına sahip olduğu için yine de bir haksızlıktır.

SALEEBY: _Kadın ve Kadınlık_.

Neden yoksul gecekondu anneleri, aynı sayıda zengin kadından daha fazla tabut satın alıyor?

İnanmayanlar bu soruyu, yapmadıklarını iddia ederek yanıtlayabilirler,
ama aslında yapıyorlar. Nüfus Müdürlüğü'nün 1911 Raporu, üst ve orta sınıflardaki her bin doğumdan 76,4'ünün öldüğünü, vasıfsız işçilerin evlerinde (bu "yoksul" annelerin sınıfı olurdu) her bin doğumdan 152,5'inin öldüğünü gösteriyor.

Yani, bu en fakir anne sınıfının her bir üyesinin, zengin sınıftaki her bir anneyle tam olarak aynı sayıda bebeği olsaydı, bebekleri ölmeye daha az meyilli olanların satın aldığı her tabut için yaklaşık iki tabut satın alması gerekeceği açıktır.

Ancak, ilk cümlemin kanıtını tamamlayan başka bir gerçek daha var. Üst ve orta sınıfların aile başına düşen çocuğu en fakir sınıftaki kadar değildir. Üst ve orta sınıftaki bin evli kişiye 1911'de 119 bebek doğdu, ancak vasıfsız işçilerin eşleri olan yoksul annelere 213 bebek doğdu. Yani, doğan her bin çocuk için iki kat daha fazla tabut satın almanın yanı sıra, bu yoksul annelerin neredeyse iki kat daha fazla tabutu var, çünkü kendilerine neredeyse iki kat daha fazla çocuk doğuyor.

Acaba yoksul kadınlar bu oranda tabut satın alabileceklerini hiç kendilerine sordular mı?

Elbette bu zavallı bebeklerin tabutları çok küçüktür ve bunları yapmak için çok fazla oduna ihtiyaç yoktur. Ancak
başka ne gibi maliyetlere sahip olduklarını düşünelim: Anneye sadece bebeğin ölmeden önce yediği ve giydiği tüm küçük şeylere değil,
kendisini taşırken harcadığı tüm canlılığa da mal oluyordu; en azından zamanın sonuna doğru o kadar iyi çalışamıyordu.
Ev işleri bir şekilde ihmal edilmek zorundaydı; büyük çocuklar
daha kirli ve daha az bakımlı bir şekilde okula gitmek zorundaydı; kocanın daha az konforu ve daha az gülümsemesi vardı; ailedeki herkes daha fakirdi, sadece maddi şeylerde ve maddi şeyler yapabilecek işlerde değil, aynı zamanda
mutluluk ve neşede.

Bu gerçekleri bir kez kavradığınızda, fakir insanların daha iyi sınıftaki insanlardan çok daha az mahkûm bir bebeğin maliyetini karşılayabilecek durumda olduklarını fark etmek için hayal gücüne gerek yok. Öyleyse neden bu trajik lükse bu kadar sık ​​düşkün oluyorlar? Başlıca bilgi eksikliğinden,
cehaletten, özellikle de annenin cehaletinden.

Cehalet genellikle kördür ve cehalet olduğunun farkında değildir, aptalca
hayatta tökezler; ancak bu her zaman annenin tutumu değildir.
O, gerçekten de sık sık tutkuyla bilgi arzulayabilir ve
sınırlı çevresinde bulabileceğini düşündüğü her yerde onu arayabilir.
Çok trajik bir şekilde, arayışında sık sık şaşkınlığa uğrar.

Savaştan birkaç yıl önce, bir Kuzey Üniversitesi'nde ders verirken, küçük bir olay gözlerimi bu gerçeğe açtı. Gençtim ve daha önce hayatın bu yönüyle karşılaşmamıştım ve bu, hayatımın en canlı izlenimlerinden biri olarak bilincime
kazındı.
Şuydu:--

Öğrencilerimden biri tıp doktoru olmayı uman bir kadındı ve benimle çay içiyor ve günün olayları hakkında sohbet ediyordu. Eğitiminin bir parçası olarak, bir hastanede ayakta tedavi gören hastalarla ilgilenen doktora yardım ediyordu ve bir kadın sürekli ağlayan ve annesinin ne yaparsa yapsın et yemeyeceğini veya güzel, sağlıklı bir bebek olmayacağını açıkladığı zavallı küçük bir bebek getirmişti. Anne, gözlerinde yaşlarla, doktora bebeğinde açıklanamayacak şekilde neyin yanlış olduğunu söylemesi için yoğun ve içten bir şekilde yalvardı.

O, güzel ve güçlü bir kadındı ve bebeklerinin büyük ve sağlıklı olması gerektiğini düşünüyordu. Bunun üçüncü veya dördüncü olduğunu ve diğerlerinin hepsinin çok küçükken öldüğünü söyledi.

Bu olay yedi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Tanrıya şükür o zamandan beri ırksal tutumumuz değişti.

Doktor onu yatıştırıcı klişelerle oyaladı, ancak umutsuzluğa kapılan kadın şöyle dedi: "Erkeklerimde bir sorun olduğuna inanıyorum. Eğer
erkeğimde bir sorun varsa
artık çocuk sahibi olmayacağım--onları böyle sefil bir şekilde görmek ve birbiri ardına ölmelerini görmek çok acımasızca. Tanrı aşkına,
erkeğimde bir sorun olup olmadığını bana
söylemeyecek misin?" Bu çağrı,
bir sorun olmadığı ve çocuk sahibi olmaya devam etmesi ve kocasına karşı görevini yerine getirmesi gerektiği güvencesiyle karşılandı.

Tıp öğrencisi kadın, bebeğin frengili olduğunun çok açık olduğunu söyledi.

Neden annesine hemen gerçeği söylemediğini sordum. Omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Sınavımı geçmem gerekiyor; eğer böyle bir şey yapsaydım Dr. ---- hastaneye gitmemi engellerdi. Böyle riskler almaya gücüm yetmez. Neden, sadece beni durdurmakla kalmaz, aynı zamanda diğer kadın öğrencilere de çok zarar verirdi."

Bu savaştan önceydi ve İngiltere savaşın onu yaptığı kadar aydınlanmamış, tıbbi kadın yardımına daha az istekliydi ve o zamanlar bir kızın genel bir uygulama için ihtiyaç duyduğu geniş deneyim için hastanelerde bir yer edinmesi için bir mücadeleydi.

Kendime o anneyi asla unutmayacağıma ve bir gün onun adına bilginin küstah kapılarını çalacağıma yemin ettim.

Burada gerçeğin bir parıltısını gören, bu bilgi için başvurmaya hakkı olan tek kişiden tutkuyla bilgi arayan bir anne vardı ve yalanlarla vazgeçirildi, umutsuzca mahkum bir doğumun maliyetini karşılamaya tekrar teşvik edildi; doğum sancılarını göze almak,
kısa bir süre işkence görecek ve sonra ona bir tabuta mal olacak bir yaratığı dünyaya getirmek.

Bilimsel tavsiyesini reddederek, o doktor aslında bilme arzusu uyanan o kadını gecekondu sokağının ve sokak köşesinin dedikodularına
gönderdi. Orada, bilimsel gerçeklere dayalı temiz ve basit bir dille ona ne söyleyebileceğine dair bulanık ve
yanlış, hatta aslında zararlı bir fikir edinecekti.

Bu kağıda döküldüğünde, o doktorun yaptığı gibi bir eylemin
korkunç zulmünü ve
korkunç aptallığını belirtmeye başlamanın saçma olacağını hissediyorum. Yine de böyle bir eylem izole değildi, bir adamın başka bir bilinmeyen adama, "kocaya" olan sadakat konusundaki çarpık anlayışlarına bağlı değildi. Savaştan bu yana bu tür hastalıkların ırksal yıkıcılığına dair kamuoyu farkındalığı arttı ve bugün kadın ve kocasının tıbbi tedavi alma olasılığı daha yüksek olurdu.

Ama bugün bile bir anneye gerçekten "erkeğinde bir sorun olduğu" söylenirse, ona kesinlikle onun suçlu ihmalkarlığının ihmal ettiği şeyi nasıl akıllıca ve sağlıklı bir şekilde tamamlayabileceği de söylenir miydi? Eğer bir koca dikkatsiz ve duygusuzsa, bir kadın kendini ve toplumu geri dönüşü olmayacak şekilde mahkûm doğumların israfından ve sefaletinden kurtarmalıdır.

Bugün kamu hastanelerinde gebe kalmayı en iyi şekilde nasıl kontrol edebileceğine dair bilgi için başvurabileceği doktorlar bulursa gerçekten de olağanüstü şanslı bir kadın olacaktır, ancak bu bilgi yalnızca onun özel refahı için değil, aynı zamanda bir vatandaş olarak görevlerini yerine getirmesi için de gereklidir.

Bu küçük olay, konunun birçok yönünün sadece bir örneğidir. Ebeveynlikte kısıtlamayı gerektiren tek şey _hastalık_ değildir. Hiçbir sağlıklı kadın, hem kendileri hem de kendileri için kayıp olmadan hızlı bir şekilde art arda uzun bir bebek serisi doğuramaz. Bu, _Akıllı Ebeveynlik_ kitabımda tartışılmıştır.

Düşünen herkes, hiçbir medeni ülkenin, hatta dünyanın en zengininin bile bebek tabutlarını karşılayamayacağını açıkça görecektir. Yetişkin insanlarınkinden daha küçük olsalar da daha pahalıdırlar, çünkü israftırlar ve sadece israftırlar. Yetişkin bir birey, erkek veya kadın, hayatının tüm maliyetine rağmen, iş veya fikirler açısından topluma bir miktar geri dönüş sağladığını umuyoruz. Ancak bebeğin ölümü tamamen bir israftır.

Bunu fark eden ve bilimin kendilerine verebileceği en iyi yardıma ihtiyaç duyduklarını hisseden tüm anneler, modern bilimin en güvenilir sonuçlarına ilişkin bilgi edinme arayışlarında ısrarcı ve ısrarcı olsalardı, sonunda bunları elde etmeyi başarabilirlerdi. Şu anda dünyada, ırkın birkaç nesil içinde dönüşmesi için yeterli bilgi var.

XX. BÖLÜM

Yeni ve Işınlanmış Bir Irkın Yaratılması

Ah, Aşk! Sen ve ben kaderle bir araya gelebilseydik
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıydık--ve sonra
Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miydik.

OMAR HAYYAM.

Irkımızın varlığı, ebeveynlerin çaresiz çocuğa olan sevgisine bağlıdır. İnsan ebeveynliği yalnızca yavru arzusunu değil, aynı zamanda çaresiz ve bağımlı oldukları uzun yıllar boyunca onlara gönüllü olarak bakmayı da gerektirir. Bu arzu ve istek içimize derinlemesine yerleştirilmemiş olsaydı, tuhaf bir şekilde, daha yüksek tipteki eski Yunanlılar dünyadan kaybolduğu için, ırkımız yok olurdu.

Sadece daha düşük yaratıklarda ebeveynlik sorumluluklarının daha yükseğe doğru ilerledikçe arttığını görmüyoruz, ancak,
yüksek medeni insanın çeşitli derecelerinde bile, çocuklar için sorumluluk,
genel kültür ve ebeveynlerin konumuyla orantılı olarak giderek daha da artmaktadır.

Çok uzun zaman önce, işçinin çocuğu erken yaşta işe koyulabilir ve çok kısa bir süre sonra geçimini sağlayabilirdi; aynı zamanda genç beyefendi, Oxford veya Cambridge Üniversitesi'nden geçene kadar, hatta bazıları arasında "son" dünya turunu yapana kadar, annesi ve babası için bir masraf ve bakımdı. Mevzuat eğilimi, alt ve alt orta sınıflardaki sorumsuz gençlerin yaşını sürekli olarak uzattı, ta ki artık orta ve üst sınıf gençlerininkine yaklaşana kadar. Bu yönde bir adım, tüm ülke genelinde eğitimi neredeyse üniversite yaşına kadar zorunlu hale getiren son Eğitim Yasası ile atıldı.

Gençliğin giderek artan uzamasının ortaya çıkan etkisini anlatmaya gerek yok. Bu sadece belirgin değil, aynı zamanda çeşitli yazar ve düşünürlerin elinden yeterli şekilde ele alındı.

Ancak, bunun sonucu, öneminin gerektirdiği o açık ve doğrudan düşünceyi hala almadı. Mevcut rejimdeki ebeveynlik, yalnızca artan bir sorumluluk ve masraf değil, kendileri ve çocukları için yüksek bir yaşam standardına sahip olanların kaynakları üzerinde o kadar büyük bir yük haline geldi ki, aksi takdirde büyük aileleri memnuniyetle
yayabilecek bazıları için nadir bir ayrıcalık haline gelme eğiliminde.

Dean Inge'nin bize hatırlattığı gibi (_Outspoken Essays_, 1919), Yunanistan'ın yüksek medeniyetinde kölelerin yalnızca iyi davranışlarının ödülü olarak çocuk yetiştirmelerine izin verilen bir aşama vardı. Toplumumuzun bir kesiminin bugünkü toplumumuzun muamelesinde buna benzer ilginç bir paralellik buluyorum. Vergi yükü altında ezilen ve bunu karşılayacak ve çocuklarını geçindirecek kaynaklara sahip olmayanlar: Vergilendirme yoluyla kamu fonlarına katkıda bulunmayan, ancak pervasızca aşağı bir soydan kendi kendine yetemeyen bireyler doğuranların çok sayıda çocuğunun ulusal maliyeti altında ezilen orta ve üst düzey zanaatkar sınıflar, farkına varmadan, neredeyse o eski köle nüfusunun konumunu almaya geldiler. Sadece tutumlulukları ve öngörüleri, özenleri ve özverileri için bir ödül olarak (finansal koşullar izin verdiği ölçüde) bir veya belki iki çocuk sahibi olmayı başarabildiler. Dolayısıyla çeşitli güçlerin garip bir paralel çalışmasıyla, en iyiler, en tutumlular, en ciddi düşünenler, ebeveyn olmayı en çok arzulayanlar bugün, koşullar tarafından eski köle konumuna zorlanan ve belki de bir ömür boyu değerli hizmet ve daha fazla çocuk doğurmaya uygun bir eşle sevgi dolu bir birlikteliğin sonucu olarak sadece bir veya iki çocuk yetiştirmelerine izin verilenlerdir. Öte yandan toplum, hasta, ırksal olarak ihmalkar, tutumsuz, dikkatsiz, zayıf zekalı, toplumun en düşük ve en kötü üyelerinin, on binlerce bodur, çarpık ve aşağılık bebek üretmesine izin verir. Eğer yaşarlarsa, bunların büyük bir kısmı, fiziksel mirasları nedeniyle en iyi ihtimalle ancak kısmen kendi kendine yetebilen ve böylece sorumluluk duygusu olan üst sınıfların kaynaklarını tüketen kişiler olmaya mahkumdur. Kurumların, hastanelerin, hapishanelerin vb. maliyetlerinden kurtulmuş, esas olarak aşağı sınıflardan oluşan daha iyi sınıflar, kendi ailelerini büyütmeyi ve aynı zamanda sadece sefaleti
kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda Devletin zenginliklerine insan yaşam değerindeki katkıyı yüz katına çıkarmayı göze alabilecekler.

Ebeveynliğin gücünün, hem var ettiği kişisel yaşamlar hem de her bireyin bir parçası olacağı topluluk üzerindeki muazzamlığı, Devlet Adamlarımız tarafından henüz gerçek perspektifiyle algılanmıyor.

Ebeveynliğin gücü artık _herkes_ tarafından, ne kadar aşağı olursa olsun, bir "bireysel hak" olarak kullanılmamalıdır. Bu, derinden bir görev ve ayrıcalıktır ve esasen tüm topluluğun endişesidir. Toplumun politikası, sağlıklı, iyi donanımlı gelecekteki vatandaşlar yetiştirecekleri konusunda makul bir beklentiye sahip olanların ebeveynliğini her şekilde teşvik etmek olmalıdır. Toplumun politikası, zayıf, hasta veya aşağılanmış gelecekteki vatandaşların ortaya çıkmasını muhtemel kılacak koşullara sahip olan herkesi ebeveynlikten caydırmak olmalıdır. Zihinsel ve fiziksel koşulları, çocuklarının fiziksel ve zihinsel olarak lekelenmiş, hatta tamamen hastalıkla kaplı olma ihtimalinin neredeyse kesin olduğu kişiler için ebeveynliği imkansız hale getirmek toplumun acil görevidir. Toplumun, frengili ebeveynlerin bir dizi kör frengili bebek doğurmasına izin vermesi, gerçek olmasa bile inandırıcılığı zor olacak kadar korkunç bir durumdur. İlahi sevgi armağanı, parlak, sağlıklı, güzel bir
gençlik devretmenin muhteşem potansiyelleriyle ebeveynlik, kutsal ve korunan bir armağan, yalnızca karşı dengeleyici görevleri akılcı bir şekilde kavrayanlar tarafından kullanılabilecek bir ayrıcalık olmalıdır. Ancak ebeveynlik akılcı düşünce ve akılcı eylem alanının dışında tutulduğu sürece, bir ırk olarak, daha eğitimli ve sorumlu olanların ailelerinin doğal olmayan şekilde sınırlandırılmasıyla zorunlu olarak dengelenen, daha düşük olanların pervasızca artmasıyla, stoklarımızın tamamen bozulmasına doğru giderek artan bir hızla kaymaya devam edeceğiz. Bu ailelerin, doğmamış çocuklara karşı görev duygusu, en azından kendileri kadar iyi yetiştirilemeyen ve çevreleyemeyen çocukları dünyaya getirmelerini yasaklıyor. Daha önceki nesillerde çocuğa ebeveynlerinden "varlığının yüce yazarları" olarak saygılı ve minnettar bir tonda bahsetmesi öğretildi,
ama bu doğru ve uygun saygı eğitimi,
çocuğun keyfi bir şekilde elden çıkarılması ve sonraki nesillerin isyan ettiği eğitiminde belirli bir sertlikle birleştirildi. Her zamanki gibi
reformcular doğruluktan ters yönde saptılar,
öyle ki bugün ebeveynlerine derin saygı duyan çocuklar bulmak
nadirdir. Saygı, bazıları tarafından ebeveynden çocuğa taze, yeni ve bozulmamış bir varlık olarak talep ediliyor. Bu da çoğu zaman çocuğun şımartılmasıyla sonuçlanır ki bu da eşit derecede aptalca ve engelleyici bir işlemdir. Çocuğa en erken günlerinden itibaren ebeveynlerine ve özellikle de annesine karşı derin bir saygı, hürmet ve minnettarlık öğretilmelidir, çünkü annesi ona hayatının eşsiz armağanını vermiştir. Gerçek ebeveynler çocuğa hayatlarının en iyi, en taze ve en güzel dürtülerini verir ve anne bedensel acı pahasına onu taşır ve ebeveynleri onu uzun yıllar besler, onu büyütmenin maliyeti ve bakımı olmasa sahip olabilecekleri birçok zevkten fedakarlık eder. Bu, çocuk tarafından fark edilmelidir, o zaman varlığının yaratıcılarına karşı minnettarlık ve saygı duymaktan başka bir şey yapamaz. Yaşamaktan başka bir kazanç olmasa bile, dünyanın saf güzelliği o kadar büyüktür ki, onu algılayacak göz ve zihin armağanı, o armağanın alıcısını sonsuza dek onu veren çifte karşı saygılı bir borç içinde bırakmalıdır. Ancak hayatın güzelliğinin değeri ve ebeveynliğin bahşettiği muazzam armağanın adil bir şekilde takdir edilmesi herkes tarafından fark edilemez. Bugün ne yazık ki milyonlarca insan o kadar sefil koşullara doğuyor ki, hayat neredeyse bir güzellik algısı veya ahlaki eylem ve sosyal hizmet olasılığını içeremez. Ayrıca, binlerce çocuk, kendilerine hiçbir şey borçlu olmadıklarını hissedebilecekleri ebeveynlerden doğuyor, çünkü istenmediklerini, geldikleri süre boyunca derin ve asil bir şekilde sevilmediklerini, bu varoluşa kaza, şımartılma veya aptallık sonucu fırlatıldıklarını biliyorlar veya içten içe algılıyorlar. Yine de bu şartlarda bile hayat bahşeden ebeveynlik, ilahi olasılıklarından saptırılmış, harika bir güç, zalim ve amansız bir kuvvettir. Gençlik, derin ırksal hastalıkların lekesinden kurtulursa kendini düzeltmeye eğilimlidir ve iyi durumda bir vücudun armağanı, bu güçlerin kullanım potansiyellerinin büyülü olduğu bir dünyada, eşsiz bir koordineli güçler kümesinin yaratılmasıdır.

Sayısız farklı toplum, resmi kurum ve bireysel reformcu tarafından şu anda ırkımızın giderek artan sağlıksızlığını ve bozulmasını azaltmak için sayısız çaba sarf edilmektedir,
ancak bu çabalar, sağlığı oluşturan temel ve şimdiye kadar kontrol edilemeyen faktörler mevcut olmadığı sürece, kaybeden tarafta bir mücadeledir.

Doktorlar insanlığın bildiği her hastalığı tedavi edebilir, ancak bunu yaparken, yeni hastalıklar, yıkıcı mikropların daha fazla modifikasyonu,
son zamanlarda "mikroplarda" meydana gelebilecek hızlı değişiklikler üzerinde deneyler yapan Fransız bilim adamları tarafından olasılığı
gösterilen şekilde ortaya çıkabilir.

Hapishaneler ve ıslahevleri, belediye sütü, okul çocuklarının beslenmesi, konutlarda iyileştirme, evlilik yasalarımızda reform, anneler için okullar, hatta babalar için okullar, bahçe şehirler - bunların hepsi birlikte yararlı ve gerekli şeyler değil ve bunlara daha fazlası eklendiğinde, ırkımızın gerçekten derin kaynaklarına asla dokunmayacak, asla yozlaşmadan ve sağlıksızlıktan özgürleşmeyi sağlamayacak, asla reformcularımızın rüyalarında dolaşan o güzel, görkemli ve güzel erkek ve kadın ırkını
yaratmayacak. O zaman bu rüya ulaşılamaz ve imkansız mıdır; o zaman tüm çabalarımız boşa mı gidiyor? Hayır, rüyanın gerçekleşmesi imkansız değildir; ancak şu anda çabalarımız neredeyse tamamen boşa gidiyor çünkü _kaygan kum üzerine inşa edilmişler ve sabit kaya üzerine değil_.

Reform, _tek merkezi reform_, diğerlerinin hepsini faydalı kılacak ve çalışmalarını başarılı kılacak _anneliğin parayla değil, kendi gücünün bilgisiyle bahşedilmesidir_.

_Çünkü bir annenin, çocuklarını gönüllü olarak
üretmek ve sevinçle doğurmak için bilinçli olarak kullandığı güç, dünyadaki
en büyük güçtür. _ Irk, bilinçli ve kasıtlı egzersizi sayesinde, ve yalnızca bununla, mevcut
bağlantılarından daha yüksek bir düzleme adım atabilir, burada bedenler yalnızca sahiplerine bir zevk değil, aynı zamanda geçici olarak onları mesken tutan ruhların hizmetinde etkili araçlar olacaktır.

Ben, ırkın bu harikulade gençleşmesinin ve reformunun
geleceğin belirsiz ve uzak bir hayali olması gerekmediğini savunuyorum. O kadar yakınlarda dolaşıyor ki, bugün genç olgunluk çağında olanların erişebileceği bir mesafede; şu anda etten kemikten olan bizler,
o kadar harikulade, o kadar yetenekli ve o kadar gelişmiş bir neslin torunlarıyla el ele tutuşabiliriz ki, insan doğasının sefaletleri ve ahlaksızlığı, bugün o kadar yaygın ki, onlara yamyamların alışkanlıklarının bize olduğu kadar
inanılmaz gelebilir.

Çok uzak, çok uzak bir ideal, hayalperesti ve reformcuyu ilgilendirebilir, ancak tüm bir ulusa ilham veremez. Her birimizin tam bir ömür
yaşadığı, gerçekten algılayabileceği olasılıklar dahilindeki bir ideal, böyle bir ideal, yalnızca kendi ulusumuzun değil, dünyanın hayal gücünü teşvik edebilir ve ateşleyebilir. Duam, yalnızca kendi halkıma değil, insanlığa da böyle bir ırksal ideal sunabilmemdir. Duam, torunlarımın neslinde, neredeyse tüm en karartıcı ve üzücü unsurların ortadan kaldırıldığı ve o zamanlar büyüyenlerin ilkbahar bedensel güzelliğinin ve lekesiz ruhsal gücünün, bugün bildiğimiz her şeyi, nadir ve yetenekli birkaç kişi dışında, aşacağı bir insanlık görebilmemdir. Bu çılgın bir rüya değil; neredeyse erişilebilecek gerçek bir potansiyeldir. Bu hayati ırksal vizyonun gerçekleşmesi, önümüzdeki yirmi veya otuz yıl boyunca annelerin elindedir. Eğer her kadın, anneliğinin güçlerini öğrendikten sonra, bilinçli ve kasıtlı olarak kullanırsa; eğer sadece kendisinin ve eşinin hararetle arzuladığı çocukları doğurursa; eğer bunlardan başkasını doğurmayı reddederse ve bu çocukları o kadar aralıklı doğurursa ki,
kendisi dinlenir ve doğumları arasında canlılığını yeniden kazanırsa ve
geldiklerinde, önceki bölümlerde belirttiğim şekilde yaşarsa ve aynı zamanda zührevi hastalıkların ölümcül ve korkunç belaları ve ırksal aşağılığın çok sayıda sonucu _olabildiğince_ ortadan kaldırılırsa, o zaman
karşılaştırmalı olarak küçük bir kaza yüzdesi ve öngörülemeyen hatalarla, doğanların kalitesi muazzam şekilde artacak ve ikinci nesilde herkes, bugün neredeyse hiç şüphelenilmeyen yeni ve harika güçlere giden yolda çoktan ilerlemiş olacaktır.

Bu görkemli insan soyunun yalnızca iyi biçimlenmiş, arzulanan, iyi donanımlı güzel erkekler ve kadınlar tarafından temsil edilen hayalinin gerçekleşmesini tehlikeye atan en büyük tehlikeler nelerdir? Gerçekleşmesinin önünde iki ana tehlike vardır; birincisi cehalettir. Eğitimsiz zihne ulaşmak, katılaşmış ve duyarsızlaşmış bir halka duyarsızlığı ve kendi hayallerinin eksikliğini öğretmek zordur; ancak onlara ulaşılabilse bile anlamalarını sağlamak mümkün olurdu. İkinci ve neredeyse daha büyük tehlike ise basit bir cehalet değil, şu anda aramızda olan ve toplumsal gelenekleri yıkan yozlaşmış, zayıf fikirli ve dengesizlerin geniş ve sürekli artan stokunda yatan doğuştan gelen yetersizliktir. Bunlar en hızlı şekilde çoğalır, orantılı olarak artma eğilimindedir ve bunlar sağlıklı ağacın canlılığını emen parazit gibidir. Bunlar tükettiklerinden daha az üretirler
ve yalnızca daha sağlıklı olanlar onlar için yiyecek ürettiği sürece gelişip çoğalabilirler; ancak insan soyunu zayıflatarak,
sonunda yok ettikleri ince yapıyla birlikte yok olacaklardır.

O zaman ırksal vizyonumun gerçekleşmesini engelleyebilecek iki engel ortaya çıkar; bir yandan gizli güçlere sahip olanların
cehaleti. Bunun sadece bilgi ve
bir idealin ilhamıyla harekete geçirilmesi gerekir, böylece güçlü hale gelir. Bu engel
aşılamaz değildir. Eğer biri yeterince yakıcı kelimelerle konuşursa, eğer biri yeterince
bulaşıcı bir şekilde yazarsa, fikirler giderek artan bir ivmeyle
yayılmalıdır. Cehalet, kanatlı
bilgiyle yenilmelidir. Büyük hayaller kuran birinin görevinin
sadece onları akraba ruhların da algılayabileceği şekilde ifade etmek olmadığını düşünüyorum. Bir kahinin görevi, mesajını güzelliğinin belirgin olduğu ve vizyonunun tüm insanlar tarafından
görülebildiği bir biçimde somutlaştırmaktır. Hastalıkların bulaşıcılığı, yıkıcı
ve korkunç bakteri mikroplarının bulaşması toplumsal bilincimizde
sıradan bir şey haline geldi ve biz unuttuk ve sanatçılarımız son yıllarda giderek daha fazla unutmaya meyillidirler ki en yüksek sanat biçimi de
bulaşıcı olmalıdır. İyilik, güzellik ve peygamberlik vizyonu, hakikat ve güzelliğin çiftleşmesiyle canlı hale getirilmiş bir
formda vücut bulurlarsa, hastalık kadar güçlü bir bulaşıcı niteliğe sahiptir.

Başkalarındaki basit cehaleti yenmek, bu nedenle, hiçbir şekilde umutsuz bir görev değildir ve sanatçı-peygamberin yiğitçe bir işidir. Gençlik, iyiliğin bulaşmasını yakalama zamanıdır. Gençlere sesleniyorum.

Diğer engel, daha derin ve daha zor bir görev sunar.
Aşağıdakilerin, ahlaksızların ve zayıf zihinlilerin korkunç aşağılayıcı gücüyle başa çıkmak zorundadır, onlar için akıl hiçbir şey ifade etmez ve ifade edemez, tutumsuz, yönetilemez ve korkunç derecede üretkendirler. Yine de, ırkımızdaki iyilik, asalak tarafından güzel ağaç gibi
aşağılanmışlar tarafından boğulup yok edilmeyecekse, bu üretken ahlaksızlık dizginlenmelidir. Bu nasıl
yapılacak? Çok az sayıda oldukça basit Parlamento Yasası bununla başa çıkabilir.

Üç kısa ve özlü Yasa Tasarısı, ırkımızın korunması için en acil sosyal hizmeti karşılamaya yeterli olacaktır. Bunlar basit bir şekilde ifade edilmeli ve modern bilimin kavrayabileceği olasılıklara dayanmalıdır.

Kısırlaştırma fikri henüz genel olarak anlaşılmamış veya kabul edilmemiştir, ancak medeniyetimizin acilen özümsemesi gereken bir fikirdir. Bence buna karşı yapılan itirazların büyük bir kısmı, aksi takdirde daha akıllı bir tutum beklenecek kişiler tarafından tutkuyla ve güzel bir şekilde dile getiriliyor ve bu itirazların çoğu, gerçekler hakkında tam bir cehaletten kaynaklanıyor. Aksi şekilde eğitilmiş kişiler bile kısırlaştırmayı hadım etmeyle karıştırıyor. Bugün konuyla ilgili rastgele bir tartışmada kısırlaştırmaya karşı her zaman öne sürülen argümanlar, benim deneyimime göre, yalnızca hadım etmeyle ilgili olanlardır. Herhangi bir erkeği hadım etmek, elbette, onu sadece erkekliğinden mahrum etmek ve böylece kişisel bilincini yaralamak değil, aynı zamanda kaybı onun zihniyetini olumsuz yönde etkileyen ve aynı zamanda tüm organizasyonu üzerinde derin bir etkisi olan iç salgılarını da etkileyecek olan bedensel organları çıkarmaktır. Bu sürecin muhaliflerinin görüşlerini tamamen destekliyorum.

Ancak, hadım etmek ne gereklidir ne de benim gibi ebeveynliğe tamamen uygun olmayanların kısırlaştırılmasının hemen mümkün olmasını, hatta zorunlu hale getirilmesini isteyenler tarafından öneriliyor. Dr. Havelock Ellis'in _Eugenics
Review_, Cilt I, No. 3, Ekim 1909, s. 203-206'daki bir makalede belirttiği gibi, uygun koşullar altında kısırlaştırma çok farklı ve çok daha basit bir konudur ve tüm sistem üzerinde zararlı ve kapsamlı etkileri yoktur. Operasyon önemsizdir, neredeyse acı verici değildir ve kişinin normal birlikteliğinde tüm normal tepkilerini deneyimlemesini engellemez; yalnızca çocuk sahibi olmasını engeller.

Amerika'nın bazı eyaletlerinde görülmüştür ve bu ülkedeki özel muhabirlerden bildiğim kadarıyla, potansiyel ebeveynliğin sürekli var olan kaygısından kurtulmayı memnuniyetle karşılayacak erkekler vardır ve bunun gelecek nesil için yıkıcı olacağını çok iyi bilirler. Ayrıca "X" ışınlarının doğrudan etkisiyle sterilizasyon olasılığı da vardır. Günümüzde sterilite, radyumla bilimsel araştırma yapanlar için talihsiz bir tehlike olarak bilinmektedir, ancak kontrol altında, ağrısız bir sterilizasyon yöntemi olarak akıllıca kullanılabilir. Bu, özellikle erkek kanallarının kesilmesine karşılık gelen operasyonun daha ciddi olduğu kadınlar için değerli olabilir. Ancak, etkisinin her zaman kalıcı olmadığı görülmektedir. Bazı durumlarda bu bir avantaj, bazılarında ise dezavantaj olabilir. "X" ışınlarının sterilizasyon etkisine atıfla, F. H. Marshall'ın _Üreme Fizyolojisi_, 1910'dan şu alıntı uygundur:--

Erkeklerde sterilitenin daha özel bir nedeni, radyum veya Röntgen ışınları kullanan işçilerde görülen bir durumdur. Birkaç yıl önce Albers-Schoenberg, X ışınlarının kobaylarda ve tavşanlarda kısırlığa neden olduğunu, ancak cinsel güce müdahale etmediğini fark etti. Bu gözlemler, ayrıca azoosperminin seminal kanalları döşeyen hücrelerin dejenerasyonundan kaynaklandığını gösteren diğer araştırmacılar tarafından doğrulandı. Erkeklerde, radyografiye bağlı olarak sadece X ışını atmosferinde bulunmanın, er ya da geç tam kısırlık durumuna neden olduğu, ancak cinsel güçte belirgin bir azalma olmadığı kanıtlandı. Gordon'un gözlemlediği gibi, X ışını atmosferinde çalışanlar için muayene veya tedavi için doğrudan maruz kalmayan vücudun tüm kısımları için yeterli koruma
olmazsa olmazdır, ancak diğer yandan, X ışınları, bu sonucu elde etmenin arzu edildiği durumlarda, kısırlığa neden olmanın uygun, ağrısız ve zararsız bir yöntemini sağlar. Umutsuzca çürümüş ve ırksal olarak hasta olanların kısırlığını garanti altına almak ve çocuk doğuran kadınların sağlıklı bir şekilde çocuk sahibi olmaları için eğitimlerini sağlamak için yasa tasarıları geçtiğinde, ırkımız şu anda aramızda giderek artan orandaki
yozlaşmış, umutsuz ve sefil hayatların akışını hızla durduracaktır. Bu akıştan önce şu anda düşünceli olanlar küçülür ama hiçbir şey yapmaz. Bu yasa tasarıları geçtiğinde mümkün olacak eylemler yalnızca aramızdaki sağlıklı ve sağlıklı olanların insan ırkının daha yüksek ve daha güzel biçimlerine bilinçli olarak katkıda bulunabileceklerinin göreceli _oranını_ artırmakla
kalmayacak, aynı zamanda bugün nadiren kendi kendine yetebilen ve kurumsal tedavilerinde kamu parasının maliyetinin ve harcamalarının büyük ölçüde nedeni olan
israfçı hayatların ortadan kaldırılmasıyla
ulusal kaynaklarımız üzerindeki artan tüketimi durduracaktır. Bu kamu parasının serbest bırakılması, şu anda çok fazla vergilendirilenlerin kendi ve daha değerli türlerini yeniden üretmelerini mümkün kılacaktır. Sefiller, yozlaşmışlar, beden ve zihin olarak tamamen sefil olanlar,
ürerken dünyanın sefaletini ve kötülüğünü çoğaltanlar,
bu tür bir yasanın sadece kendi yavrularına değil, kendilerine de getirdiği sefaletten
kurtuluşu için ilk şükredenler olacaktır. İşçi Partisi, tüm İlericiler ve tüm Muhafazakarlar, iyiyi korumak isteyen
insan ırkının fiziksel durumunu, zihinsel mutluluğunu ve genel refahını
doğrudan iyileştirmek için hesaplanmış önlemleri desteklemek için birleşebilirler.

Bugün bile, işçi sınıfının en tutumlu ve en iyilerinin neredeyse tamamı, özellikle zanaatkar sınıfı, zaten beceriksizlerin geçimi için sömürülen ve bir dereceye kadar vergilendirilenlerin saflarında yer almaktadır ve en ciddi düşünceli ebeveynler ve ırksal sorumluluklarını kabul edenler çoğunlukla en iyi zanaatkarlar ve orta sınıftan gelmektedir. Tüm İşçi Hareketi boyunca, orta sınıfın daha az sesli ama daha derin hissiyatında olduğu gibi, bugün her tarafta hassas vicdanı üzen sefaleti ve insani aşağılanmayı ortadan kaldırmaya yönelik tutkulu bir arzu vardır. Kendi ailelerinin koşulların baskısını karşılamak için sınırlandırılması asla arzularını gerçekleştirmeyecektir. Bugün en iyiler giderek daha az ilerleme kaydediyor ve aşağı olanlar onlarla orantılı olarak giderek daha fazla artıyor. Ancak, yukarıda ana hatlarını çizdiğim türden bir yasaya ihtiyaç doğrudan fark edilir ve böyle bir yasa çıkarılırsa, o zaman gelgit tersine dönecektir. O zaman, sonunda, şu anda görünüşte dünyada umutsuz ve kalıcı bir leke olan insanlığın dehşetinin ve aşağılanmasının ortadan kaldırıldığını görmeye başlayacağız. Ve sonra, ve hemen sonra, sevginin, güzelliğin ve arzulanan anneliğin bilinçli işleyişinin olumlu etkileri etkisini göstermeye başlayacaktır. İnsanlığın evrimi, etrafımızda sadece iyi ve güzel gençler olduğunda, hepsi bilinçli, güçlü ve gönüllü anneler tarafından gebe bırakılmış, taşınmış ve gerçek evlerde doğmuş olduğunda bir sıçrama yapacaktır.

Bu arada hapishane reformcuları, psikoanalistler, doktorlar, öğretmenler ve her türden reformcu reformlarına devam edecek ve okul çocuklarında şu ve bu harika gelişmeyi iddia edecekler ve muhtemelen bu bariz mucizeleri yaratanın kendi reformları olmayacağını asla fark etmeyecekler; annenin tutumundaki değişiklik, annenin güç pozisyonuna geri dönmesi, onun gönüllü anneliği, annenin ve eşinin bugün Tanrı'nın peygamberi olarak bir vizyonda gördüğüm ve yeryüzünde çok hızlı bir şekilde somutlaşabilecek olan iyi ve muhteşem ırkın bilinçli ve kasıtlı yaratımı olacak.

EKLER

A. GELEN ANNELİĞİN FİZİKSEL İŞARETLERİ.

B. DOĞUMDA.

C. BEKLENEN DOĞUM TARİHİNİ HESAPLAMAK İÇİN ÖNERİLER.

EK A

YAKLAŞAN ANNELİĞİN FİZİKSEL BELİRTİLERİ

Bazen bir kadın anne olup olmayacağından şüphe duyar ve
ilişkili olduğu kişilere sormaya çekinebilir.
Mümkünse, yüksek nitelikli bir ebe veya tıp doktorunun tavsiyesini almalıdır, ancak bu her zaman mümkün olmayabilir ve
aşağıdaki belirtileri bilmesi onun için yararlı olabilir:--

Döllenmenin gerçekleştiğinin ilk ve en yaygın olarak bilinen göstergesi, aynı zamanda herhangi bir sağlık sorunu olmamasına rağmen "adet görmemek" veya adet kanamasının
kesilmesidir. Kadın hatta
olağanüstü derecede parlak ve iyi hissedebilir.

Genellikle memenin boyutunda bir artış olur, bunu aylar ilerledikçe memenin etrafındaki damarların boyutunda ve parlak mavi renginde çok belirgin bir artış ve ayrıca memenin ortasındaki alanın renginde koyulaşma ve pembeden kahverengiye dönüşme izler. Üçüncü aydan sonra, vücudun alt kısmında giderek artan bir büyüme görülür, ancak bu bazı hastalık türlerinde de olduğu gibi, bu tek başına ve diğer belirtiler olmadan anneliğin başladığının kanıtı değildir.

"Hızlanma" veya çocuğun hareketleri, anneliğin çok daha iyi bir göstergesidir ve bunlar genellikle yirminci hafta civarında veya doğum öncesi yaşamın tüm döneminin yaklaşık yarısında algılanır; ancak ayrıca Bölüm XIII, s. 113'teki açıklamalara bakın.

Çocuğun kalp atışlarının algılanması, yaklaşan anneliğin kesin kanıtıdır. Bunlar dördüncü veya beşinci aydan sonra bir hemşire veya başka bir gözlemci tarafından oldukça kolay bir şekilde algılanabilir, ancak annenin kendisi bunları ancak nadiren algılayabilir.

Sık sık yaşanan ve çoğu kitapta "anne adayı" için
ilk hamilelik belirtilerinden biri olarak alıntılanan "Sabah Bulantısı" _asla gerçekleşmemelidir_--Bölüm XI'e bakın--ancak
ne yazık ki şu anki koşullar altında çocuk doğuran kadınlarda sıklıkla gerçekleştiği doğrudur. EK B

DOĞUM HAKKINDA

Doğum sancıları, kadının yapısına göre büyük ölçüde değişir. Ancak, II. Bölümde gösterildiği gibi, eğilim zaten mevcuttur ve muhtemelen artacaktır, bu durum kadının üzerinde neredeyse dayanılmaz bir
zorluk yaratacaktır. Doğum sancılarını hafifletmek için geç de olsa çabalar sarf edilmiştir; Kraliçe Victoria, çocuklarından birini kloroform altında doğurduğunda ciddi ve maceracı bir adım
atmıştır. Ancak kloroform, bilinci ancak doğumun nispeten geç bir aşamasında köreltir ve daha sonraki aşamalardan önce gelen uzun saatler, hatta bazen günlerce süren sancı boyunca kullanımı genellikle mümkün değildir. Bu nedenle, bazı kadın tipleri için çok yetersiz bir narkotiktir.

Doğal "ağrısız Doğum" elbette idealdir ve "meyve ve pirinç diyeti"nin sonucu olduğu iddia edilir, bkz. Dr. Alice Stockham'ın _Tokoloji_'si, ancak bu birçok kişi için ağrıyı büyük ölçüde azaltsa da
ve şüphesiz hamilelik aylarını daha kolay hale getirse de, çocuğun başının kemikli kemere oranı belirli bir sınırın üzerindeyse doğumu bir işkenceden başka bir şeye dönüştüremez. "Hristiyan Bilimi"nin sadece ağrısız değil, aynı zamanda kansız doğum iddiası bana bildirildi, ancak
hiçbir zaman ilk elden bildirilmedi ve bunu deneyimlediği söylenen kadınların ilk elden ifadelerini henüz almadım.

Karşılaştırıldığında yakın zamanda keşfedilen "Alacakaranlık Uykusu" çok savunuldu, çok övüldü ve çok eleştirildi. Bunu avantajlı bulan kadın tipleri olabilir, ancak evden uzakta bir huzurevine gitmeyi gerektirmesi, ideal koşullar altında kullanımına çok aykırıdır. Evleri olmayan veya pis ve aşırı kalabalık bir ev için, bir huzurevi sığınak yeri olabilir. Ancak, "Alacakaranlık Uykusu" (skopolamin-morfin) daha hassas tipteki kadınlar için son derece güvenilmez bir ilaçtır ve sıklıkla hastada narkotik bir etki yaratmayabilir, buna güvendiği için ek bir acı çeker ve çocuk için çok tehlikeli olabilir.

Ayrıca, çocuğun kemikli yapıdan doğmasını tamamen önleyen, vücudun yumuşak kısmından doğum yöntemi de vardır.
Bu operasyona sezaryen denir ve hem karın duvarlarından hem de rahim duvarlarından kesi yapılmasını içerir.
Çok küçük kemikleri olan bazı kadınlar için, yaşayan çocuk sahibi olmak istiyorlarsa sezaryen gereklidir.
Acının bedelini ödeyerek normal doğumla çocuk sahibi olabilen kadınlar için bile, bu yöntem çok avantajlı bulunabilir. Gelecekte yaygın olarak kullanılmasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Yüzlerce, belki de binlerce yıl sonra, çocuğun başı annenin kemikleriyle karşılaştırıldığında bugün olduğundan daha da büyük olacağı zaman, bu gerçekten de daha yüksek insan ırkları ile onların tamamen yok olması arasında duran tek yöntem olabilir.

Doğumun tüm işkencesinden kurtulan kadınların çocuğa karşı aynı derecede tutkulu bir sevgi duymadıklarına dair oldukça dedikoducu bir görüş vardır. Ancak bu saçmalıktır. Sevgi, çocuğun gebe kalma anında annenin ebeveyn olma arzusuna ve aylarca bekleme boyunca ona karşı hislerine, doğum saatlerinden çok daha fazla bağlıdır, ancak bir bebeğin çekici zayıflığı ve hayranlığı, anne adayının çocuğuna karşı hissetmesi beklenenden daha derin bir sevgi kazanabilir.

EK C

TAHMİLENEN DOĞUM TARİHİNİ HESAPLAMAK İÇİN ÖNERİLER

Franz Keibel ve Franklin P. Mall tarafından iki cilt halinde düzenlenen _Manual of Human Embryology_ adlı kitabın önde gelen otoritesi, Londra, 1910'da şöyle diyor:--

"Eski zamanlarda, genel olarak, insanda gebelik süresinin, daha düşük hayvanlardakinden farklı olarak, çok belirsiz bir uzunlukta olduğuna inanılıyordu; ve 17. yüzyıla kadar, Palermo'lu Fidele tarafından, son adet döneminden itibaren sayılarak, kırk hafta olarak daha doğru bir şekilde sabitlenmedi. Sonraki yüzyılda Haller, gebeliğin verimli bir çiftleşmeden itibaren sayıldığında genellikle otuz dokuz hafta, nadiren de kırk hafta sürdüğünü buldu. Genel olarak bu sonuçlar, on dokuzuncu yüzyılda toplanan binlerce dikkatli veriyle tamamen doğrulanmıştır."

* * * * *

"Ancak, binlerce kayıttan, bir gebeliğin ortalama süresinin birinci ve ikinci gebeliklerde değiştiği, sağlıklı kadınlarda, evli kadınlarda, kışın ve üst sınıflarda daha uzun olduğu bulunmuştur."

* * * * *

"Bu rakamlardan, çoğu gebeliğin adetten sonraki ilk haftada gerçekleştiği ve çiftleşmenin adetler arası dönemin sonuna doğru gerçekleşmesi durumunda gebeliğin süresinin daha uzun olduğu görülmektedir. Ve bu, özellikle adetin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün olmak üzere, ilk haftada yumurtanın tüpün üst ucunda spermi beklediğini ve gebe kalmanın hemen çiftleşmeyi takip ettiğini varsayarsak açıklanır. Verimli çiftleşme ayın son iki haftasında gerçekleştiğinde genellikle durum tam tersidir; sperm yumurtalığa doğru
dolaşır ve orada yumurtayı bekler; ve bu nedenle, ortalama olarak, bu vaka grubunda gebelik, çiftleşme zamanından itibaren belirlendiğinde uzar."

* * * * *

"İnsan embriyolarının yaşını belirlerken, son adetin _sonundan_ saymak muhtemelen daha doğrudur, çünkü
tüm kanıtlar, gebeliğin gerçekleştiği
en olası zaman olarak o zamana işaret ediyor."

Genel olarak, eğer tarih son adet döneminin ilk gününden itibaren sayılırsa, çocuğun içsel olarak geliştiği ortalama sürenin 280 gün (_yani_, 40 hafta)
olarak hesaplanabileceği
ve gerçek birleşme tarihinden itibaren tahmin edilirse 269 gün
olabileceği
bulunmaktadır.

Leuckart, evliliğin ilk on ayında gerçekleşen çok sayıda doğumdan elde edilen sonuçları tablolaştırdı ve 275. günde en fazla doğum olduğunu, sonra bir azalma olduğunu ve 293. günde ikinci bir en fazla doğum olduğunu
buldu. Yine de, Dikkatli
hesaplama, kabul edileceği gibi, birçok hata kaynağı vardır ve
tıbbi adamlar ve hemşireler genellikle beklenen bir doğum için kesin bir
tarih verme konusunda akıllıca ihtiyatlıdır; bazen doğumun gerçekleşeceği
haftayı bile ima etmek için fazla ihtiyatlıdırlar. Ancak, bu noktada refakatçilerinden çok daha doğru bir şekilde emin olan
birçok anne tanıdım ve doğumun tam olarak bekledikleri
gün gerçekleştiğini gördüm. Bunun bir örneği olarak, her iki çocuğu da tam olarak bekledikleri
günde doğan muhabirlerimden birinin cevabını veriyorum. Ona bu adetleri nasıl tahmin ettiğini sordum ve şöyle dedi:--

"Ben sadece Dr. Chevasse'nin _Bir Eşe
Tavsiye_ kitabında verdiği kuralı aldım; gebe kalma tarihini ve karşısına muhtemel doğum tarihini nasıl koyduğunu bilirsiniz. Son adetten sonraki ilk birleşmeye göre gittim. Öyle oldu ki, kocam bakımsızdı ve
adetin bitiminden sonraki iki hafta boyunca birleşme olmadı. O ilk birleşmeyi gebe kalma tarihi olarak aldım ve Chevasse'deki tarihi ve karşısına denk gelen doğum tarihini
aradığımda 20 Ağustos olduğunu buldum ve gerçekten de 20 Ağustos'ta doğdu.
İkinci erkek çocukta birleşme son adetten sonraki gün gerçekleşti ve bunu başlangıç ​​tarihi olarak aldım ve buna karşı
21 Ocak'ı buldum ve 21 Ocak'ta doktorların her durumda üç hafta daha erken olacağı konusunda
ısrar etmelerine rağmen doğdu. Benim yaptığım şey, her zaman günlüğüme bir işaret koymak her adetten sonra ilk
birleşme tarihine karşı. Sonra bir adeti kaçırdığımda ve böylece
muhtemelen gebe kalma olduğunu bildiğimde, hemen olası
tarihi söyleyebilirdim. "

Chevasse'nin Galabin'den alıntıladığı tablo şu şekildedir--

1 Ocak'tan 1 Ekim'e = 273 (274) gün, 5 (4) gün ekle
" 1 Şubat'tan 1 Kasım'a = 273 (274) " " 5 (4) "
" 1 Mart'tan 1 Aralık'a = 275 " " 3 "
" 1 Nisan'dan 1 Ocak'a = 275 " " 3 "
" 1 Mayıs'tan 1 Şubat'a = 276 " " 2 "
" 1 Haziran'dan 1 Mart'a = 273 (274) " " 5 (4) "
" 1 Temmuz'dan Nisan'a 1. = 274 (275) " " 4 (3) "
" 1 Ağustos - 1 Mayıs = 273 (274) " " 5 (4) "
" 1 Eylül - 1 Haziran = 273 (274) " " 5 (4) "
" 1 Ekim - 1 Temmuz = 273 (274) " " 5 (4) "
" 1 Kasım - 1 Ağustos = 273 (274) " " 5 (4) "
" 1 Aralık - 1 Eylül = 274 (275) " " 4 (3) "

_Büyük Britanya'da_ tarafından basılmıştır
UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * *

Yazıcının Notu

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. 2 "kalplerin arzusu" "kalplerin arzusu" olarak değiştirildi

s. 26 "anlamak" "anlamak" olarak değiştirildi

s. 73 "yetersizlikler" "yetersizlikler," "yetersizlikler," olarak değiştirildi

s. 124 "hayal kırıklıkları" "hayal kırıklıkları" olarak değiştirildi

s. 130 "ebeveyn bu" "ebeveyn: bu" olarak değiştirildi

s. 148 "ağırlaşma" "ağırlaşma" olarak değiştirildi

s. 150 "çiçek" "çiçek" olarak değiştirildi

s. 154 "istemek" "istemek" olarak değiştirildi

s. 218 "cehalet" "cehalet" olarak değiştirildi.

s. 233 "Franz, Keibel" "Franz Keibel" olarak değiştirildi

Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmedi:

s. 4 binyıl

s. 34 tesadüfen

s. 132 24 Ağustos 1893

s. 235 şöyledir--

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

yaşam boyu ve yaşam boyu

aşırı gergin ve aşırı gergin

doğum öncesi ve doğum öncesi

utanç verici ve utanç verici

Röntgenler, "X" ışınları ve "X" ışınları

Marie Carmichael Stopes'un Project Gutenberg'in Radiant Motherhood adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIANT MOTHERHOOD ***

***** This file should be named 45711.txt or 45711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/1/45711/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
