*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Our Lord in Simple Language for Little Children
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 22, 2014 [EBook #45716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Our Lord in Simple Language for
Little Children, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Our Lord in Simple Language for Little Children

Author: Anonymous

Release Date: May 22, 2014 [EBook #45716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF OUR LORD--SIMPLE LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

RABBİMİZİN HAYATI

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ÇOCUKLARIN BANA GELMESİNE İZİN VERİN."]

RABBİMİZİN HAYATI KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BASİT DİLDE

Çok sayıda resimle

[İllüstrasyon: JERUSALEM]

LONDRA
FREDERICK WARNE VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Rabbimizin Hayatındaki başlıca olayların bu kısa anlatımını hazırlarken, yazar kutsal metne olabildiğince yakın durmaya çalışmıştır; ilahi sadeliği hikayeyi yazmanın diğer herhangi bir
tarzından çok daha iyidir.

Genellikle en kolay ve çocukların en aşina olduğu kelimeler
kullanılmış ve gençlerin
zekasına göre sesin uyarlanması için her türlü çaba sarf edilmiştir, böylece zihinlerine Kurtarıcımızın insanlığa olan sevgisi, O'nun hayatının güzel hikayesinde gösterildiği gibi
aşılanmıştır.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

RABBİMİZİN HAYATI

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN

[Resim: KRAL DAVUT.]

Geçmiş çağlarda Tanrı dünyayı yarattı: yeryüzünü, denizi, tepeleri,
dereleri, ağaçları; balıkları, kuşları ve hayvanları; en son olarak da ilk insan
Adem'i ve karısı Havva'yı yarattı ve onlar Cennet Bahçesi'nde
yaşadılar. İlk başta oldukça iyiydiler, ancak Şeytan tarafından ayartılarak Tanrı'nın
yememelerini söylediği bir ağacın meyvesini yediler ve bu da dünyaya günah getirdi; artık sonsuza kadar yaşayamazlardı, ölmeleri gerekiyordu; ama
ruhları cennete gidebilsin diye, Tanrı'nın kendi Oğlu yeryüzüne inip onları kurtarmak için öleceğini söyledi. Tanrı, Oğlunun İbrahim'in
ulusundan doğması gerektiğini ve Tanrı'yı ​​öven tatlı ilahiler söyleyen Kral Davut'un soyundan gelen oğullardan biri olması gerektiğini söyledi.

İbrahim iyi bir adamdı, o kadar iyiydi ki Tanrı ona dostu dedi; ve
ondan Yahudiler denen halk geldi. Davut onların krallarından biriydi. Tanrı
her zaman sözünü tutar, ama insanların söylediğini yapmaları için zamanının gelmesini bekler; ve İbrahim ve Davut'tan çok uzun bir zaman sonra
Rabbimiz insanlar arasında yaşamaya geldi.

Sonunda Tanrı, Nasıra adlı bir kasabada yaşayan Meryem adında genç bir kıza, Tanrı'nın onu sevdiğini ve
Tanrı'nın Oğlu'nu kendi oğlu olarak alması gerektiğini söylemek için meleği Cebrail'i gönderdi. Rabbimiz onun
küçük bebeği olacaktı. Meryem meleği gördüğünde ilk başta korktu, ama melek ona, "Korkma, Meryem," dedi ve çocuğa İsa adını koyması gerektiğini söyledi. Bu Kurtarıcı anlamına gelir. Çünkü O, insanları günahlarından kurtaracaktı. O zaman Meryem sevinmiş olmalı. "Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım; O'nun isteği olsun." dedi. Meryem, kuzeni Yusuf'un karısı olacaktı. İkisi de Davut'un ailesindendi. Melek gidip ona da, Meryem'in Tanrı'nın Oğlu'nu kendisinin yapması gerektiğini ve çocuğa İsa adını koyması gerektiğini söyledi. Yusuf ve Meryem Nasıra'da yaşıyordu. O zamanlar Yahudiler, kralı Sezar olan Romalılar tarafından yönetiliyordu. O ülkede kaç kişi olduğunu bilmek istiyordu, bu yüzden tüm erkek ve kadınların sayılmak için kendi kasabalarına gitmeleri gerektiğini söyledi. Şimdi Meryem ve Yusuf'un kasabası Beytüllahim'di. Çok uzak bir yerdi ama gitmeleri gerekiyordu. Oraya varmaları günler ve günler aldı, çünkü yavaş ilerlediler ve sonunda şehre vardıklarında hanın dolu olduğunu gördüler; onlar için yer yoktu,
ve uyumak, yemek ve içmek için bir ahıra gitmek zorunda kaldılar.

Ve o gece Tanrı, Oğlu Meryem'i gönderdi. Rab'bi yatırabileceği güzel bir beşiği yoktu,
ama O'na giydirebileceği birkaç giysisi vardı, bu yüzden
sevimli bebeği onlara sardı ve öküzle eşeğin otladığı bir yemliğe yatırdı.

[İllüstrasyon: BEYTLEHEM'E YOLCULUK.]

Bizim uğrumuza yoksul bir çocuk olarak doğmak Rabbimiz için ne kadar da iyi bir şeydi, değil mi? O Tanrı'nın Oğlu'ydu, ama insanları kurtarmak için aşağı indi ve Beytüllahim'deki bir ahırda bir bebekti. Kış gelmişti, Beytüllahim yakınlarındaki tepelerde kar vardı ve bazı çobanlar, kurtların veya ayıların gelip onlara zarar vermesinden korktukları için geceleri sürülerinin başında nöbet tutuyorlardı, aniden karanlık gökyüzünde büyük bir ışık gördüler ve ondan parlak bir melek onlara yaklaştı ve çok korktular. Fakat melek, "Korkmayın, çünkü size büyük bir sevinç haberi getiriyorum" dedi, yani "bütün insanlara olacak". Çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu. Ve O'nu şöyle tanıyacaksınız: Kundaklanmış bebeği bir yemlikte yatarken bulacaksınız." Sonra ışıktan çok sayıda melek çıktı ve "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış; insanlara iyi niyet" diye şarkı söyledi. Şarkı bitti, cennete geri döndüler ve çobanlar, "Hadi
Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize anlattığı bu büyük şeyi görelim" dediler. Ve acele ettiler ve Meryem ile Yusuf'u ve bir yemlikte yatan bebeği buldular. Ve çobanlar Tanrı'ya övgüler sundular ve gördükleri ve duydukları her şeyi halka anlattılar. Tanrı'nın Oğlu'nun sizinki gibi güzel ve yumuşak bir beşiği yoktu; öküz ve eşeğin otladığı bir yemliğe yatırıldı: Bizim için
fakir bir çocuk olmayı seçti.

[İllüstrasyon: AHIRDAKİ ÇOBANLAR.]

Meryem, Tanrı'nın kendisine söylediği gibi bebeğe İsa adını verdi ve altı haftalıkken, Yusuf ile birlikte O'nu Tanrı'nın Tapınağı'na getirdiler ve Tanrı'nın kendisine gönderdiği çocuk için şükranlarını sunmak
ve iki güvercin verdiler. O zamanlar Tanrı'nın kendisine Rab'bin Oğlu'nu görmeden ölmeyeceğine dair söz verdiği yaşlı ve iyi bir adam vardı; ve şimdi Tanrı'nın Kutsal Ruhu ona Çocuğun Tapınak'ta olduğunu söyledi; ve yaşlı adam, Simeon, oraya gitti ve Bebeği
kollarına aldı ve Tanrı'ya şükretti ve artık huzur içinde ölmesi gerektiğini söyledi, çünkü Kurtarıcı'yı görmüştü. Ve Simeon, Yusuf ve Meryem'i kutsadı, ama ona insanların Çocuğu hakkında kötü konuşacaklarını söyledi. Sonra iyi bir yaşlı kadın -adı Anna'ydı- içeri girdi; gece gündüz Tapınak'ta dua ediyordu ve Tanrı ona da bu Çocuğun Tanrı'nın Oğlu olduğunu, insanları
kurtarmak için geldiğini bildirdi; ve kadın sevindi, Tanrı'ya şükretti ve herkese Mesih'in geldiğini söyledi. [Resim: RABBİMİZİN TAPINAKTA SUNUMU.]

Mesih kelimesi meshedilmiş anlamına gelir - yani, krallar ve rahipler gibi yağla dokunmuş - ve Yahudiler her zaman gelecek olan Kurtarıcıdan "Mesih" veya "Kral" olarak söz ederlerdi.

Sonra Meryem, Çocuğu Beytlehem'e geri götürdü.

Şimdi çok uzakta yaşayan ve yıldızlar hakkında çok şey bilen bazı Bilge Adamlar vardı. O zamanlar tüm dünya Mesih'in geleceğini bekliyordu ve bu bilge adamlar, O doğduğunda yeni bir yıldız göreceklerini duymuşlardı. Bir gece, bilmedikleri parlak bir yıldız gördüler ve Yahudilerin ülkesinin üzerinde parladı. Böylece hemen yola çıktılar ve yeni doğan Kralı görmeye gittiler. Gidilecek uzun bir yoldu; develere binip kumların üzerinden geçtiler ve yıldızın parladığı yere doğru ilerlediler. Sonunda Kudüs'e vardılar ve halka sordular,
"Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü yıldızını
doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik."

[İllüstrasyon: AKILLICALARIN GELİŞİ.]

O zamanlar Romalılar çok kötü, zalim bir adam yaratmışlardı, adı Hirodes, Yahudilerin Kralıydı. Akıllı adamlar ve bilmek istedikleri şeyleri duyduğunda, endişelendi; çünkü büyük Kral
doğarsa kendisinin (Hirodes) artık Kral olmayacağından korkuyordu. Bu yüzden baş rahipleri çağırdı ve onlara Tanrı'nın Mesih'in nerede doğacağını
söylediğini sordu. Kendisi bilmiyordu, çünkü Yahudi değildi. Ve rahipler Mesih'in küçük Beytlehem kasabasında doğacağını söylediler.

Sonra Hirodes akıllı adamları çağırdı ve onlara
yıldızı ilk ne zaman gördüklerini sordu; ve onları Beytlehem'e gönderip şöyle dedi: "Küçük Çocuğu
bulduğunuzda bana haber verin ki, ben de gelip O'na ibadet edeyim."

[Resim: MISIR'A KAÇIŞ. ]

Fakat zalim Kral, eğer onu bulursa, Bebeği öldürmeyi planlıyordu. Sonra
bilgeler Beytüllahim'e gittiler ve büyük sevinçlerine, doğuda gördükleri yıldız önlerinden giderek, gelip genç
Çocuğun olduğu yerin üzerinde durdu.

Sonra bilgeler içeri girdiler ve genç Çocuğu ve annesi Meryem'i gördüler,
ve yere kapanıp O'na tapındılar ve O'na zengin hediyeler verdiler - altın,
güzel bir koku ve bir tür sakız olan mür. Fakat Tanrı,
bir rüyalarında onlara, Hirodes'e dönmemelerini söyledi, bu yüzden başka bir yoldan kendi ülkelerine geri döndüler. Ve gittiklerinde, Rab'bin meleği
bir rüyasında Yusuf'a geldi ve ona kalkmasını, genç
Çocuğu ve annesini alıp Mısır'a kaçmasını söyledi, çünkü Hirodes onu öldürmek için
Bebeği arayacaktı. Yusuf, gece olmasına rağmen hemen kalktı,
Çocuğu ve annesini alıp Mısır'a gitmek için acele etti.

[Resim: GALİLE DENİZİ.]

Kral Hirodes, bilge adamların eve gittiğini öğrendiğinde çok öfkelendi ve Beytlehem'deki tüm bebekleri, bebeklikten iki yaşına kadar, öldürttü. Böylece Kutsal Çocuğu öldüreceğinden emin
olduğunu düşündü, ancak Tanrı ona izin vermedi, biliyorsunuz.

Bu zalim Kral öldüğünde, bir melek geldi ve Yusuf'a Çocuğu tekrar kendi ülkesine götürmesini söyledi. Ve Yusuf onu ve Meryem'i aldı ve Celile Denizi kıyısındaki bir kasaba olan Nasıra'ya yerleştiler.

[Resim: TAPINAKTA İSA.]

Ve Çocuk güçlendi ve bilgelikle doldu ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi. Ve on iki yaşındayken, Fısıh Bayramını kutlamak için Meryem ve Yusuf'la birlikte Kudüs'e gitti. Bu, Tanrı'nın Yahudilere, onları ölümden kurtardığını ve Mısır'da köleyken özgür bıraktığını hatırlatmak için tutmalarını emrettiği bir bayramdı. Orada bir kuzu yediler ve biraz şarap içtiler. Bayram sona erdiğinde, Meryem ve Yusuf evlerine doğru yola koyuldular, ancak İsa şehirde kaldı. Celile'ye giden o kadar çok insan vardı ki, Meryem oğlunu geceye kadar özlemedi; sonra O'nu aramaya gitti, çünkü O'nun bazı arkadaşlarıyla birlikte olduğunu düşündü; ancak O'nu bulamadı ve büyük bir korkuyla, O'nu aramak için Yusuf'la birlikte şehre geri döndüler. Onu üç gün boyunca bulamadılar ve sonra Tapınağa gittiler ve orada, O, rahiplerin ve bilginlerin ortasındaydı, onları dinliyor ve onlara sorular soruyordu. Ve hepsi onun büyük
anlayışına ve bilgece cevaplarına çok şaşırdılar. Annesi de hayrete düşmüştü; ama ona dedi ki, "Oğlum, bunu neden yaptın? Baban ve ben seni üzüntüyle aradık." Ve onlara dedi ki, "Beni nasıl aradınız? Babamın işini yapmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?" "Tanrı'nın işini" kastediyordu, ama onlar sözlerinin anlamını bilmiyorlardı. Sonra onlarla birlikte
eve gitti ve onlara itaat etti ve iyi, nazik bir Oğul oldu; ama annesi bütün bunları yüreğinde sakladı. İsa bütün çocuklara
ana babalarına nasıl davranmaları gerektiğini; onlara itaat etmeyi ve O'nun gibi onlara karşı nazik olmayı gösterdi.

[İllüstrasyon: ÜRDÜN NEHRİ.]

Bu zamandan yaklaşık on beş yıl sonra, Ürdün Nehri kıyısındaki ülkenin vahşi kesiminde, halka, "Tövbe edin," yani, "Günahlarınızdan pişman olun ve iyi olun," "Çünkü Göklerin Krallığı yakındır" diye haykıran bir adam geldi. Bu adamın adı Yuhanna'ydı ve İsa'nın kuzeniydi. Üzerinde sadece deve tüyünden kaba bir cübbe ve belinde deri bir kemer vardı; hiç şarap içmemişti; çekirge denen böceklerle ve yabani balla besleniyordu.

Sonra Kudüs'ün bütün halkı ve yakınlardaki bütün yerler, Yahya'ya gelip günahlarından dolayı ne kadar üzgün olduklarını söylediler ve o da onları Ürdün'de vaftiz etti - yani, Tanrı'nın günahlarını yıkayacağının bir işareti olarak derede dururken başlarına su döktü - yani onları bağışladı. Ama onlara gelecek olan Mesih'in kendisi olmadığını söyledi. Kendisinin sadece onları kötü yollarından çağıracak bir Ses olduğunu ve ayakkabılarını çözmeye
yeterince iyi olmadığı gelecek olana hazır hale getirecek bir Ses olduğunu söyledi. Sonunda bir gün İsa vaftiz olmaya geldi,
ama ne kadar iyi olduğunu bilen Yahya, "Hayır, Senin tarafından vaftiz edilmem gerekiyor. Neden bana geliyorsun?" dedi. Fakat İsa, "Bunu yapmak doğruydu" dedi ve sonra Yahya ona itaat etti ve onu vaftiz etti. Rabbimiz'in affedilecek hiçbir günahı yoktu, ama bize her zaman doğru olanı yapmamız için bir örnek olmak istedi.
Ve nehirden çıktığında, gökler açıldı ve Tanrı'nın Ruhu, bir güvercin gibi, indi ve üzerine kondu ve gökten bir ses geldi, "Bu benim sevgili Oğlumdur, Ondan çok memnunum." dedi. O zaman Yahya, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu - Mesih olduğunu anladı.

Vaftiz edildikten sonra, Rabbimiz kırk gün boyunca vahşi ülkeye veya çöle gitti ve Şeytan denen kötü ruh tarafından ayartıldı. Herhangi birini ayartmak, onu kötü yapmaya çalışmaktır; fakat
şeytan, her ne kadar mümkün olan her yolu denese de, Rabbimize yanlış bir şey söyletemez veya yaptıramazdı ve bu yüzden O'nu terk etti.

Fakat İsa Vaftizci Yahya'nın yanına geri döndü ve nehre yaklaştığında, Yahya yanında duranlara, "İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" dedi. Ve onlara, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu, gökten gelen ses ve üzerine inen güvercinden nasıl bildiğini anlattı. Yine, ertesi gün Yahya iki öğrencisiyle birlikte dururken -yani, onun tarafından öğretilen adamlar- İsa yaklaştı ve Yahya, "İşte Tanrı Kuzusu" dedi. Ve sonra Yahya'nın iki öğrencisi İsa'yı takip etti. İsa döndü ve onları gördü ve, "Ne arıyorsunuz?" dedi. Onlar, "Üstat, nerede yaşıyorsun?" dediler. Ve İsa, "Gelin ve görün" dedi ve onları evine götürdü ve bütün gün O'nunla birlikte kaldılar. İçlerinden birinin adı Andreas'tı. O, Rabbimiz'in Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğundan o kadar emindi ki gidip kendi kardeşi Simon'u buldu ve onu bu büyük öğretmeni duyması ve tanıması için getirdi. İyi bir kardeş veya kız kardeş her zaman kendi kardeşinin Rabbimizi tanımasını ve sevmesini sağlamaya çalışacaktır.

[İllüstrasyon: FİLİP VE NATANEL.]

Ertesi gün Rabbimiz Filip'e kendisini takip etmesini söyledi. Ve Filip arkadaşı Natanel'in yanına gitti ve ona, "Mesih olan Rab'bi bulduk, O Nasıralı İsa'dır." dedi. Natanel, "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" dedi çünkü Nasıra çok kötü bir şehirdi. Filip, "Gel ve gör." dedi. Arkadaşının İsa'yı görüp duyması halinde O'nu seveceğini biliyordu. Bu yüzden Natanel'i Rabbimize getirdi ve İsa, "İşte çok iyi, gerçek bir adam." dedi. Natanel, "Beni nereden tanıyorsun?" dedi. İsa, "Filipus seni çağırmadan önce seni incir ağacının altında gördüm." dedi. Tanrı bizi her zaman görebilir. O zaman Natanael, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu - Kral - olması gerektiğini biliyordu çünkü yalnızca Tanrı'nın Oğlu onu bu kadar uzaktan görebilirdi; ve diğerleri gibi o da Rabbimiz'in yanında kaldı.

İsa'nın yanında beş öğrencisi vardı ve Ürdün kıyılarını terk edip arkadaşları Yuhanna, Andreas, Petrus, Filipus ve Nathanael ile birlikte Kana adlı bir kasabaya gitti.

Ve oraya vardıktan üç gün sonra, Kana'da bir düğün olacaktı. İsa'nın annesi oradaydı ve Rabbimiz ve öğrencileri düğüne davet edildiler. Şimdi, Rab İsa ve annesinin fakir olduğunu biliyorsunuz ve şüphesiz ziyafeti veren insanlar da fakirdi, çünkü sonuna kadar yetecek kadar şarapları yoktu; ve hiç şarap kalmayınca İsa'nın annesi yanına gidip, "Şarapları
yok" dedi. İsa hemen, "Onlara biraz vereceğim," demedi; "Seninle ne işim var? Benim zamanım henüz gelmedi," dedi. Fakat annesi, O'nun yine de yardım edeceğine inanıyordu; O'nun ne kadar iyi ve nazik olduğunu biliyordu. Bu yüzden hizmetçilere, "Size ne derse onu yapın," dedi.

Şimdi odada su tutmak için kullanılan büyük taş küpler veya kaplar vardı ve İsa hizmetçilere, "Su kaplarını suyla doldurun," dedi. Onlar da kapları ağzına kadar doldurdular. Sonra Rabbimiz, onlara suyu dökmelerini ve bayramın yöneticisi olan adama götürmelerini söyledi; çünkü Yahudiler bayramlarında her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için bir arkadaşını çağırırdı ve bu adama vali veya yönetici denirdi. [Resim: SUYU ŞARABA DÖNÜŞTÜRMEK.]

Şimdi Rabbimiz suyu şaraba çevirmişti ve şölenin yöneticisi onu tattığında damadı çağırdı ve ona, "Şimdiye kadar iyi şarabı sakladın," dedi, çünkü çok iyi şaraptı. Fakat hizmetçiler bunun su olduğunu anladılar ve herkese İsa'nın onu şarap yaptığını söylediler. Bu, Rabbimiz'in bütün halkın önünde yaptığı ilk mucizeydi --yani harikulade bir şeydi--. Büyük bir mucizeydi;
ve öğrencileri bunu gördüklerinde O'nun Mesih olduğundan emin oldular.

Rabbimiz bu harikulade şeyi neden yaptı? Nazik olmak ve insanlara Tanrı olduğunu göstermek için. İnsanların yapamayacağı şeyler vardır; ama Tanrı bunları yapabilir ve İsa bunları yaptığında insanlara Tanrı olduğunu gösterdi.

Bundan kısa bir süre sonra Rabbimiz Fısıh Bayramı'nı kutlamak için Kudüs'e gitti. Tapınağa gitti --Tanrı'nın evi, kendisine tapınıldığı yer; ve
her gün bir kuzu kesip sunağın üzerinde yakıyorlardı. Kuzu, Tanrı'nın insanların günahlarını bağışlaması için
sunuluyordu. Bu yüzden Vaftizci Yahya, "İşte Tanrı Kuzusu," dediğinde, Rabbimiz'in, Tapınak Kuzusu'nun yaptığı gibi, insanları günahlarından kurtarmak için
öleceğini kastediyordu.

[İllüstrasyon: SARAÇLARI KURTARIYORUZ.]

Ama Rabbimiz Tapınağa girdiğinde çok öfkelendi. Çünkü
orada öküzler, koyunlar, güvercinler ve güvercinler, insanlara kurban edilmek üzere
satılmayı bekliyorlardı ve her ülkeden gelen
üzerlerinde yığınla para olan masalar gördü; çünkü masaların sahibi olan adamlar, uzak ülkelerin altınıyla Yahudi parasını değiştiriyorlardı. İnsanların öküzler, kuzular ve Tanrı'nın Evi'ne para getirmesinin çok yanlış olduğunu düşünmüyor musunuz? Rabbimiz bunu görünce çok öfkelendi. Küçük iplerden bir kamçı yaptı ve öküzleri ve koyunları
kovdu; ve para masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi ve dedi ki, "Bunları kaldırın.
Babamın evini alışveriş yapılacak bir yer yapmayın."

Rabbin kovduğu adamlar çok öfkeliydiler, ama O'nun
tamamen haklı olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden O'na karşı mücadele etmediler. Fakat
böyle şeylere izin vermemesi gereken rahipler İsa'ya gelip,
"Bize bir işaret ver, bunu yapmaya hakkın var." dediler. Onlar, bir mucize
yapmak istiyorlardı.

Fakat Rabbimiz onlar için bir mucize
yapmayacaktı. Onlara verilmesi gereken tek işaretin, eğer O'nu öldürürlerse
üç gün içinde tekrar dirileceği olduğunu söyledi. Fakat onlar O'nun sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.

İsa buradayken, Nikodemus adında çok iyi ve bilge zengin bir adam,
geceleyin O'nu görmeye geldi. Yahudilerden korktuğu için gündüz İsa'yı görmeye gitmedi; Fakat Rabbimiz ona birçok şey öğretti. Diğerleri arasında, Tanrı'nın Dünya'yı o kadar sevdiğini ki, biricik
Oğlunu verdiğini, böylece O'na iman edenlerin mahvolmayacağını, fakat
sonsuz yaşama kavuşacağını söyledi. Çünkü Tanrı, Oğlunu Dünya'ya gönderdi ki, O'nun aracılığıyla kurtulabilsin.

[İllüstrasyon: MESİH TARAFINDAN ÖĞRETİLEN NİKODEMUS.]

Sonra İsa Şehri terk etti ve öğretmeye ve iyilik yapmaya,
hastaları iyileştirmeye, körlerin görmesini ve sağırların duymasını sağlamaya
gitti ve böylece
Samiriye'ye geldi. Yahudiler orada yaşayan insanlardan nefret ediyorlardı; ve Samiriyeliler Yahudilerden nefret ediyorlardı. Rabbimiz hiç kimseden nefret etmedi. Hem iyileri hem de kötüleri sevdi ve herkesi kurtarmaya geldi. Elbette Tanrı iyi insanları veya iyi çocukları en çok sever; Rabbimiz en çok Havarisi Yuhanna'yı severdi, ancak O herkese iyilik yapar ve güneşini hepsinin üzerine eşit şekilde yayar.

Bir gün Rabbimiz çok yorgundu; O, yoksullara ders veriyor ve hastaları iyileştiriyordu ve uzun bir yol yürümüştü ve yiyecek istiyordu.
Bu yüzden Samiriye'deki eski bir kuyunun taş kenarına oturdu, öğrenciler yiyecek satın almaya gittiler ve orada otururken, kasabadan bir kadın bir testiyle su çekmeye geldi. Ve İsa ona, "Bana içecek ver" dedi. Ama kadın, "Sen Yahudi olduğun halde, bana, 'Samiriyeli' olduğum halde, içecek mi istiyorsun? Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir ilgisi yok" dedi. "İsa ona, kendisinden içecek isteyenin kim olduğunu bilseydi, kendisine diri su vermesi için yalvaracağını söyledi. Kadın, "Su çekecek bir şeyin yok ve kuyu da derin. Nasıl diri su bulabilirsin?" dedi. Sen, bize bu kuyuyu veren babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?" Fakat Rabbimiz ona, o kuyunun suyunu içenlerin tekrar susayacağını söyledi; fakat eğer ona verebileceği sudan içerse asla susamayacağını; bu ona bitmeyecek bir hayat vereceğini söyledi.

Rabbimiz diri su derken neyi kastetti? Tanrı'nın lütfunu, yani bizi iyi yapmak için Tanrı'nın yardımını kastetti. Kadın ne demek istediğini bilmiyordu,
bu yüzden, "Bana bu suyu ver ki bir daha buraya gelip çekmek zorunda kalmayayım," dedi. Sonra Rabbimiz ona günahlarını anlattı; onun iyi olmadığını biliyordu; geçmiş yaşamının tamamını biliyordu ve ona Tanrı'dan bahsetti ve ona ruhen ve gerçekte tapınılması gerektiğini söyledi. Kadın, "Mesih'in yakında geleceğini ve bize her şeyi anlatacağını biliyorum" dedi.

Rabbimiz, "Ben, seninle konuşan, O'yum" dediğinde ne kadar sevinmiş olduğunu düşünün.

Tam o zaman Öğrencileri geldiler ve O'nun bir Samiriyeli kadınla konuşmasına şaşırdılar. Kadın su testisini bıraktı ve arkadaşlarına söylemeye gitti ve
onlardan gelip İsa'yı görmelerini istedi. Öğrenciler Rabbimize dediler,
"Üstat, ye"; yiyecek getirmişlerdi; ama İsa aç olmasına rağmen yemekten çok Tanrı'nın işini yapmaya daha çok önem veriyordu.

Kadın kasabanın birçok insanını Rabbimize getirdi ve onlar
O'nun Mesih olduğuna inandılar ve yanlarında kalıp onlara öğretmesi için yalvardılar; ve O da orada iki gün kaldı. Rabbimiz bu zavallı adamlara kalıp öğretmekle ne kadar da iyi etti, ki gururlu Yahudiler onlara
konuşmuyordu bile. Sonra İsa tekrar Kana'ya gitti, orada suyu şaraba dönüştürdü; ve çok hasta bir oğlu olan zengin bir adam yanına geldi ve çocuğunu iyileştirmesi için yalvardı.

[Resim: İSA VE SAMARYA KADINI.]

Rabbimiz adamın inancını denemek istedi, bu yüzden hemen "Evet, yapacağım" demedi. "Eğer işaretler ve harikalar görmezseniz
inanmayacaksınız" dedi. Fakat adam tekrar "Efendim, aşağı inin yoksa oğlum
ölecek" dedi. Rabbimiz ona acıdı ve "Git yoluna, oğlun yaşıyor" dedi.

[Resim: İSA VE ZENGİN ADAM.]

İsa hasta çocuğu görmeden iyileştirebilirdi. Zengin adamın inancı vardı; Rabbimiz'in sözlerine inandı ve yoluna gitti, fakat evine varmadan önce hizmetçileri onunla karşılaştı ve "Oğlunuz iyileşiyor" dediler. "Ne zaman iyileşmeye başladı?" diye sordu baba. "Dün,
yedinci saatte ateşi geçti," dediler. Sonra baba, tam da Rabbimiz'in oğlunun iyileştiğini söylediği saatin geldiğini biliyordu. Ve şimdi Rabbimiz, büyüdüğü Nasıra'ya geldi ve yedinci gün sinagoga -Yahudilerin şapeline- girdi ve okumak için ayağa kalktı. Rahip ona kitabı verdi. Bu, Tanrı'nın insanlara Mesih'in geldiğinde ne yapacağını, insanlara nasıl ders vereceğini, üzgün insanları nasıl rahatlatacağını ve körlerin görmesini sağlayacağını söylediği İncil'in o kısmıydı. Ve Rabbimiz kitabı okuduktan sonra rahibe kitabı geri verdi ve "Bugün bunların hepsi gerçekleşti." dedi. Ve onlara Mesih olduğunu söyledi. İlk başta O'nun vaaz vermesini
sevdiler, çünkü sözleri ve sesi tatlıydı; ama onlara Mesih olduğunu söylediğinde çok kızdılar ve "Bu marangozun oğlu değil mi? O Mesih değil" dediler; ve kalkıp Rabbimiz'i şehirden dışarı, şehirlerinin kurulduğu tepenin kenarına kadar sürüklediler,
Onu baş aşağı indirip öldürebileceklerdi. Fakat İsa'nın ölmek istediği zaman değildi, bu yüzden onları Kendisini göremez hale getirdi
ve aralarından geçip gitti.

[İllüstrasyon: SİNAGOGDA VAAZ VERMEK.]

Nasıra'da ne kadar kötü adamlar yaşadığını görüyorsunuz. Onları günahlarından kurtarmaya gelen iyi, nazik Rab'bi kovdular, çünkü onlar
gururlu ve O'nu kıskanıyorlardı; ve O bir daha asla onlara öğretmeye gelmedi. O, Celile Denizi kıyısındaki bir başka kasaba olan Kefarnahum'a indi ve orada öğretti ve birçok mucize yaptı ve oraya O'nun Kasabası denildi.

Rabbimiz henüz öğrencilerini her zaman yanında değildi; Yuhanna, Yakup ve Andreas ve Petrus balık tutmak için teknelerine geri dönmüşlerdi; ama şimdi İsa onların her zaman yanında olmalarını istiyordu, bu yüzden onları tekrar çağırdı. Size nasıl olduğunu
anlatacağım. Bir gün İsa deniz kıyısındayken, o kadar kalabalık insan
onun kendilerine konuşmasını dinlemek için geldi ki yer kalmadı ve O'na
bastılar. Kıyıya yakın iki büyük tekne vardı; balıkçılar teknelerden çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı; bu yüzden Rabbimiz bunlardan birine, Petrus'un teknesine girdi ve ondan tekneyi karadan biraz uzağa itmesini istedi. Sonra oturdu ve tekneden insanlara öğretti. Ve konuşmasını bitirince Petrus'a,
"Derin suya açılın ve ağlarınızı salıp balık tutun," dedi. Fakat Petrus, "Efendim, bütün gece çalıştık ve tek bir balık bile yakalayamadık; fakat yine de senin sözünle ağımı salacağım," dedi. Petrus, bunun bir işe yaramayacağını düşündü, fakat yine de Rab'be itaat etti. Bu yüzden ağı denize attı ve yığınlarca balık doğrudan
içine aktı, öyle ki ağ yırtıldı.

[İllüstrasyon: BALIKLARIN MUCİZELİ ÇEKİMİ.]

Sonra Petrus, içinde arkadaşları Yakup ve Yuhanna'nın bulunduğu diğer tekneyi yardıma çağırdı ve gelip her iki tekneyi de balıkla doldurdular;
o kadar çoktular ki tekneler batmaya başladı.

Simon Petrus bunu görünce Rabbimiz'in ayaklarına kapandı ve, "Çekil benden, çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab," dedi.

Çünkü korkuyordu. Fakat İsa ona dedi ki, "Korkma; bundan sonra adamlar tutacaksın." Bu ne anlama geliyordu? Petrus biliyordu ve Yakup ile Yuhanna da biliyordu; bu, artık balık tutmamaları, gelip insanları Rab'be çekmeye çalışmaları gerektiği anlamına geliyordu. Artık Rabbimiz'in Mesih olduğundan oldukça emindiler, bu yüzden teknelerini kıyıya getirdiklerinde onları ve sahip oldukları her şeyi bırakıp İsa'yla birlikte gittiler ve son gelene kadar O'nu bir daha bırakmadılar.

Rabbimiz bir süre Kefarnahum'dan ayrıldıktan sonra oraya geri döndü. İnsanlar bunu duyar duymaz, İsa'nın içinde bulunduğu eve, O'nu görmek ve dinlemek için büyük sayılar halinde geldiler.

Şimdi o ülkedeki evler bizimkiler gibi değil: düz çatıları var, üzerinde yürüyebilir veya oturabilirsiniz ve evin dışında bir merdiven ona kadar çıkar. Evlerin çoğu -hepsi büyük olanlar- ortasında bir avluya sahiptir. İnsanlar, Rabbimiz'in bulunduğu evin avlusuna doluştular ve
O onlara orada vaaz verdi. Gittikçe daha fazla kişi geldi, ta ki
kapıya kadar bile yer kalmayana kadar.

Şehirde felçli olan ve hareket
edemeyen fakir bir adam vardı; ve her zaman bir yatakta yatıyordu. Yardım için Rabbimiz'e gitmeyi çok istiyordu ve onu seven arkadaşları onu dört adamla bir tür yatakta Rab İsa'nın olduğu eve
taşıdılar,
ama kalabalığın arasından O'na yaklaşamadılar. Böylece onu
çatıya taşıdılar ve dört köşesine ipler bağlayarak yatağı aşağı indirmek için yeterli miktarda kiremit çıkardılar ve böylece onu tam Rab'bin önüne, yatağın üzerine
indirdiler. Hasta adama baktı ve "Oğlum, günahların bağışlandı" dedi. İsa düşündüğümüz her şeyi bilir ve zavallı adamın iyileşmekten çok günahlarının bağışlanmasını istediğini biliyordu. Fakat Rabbimiz'den nefret eden bazı Yahudiler -avukatlar- kendi kendilerine, "Bu adam ne kadar da kötü konuşuyor. Günahları sadece Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?" diye düşündüler. Rabbin onların düşüncelerini bilebileceğini
düşünmüyorlardı; fakat O onları biliyordu ve şöyle dedi, "Yüreğinizde neden böyle düşünüyorsunuz? Hasta adama, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır, yoksa, Kalk, yatağını al ve yürü demek mi? Fakat (ben) İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu bilesiniz diye, bunu yapacağım." Ve sonra Rabbimiz hareket edemeyen hasta adama, "Kalk, yatağını al ve evine git" dedi. " Ve hasta adam ayağa kalktı, ayağa kalktı, yatağını aldı
ve hepsinin önünden yürüdü. Ve hayrete düştüler ve Tanrı'ya övgüler yağdırdılar,
"Daha önce hiç böyle bir şey görmedik." dediler.

[İllüstrasyon: GALİLE DENİZİNİN GÜNEY KENARI.]

Rabbimiz hasta adamı iyileştirdikten sonra, güzel
Galile denizinin kıyısına doğru yürüdü. Kalabalık onu takip etti ve orada
temiz, tatlı havada onlara öğretmeye devam etti. Çok uzakta olmayan bir yerde Gümrük Makbuzu adı verilen bir yer vardı. Size bunun ne için kullanıldığını söyleyeyim.

Romalılar Yahudilere para ödettiler ve buna vergi deniyordu.
Bu vergiyi kendileri için almaları için bazı yerlere adamlar yerleştirdiler ve bu adamlara Vergi Memuru deniyordu. Genellikle iyi insanlar değillerdi ve rahipler ve büyük adamlar onlardan nefret ediyordu; ancak bazıları adil ve dürüsttü. Levi öyleydi; ve Rabbimizin vaaz verdiğini duyduğundan ve O'nu sevdiğinden emin olabiliriz, çünkü Bir gün, insanların ona vergi ödediği yerde otururken, Rabbimiz yanına gidip, "Beni takip et" dedi. Levi, kendisine kimin seslendiğini biliyor olmalıydı, çünkü hemen ayağa kalktı ve tüm
zenginliğinden vazgeçip İsa ile gitmeye hazırdı. Ve Rabbin onu çağırmış olmasına o kadar sevindi ki, evinde bir ziyafet verdi ve tüm
arkadaşlarını Kurtarıcılarıyla buluşmak için ziyafete çağırdı. Arkadaşlarının çoğu kendisi gibi vergi memurlarıydı ve hepsi de iyi insanlar değildi; fakat İsa ve öğrencileri onlarla oturup yemek yediler.

Şimdi Yahudilerin bir kısmı Rabbimiz'den nefret ediyordu; bunlar Yazıcılar ve Ferisilerdi. Yazıcılar, yasaları yazan adamlardı -o günlerde basılı kitap yoktu- bu yüzden akıllı oldukları düşünülüyordu; Ferisiler, Tanrı'ya diğer insanlardan daha iyi hizmet ettiklerini iddia eden ve dua ediyormuş gibi görünen, insanların görmesi için sokaklarda dualarını eden bir grup adamdı; ama aslında iyi değillerdi. Bu adamlar şimdi geldiler,
ve İsa'ya, "Nasıl vergi görevlileri ve günahkarlarla birlikte oturup yemek yiyebilirsin?" dediler. İsa, "Sağlıklı olan insanlar doktora ihtiyaç duymaz, ama hasta olanlar ister. Ben iyi insanları günahlarından dolayı pişmanlık duymaya çağırmaya gelmedim, kötü insanları çağırmaya geldim." dedi. Ferisiler, kendilerinin ve tüm insanların günahkar olduğunu ve İsa tarafından hepsinin kurtarılması gerektiğini bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon: ALIŞVERİŞİN KABULÜ]

Şimdi size Levi'nin sizin gibi iki adı olduğunu söylemeliyim. İlk adı Matta'ydı ve uzun bir süre sonra Rabbimiz'in hayat hikayesini yazdı. Buna Aziz Matta'nın İncili denir - bu iyi haber anlamına gelir - ve İncil'de yer alır.

Tam bayram bitmek üzereyken bir yönetici geldi ve kendini İsa'nın ayaklarına
attı ve dedi ki, "Kızım ölüyor, ama gel
ve ellerini onun üzerine koy ve o yaşayacaktır." Bu yöneticinin adı
Yairus'tu; büyük bir imanı vardı. Ve İsa hemen ayağa kalktı ve onunla birlikte gitti, öğrencileri de öyle. Ve yolda giderken, yıllardır hasta olan ve tüm parasını doktorlara
ödeyen, ama doktorlar ona hiçbir fayda sağlamadı, yoksul bir kadın yavaşça Rabbimiz'in arkasına sokuldu ve sadece cübbesinin eteğine dokundu, çünkü dedi ki, "Cübbesine dokunabilirsem
iyileşeceğim." O sırada büyük bir insan kalabalığı vardı ve İsa'ya
bastılar, ama İsa durdu ve dedi ki, "Bana kim dokundu?" Sonra Petrus ve diğerleri dediler ki, "Efendim, bütün halk sana basıyor; neden 'Bana kim dokundu?' diye soruyorsun?" Ve İsa dedi ki, "Birisi bana
dokundu." Sonra kadın geldi ve diz çöktü ve "Evet, yaptım" dedi ve İsa
onun inancından memnun oldu ve ona huzur içinde gitmesini söyledi ve o
tamamen iyileşti. Sonra Yairus'un evine gittiler. Küçük kız
ölmüştü; ama İsa babasını, annesini ve Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı
yanına aldı ve kızın yattığı yere girdi ve küçük elini tuttu ve dedi ki,
"Kız, kalk." Ve küçük kız canlandı ve ayağa kalktı ve İsa
onlara ona yiyecek bir şeyler vermelerini söyledi. Annesi ve babası sevgili çocuklarını tekrar sağ salim
gördükleri için ne kadar mutlu olmuş olmalılar! Rabbimize ne kadar şükretmiş ve onu ne kadar kutsamış olmalılar!
Bütün arkadaşları artık her zaman O'na inanacaktı; ve sizce o küçük kız -henüz on iki yaşındaydı- Rab İsa'yı çok sevmiş ve O'nu memnun etmek için iyi olmaya çalışmış olmalı.

[İllüstrasyon: JAIRUS'UN KIZININ DİRİLTİLMESİ.]

İsa çocuğu ölümden dirilttiği evden ayrıldığında,
iki kör adam onu ​​takip ederek, "Ey Davut Oğlu, bize merhamet et." diye bağırdılar. Rab'be Davut Oğlu dedikleri zaman, O'nun Mesih olduğuna
inandıklarını kastediyorlardı. Ve onu eve kadar takip ettiler. Ve
İsa onlara, "Size görmenizi sağlayabileceğime inanıyor musunuz?" diye sordu. Onlar da, "Evet, Rab" dediler. Sonra gözlerine dokundu ve, "İnancınız neyse, size de öyle olsun." dedi. Gözleri açıldı ve görebildiler. Gerçeği söylemişlerdi, İsa'ya inanmışlardı; eğer yalan söyleselerdi iyileşmezlerdi. Rabbimiz onlara
kimsenin bunu bilmemesini söyledi; ama gittiklerinde her yerde bundan bahsettiler.

İsa tekrar dışarı çıktığında yanına dilsiz bir adam getirdiler; Rabbimiz
konuşmasını emretti ve o da öyle yaptı. Gerçekten de hiçbir zavallı hasta boşuna O'na gelmedi. Cüzamlıları iyileştirdi ve su toplamış bir adamı iyileştirdi; ve eğri bir kadını düzeltti. Dilsizleri konuşturdu, sağırları işitti, körleri
gördü, sakatları yürüttü. Bu küçük kitapta size Rabbimiz'in yeryüzündeyken yaptığı nazik, iyi ve harika şeylerin yarısını bile anlatamayız.

Ve ayrıca insanlara öğretmeleri için havarilerini gönderdi ve onları hastaları iyileştirmeye ve diğer mucizeleri yapmaya muktedir kıldı. Bir gün öğrenciler, Mesih adına bir adamı iyileştiren bir öğrenci olmayan kişi yüzünden öfkelendiler,
ama Rabbimiz, "Onu engellemeyin, çünkü size Benim adıma bir bardak
su veren bile ödülünü kaybetmeyecektir." dedi.

Bu sıralarda Yahudilerin bir bayramı vardı ve İsa Kudüs'e gitti. Kudüs'te koyun pazarının yanında Beytesda adı verilen bir su havuzu vardı, yani Merhamet Evi. Etrafında beş
sundurma veya kapı vardı ve bunların içinde çok sayıda yoksul hasta yatıyordu.

Havuzda harika bir şey vardı. Yılın bazı zamanlarında su köpürüyordu - Yahudiler bunun bir melek tarafından yapıldığını söylüyorlardı. Havuz köpürürken içine ilk giren kişi hemen iyileşiyordu. Çok sayıda hasta bu fırsatı bekliyordu. Orada otuz sekiz yıldır sakat olan bir adam vardı. Rab İsa bir gün bu havuza doğru yürüdü ve fakir adamı görüp ne kadar zamandır böyle olduğunu duyduğunda ona, "İyileşecek misin?" dedi. Çaresiz adam, Rabbimiz'in "Havuza girmeyecek misin?" demek istediğini düşündü, çünkü şöyle cevap verdi, "Efendim, havuz köpürürken beni içine koyacak kimsem yok ve ben oraya ulaşmaya çalışırken, benden önce başka biri aşağı iniyor." Bildiğiniz gibi, su bunaldıktan sonra içeri giren ilk kişi iyileşti. Sonra İsa, "Yatağını al ve yürü" dedi.

[Resim: BETHESDA HAVUZUNDAKİ TOPAL.]

Ve hiç kıpırdayamayan adam hemen kalktı, yatağını aldı -muhtemelen bir
kilim- ve yürüdü.

Şimdi Şabat günüydü ve Yahudilerin bu konuda ne kadar katı olduklarını biliyorsunuz. Hemen iyileşen adama, "Neden Sebt günü yatağını taşıyorsun? Yasa bunu yasaklıyor." dediler.

Adam, "Beni iyileştiren bana, 'Yatağını al ve yürü' dedi." dedi.

Ona, "Bunu yapmanı sana kim söyledi?" diye sorduklarında, adam bilmiyordu çünkü İsa kalabalıkla birlikte gitmişti.

Daha sonra İsa onu Tapınak'ta buldu ve ona, "Şimdi iyisin; bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir." dedi.

Adam bir günahkâr olmalıydı ve İsa ona daha iyi bir adam olmaya dikkat etmesini, aksi takdirde Tanrı'nın onu daha kötü bir hastalıkla cezalandırabileceğini söyledi, ama o kadar nankördü ki, Yahudilerin Sebt günü kendisini iyileştirdiği için Rabbimize kızacaklarını bilmesine rağmen, hemen yanlarına gitti ve onu iyileştirenin İsa olduğunu söyledi. Rahipler çok öfkelendiler, ancak İsa onlara, "Babam Şabat'ta çalışıyor ve ben de öyle." dedi. Sonra onu öldürmek istediler, çünkü o sadece Şabat'ta bir mucize yapmakla kalmamış, Tanrı'nın Babası olduğunu ve Kendisini Tanrı'yla eşit kıldığını söylemişti.

Ve biliyorsunuz, öyleydi; ancak bu kötü Yahudiler buna
inanmadılar; insanlar O'nu sevdiği için O'nu kıskanıyorlardı ve onlara ne kadar kötü olduklarını
söylediği için de öfkeliydiler.

[İllüstrasyon: TARLADA GİZLENEN HAZİNE.]

Rabbimiz bir gün öğrencilerine şu güzel benzetmeyi anlattı.
Cennetin Krallığı bir hazineye benzer --yani altın veya mücevher gibi değerli bir şeye-- bir tarlada saklıdır ve bunu bilen ve onu elde etmek isteyen bir adam sahip olduğu her şeyi satıp tarlayı satın alır; hazine o zaman kendisinin olur
ve onu çıkarır. O ülkede, düşmanlarından kaçan ve bir daha asla geri dönüp
çıkartmayan adamlar tarafından
toprağın altına çok fazla altın saklanmıştı ve onu arayan çok kişi vardı.

Bu benzetme, Tanrı'nın krallığının, Mesih'in sevgisinin ve bizi iyi yapmak için yaptığı yardımın o kadar değerli olduğunu, onlar için her şeyden vazgeçmemiz ve onları kazanmak için elimizden geleni yapmamız gerektiğini anlatır.

[İllüstrasyon: MISIR TARLASINDAKİ İSA VE MÜDÜRLERİ.]

Rabbimiz ve öğrencileri fakirdi ve bazen yiyecek istiyorlardı.
Bir Sebt günü mısır tarlalarında yürüyorlardı ve öğrenciler açtı, bu yüzden birkaç başak topladılar, onları elleriyle ovuşturdular ve buğdayı yediler.

Yahudiler hafta içi tarlalarda mısır yiyebilirlerdi, ancak Ferisiler Sebt günü hakkında birçok katı ve saçma kural koymuşlardı. Tanrı, yedinci günü kutsal tutmaları gerektiğini söylemişti; Ancak O, bunun işten bir dinlenme ve insanların Kendisine dua etmeleri için bir gün olmasını istiyordu, kendilerinin yaptığı gibi bir gün değildi.

Ferisiler, Şabat gününde ateş yakılmayacağını, yemek pişirilmeyeceğini, hiçbir şey yapılmayacağını; o gün sadece biraz yürüyebileceklerini ve doktorların hastaları iyileştirmeyeceğini veya onlara yardım edemeyeceğini söylediler. Bu yüzden, insanların ve çocukların da Tanrı'nın istediği gibi mutlu olmadığı bir gündü.

Ferisiler, öğrencilerin mısır yediğini gördüklerinde,
"Neden Şabat gününde doğru olmayan bir şey yapıyorsunuz?" dediler. Rabbimiz,
cevap verdi ve öğrencilerinin mısır yemesinde bir sakınca olmadığını, çünkü insanların Şabat gününde yemek yemeleri gerektiğini ve bu günde gerekli şeyleri yapmamız gerektiğini söyledi. Sonra sinagoga gitti ve orada
eli kurumuş bir adam gördü. Yahudiler, Mesih'e, "Şabat gününde insanları iyileştirmek doğru mudur?" diye sordular. Ve İsa dedi ki, "Evet, öyle; çünkü
bir koyun Sebt günü çukura düşse onu çıkarırdın,
ve bir adam koyundan daha çok yardım görmeli." Ve fakir adama elini uzatmasını söyledi; uzattı ve İsa'nın onu iyi yaptığını ve tıpkı diğer eli gibi olduğunu gördü. Ve Ferisiler, İsa'nın insanlara yanlış yaptıklarını söylediği için o kadar öfkelendiler ki, onu öldürmekten bahsetmeye başladılar. Fakat İsa bunu anlayınca gitti; ve büyük bir insan kalabalığı onu takip etti ve tüm hastaları iyileştirdi.

[İllüstrasyon: DAĞDAKİ VAİZ.]

Bir gün, kendisini takip edenlerin ne kadar çok olduğunu görünce, onlara öğretmek istedi ve onu iyi duyabilmeleri için yakındaki bir dağa
çıktı ve oturdu. Yahudiler her zaman vaaz vermek için otururlardı. Ve oturduğunda, öğrencileri yanına geldiler ve o zaman söylediği sözlere Dağdaki Vaaz denir. Bunu büyüdüğünde okuyacaksın;
şimdi senin için çok zor, ama sana bundan birkaç şey söyleyebiliriz. İsa onlara Tanrı'nın alçakgönüllü olanları -yani kibirli olmayanları- ve yumuşak başlı ve nazik olanları kutsayacağını söyledi. Tanrı'nın üzgün olanları teselli edeceğini; nazik olanları kutsayacağını; kalbi temiz olanların Tanrı'yı ​​göreceğini ve kavga edenlerin Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacağını söyledi. Onlara yiyecek ve giyeceklerini nasıl elde edecekleri konusunda "düşünmelerine" gerek olmadığını söyledi. "Bakın," dedi,
"hava kuşları: Tanrı onları besler; sizi de besleyecek; ve zambaklara bakın: onlar çalışmaz, iplik eğirmezler, yine de en büyük kral tüm ihtişamıyla onlardan biri gibi giyinmemişti -yani giyinip kuşanmamıştı. Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışın, o da sizinle ilgilenecektir." Sonra onlara, tıpkı şimdi annenizin dizinin dibinde yaptığınız gibi, "Babamız" duasını söylemelerini öğretti.

İsa Dağdaki Vaaz'ı bitirdiğinde aşağı indi ve büyük bir kalabalık onu takip etti; ve bir cüzamlı geldi, diz çöktü ve "Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin." dedi.

Cüzamlı, eti hastalıkla yenen bir adamdı; bazen cüzamlının parmakları ve ayakları düşerdi. Kimse onu iyileştiremezdi ve insanlar şikayete yakalanabilirdi, bu yüzden cüzamlılar kendi başlarına bir yerde tutulurdu; ve eğer şehre girerlerse, giderken "Kirli! Kirli!" diye bağırmak zorundaydılar. Bu cüzamlı Mesih'e geldiğinde, tüm insanların yolundan çekildiğinden ve yoksul adama dokunmadığından eminiz. Fakat Rabbimiz nazik elini uzattı ve ona dokundu ve "Ben temiz olacağım" dedi; ve bir anda cüzamlı iyileşti; ve Rabbimiz ona rahibe gitmesini ve Tanrı'ya şükran hediyesi sunmasını söyledi.
Cüzamlıyı Tanrı'dan başka kimse iyileştiremez; fakat İsa Tanrı'dır ve O iyileştirebilir.

[İllüstrasyon: MESİH VE YÜZBEŞ.]

Şimdi, Rabbimiz Kefarnahum'a geldiğinde, yüz kişilik bir komutanı olan bir Romalı geldi ve hizmetkarını iyileştirmesi için yalvardı, çünkü felçliydi. Rabbimiz hemen "Gelip onu iyileştireceğim" dedi. Fakat Romalı yüzbaşı, "Efendim, senin evime gelmen için yeterince iyi değilim, sadece sözü söyle ve hizmetkârım iyileşecek." dedi. Görüyorsunuz ya, bu Romalının, oğlu hasta olan zengin adamdan bile daha fazla inancı vardı. "Çünkü," diye devam etti Romalı, "hizmetkârlarıma bir şey yapmalarını söylersem, yaparlar; ve her şeye hükmeden Sen, itaat edilmek için sadece konuşman gerekir." Ve İsa, Romalının sözlerine şaşırdı ve dedi ki, "Gerçekten, İsrail'de böyle büyük bir inanç bulamadım, hayır," ve yüzbaşıya, "Git yoluna; ve inandığın gibi sana da öyle olsun." dedi. Ve adam eve gitti ve hizmetkârını iyi buldu.

Sonra İsa, Petrus'un evine gitti ve karısının annesini ateşten iyileştirdi ve daha birçok hastayı iyileştirdi ve körlerin görmesini, sağırların duymasını sağladı. Bu küçük kitapta, Rabbimiz'in yaptığı iyi ve nazik şeylerin yarısını anlatamayız.

İsa bazen öğrencilerine hikayeden daha fazlasını ifade eden güzel hikayeler anlatırdı, bu yüzden bunlara Benzetmeler denirdi. Bunlardan biri, Cennetin Krallığı'nın iyi inciler satın almak isteyen bir tüccara benzemesiydi. İncilerin ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Bunlar, insanların istiridyenin kabuğunda bulduğu saf beyaz, parlak boncuklardır. Bunları elde etmek için balıkçılar denizin dibine inmek zorundadır; bu yüzden, tabii ki, incileri çok pahalıya satarlar. Şimdi, inci avcıları çok büyük ve çok değerli bir inci bulduklarında, onu tüccara götürürlerdi; çok pahalıya mal olurdu, ama tüccar bunun daha da değerli olduğunu biliyordu; bu yüzden sahip olduğu her şeyi satıp satın aldı. Şimdi bu hikaye, Tanrı'nın Krallığı'nın çok güzel bir yer olduğu ve burada Mesih'e hizmet etmemizin bizim için çok iyi olduğu, Tanrı'nın sevgisini kazanmak için en çok önemsediğimiz her şeyden vazgeçmemiz gerektiği anlamına gelir.

[Resim: NAIN'DEKİ MUCİZE.]

Bir gün Rabbimiz, öğrencileri ve kendisini takip eden büyük bir kalabalıkla birlikte Nain adlı küçük bir kasabanın yakınına geldi. Ve şehrin kapısına yaklaştığı anda, gömülmek üzere ölü bir genç adam çıkarıldı. Annesi,
kocası ölmüş olduğu ve başka oğlu olmadığı için, tabutun yanında yürüyor ve çok ağlıyordu. Ve Rabbimiz onu görünce, ona acıdı ve, "Ağlama," dedi ve gelip tabuta dokundu ve onu taşıyan adamlar hareketsiz kaldılar. Ve İsa,
"Genç adam, sana diyorum ki, Kalk!" dedi. Ve ölü adam canlandı ve
oturdu ve konuşmaya başladı ve Rab onu annesine verdi. Ve
bunu gören herkesin üzerinde büyük bir korku oldu ve, "Tanrı halkını
ziyaret etti" dediler. "

İsa onlara bir başka benzetmede tohum ekmeye çıkan bir ekiciden bahsetti. Tohumları etrafa attığında bazıları yol kenarına düştü; kuşlar gelip onları yedi; bazıları büyümek için fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştü ve hızla
bittiler, çünkü
toprağın derinlerine gömülmemişlerdi; ancak güneş çıktığında onları
tamamen kuruttu, çünkü kökleri yoktu; bazıları dikenlerin arasına düştü ve dikenler
bitti ve onları boğdu - yani büyümeleri için
yer bırakmadı. Ancak bazıları iyi toprağa düştü ve büyüdü ve çok
meyve verdi.

Havariler bu benzetmede gizli bir anlam olduğunu tam olarak bilmiyorlardı, bu yüzden İsa onlara söyledi.

Tohum, Tanrı'nın Sözü anlamına geliyordu; ekici, Sözü öğretmek zorunda olan Tanrı'nın bir hizmetkarıydı. Yol kenarına düşen tohum, sözlerin onları
duyanlar tarafından önemsenmediği ve Kötü Ruh
sonra duydukları her şeyi unutturdu. Taşlık yerlere düşen ve toprağın derinliği olmayanlar, ilk başta Tanrı'nın sevgisini duymaktan memnun olan ve sanki O'nun çocuklarıymış gibi görünenler anlamına geliyordu; ama
iyiliklerinin "kökü yoktu" ve bu yüzden biraz sıkıntı onları denemekten vazgeçiriyordu. Hepimiz Tanrı'dan bizi Mesih'in çocukları olarak tutmasını istemeliyiz. Dikenlerin arasına düşen tohum, bazen insanlara Tanrı hakkında bilgi verildiğinde, para sevgisinin, hayatın kaygılarının ve zevklerinin zihinlerini doldurmasına izin vermeleri anlamına geliyordu, böylece Tanrı'ya verecek zamanları veya düşünceleri olmuyordu, ya da okuyup dua ediyorlardı. İyi toprağa düşen tohumlar, Tanrı'nın Sözünü dinleyen, okuyan ve yardım için O'na dua eden ve itaat etmeye çalışan çocuklar veya erkekler anlamına geliyordu. Bunlar giderek daha iyi büyüyor ve Tanrı onları sevecek ve onlara yardım edecek.

[Resim: EKİNCİ.]

Rabbimiz hasta insanları iyileştirdiğinde ve onlara bu güzel hikayelerle ders verdiğinde genellikle çok yorgun olurdu; sonra tek başına bir
dağlara çıkar ve Cennetteki Babasına dua ederdi veya denizi
başka bir yere geçerdi, çünkü yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç vakti yoktu. Bir gün çok
yorgundu ve güneş batmıştı, bu yüzden öğrencilerine, "Hadi
karşı tarafa geçelim" dedi. Sonra kalabalığı gönderdiler
ve İsa'yı gemiye aldılar ve denize açıldılar ve yanlarında birçok başka küçük gemi daha vardı.

Ve büyük bir rüzgar çıktı; dalgalar yükselmişti ve tekneye
vuruyordu, öyle ki suyla doluydu ve batacaktı; ama Rabbimiz
geminin kıçında, başını bir yastıkta, derin uykudaydı. Öğrenciler çok korktular ve onu uyandırıp, "Rab, bizim
yok olmamızı umursamıyor musun?" dediler. Sonra İsa ayağa kalktı ve
rüzgâra ve dalgalara seslendi ve "Huzur" dedi - yani, Şşş! - "Sakin ol." Ve
rüzgâr esmeyi bıraktı ve dalgalar sakinleşti ve büyük bir
sakinlik oldu. Sonra öğrenciler birbirlerine dediler ki, "Bu nasıl bir adam ki,
rüzgâr ve deniz bile O'na itaat ediyor?" Bunu bilmeleri gerekirdi, çünkü
O'nun ölüleri dirilttiğini görmüşlerdi. Biliyor musunuz? O, Tanrı'nın
Oğlu'ydu.

[İllüstrasyon: FIRTINAYI DİNDİREN MESİH.]

Rabbimiz, Kendisini takip eden on iki adamı elçileri olarak seçti
ve yetmiş öğrencisini öğretmeleri için gönderdi ve onlara hasta insanları iyileştirme gücü verdi. Elçiler de gönderildi, ancak bir
zaman sonra Rabbimize geri döndüler ve yaptıkları ve öğrettikleri her şeyi O'na anlattılar. Ve onlara dedi ki, "Çöl bir yere gelin ve biraz dinlenin," çünkü gelip giden çoktu ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu. Ve O'nunla birlikte gemiyle Beytsayda adlı bir şehrin yakınındaki çöl bir yere gittiler. Fakat insanlar O'nun nereye gittiğini öğrendiklerinde, kalabalıklar halinde O'nun peşinden geldiler. Rabbimiz onlara karşı çok nazikti. Dinlenmek için bu çöl yerine gitti, fakat iyilik yapabiliyorsa dinlenmeyi veya yemeği umursamadı, bu yüzden "Neden buraya geldiniz?" demedi, fakat bir dağa çıktı ve onlara Tanrı'dan bahsetti ve tüm hastaları iyileştirdi. Ve gün batmaya başladığında, on iki elçi O'na gelip, "Bu büyük kalabalığı gönder de yakındaki kasabalara gidip yiyecek bulsunlar, çünkü burası ıssız bir yer" dediler. Sonra İsa Filip'e, "Bunların yiyebileceği ekmeği nereden bulacağız?" diye sordu. Ve bunu onu denemek için söyledi, çünkü kendisi ne yapacağını biliyordu. Ve Filip, "Her birine küçük bir parça vermek için çok miktarda ekmek yeterli olmaz" dedi. Sonra Andreas, "Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var, ama bunlar bu kadar çok ekmek arasında nedir?" dedi. Ve İsa, "Adamları oturtun" dedi. Ve çimenlere oturdular, bir yerde elli kişi vardı ve orada beş bin adam vardı. Sonra İsa ekmekleri aldı ve şükrettikten sonra onları böldü ve parçaları öğrencilerine verdi ve onlar da halka verdiler; ve onlara istedikleri kadar balık verdi ve
hepsi yediler ve birçok parça bıraktılar. Sonra Rabbimiz Havarilere
parçaları toplamalarını söyledi ki hiçbir şey kaybolmasın; çünkü İsa insanların bir şeyleri israf etmesini sevmez ve kalan ekmekle
on iki sepet dolduracak kadar parça topladılar. Bu çok büyük bir
mucize değil miydi? Bunu gören insanlar hemen, Rabbimiz'in gelecek olan Mesih olduğunu ve O'nu bir Kral yapmak istediklerini söylediler; ve O bir kral
olmadığında, O'nu zorla alıp taçlandıracaklarını düşündüler; ama İsa öğrencilerini gönderdi ve tek başına bir dağa
çıktı ve Babasına dua etti. Bu mucize insanların
herkesten daha fazla Rabbimize inanmasını sağladı. Aç olduklarında onları doyurabilecek olanın vaat edilen Kurtarıcı olması gerektiğini düşündüler; ve
rahipler tarafından Mesih geldiğinde bir kral olacağı, onları Romalılardan kurtaracağı ve onları zengin ve büyük yapacağı öğretilmişti. Bu büyük bir hataydı. Mesih onları günahlarından kurtarmak ve onları Göksel Krallığına getirmek için geliyordu, sadece yeryüzünde onlara iyilik yapmak için değil.

[İllüstrasyon: BEŞ BİN KİŞİYİ DOYURTMAK.]

Ve güneş battığında öğrenciler denizdeydiler ve artık karanlıktı ve İsa onlara gelmemişti. Rüzgar esti ve büyük
dalgalar yükseldi. Rabbimiz'in fırtınayı susturmak için orada olmasını ne kadar da çok dilemiş olmalılar. Ama İsa onları gördü ve gecenin bir yarısı yanlarına gitti; teknesi olmadığı için denizin üzerinde yürüdü. İnsanlar denizin üzerinde yürüyebilir mi? Hayır; ama Rabbimiz yürüyebilirdi, çünkü O Tanrı'ydı. Öğrenciler O'nu gördüklerinde korktular ve haykırdılar. Fakat İsa hemen onlara seslendi,
ve dedi ki, "Korkmayın, benim." Ve Petrus dedi ki, "Ya Rab, eğer
denizde sana gelmemi söylüyorsan." Ve İsa dedi ki, "Gel." Petrus tekneden indi ve İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü, fakat büyük dalgaları görünce korktu ve batmaya başladı; ve haykırdı,
"Ya Rab, beni kurtar." Sonra İsa hemen elini uzattı ve onu yakaladı,
ve dedi ki, "Ah, neden bu kadar az inancın var!" Ve ikisi de tekneye bindiklerinde, rüzgar esmeyi bıraktı ve gemi hemen gidecekleri yere vardı. Sonra gemidekiler gelip İsa'nın önünde diz çöktüler ve dediler ki, "Gerçekten, sen Tanrı'nın Oğlusun."

Bir gün, Rabbimiz, Yahudilerin topraklarının Tanrı'yı ​​bilmeyen insanların topraklarıyla birleştiği yerin yakınında, havarileriyle birlikteydi. Ve o ülkeden fakir bir kadın O'nu takip etti ve O'nun ardından, "Ey Rab, Davut'un Oğlu, bana merhamet et, kızım çok hasta." diye haykırdı. Fakat O ona cevap vermedi; ve bu yüzden havariler, "Onu gönder, çünkü arkamızdan ağlıyor." diyene kadar O'na ağlamaya devam etti. Onlar, Rabbimizin çocuğunu iyileştirmesini, böylece gitmesi için istediler. Fakat İsa, "Ben Yahudilerden başkasına gönderilmedim." dedi.

[Resim: DENİZ ÜZERİNDE YÜRÜYEN İSA.]

[Resim: RABBİMİZ VE KENANLI KADIN.]

Sonra kadın geldi ve diz çökerek, "Rabbim, bana yardım et." dedi.

Ve İsa, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değil." dedi. Rabbimiz acımasız görünmüyor muydu? Ama değildi; sadece kadının inancını deniyordu. Ama o çok alçakgönüllüydü; dedi ki, "Bu doğru, Rab, ama köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler." Sonra İsa dedi ki, "Ey kadın, senin inancın büyük,
istediğin gibi olsun;" ve kızı o anda iyileşti.

Bu kadın ilk başta Yunan dinine mensuptu; yani, Jüpiter, Apollon ve Diana adını verdiği taştan putlara tapmış ve dua etmişti. Ama Yahudilerin Tanrısı'nı duymuştu ve sanıyoruz ki sahte tanrılarından vazgeçip O'na inanmıştı; çünkü beklenen Mesih'i ve onun Davut'un ailesinden olacağını biliyordu. Sonra sevgili çocuğu hastalandı ve yardım için İsa'ya gitti. Rabbimiz'in söylediği gibi, inancı çok büyüktü.

Bu, Rabbimiz'in Yahudi olmayan ama Tanrı'ya inanmayı öğrenmiş insanlar için yaptığı ikinci mucizeydi.

Rabbimiz, yoluna devam ederken,
kendilerini öğrencileri olarak görmek istediklerini düşünen, ancak sonunda sevdikleri şeylerden vazgeçip O'nunla birlikte gitmek için yeterli
inanca sahip olmayan kişiler tarafından sık sık konuşuldu. Bir gün bir adam O'na, "Nereye gidersen seni takip edeceğim." dedi. İsa da, "Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var, ama İnsanoğlu olarak
benim başımı koyacak bir yerim yok." dedi. Çünkü Rab İsa çok
fakirdi; o zamanlar yeryüzünde bir evi yoktu. Okuduğumuz kadarıyla, bazen Petrus'un evinde ve size daha sonra anlatacağımız diğer dostlarıyla birlikte kalıyordu. Konuşan adamın hala Mesih'i takip etmek isteyip istemediğini bilmiyoruz; korktuğumuz gibi etmiyordu, yoksa yaptığını duymuş olurduk.

Başka bir gün, yoluna devam ederken, genç bir adam koşarak yanına geldi,
diz çöktü ve şöyle dedi, "İyi Üstat, sonsuz yaşama kavuşmak için
hangi iyi şeyi yapmalıyım?" Ve İsa dedi ki, "Neden bana iyi olan hakkında soru soruyorsun? İyi olan biri var; ama eğer hayata girmek istiyorsan Tanrı'nın emirlerini tut." Genç adam "Hangisini?" diye sordu.
İsa dedi ki, "Öldürmeyeceksin; çalmayacaksın; yalan yere tanıklık etmeyeceksin; anneni ve babanı onurlandıracaksın; komşunu kendin gibi seveceksin." Genç adam dedi ki, "Bunların hepsini tuttum; bende ne eksik var?" Ve Rabbimiz ona bakarak onu sevdi, çünkü çok iyiydi; ama büyük bir kusuru vardı, parayı seviyordu ve İsa dedi ki,
"Mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver, o zaman Cennette hazinen olur; gel ve Beni izle."

Ama genç adam bunu duyduğunda üzgün bir şekilde uzaklaştı, çünkü büyük bir zenginliği vardı ve bunlardan ayrılmak ve Rabbimiz'in öğrencileriyle fakirce dolaşmak istemiyordu. İsa'nın onun için üzüldüğünden eminiz
ve sonrasında geri dönmesini umuyoruz, ancak bilmiyoruz. Zavallı genç adam! O kadar iyiydi ki belki de sonunda geri döndüğünü düşünüyoruz.

Kutsal Rabbimiz her şehri ve köyü dolaşıp onlara Tanrı'nın Krallığı'nın müjdesini verdi ve on iki havari de O'nunla birlikteydi. Onlarla birlikte İsa'nın iyileştirdiği bazı kadınlar da vardı.
Biri Mecdelli Meryem'di, üzücü bir hastalıktan iyileşmişti ve Hirodes'in kâhyasının karısı olan Joanna ve Susannah ve Rabbimize ve havarilerine yiyecek getiren ve O'na hizmet etmek için ellerinden geleni yapan birçok kişi daha vardı.

İsa'nın hem çok sayıda arkadaşı hem de acımasız düşmanları vardı.

Kudüs yakınlarındaki güzel bir küçük köy olan Beytanya'da yaşayan bazı iyi insanlar vardı. Bunlar iki kız kardeş ve Marta, Meryem ve Lazarus adında bir erkek kardeşti. Rabbimiz Kudüs'teyken sık sık onları görmeye giderdi; ve O'nu evlerinde görmekten çok memnundular.
Martha bir gün O'na ve havarilerine bir ziyafet vermek için telaşla koşturdu
O oraya geldiğinde; ama Meryem ayaklarının dibine oturup sözlerini dinliyordu.
Sonra Martha kız kardeşinin ona yardım etmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden geldi ve
"Efendim, kız kardeşimin beni hizmet etmek için yalnız bırakmasına aldırmıyor musun? Ona yardım etmesini söyle." dedi. Ama İsa ona dedi ki, "Martha, Martha, sen birçok şey için endişeli ve kaygılısın; sadece bir şey var
gerekli; ve Meryem kendisinden alınmayacak olan o iyi payı seçti."

[İllüstrasyon: İSA, MERYEM VE MARTHA İLE. ]

İsa Marta'ya kızmamıştı; ona sadece dünyevi şeylerle bu kadar ilgilenmemesini, ancak en çok sözlerini dinlemesini söyledi.
Şimdi Mesih'in sesini duyamıyoruz, ancak sözlerini hâlâ duyabiliyor ve okuyabiliyoruz. Bunların nerede bulunduğunu biliyor musunuz? İncil'de.

Rabbimiz çok dua etti. Bazen bütün gece dua etti;
Cennetteki Babasına dua etmeyi severdi. Ve bir gün öğrencilerine nasıl dua edeceklerini öğretmek için güzel bir hikaye anlattı.

İki adam dua etmek için Tapınağa girdi. Biri Ferisi, diğeri ise
meyhaneciydi. Ferisi ayağa kalkıp dua etti ve şöyle dedi, "Tanrım, Sana şükürler olsun ki
diğer insanlar kadar, hatta bu meyhaneci kadar bile kötü değilim; Senin
yasana itaat ediyorum." Vergi görevlisi çok uzakta durdu ve gözlerini göğe bile kaldırmadı, ama üzgün olduğunu göstermek için elini göğsüne vurdu ve "Tanrım, günahkara merhamet et" dedi.

Ferisi ne kadar iyi olduğuyla övündü; vergi görevlisi sadece Tanrı'dan onu affetmesini istedi. İkisinden hangisi daha iyi dua etti? Rabbimiz vergi görevlisinin ettiğini söyledi; çünkü Tanrı kibirlilerin dualarını duymaz, ama alçakgönüllülerin dualarını dinler.

[İllüstrasyon: FERİSİ VE VERGİ GÖREVLİSİ.]

Rab İsa bize, yanlış şeyler için dua etmezsek Tanrı'nın duada istediğimizi bize vereceğini söyledi. "İsteyin, alacaksınız; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır." Anlamı şudur: Tanrı'dan yardım isterseniz, size verecektir; O'nun isteğinin ne olduğunu bulmaya çalışırsanız, onu bulacaksınız; Tanrı'dan
sözünü anlamanızı rica ederseniz, O size izin verecektir; çünkü Rabbimiz şöyle demiştir: "Bir oğul babasından ekmek isterse, ona taş mı verir, yoksa bir balık isterse, ona yılan mı verir?" -yani bir yılan. Hayır; biliyorsunuz ki o
vermeyecektir. O zaman, iyi olmayan insanlar bile çocuklarına karşı nazik olacaklardır, o zaman Cennetteki Babanız O'ndan isteyenlere ne kadar daha iyi şeyler verecektir! Rab, küçük bir çocuğun duasını duymayı sever.
İstediğiniz zaman dua edebilirsiniz; annenizin dizinin dibinde veya Tanrı'nın yardımını istediğinizi hissediyorsanız gündüz vakti.
"Mesih aşkına, beni iyi bir çocuk yap."

Bir gün, Rabbimiz'i dinleyen kalabalığın arasından bir avukat ayağa kalktı ve İsa'ya bir soru sordu. Bunu, Rab'bi denemek ve rahiplerin yanlış düşünebileceği bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için yaptı. Dedi ki,
"Efendim, sonsuz yaşamı kazanmak için ne yapmalıyım"--yani, Cennetteki yaşamı? Ve İsa dedi ki, "Yasa'da ne yazıyor?" Ve hukukçu dedi ki, "Yasa bana, Tanrım Rab'bi bütün yüreğimle, bütün ruhumla, bütün gücümle ve komşumu kendim gibi sevmem gerektiğini söylüyor." Rabbimiz dedi ki, "Doğru cevap verdin; bunu yap ve yaşa."
Ama henüz tatmin olmamış olan hukukçu sordu, "Komşum kim?" Ve Rabbimiz ona güzel bir hikaye anlatarak cevap verdi.

Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi: tepelerin üzerinden geçen vahşi, ıssız bir yoldu; ve onu soyan, giysilerini çıkaran, yaralayan ve yol kenarında ölüme terk eden bazı hırsızlarla karşılaştı. Ve tesadüfen bir rahip o yoldan geçti ama zavallı adama yardım etmedi; yolun diğer tarafına geçti ve yoluna devam etti. Sonra, bir Levili, Tapınak'taki rahiplere hizmet eden adamlardan biri, o tarafa doğru geldi; durdu ve fakir adama baktı, sonra onu bırakıp yolun diğer tarafına geçti.

Sonra, bir Samiriyeli geldi - Yahudilerin Samiriyelilerden nefret ettiğini hatırlıyor musunuz? - ama bu adam, zavallı yaralı Yahudi'yi yolda yatarken görünce ona acıdı. Ve yanına gitti ve yaralarını sardı, o zamanlar insanların yaptığı gibi, onlara yağ ve şarap sürdü;
ve onu sert zeminden kaldırıp kendi hayvanının üzerine koydu
ve onu bir hana götürdü ve onunla ilgilendi. Ve ertesi gün, gitmesi gerektiğinde, ev sahibini çağırdı -yani hanı işleten adamı- ve ona iki peni verdi -ki bunlar bir şilinden daha değerliydi- ve dedi ki, "Zavallı adama iyi bak, ne harcarsan harca, geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim."

[İllüstrasyon: JERUSALEM'DEN JERICHO'YA GİDEN YOL. ]

"Sizce bu üç adamdan hangisi hırsızların arasına düşen adamın komşusuydu?" diye sordu Rabbimiz. Ve hukukçu cevap vermekten kendini alamadı, "Ona merhamet eden."

Sonra İsa ona, "Git ve aynısını yap." dedi.

Bir gün Rabbimiz öğrencilerine yakında ne olacağını, kendisinin
Kudüs'e gidip onlar ve tüm dünya için ölmesi gerektiğini söyledi; ve bu onları çok üzdü.

Yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı ve dua etmek için
yüksek bir dağa çıktı. Geç olmuştu ve öğrenciler yorgundu ve İsa dua ederken uyuyakaldılar. Fakat büyük bir ışık onları uyandırdı ve sonra harika bir şey gördüler. Rabbimiz'in yüzü güneş gibi parlıyordu ve cübbesi ışık gibi beyaz ve ışıldıyordu; ve iki adam parlak beyaz cübbeler içinde O'nun yanında duruyordu; ve havariler onların Musa ve İlyas olduğunu biliyorlardı. Musa çok, çok uzun süre ölmüştü ve
İlyas diri olarak Cennete alınmıştı; ama şimdi, iki parlak melek gibi, Rabbimiz'le konuşuyorlardı. Ne hakkında konuşuyorlardı?
İsa'nın Kudüs'e gidip insanları kurtarmak için nasıl öleceği hakkında. Öğrenciler bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadılar ve Petrus, "Rab, burada olmamız
iyi. Hadi, burada Senin, Musa'nın ve
İlyas'ın için üç çadır kuralım," dedi, ne dediğini bilmeden; ama konuşurken, üzerlerine parlak bir bulut geldi ve içine alındılar ve buluttan bir ses çıktı ve şöyle dedi, "Bu Benim Sevgili Oğlum; onu dinleyin." Ve ses geçtiğinde, İsa yalnızdı. Tanrı'nın Sevgili Oğlu olan O'ydu.

Bundan kısa bir süre sonra öğrenciler, Cennet Krallığı'nda hangisinin en büyük olması gerektiği hakkında konuşmaya başladılar. Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu kollarına aldıktan sonra onlara şöyle dedi: "Kim benim adıma böyle çocuklardan birini kabul ederse Beni kabul etmiş olur ve kim beni kabul ederse Beni değil, Beni göndereni kabul etmiş olur." Ve havarilere, Cennette büyük olmak istiyorlarsa küçük çocuklar kadar nazik ve alçakgönüllü olmaları gerektiğini söyledi, çünkü orada alçakgönüllüler ilk, kibirliler ise son olacaklardı.

[İllüstrasyon: İSA VE KÜÇÜK ÇOCUKLAR.]

Rabbimiz küçük çocukları çok severdi. Bundan kısa bir süre sonra bazı anneler çocuklarını ve bebeklerini İsa'ya getirdiler ki İsa onlara dokunsun ve onları kutsasın; ancak havariler onlara gitmelerini ve Rab'bi rahatsız etmemelerini söylediler. İsa bunu anlayınca çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın Krallığı böylelerinindir." Ve küçükleri kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı. İsa ne kadar iyi ve nazikti! Küçük
çocuklar O'nu tüm kalpleriyle sevmeli ve O'nu memnun etmek için çok iyi olmalılar.

Rabbimiz, biliyorsunuz, günahlarımızın cezasını çekmek için geldi; ve
Ferisilere, kötü adamlarla neden bu kadar çok konuştuğunu anlamaları için bazı güzel benzetmeler anlattı. Çünkü büyük
sevgisi O'nu onları kurtarmak istemeye yöneltti. Onlara, eğer çok sayıda koyunları varsa ve biri kaybolursa, çobanın diğerlerini bırakıp kaybolanı bulmaya gideceğini; ve bulduğunda da büyük bir sevinçle geri getireceğini söyledi.

Ve dedi ki: "Eğer bir kadının on gümüş parası varsa ve birini kaybederse
bir mum yakar, evi süpürür ve dikkatlice arar. Ve bulduğunda arkadaşlarını çağırır ve der ki, Benimle sevinin; kaybettiğim parayı buldum, bu yüzden"--Rabbimiz devam etti--"Tanrı'nın melekleriyle birlikte tövbe eden bir günahkâr için Cennette sevinç vardır."

Bir keresinde Rabbimiz öğrencilerine bir incir ağacı benzetmesi anlattı. İncir ağaçları o ülkedeki yol kenarlarında yetişir ve insanlar incirleri toplayabilirler. Fakat bu incir ağacı bir adamın bahçesinde yetişti; ve üç yıldır hiç incir vermemişti. Sonra efendi bahçıvanını çağırdı ve ona dedi ki,
"Üç yıldır bu ağaçta incir bulmaya geldim ve hiç yok; kesin; hiçbir işe yaramıyor." Fakat bahçıvan dedi ki, "Efendim, bırak
bu yıl kalsın, etrafını kazıp gübreleyeyim, eğer gelecek yıl
meyve verirse, tamam; ama vermezse, o zaman sen onu kesersin. "

Bu benzetme, Mesih'in her zaman Tanrı'dan, Babası'ndan, ölmeden önce günahlarımız için pişmanlık duymamız için bize zaman vermesini istediği anlamına geliyordu. Ayrıca, Yahudilere şehirlerini yıkıp onları kendi topraklarından göndermeden önce pişmanlık duymaları için zaman vermesini istediği anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: KAYIP PARA PARÇASI BENZETMESİ.]

Sonra onlara şu başka hikayeyi anlattı: "Bir zamanlar iki oğlu olan bir adam varmış. İkisinden küçüğü bir gün ona, 'Baba, bana vermeni istediğin
paranın payını bana ver' demiş. Ve şefkatli baba, açgözlü babanın istediği gibi parasını oğullar arasında paylaştırmış. Küçük oğul payını alır almaz babasının evinden ayrılıp
uzak bir ülkeye gitmiş ve orada parasını kötü insanlarla yiyip içerek harcamış. Ve sahip olduğu her şeyi harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir yoksulluk baş göstermiş; çok az yiyecek vardı ve ekmek çok pahalıydı. Şimdi bu günahkâr çocuğun hiç parası kalmamıştı, bu yüzden gidip o ülkeden bir adamın hizmetçisi olmak zorundaydı, o da onu tarlalarına domuzları beslemesi için gönderdi;
ve o kadar az yiyeceği vardı ve o kadar açtı ki
domuzların yediği kabukları yemek istiyordu ve kimse ona yiyecek vermedi. Sonra
ne kadar günahkâr olduğunu hissetti ve şöyle dedi, 'Babamın hizmetçileri
istediklerinden fazla ekmek yiyorlar, bense açlıktan öleceğim.
Babama geri döneceğim ve ona diyeceğim ki, 'Baba, Tanrı'ya ve sana karşı günah işledim ve senin oğlun olarak anılmaya layık değilim;
beni senin hizmetçin yap.'' Ve kalkıp babasının yanına gitti; ve
henüz çok uzaktayken babası onu gördü -zavallı, perişan bir adam- ve
onu karşılamak için koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü. Ve oğul dedi ki, 'Baba, Cennete ve sana karşı günah işledim, senin oğlun olarak anılmaya
yeterince iyi değilim; senin hizmetkarlarından biri olmama izin ver.' Fakat
babası onu tamamen affetti ve hizmetkarlara en iyi
cübbeyi getirip ona giydirmelerini, ayaklarına ayakkabı ve eline bir yüzük takmalarını ve semiz buzağıyı pişirip yemelerini söyledi; ve onlar
neşelendiler.

"Şimdi, tarlada olan büyük oğul, müzik ve dans sesini duyup, ziyafetin ne için olduğunu öğrenince öfkelendi,
ve içeri girmek istemedi; babası dışarı çıktı ve ona girmesi için yalvardı. Fakat
oğul dedi ki, 'Ben iyi bir oğuldum, ama sen bana bir oğlak vermedin ki
dostlarım için bir ziyafet hazırlayayım; yine de, şimdi senin kötü oğlun geldi, tüm parasını kötü bir yaşam için harcadı, buzağıyı onun için
öldürdün.' Bu oğlunun kıskanç olması yanlıştı, değil mi? Kardeşinin tekrar eve dönmesine sevinmeliydi. Fakat babası dedi ki, 'Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir; fakat
şimdi sevinmek doğruydu, çünkü ölmüş olan kardeşin tekrar
yaşadı, kayboldu ve bulundu.'"

[İllüstrasyon: SAVURGAN OĞLUN DÖNÜŞÜ.]

İsa bu hikayeyle bize, Tanrı'nın bizi affedeceğini ve yaramazlık yaptığımız için pişman olduğumuz anda bizi seveceğini öğretmek istiyordu. Yaramazlık yapmaya devam eden insanların Tanrı'nın Kitabında ölü ve kayıp oldukları söylenir ve pişman olana ve daha iyisini yapana kadar öyledirler.

Şimdi kış zamanıydı ve Kudüs'te bir şölen veriliyordu. Rabbimiz şölene gitti ve Süleyman'ın
Evandındaki Tapınakta yürüdü. Sonra Yahudiler O'nun etrafında toplandılar ve dediler ki, "Bizi ne zamana kadar şüphe içinde tutmayı düşünüyorsun" - şüphe içinde olmak bir şeyden emin olmak değildir - "Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle?"

İsa dedi ki, "Size söyledim ve bana inanmadınız. İşlerim
Mesih olduğumu gösteriyor, ama siz inanmıyorsunuz. Siz
Benim koyunlarım değilsiniz. Koyunlarım sesimi duyarlar ve ben onları tanırım ve beni izlerler
ve onlara sonsuz yaşam veririm ve hiç kimse onları
Babamın elinden alamaz. Ben ve Babam biriz. "

Yahudiler, Rabbimiz'in Tanrı olduğunu söylemek istediğini biliyorlardı, çünkü O Tanrı'nın Oğlu'ydu ve o kadar öfkelendiler ki, O'na taş atmak için
ellerine taş alıp O'nu almaya çalıştılar, ancak İsa'nın hepimiz için ölmesi için henüz zamanı gelmemişti, bu yüzden yanlarından ayrılıp Ürdün Nehri'nin diğer tarafına, Yahya'nın vaftiz ettiği ve orada birçok kişinin O'na inandığı yere gitti. Vaftizci Yahya ölmüştü, bir başka zalim Hirodes'in başı kesilmişti.

Rabbimiz buradayken, Marta ve Meryem tarafından, Rab'bin sevdiği kardeşleri Lazar'ın hasta olduğunu söylemek için bir adam gönderildi. Kız kardeşler, İsa'nın gelip sevgili dostunu iyileştireceğinden emindiler. Ancak Rabbimiz bu iyi insanları sevmesine rağmen hemen gitmedi. İki gün bekledi ve sonra öğrencilerine, "Tekrar Yahudiye'ye gidelim" dedi. Ancak öğrenciler, "Üstat, Yahudiler son zamanlarda Sen; neden tekrar oraya gidiyorsun?" Sonra İsa dedi ki, "Dostumuz Lazar uyuyor; onu uyandırmak için gidiyorum." Onlar İsa'nın ne demek istediğini anlamamışlardı, bu yüzden "Eğer uyuyorsa iyileşecektir." dediler. Sonra Rabbimiz onlara Lazar'ın öldüğünü söyledi ve şimdi ona gitmesi gerektiğini söyledi. Havari Thomas diğerlerine dedi ki, "Biz de gidelim ki O'nunla birlikte ölelim." Çünkü Yahudilerin İsa'nın Kudüs'e yaklaşması durumunda onu kesinlikle öldüreceklerini düşünüyorlardı; Marta ve Meryem ise oraya çok yakın oturuyorlardı. Lazar, Beytanya'ya vardıklarında dört gündür gömülüydü. Marta İsa'nın geldiğini duyar duymaz onu karşılamaya çıktı ve O'na dedi ki, "Efendim, eğer burada olsaydın kardeşim ölmezdi; ama şimdi bile Tanrı'dan bir şey dilersen sana vereceğini biliyorum." İsa dedi ki, "Kardeşin yeniden dirilecek." "Evet; Marta, "Biliyorum," dedi, "Son günde dirilecek." Fakat İsa ona ölülere hayat verebileceğini söyledi. Sonra Meryem'i istedi. Meryem, kederinde onu rahatlatmak için gelen birçok arkadaşıyla birlikte oturuyordu, fakat Marta aceleyle ona Rabbimiz'in geldiğini söyledi;
Meryem dışarıya Rab'bin yanına çıktı ve Marta'nın yaptığı gibi, "Rabbim, sen burada olsaydın ölmezdi." dedi. Sonra İsa, "Onu
nereye
gömdün?" dedi. Yahudiler de şimdi dışarı çıkmışlardı ve "Gel ve
gör" dediler. Hepsi ağlıyordu ve Rabbimiz onların kederine o kadar acımıştı ki, o da gözyaşı döktü. Şimdi mezar bir kayanın
içinde bir yerdi ve üzerinde bir taş vardı. İsa, "Taşı kaldırın." dedi. Ve onlar taşı kaldırdığında, Rabbimiz gökteki Tanrı'ya birkaç söz söyledi ve sonra yüksek sesle, "Lazarus, çık" diye bağırdı. Ve ölü adam, Mezarda dört gün yatmıştı.
Meryem ve Marta ne kadar da mutlu olmuş olmalı! Orada bulunan Yahudilerin birçoğu, bu harika şeyi gördüklerinde, İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inandılar; ancak bazıları Ferisilere gidip İsa'nın
ne yaptığını anlattılar. Ve öfkelendiler ve dediler ki, "Ne yapacağız? Çünkü bu adamı yalnız bırakırsak herkes O'na inanacak ve
Romalılar gelip yerimizi ve ulusumuzu elimizden alacaklar." Romalıların onları alıp köle olarak satacaklarını kastediyorlardı, o günlerde bazen yapıldığı gibi. Sonra başkâhin, "Bir adam halk için ölmeli." dedi. Sözlerinin ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu, çünkü İsa tüm insanları kurtarmak için ölmeyi amaçlamıştı. Ancak Rab henüz onu öldürmelerine izin vermedi,
öğrencileriyle birlikte başka bir yere gitti.

[Resim: MERYEM İSA'NIN AYAKLARINI YAĞLIYOR.]

Ancak, Fısıh Bayramı yaklaşır yaklaşmaz, İsa
Kudüs'e ve sonra Lazar'ın olduğu Martha'nın evine gitti; ve cüzamlı olan Simon, O'na bir akşam yemeği hazırladı ve Martha ona hizmet etti; ancak Lazar masada oturuyordu. Sonra Meryem, çok pahalı bir
kilo çok hoş kokulu merhem aldı ve onu İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi ve koku
tüm eve yayıldı.

İsa'nın havarileri arasında kötü bir adam vardı. Adı Yahuda'ydı.
Rabbimizin ve öğrencilerinin paralarını koydukları keseyi saklardı ve
bundan çalardı. Meryem'in tatlı merhemi kullandığını görünce sinirlendi; eğer onu Rabbimize verip kullanmasaydı, onu satıp parayı çalabilirdi diye düşündü, bu yüzden "Bu bir israf, merhem çok pahalıya satılabilir ve para fakirlere verilebilirdi." dedi. Fakat İsa, "Onu rahat bırakın; fakirler her zaman sizinledir, ama Ben her zaman sizinle değilim. O, bunu benim cenazem için yaptı." dedi.

Bu şölende çok sayıda Yahudi vardı, ölümden dirilen Lazarus'u ve İsa'yı görmeye geldiler; ve birçoğu Rab'be inanıyordu.

Rahipler daha sonra Lazarus'u ve Rabbimiz'i öldürmenin daha iyi olacağını düşündüler ve o gece Yahuda yanlarına geldi ve eğer ona para öderlerse İsa'yı almalarına yardım etmeyi teklif etti. Ve bunu yapması için ona biraz gümüş para verdiler - dört hükümdarımız kadar - tıpkı insanların bir köle için ödediği kadar.

Ertesi gün, bayram için Kudüs'e giden halk, Rabbimizin geldiğini duyduklarında, ellerinde hurma dallarıyla, "Rabbin adıyla gelen Kral kutsanmıştır" diye bağırarak O'nu karşılamaya çıktılar. İsa genç bir eşek
göndermişti ve ona binmişti ve halk, onu ne kadar sevdiklerini ve O'nu Kral olarak istediklerini göstermek için, eşeğin üzerine basması için giysilerini yere serdiler.

[Resim: JERUSALEM'E GİRİŞ.]

Ve Rabbimiz şehre yaklaştığında ve onu gördüğünde, onun için ağladı;
Bu kadar kötü olmasına çok üzüldü ve Tanrı'nın onu
yok edeceğini biliyordu.

Kudüs'e doğru ilerlediler ve halk merak edip "Bu kim?" dedi. Ve kalabalık, "Nasıralı İsa!" diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: TAPINAKTAKİ ÇOCUKLAR.]

Sonra Rabbimiz Tapınağa girdi ve orada daha önce olduğu gibi para masaları, öküzler ve koyunlar buldu ve onları tekrar
kovdu. Ellerinde avuçlarıyla çocuklar, O'nu Tapınağa kadar takip ettiler ve tatlı sesleriyle "Hozana (yani, övgü) Davut'un Oğlu'na" şarkısını söylediler; ve rahipler onları duyduklarında öfkelendiler ve "Bu çocukların ne dediğini duyuyor musun?" dediler. Ve Rabbimiz, "Evet; hiç bebeklerin ve küçük çocukların ağzından Tanrı'nın mükemmel övgüler sunduğunu duymadınız mı?" dedi.

Sonra İsa onları bırakıp Martha'nın evine geri döndü ve orada uyudu.

Beş gün daha, Rabbimiz her sabah Kudüs'e geldi ve akşamları uyumak için Lazarus'un evine geri döndü. Ve havarilerine birçok şey öğretti ve Tapınak'taki Ferisiler ve rahiplerle konuştu. Bir gün, öğrencileri Tapınağın ne kadar görkemli bir yer olduğunu gösterdiğinde, onlara tek bir taş bile bırakılmayacağını söyledi. Ve bir gün dünyayı yargılamak için tekrar geleceğini söyledi.

Bir gün, çok fakir bir kadının -dul bir kadındı- Tapınağa para vermek için erkeklerin yerleştirildiği kutuya iki mite -yani bir çeyrekten az- attığını gördü. Ve İsa öğrencilerine, "Bu fakir dul kadın hepsinden daha fazlasını attı, çünkü zenginler verdiklerinin hepsini verebilirdi, ama o Tanrı'ya sahip olduğu tüm geçimini verdi." dedi.

Görüyorsunuz, Tanrı, O'na sunduğumuz hediyenin ne kadar küçük olduğunu,
eğer yapabileceğimiz tek şey buysa, umursamaz; O, yoksulların armağanını sever.

[İllüstrasyon: DUL KADININ MİTE PARASI.]

Bir gün, O'nu eleştirmek isteyen kötü insanlardan bazıları gelip Rabbimize Romalılara vergi ödemenin doğru olup olmadığını sordular.
İsa, "Bana bir metelik göster" dedi; ve onu getirdiklerinde, "Üzerinde kimin
benzeri ve adı var?" diye sordu. "Sezar'ın" dediler. Sonra, İsa, "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin" dedi.

Bu adamlara ders vermenin bir faydası yoktu; İsa'nın ne kadar bilgece konuştuğunu duymalarına ve yaptığı harika işleri görmelerine rağmen
inanmadılar.
Baş yöneticilerden bazıları O'na inandı, ancak Ferisilerden korktular ve inandıklarını söylemediler; çünkü İncil bize, insanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevdiklerini söyler. Bu haftanın ilk günlerinden birinde, bazı Yunanlılar Havari Filip'e gelip, "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz." dediler. Filip, Andreas'a söyledi ve birlikte Rabbimize söylemek için gittiler. İsa, kendisinin yüceltilmesi için saatin geldiğini söyledi ve Yunanlılara konuştu, onlara eğer herhangi biri kendisine hizmet ederse Tanrı'nın onu onurlandıracağını söyledi; ve sözlerini "Baba, adını yücelt" diyerek bitirdi ve gökten bir ses geldi, "Hem yücelttim hem de tekrar yücelteceğim." dedi. Yanında duranlardan bazıları gök gürültüsünü söyledi; ancak diğerleri -belki de daha yakın olan Yunanlılar- bir meleğin kendisiyle konuştuğunu söyledi. Rabbimiz onlara sesin kendisi için değil, onlar için geldiğini söyledi. Bu sesin amacı onları İsa'ya inandırmaktı ve bu iyi Yunanlılar, artık O'nun gerçekten beklenen Mesih olduğundan emin olarak gitmiş olmalılar. Şimdi, Rabbimiz havarilere, Fısıh Bayramını onlarla birlikte yiyeceği bir oda bulmalarını söylemişti ve onlar oradayken, Rabbimiz bir havlu alıp bir leğene biraz su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı ve havluyla kuruladı. Fakat Petrus'un yanına geldiğinde, Petrus, "Ya Rab, ayaklarımı yıkamayacaksın." dedi.

Rabbimiz'in bir hizmetkar gibi davranmasının uygun olmadığını düşündü.

Fakat İsa, "Seni yıkamazsam, bende payın olmaz." dedi. Sonra Petrus, onun bunu yapmasına izin verdi. Rabbimiz neden havarilerinin ayaklarını yıkadı? Birbirimiz için hiçbir şey
yapmaktan fazla gururlu olmamamız gerektiğini göstermek için.

Sonra Rabbimiz akşam yemeğine oturdu ve sıkıntıya düştü ve "Biriniz
beni rahiplere teslim edecek." dedi. Ve öğrenciler birbirlerine baktılar ve hangisinin bu kadar kötü olabileceğini merak ettiler. Petrus, Rabbimize yakın olan Yuhanna'ya işaretler yaptı ve Yuhanna da bunu yaptı. Ve İsa, "Batırdığımda bir yudum vereceğim kişi." dedi.
Ve bir parça ekmeği bir sosa batırdı ve Yahuda'ya verdi ve ona, "Ne yapacaksan hemen yap." dedi. Sonra, Rabbimiz'in ne demek istediğini bilen Yahuda dışarı çıktı; ama diğerleri bilmiyordu; Rabbimiz'in onu fakirlere bir şeyler vermek için gönderdiğini düşünüyorlardı.

Size Rabbimiz'in bu Son Akşam Yemeği'nde ne yaptığını ve ne söylediğini anlatmayacağız;
anlamanız çok zor olur; ama size şunu söyleyeceğiz ki,
üzgünleşti ve havarilerine o gece hepsinin Kendisini terk edeceğini söyledi. Petrus, "Rabbim, seninle hapse ya da ölüme gideceğim." dedi.
Rabbimiz cevap verdi, "Sana söylüyorum, Petrus, horoz ötmeden önce
üç kez Beni tanımadığını söyleyeceksin."

Akşam yemeği bitince ve ilahiler söylenince, Zeytin Dağı'na çıktılar; ve yolda Rab onlarla konuştu ve birbirlerine sevgi göstermelerini söyledi.

[İllüstrasyon: GETSEMANE BAHÇESİ.]

Şimdi, o dağda Getsemani adlı bir bahçe vardı; Rabbimiz oraya girdi ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına alarak dua ederken uyanık olmalarını söyledi. Yorgunlardı ve sadece biraz uyanık kaldılar; ama Rabbimiz'in dua ettiğini duydular. Çok üzgündü, çünkü ölmesi gerektiğini biliyordu ve insanlar çok kötü olduğu için üzgündü; ama Tanrı'ya, "Benim değil, Senin istediğin olsun" dedi; ve Babası onu rahatlatmak için Cennet'ten bir melek gönderdi. İsa iki kez havarilerinin yanına gitti ve onları uyurken buldu. Onlara çok kaba görünmüş olmalı; ama Rabbimiz kızmadı. Onlara kendilerini tutamayacaklarını, çok yorgun olduklarını söyledi. Fakat üçüncü kez onlara geldiğinde, ayağa kalkmalarını söyledi, çünkü Yahuda rahiplerle birlikte O'nu almaya geliyordu.

Ve tam o sırada rahipler askerler ve lambalarla geldiler, çünkü geceydi ve Yahuda da onlarla birlikteydi. "Size İsa'nın hangisi olduğunu göstereceğim; O'nu öpeceğim" dedi. Bunun üzerine Rabbimize doğru yürüdü ve "Selam, Efendim" dedi ve O'nu öptü. İsa, "Yahuda, İnsanoğlu'na bir öpücükle ihanet ediyorsun" dedi. Sonra askerlere, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. Onlar, "Nasıralı İsa" dediler. Rabbimiz, "Ben O'yum" dedi ve onlar yüzüstü O'nun önünde yere kapandılar; O'nun ne kadar yüce olduğunu hissettiler. Fakat onlar hemen ayağa kalktılar ve Rabbimiz tekrar, "Kimi arıyorsunuz?" diye sorduğunda ve onlar, "İsa" dedi, "Ben O'yum; fakat öğrencilerimin gitmesine izin verin." Petrus'un bir kılıcı vardı ve o kadar öfkelenmişti ki kılıcını çekip başrahibin hizmetkarlarından birinin kulağını kesti.

Fakat Rabbimiz ona kılıcını kaldırmasını söyledi ve yaralı adamın kulağına dokundu ve hemen iyileştirdi. İsa, kendisini almaya gelen adamı iyileştirmek için iyi ve nazik değil miydi? Sonra bütün öğrencileri onu terk edip kaçtılar; askerler onu Başrahibin evine götürdüler, orada bütün kötü rahipler ve yazıcılar oturmuş O'nu bekliyorlardı. Yuhanna ve Petrus, Rabbimiz'i terk ettikleri için çok pişman oldular ve İsa'nın peşinden gittiler. Yuhanna'nın Başrahibin evinde onu içeri alan bir arkadaşı vardı; sonra Yuhanna gidip Petrus'u içeri getirdi. Rahipler Rabbimize karşı çok zalimdi; Onun hakkında yalanlar söylediler. Fakat O'na Mesih olup olmadığını sorduklarında ve O, "Ben Mesih'im ve beni bir gün Tanrı'nın sağında otururken ve bulutlarda Kutsal Meleklerle birlikte gelirken göreceksiniz," dediğinde, o kadar öfkelendiler ki giysilerini yırttılar ve "Ölmesi gerek" dediler. Sonra Rabbimize kötü davranmaya başladılar ve yüzüne bir bez örttüler ve avuç içleriyle O'nu dövdüler ve "Bize seni kimin dövdüğünü söyle!" dediler.

[Resim: "BU ADAM İSA İLE BİRLİKTEYDİ."]

Petrus, Rabbimiz'in bulunduğu yerden daha aşağıdaki büyük salonda oturuyordu ve ateşin yanında ısınıyordu; bir hizmetçi kız gelip ona, "Sen İsa ile birlikte olan adamlardan birisin," dedi;
ama o, "Ben onu tanımıyorum," dedi. Sonra başka bir hizmetçi ona, "Sen O'nun öğrencilerinden birisin," dedi; fakat Petrus, "Dostum, ben değilim." dedi. Bir
saat geçti ve sonra bir başkası, "Bu adam İsa'yla birlikteydi." dedi. Ve Petrus, olmadığını söyledi ve kötü sözler söylemeye başladı. Tam o sırada horoz
öttü; ve Rabbimiz dönüp Petrus'a baktı. Çok
üzücü bir bakış olmalıydı! ve ona Rabbimiz'in söylediğini hatırlattı, "Horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin." Ve o kadar utandı
ve çok üzüldü ki dışarı çıkıp acı acı ağladı.

Şimdi, Yahuda Rabbimiz'in öldürüleceğini görünce tövbe etti
ve otuz gümüş parayı baş rahiplere geri getirdi ve dedi ki, "Günah işledim, çünkü size masum bir adamı teslim ettim." Kötü rahipler, "Bunun bize ne faydası var? Sen buna dikkat et." diye cevap verdiler. Ve Yahuda gümüş paraları yere attı ve gidip kendini astı. Çok
kötü insanlar bazen ne kadar
kötü olduklarını hissettiklerinde yaşamaya dayanamazlar; Ancak kendilerini öldürmek sadece günahlarına eklenir; çünkü Tanrı
insanların bunu yapamayacağını söylemiştir.

Gün ağardığında, rahipler, yazıcılar ve
dostlarından oluşan büyük kalabalık, Rabbimiz'i yargılanması için Baş Rahibin evinden Roma valisi Pilatus'un evine götürdü; çünkü Romalılar Yahudilerin kimseyi öldürmesine
izin vermiyorlardı. Pilatus insanları yargıladığı salonundaydı. Dışarı çıktı ve "Bu adam ne yaptı?" diye sordu. "İnsanlara yanlış öğretiyor," dediler; "Sezar'a vergi ödememelerini söylüyor ve kendisinin Mesih, bir Kral olduğunu söylüyor." Sonra Pilatus yargı salonuna geri döndü ve Mesih'i önüne getirtti ve "Sen bir
Kral mısın?" dedi. Rabbimiz ona öyle olduğunu söyledi; ancak bu dünyanın bir kralı değildi;
Onun Krallığı gökseldi. Sonra Pilatus halkın yanına çıktı ve "Bu adamda hiçbir kusur bulamıyorum." dedi. Fakat daha da öfkelendiler ve "Halkına yanlış öğretiyor, Celile'den buraya kadar." diye bağırdılar.
Pilatus İsa'nın Celile'den geldiğini öğrendiğinde, yargılanması için Hirodes'e gönderdi, çünkü Hirodes o toprakların yöneticisiydi. Ve Hirodes Rabbimiz'i gördüğünde sevindi, çünkü O'nun bir mucize
yapmasını umuyordu; ve İsa'yı birçok sözle sorguladı; fakat Rab, Vaftizci Yahya'yı öldüren zalim adamla bile konuşmadı. Sonra Hirodes öfkelendi ve askerleriyle birlikte Rab'le alay ettiler ve O'na kralların giydiği gibi mor bir
cübbe giydirdiler ve Pilatus'a geri gönderdiler. Rahipler ve din bilginleri İsa hakkında her türlü yalanı söylediler;
ama O hiç konuşmadı veya cevap vermedi. Sonra Pilatus'un karısı ona, o doğru adamla hiçbir şey yapmamasını, çünkü O'nun hakkında korkunç bir rüya gördüğünü söylemek için adam gönderdi. Ve Pilatus yine O'nu kurtarmaya çalıştı.
Romalılar Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda istediği herhangi bir tutukluyu serbest bıraktılar;
bu yüzden Pilatus onlara, "İsa'yı dövdüreceğim ve sonra serbest bırakacağım" dedi. Fakat rahipler halka, "Hayır; Barabbas'ı serbest bırak" demelerini söylediler.
Şimdi, Barabbas bir hayduttu.

Sonra Pilatus, "Öyleyse Mesih denen İsa'ya ne yapacağım?" dedi ve onlar, "Çarmıha ger!" dediler -yani, "Çarmıha ger."
Ama Pilatus yine de İsa'yı kurtarmaya çalıştı; askerlerine, Rabbimiz'i büyük düğümlü iplerle dövmelerini söyledi; ve sonra adamlar sivri dikenlerden bir taç yaptılar ve onu başına bastırdılar, böylece kan aşağı aktı; ve
elinin içine bir kamış koydular ve tekrar mor cübbeyi giydiler ve bağırdılar,
"Selam, Yahudilerin Kralı!" ve onunla alay ederek önünde diz çöktüler. Pilatus,
zalim Yahudilerin onu böyle görürlerse sessiz kalıp gitmesine izin vereceklerini düşünerek,
Onu dışarı çıkardı ve onlara, "İşte Adam!" dedi. Ama onlar sadece daha da çok, "Çarmıha ger!" diye bağırdılar. Pilatus, "Onu alıp
çarmıha ger, çünkü O'nda hiçbir suç bulamıyorum." dediler. Onlar, "Bizim bir yasamız var ve yasamıza göre O'nun ölmesi gerekir, çünkü Tanrı'nın
Oğlu olduğunu söylüyor." diye cevap verdiler.

Pilatus bunu duyduğunda çok korktu; Rabbimiz'i tekrar salona götürdü ve O'na, "Nereden geliyorsun?" diye sordu. Ama İsa ona cevap vermedi. Pilatus, "Neden bana cevap vermiyorsun? Seni çarmıha gerebileceğimi veya serbest bırakabileceğimi bilmiyor musun?" dedi. Fakat İsa, Pilatus'un gücünün yukarıdan verildiğini ve Yahudilerin daha büyük
günah işlediğini söyledi. Sonra Pilatus, Rabbi kurtarmak için çok uğraştı, fakat Yahudiler tekrar bağırdılar, "Bu Adam'ı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin."

[İllüstrasyon: "BU ADAM'IN KANINDAN BEN MASUMUM."]

Ve Pilatus zalim bir adam olan Sezar'dan çok korkuyordu. Sonra Yahudiler büyük bir kargaşa çıkarmaya başladılar; fakat Pilatus su aldı, ellerini onların önünde yıkadı ve "Bu ADAM'ın kanından ben masumum; buna dikkat edin." dedi. Bu doğru muydu? Hayır. Pilatus iyi bir adamın öldürülmesine izin vermektense kendisi ölmeliydi. Fakat korku çoğu zaman insanları kötü yapar. Korkak olmaktan utanın.

Sonra askerler Mesih'in üzerindeki cübbeyi çıkardılar ve kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler. Önce ona çivileneceği büyük
haçı taşıttılar; ama o ağırlık altında bayıldı ve düştü, sonra da karşılaştıkları bir adama onu taşıttılar.

Sevgili Rab'bin ellerini ve ayaklarını çarmıha çivilediler; ama önce O'nun acıyı daha az hissetmesi için biraz şarap ve mür
içmesini istediler, ama içmedi. Şimdi İsa'nın annesi en sevdiği havarisi Yuhanna ile
çarmıhın yanında duruyordu. Sevgili
oğlunu böylesine acı içinde görmek onun için ne kadar da üzücüydü! Ama İsa hala onu düşünüyordu. Yuhanna'ya baktı ve "Kadın, işte oğlun" dedi ve Yuhanna'ya "İşte annen" dedi ve o andan itibaren Yuhanna Rabbinin
annesi için iyi bir oğul oldu.

Sonra Rabbimiz zalim Yahudiler için Tanrı'ya dua etti. Dedi ki, "Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar"--yani, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmiyorlardı. Mesih ile birlikte çarmıha gerilmiş iki hırsız vardı, her iki tarafta birer tane. Bunlardan biri kötüydü; diğeri günahından pişmandı ve İsa'dan kendisini affetmesini istedi. Rab ona,
"Bugün benimle cennette olacaksın" dedi--mutlu yer, bilirsin.
Sonra gece gibi büyük bir karanlık çöktü ve bir sessizlik oldu--zalim Yahudiler Rabbimiz'le alay ediyorlardı; şimdi korkmuşlardı.
Karanlık üç saat sürdü; sonra ışık geri geldi. Rabbimiz,
"Susadım" dedi. Ve askerler bir süngeri sirkeye batırdılar ve bir kamışa
taktılar ve dudaklarına götürdüler. Tadına baktığında, "Tamamlandı!" dedi ve başını eğip öldü. Sonra dünya ve şehir sarsıldı ve yakındaki Romalı Kaptan, "Bu Adam gerçekten Tanrı'nın
Oğluydu" dedi. "

Yahudiler Pilatus'tan Rabbimiz'i ve diğerlerini haçlardan indirmesini istediler, çünkü ertesi gün onların Şabat'ıydı. Bu yüzden ölüp ölmediklerini görmek için adam gönderdi. İsa ölmüştü, ancak emin olmak için askerlerden biri
yanını mızrakla bıçakladı. Hırsızlar ölmemişti; bu yüzden bacakları
kırılmıştı, böylece indirildiklerinde kaçıp daha erken ölemezlerdi.

Sonra Yusuf adında zengin bir adam, Pilatus'tan Rabbimiz'i gömmesine izin vermesini rica etti ve Pilatus izin vereceğini söyledi. Böylece Yusuf ve gece İsa'nın yanına gelen Nikodemus, O'nu beyaz ketene sardılar ve Yusuf'un kendisi için bir bahçede yaptığı
bir mezara koydular ve kapı olarak büyük bir taş koydular. Yahudiler, öğrencilerin Rabbi götürmesinden korktukları için Pilatus'tan mezarın üzerine bir muhafız koymasını rica ettiler; çünkü O'nun
tekrar dirileceğini söylediğini hatırladılar. Bu yüzden Pilatus nöbet tutması için çok sayıda asker gönderdi. Ancak şafak vakti bir melek Rab'bin
göklerden indiği:
yüzü şimşek kadar parlaktı ve cübbesi kar kadar beyazdı; ve
inerken yeryüzü çok sarsıldı. Mezarı kapatan
taşı yuvarladı ve üzerine oturdu. Muhafızlar korkudan neredeyse
ölmüşlerdi ve aceleyle uzaklaştılar.

Şimdi, Rab'bi seven kadınlar karanlıkta bile
O'na tatlı baharatlar
sürmek için geliyorlardı. Ama geldiklerinde
taşın yuvarlandığını ve mezarın boş olduğunu gördüler; bu yüzden Mecdelli Meryem
hemen koşup Petrus ve Yuhanna'ya haber verdi. Diğer kadınlar gidip
mezarın içine baktılar ve orada iki parlak melek gördüler ve
korktular. Ama melekler, "Korkmayın. İsa'yı aradığınızı biliyoruz; O burada değil; O dirildi. Gidip Petrus'a ve öğrencilere O'nun dirildiğini söyleyin." dediler. Ve mesajı almak için acele ettiler.

Ve onlar giderken, nöbetçilerden bazıları şehre geldi ve
baş rahiplere yapılan her şeyi anlattılar; bir meleğin
aşağı inip
taşı mezardan yuvarladığını. Rahipler korktular ve
yaşlıları bir araya toplayıp onlardan tavsiye istediler; askerlere bol miktarda para verip,
öğrencilerin gece gelip, uyurken
Rabbimizin bedenini çaldıklarını ve bu kötü şeyi yaptıklarını söylemelerini istediler.
Romalı askerlere yalan söylemeleri için para ödediler ve Pilatus'un onları nöbetlerinde uyudukları için cezalandırmamasını sağlayacaklarını söylediler;
çünkü öldürülebilirlerdi.

[Resim: PETRUS VE YUHANNA RABBİMİZİN MEZARINDA.]

Sonra Petrus ve Yuhanna Mecdelli Meryem'le birlikte geldiler ve mezara baktılar,
ama boştu--sadece keten bir noktada katlanmış duruyordu. Çok
şaşırdılar, ama hemen eve gittiler. Meryem gitmedi; O
mezarın yanında ağlayarak duruyordu. Sonra mezara baktı ve o da
iki meleği gördü. Ona, "Neden ağlıyorsun?" dediler. O, "Çünkü Rabbimi aldılar ve O'nu
nereye koyduklarını bilmiyorum." dedi. Konuşurken geri döndü ve İsa onun yanında duruyordu, ama O'nu tanımıyordu. O, "Neden ağlıyorsun?" dedi. Meryem
o kadar çok ağlıyordu ki O'nun yüzünü göremiyordu ve O'nun
bahçıvan olduğunu düşündü, bu yüzden, "Efendim, eğer Rabbimi aldıysan,
Onu nereye koyduğunu söyle, ben de O'nu
alacağım." dedi. İsa, "Meryem!" dedi. O'nun sesini ve adını duyduğunda, O'nun kim olduğunu anladı ve O'nun önünde diz çöktü. İsa ona gidip "kardeşlerine" -yani öğrencilerine- mezardan çıktığını ve yakında
Cennete çıkacağını söylemesini söyledi.

[Resim: İSA VE MEGDALENE MEDYALI.]

Sonra Rab İsa gidip Petrus'la konuştu, çünkü nazik Kurtarıcı onun ne kadar üzgün olduğunu biliyordu.

[Resim: "SİZİN İÇİN ESENLİK OLSUN."]

O gün iki öğrenci Kudüs'ten sekiz mil uzaklıktaki bir yere yürüyorlardı. Çok üzgündüler, Rabbimiz hakkında konuşuyorlardı, O gelip onlarla birlikte yürüdüğünde; ama O onlara kim olduğunu söylemedi. Onlara neden üzgün olduklarını sordu ve onlar da İsa'nın öldüğü için olduğunu söylediler. Sonra İsa'nın cennete gidebilmeleri için öldüğünü anlamalarını sağladı ve söylediklerinden oldukça memnun oldular. Onlar O'ndan akşam yemeğine onlarla birlikte girmesini rica ettiler ve O da içeri girdi; ve O ekmeği alıp
kutsadığında hemen tanıdılar. Ama O öldü, nasıl olduğunu
anlayamadılar, bu yüzden Havarilere
anlatmak için aceleyle Kudüs'e geri döndüler. Hepsini, Thomas hariç, aynı odada, kapılar kapalı halde buldular, ama hikayelerini anlatamadan adamlar, "Rabbimiz ölümden
dirildi ve Petrus tarafından görüldü," dediler. Sonra ikisi, İsa'nın onlarla nasıl yürüdüğünü anlattılar; ve onlar konuşurken İsa onların
ortasında durdu ve, "Size esenlik olsun," dedi; ve onlara ellerindeki ve ayaklarındaki çivi deliklerini gösterdi. O zaman bunun Rab olduğunu
anladılar. Bunu Thomas'a anlattılar, ama o kadar üzgündü ki onlara
inanamıyordu. "Bir hata yapmış olmalısın," dedi; "Efendimizin tekrar
yaşadığına inanmayacağım, ta ki elimi mızrağın girdiği yere, parmaklarımı da çivi deliklerine koyana kadar."

[Resim: RABBİMİZİN THOMAS'A GÖRÜNMESİ.]

Haftanın bir sonraki ilk günü -Pazar- hepsi odadaydı,
Thomas da öyle, Rabbimiz aralarına girdiğinde ve Thomas'a, "Elini uzat ve yanıma dokun ve parmaklarını
çivi deliklerine koy." dedi. Sonra Thomas diz çöktü ve, "Rabbim ve Tanrım." dedi. İsa, "Thomas, beni gördüğün için inanıyorsun;
görmemiş ama yine de inananlar kutsanmıştır." dedi.

Rabbimiz yeryüzünde kırk gün kaldı ve sık sık gelip öğrencileriyle konuştu; bir keresinde beş yüz kişiye birden geldi. Ancak bazı
elçiler teknelerine geri döndüler. Petrus, Yakup ve Yuhanna, Thomas, Natanael ve iki başka öğrenci birlikteydiler. Balık tutmaya çıktılar; ama bütün gece bir tane bile yakalayamadılar ve gün doğduğunda İsa kıyıda durdu. Onu tanımıyorlardı ve İsa balıkları olup olmadığını sordu. "Hayır" dediler; ve sonra onlara ağlarını geminin sağ tarafına atmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve şimdi ağ neredeyse balıkların ağırlığıyla
kopuyordu. Sonra Yuhanna, "Bu Rab'dir" dedi ve Petrus hemen kıyıya, İsa'ya doğru yüzdü. Diğerleri tekneye binip balıklarla dolu ağı
sürükledi. Ve kıyıya vardıklarında, üzerinde kömür ateşi ve balık ve ekmek gördüler. Ve İsa onlara kendi balıklarından biraz getirmelerini söyledi; ağda yüz elli tane büyük balık vardı, ama kopmadı. Sonra İsa, "Gelin ve yemek yiyin" dedi; ve onlara balık ve ekmek verdi. Yemek yediklerinde, Rab Petrus'a,
"Beni bunlardan daha çok seviyor musun?" diye sordu. Petrus, "Evet, Rab;
Seni sevdiğimi biliyorsun." dedi. Sonra Mesih, "Kuzularımı besle." dedi. Tekrar
Petrus'a, "Beni seviyor musun?" diye sordu. "Evet, Rab," dedi Petrus. Sonra İsa,
"Koyunlarımı besle." dedi. Üçüncü kez Petrus'a, "Beni seviyor musun?" diye sordu. Petrus,
İsa'nın ona üç kez sorması yüzünden üzüldü; Rabbimiz'in,
Onu tanımadığını üç kez söylediğini hatırladı ve, "Rabbim, Sen her şeyi bilirsin; Seni sevdiğimi biliyorsun." dedi. Sonra İsa,
"Koyunlarımı besle." dedi. Mesih'in kuzuları kimlerdir?
İsa'nın sevdiği küçük çocuklar; koyunları ve kuzuları beslemek, onlara öğretmek anlamına gelir.

[Resim: RAB'BİMİZİN HAVRİLERE GÖRÜNMESİ.]

Sonra İsa Petrus'a şöyle dedi: "Gençken istediğin yere
gidiyordun; ama yaşlandığında ellerini uzatacaksın ve
başkası seni kuşatacak ve gitmek istemediğin yere götürecek."
İsa böylece Petrus'un ölümünü önceden haber verdi; Petrus yaşlıyken çarmıha gerildi. Petrus, Rabbimize Yuhanna'nın ne yapacağını sordu -Yuhanna ve Petrus'un çok iyi arkadaş olduklarını hatırlarsınız- ve İsa, "Ben gelinceye kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?" diyerek, onu nazikçe azarladı.

Rabbimiz ayrıca öğrencilerine dünyanın her yerine gidip insanlara Kendisini anlatmalarını ve onları vaftiz etmelerini söyledi; sonra onları Zeytin Dağı'na götürdü ve onları kutsarken yukarı alındı ​​ve bir bulut O'nu onların gözünden sakladı; ama onlar uzun süre Rablerinin ardından yukarı bakarak durdular, ta ki iki melek yanlarına gelip, "Neden yukarı bakıp duruyorsunuz? Sizden yukarı alınan bu İsa, yukarı çıktığını gördüğünüz şekilde geri gelecektir." diyene kadar. Sonra öğrenciler çok sevindiler ve Kudüs'e geri döndüler.

Sevgili Rabbimiz'in hikayesi sizi O'nu sevmeye yöneltmedi mi? Umarız öyledir; ve
eğer O'nu seviyorsanız, O'nu memnun edecek iyi bir çocuk olacaksınız, çünkü O sizi şu anda Tanrı'nın sağında oturduğu yerden görüyor, oradan
yakında gelecek ve--eğer O'na itaat ederseniz--sizi Cennette yaşamak üzere
alacak.

[Resim]

BALLANTYNE, HANSON AND CO. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
LONDRA VE EDİNBURGH.

DİPNOT:

[A] Yeni Sürüm, St. Matt. xix, 17.

[Resim]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 19, "it" "It" olarak değiştirildi (O haklıydı)

Sayfa 36, ​​metne "he" kelimesi eklendi (bir cetvel ve o geldi)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim tarafından Küçük Çocuklar İçin Basit Dilde Rabbimiz'in Hayatı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF OUR LORD--SIMPLE LANGUAGE ***

***** This file should be named 45716.txt or 45716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/1/45716/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
