*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Aviators with the Air Raiders (Hava akıncılarıyla çocuk havacıları)
Yazar: Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: May 23, 2014 [EBook #45727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Aviators with the Air Raiders, by Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Boy Aviators with the Air Raiders
       A Story of the Great World War

Author: Wilbur Lawton

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: May 23, 2014 [EBook #45727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS WITH THE AIR RAIDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Roger Frank ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (resimler
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))





[İllüstrasyon: daldırma canavarı kaydı.-Sayfa 38.]

-------------------------------------------------- ----------------------

                            Çocuk havacıları
                                  İLE
                            Hava Akıncıları

                     Büyük Dünya Savaşı'nın Bir Hikayesi

                                   İLE

                         Kaptan Wilbur Lawton

     "The Dreadnought Boys 'Serisi" nin yazarı, "The Boy Aviators In
         Nikaragua, "" Gizli Servis Üzerinde Havacılar ","
          Afrika'da Boy Aviators, "" Boy Aviators 'Hazinesi
              Quest, "" Kayıtlı uçuşta çocuk havacıları "
                "The Boy Aviators 'Polar Dash," "The Boy
                 Havacıların bir servet için uçuşu "vb.

                         Çizimlerle
                            Charles L. Wrenn




                                NEW YORK
                            Hurst & Company
                               Yayıncılar

-------------------------------------------------- ----------------------

                            Telif hakkı, 1915,
                                   İLE
                            Hurst & Company

-------------------------------------------------- ----------------------

                                İçerik


                       Bölüm sayfası
                    I. Ateş hattından çok uzak değil 5
                   İi. Alman casuslarının işi 18
                  III. Büyük deniz uçağı kurtarmak 29
                   IV. Kaçış 38
                    V. Kanalda Bir Gece 49
                   VI. Shrapnel Fire 60 altında
                  Vii. Geçit töreninde _sea kartal_
                 VIII. Güvenli Geri Dönüş 83
                   İx. Heyecan verici Haberler 94
                    X. Şanslı Uçak Boys 106
                   Xi. Locker'daki adam 117
                  Xii. Frank bir pazarlık yapıyor 129
                 Xiii. Uyuklama 142 yakalanmadı
                  Xiv. Gökyüzündeki tehlike 151
                   Xv. Muhafız 162
                  Xvi. Dawn'ın gelişi 173
                 Xvii. Haberler Wireless 185
                Xviii. Hava Akıncılarıyla Kapalı 196
                  Xix. Zeebrugge nasıl bombalandı 207
                   Xx. Bir kar yağışı içinde yakalandı 218
                  Xxi. Şaşırtıcı bir keşif 230
                 Xxii. Dar Kaçış 241
                Xxiii. Yel değirmeni kalesi 252
                 Xxiv. İhtiyacı olan arkadaşlar 261
                  Xxv. Tag 275'in umutsuz oyunu
                 Xxvi. Eve Doğru 298

-------------------------------------------------- ----------------------

                 Hava akıncılarıyla çocuk havacıları.




                               Bölüm I.

                     Ateş hattından uzak değil.


"Savaşa bu gezide Harry'le birlikte olmamak queer gibi görünüyor
Avrupa Bölgesi! "

"Burada pudge, dün gece söylediği Billy. Ama biliyorsun
Harry kardeşi Doctor Perkins tarafından iki kişilik sessiz kalması için emredildi.
aylar. "

"Frank, sadece kolunu ve yaka kemiğini kırdığı için şanslıydı.
O kötü düşüşte boynu olabilirdi. Ama neden sürtünüyorsun
Gözlerin böyle, bilmek istiyorum, pudge perkins? "

"Korsanlar ve paraşütler, nedenini söyleyeceğim, Billy. Her küçük benim
Hayal etmem gerektiğini düşünün. Bu yüzden kendimi sıkıştırıyorum ve kazıyorum
Emin olmak için gözlerimde eklemler. Ama gerçek şey, değil mi?
çocuklar? "

"Üçümüzün, burada, _sea kartalını temsil ettiğini kastediyorsanız
Casco Bay, Maine'deki Brig Adası'ndan Limited_ Şirketi
güncel deniz uçakları, örnek bir gönderimimizin
Üreter ve kendimizi Fransızlar tarafından rahatsız edilirken bulur ve
İngiliz hükümetleri onlardan sözleşme yapmak için, neden kesinlikle
gerçek şey. "

"Babamın Fransız hükümeti ile bu düzenlemeye sahip olduğu şanslıydı
Mülkümüzü kalın ve ince yollarla korumak için, "
adının ifade edeceği gibi, yapıda çok çürük olan pudge denir
pembe bir yüz ve gözlerinde iyi huylu bir pırıltı ile.

"Evet, sadece kutulu deniz uçağı uzunluğunda komuta ederlerdi
önce ve şimdiye kadar aynı modelde yapılan düzinelerce filo
Belçika kıyılarındaki Alman üslerine atlayan "çocuğu belirtti
kimin adı açıktı ve diğer ikisi kime açıkça baktı?
İşletmede beceri gerektiren liderleri olabilir ve
cesaret.

"Ama o zamandan beri bizim için çok iyi oldular," diye devam etti Pudge. "Onlar
kendimizden sonra önemli bir hangar yapmamıza izin verdik
Dunkirk'teki suyun ulaşamayacağı tuhaf desen
Müttefiklerin savaştığı yerden çok uzakta değil
Kaiser'in Belçika siperlerinde olan adamları. "

"Evet," diye ekledi bir zamanlar canlı bir muhabir olan Billy Barnes, şimdi bir
Uçak İmalat Şirketi üyesi
Pudge'un bilimsel babası tarafından icat edilen olağanüstü hava gemileri,
Doktor Perkins, "ve bu haftalarda
Birlikte makine, böylece şu anda bir
denizde veya havada uçuş. "

"Bir dahaki sefere fısıldayın Billy," diye uyardı Frank, hızlı bir bakış atarak
Üç erkek yol boyunca yürümeye devam ederken onun hakkında onun hakkında
yerlerde bile suyun kenarını süpüren Dunkirk.

"Neden, naber Frank?" konuşkan Billy diye bağırdı. "Sence
Bu çalıların ve ağaçların kulakları var mı? "

"Hayır, ama bunun etrafında asılı olan keskin bir Alman casusu olabilir
Yer, "diğerini ciddiyetle yanıtladı."
her yer. Calais ve Dunkirk'teki İngiliz askerlerinin anlattığını duydum
sanki yaklaştıklarında kaybolan gizemli yabancılar
dumandan yapılmış. Bu casus sistemi Kaiser'in adamları para cezasına çarptırıldı
nokta. Her şeyin taşınmasını Almanca'ya götürmek zor
Bu günlerde karargah. "

"Yine de, daha önce öğrenmedikleri birçok şey var
oldu, "Billy ilan etti."
Bin asker Fransa'ya geldi ve kimse bu konuda bir şey bilmiyor
ateş hattına kadar. Ama Frank, düşünüyor musun
Almanlar üçümüzü burada hangarımızla birlikte izliyorlar
Ve hidro-aeroplane? "

"Kendi ismim kadar eminim," diye açıkladı diğeri sıkıca.
"Neden, hangarımızın sıradan olanlardan çok farklı olduğu gerçeği
Bir şey için çok daha büyük olmak, onları şüphelenirdi. Sonra orada
Bu harika zeplin hakkında devam eden bir konuşma yığını oldu,
her kelimesi Alman karargahına taşındı. "

"Hamur ve kelebekler!" bağımlı görünen pudge parçalanmış
Garip ünlemler, özellikle heyecanlandığında, "
O zaman dikkat edin, şimdi harika _sea Eagle_ çalışıyoruz
emir."

"Evet," dedi Billy Barnes ciddiyetle, "bu zor bir şaka olurdu
Biraz zeki hırsızların ondan kurtulması için şirket, sadece olduğumuzda
Fransız hükümetine sıradan olduğunu göstermeye hazır
deniz uçakları. "

"Hangar var çocuklar," diye belirtti Frank,
Ses, sanki ciddi korkular ona az ya da çok vermiş olabilir
tedirginlik. "Kütüklerinizi karıştırın, pudge, ve yakında kendimizin altında olacağız
çatı. Biraz baktıktan sonra yapmam gereken bir önerim olabilir
Umarım ikiniz de hemfikir olur. "

Üç chums garip bir şekilde yükseltilmiş binada ilerlerken
deniz uçağı barındırmak için inşa edilmişti, alabiliriz
görmek için biraz geriye bakma fırsatının avantajı
kim ve ne oldular. Bunu okuyucuların yararına yapıyoruz
Bu konuda önceki ciltleri incelemek için iyi bir servete sahip olmayabilir
seri.

Aslında iki parlak, yaratıcı kardeş, New York Boys,
_Golden Eagle_ adını verdikleri uçak, merkeze göndermişti
Amerika'nın babasının sahip olduğu bir plantasyonu kurtarma şansı verildiğinde,
ve Nikaragua'daki Devrimciler tarafından tehdit edildi. Bunu başardılar
Başarmak için, genç bir muhabir arkadaşın yardımıyla
Billy Barnes. Bu kitapta, _The Boy Aviators
Nikaragua_, aynı zamanda şunları sağlayan heyecan verici maceralardı
zanaatları denize yapıldığında genç hava pilotları
elektrik fırtınası; ve ayrıca bir kablosuz yolla nasıl kurtarıldıkları
bir vapurla iletişim kurdukları aparat.

İkinci ciltte, _The Boy Aviators On Secret Service_, okuyucu
Florida'nın gizemli Everglades bölgesine götürüldü.
Mucitler bir kez daha boğuşma yeteneklerini gösterdiler.
acil durumlar. Sam Amca'nın vatansever oğulları olduklarını kanıtladılar.
Keşfetmek ve komisyondan çıkarmak bir fabrikayı yapmak
Washington hükümetinin rızası olmadan tehlikeli patlayıcılar.

Florida'dan karanlık kıtanın derinliklerine uzun bir sıçrama oldu, ama
Bu vesileyle, Afrika'ya bu gezi yapmalarını gerektiren ortaya çıktı. Eğer
Onlarınkinin nasıl yükselen ilk uçak olduğunu öğrenmek istiyorsun
Afrika'nın izsiz kalbinin üstünde, gizli istifini nasıl buldular
Harika Ay Dağları'nda Slavers tarafından salgılanan paha biçilmez fildişi,
Onların avlanmasıyla ne garip şeyler ortaya çıktı?
Vindictive Arap köle tüccarı, diğer birçok ilginç macera ile,
Bunu Afrika'da _The Boy Aviators'ı temin ederek yapabilirsiniz.

Sıcak chum'ları Billy Barnes'ın koaksiyeliyle, çocuklar
kıtada rekabetçi bir yarışa girmeye teşvik edildi ve
Bu kitabın sayfalarının, _The Boy Aviators'ın
Kayıt Flight_, heyecan verici olaylarla ve heyecan verici
maceralar. Büyük Batı İnek Ülkesi'ni geçerek, birçok kişi ile tanıştılar
Kum fırtınalarından hain kovboylara ve döneklere kadar zorluklar
Oyun yolculuğunu sona erdirmekle tehdit eden Hintliler. Ama aynı
Frank ve Harry'i bu kadar çok şeyle taşıyan inatçı ruh
Denemeler, çok zengin bir şekilde görkemli başarı ile karşılaşmalarına izin verdi
hak etti.

Bunun gibi bir dizi maceradan geniş uyanık için kolaydı
genç hava pilotları başkalarına katılacak. Eski bir İspanyol Gallesi'nin Hikayesi
Çevrenin olduğu gizemli Sargasso Denizi'nin kavramasında yakalandı
Yüzyıllar boyunca yüzen çimlerin ortasında gemiler tuttu,
onları büyüledi ve sahip olan kasvetli bölgeyi keşfetmek için yola çıktılar
sayısız geminin mezarlığı oldu. Tabii ki, cazibe
gerçek bir hazinenin bu eski galyonda olduğu söyleniyor; Ve
Bir rakibin neden olduğu muhalefetle birlikte avı
keşif, kırmızı kanları olan erkekler için harika bir okuma yapar
damarlar. Hepsi _The Boy Aviators 'Treasure Quest_
tüm serinin en iyilerinden biri seçildi.

_ Boy Aviators'ın Polar Dash_ muhtemelen en dikkat çekici örnekti
şimdiye kadar yazılmış genç Amerika'nın siniri. Kardeşler planlamak için nasıl geldi
Antarktika bölgesine yolculuk ve onlara ne harika şeyler oldu
Bunu gerçekleştirirken, okuduğunuzda kesinlikle takdir edeceksiniz.
kitap. Keşifin nesnesi oldukça ele alındı ​​ve geldiler
Güvenliğe geri dönün; Ama sadece uçak için sonuç asla
elde edildi, bu da bir zeplin ne kadar değerli olabileceğini kanıtladı
Dondurulmuş bölgelerin ebedi buzu. Bunu izleyen ciltte, çocuklar kendilerini tekrar yakaladılar.
Heyecan verici olaylardan oluşan bir girdap. Doktor Perkins ile nişanlandılar,
sadece bilimsel bir not değil, özellikle bir
Bir canavar ajansı aracılığıyla dünyayı şaşırtan havacı büküldü
icat ettiği deniz uçağı. Bir yolculuğun karşısında
Okyanus, güvenli uçaklarından birinde kolayca yapılabilir, bu da
Birçok özellik henüz en gelişmiş havacılar arasında ortak kullanımda değil.
Casco Körfezi'ndeki Brig Adası'nda, Maine sahilinin gözünde,
fabrikalarını dikti ve için çeşitli uçak türleri üretti
pazar. Şimdiye kadar bu harika deniz uçağı verilmemişti
Dünya, Doctor Perkins için ilk olarak patentlerini alacak kadar kurnazdı
çıkarlarını korumak için tüm yabancı ülkeler. _The Boy
Havacıların Bir Fortune için Uçuşu_ Bir dizi dikkate değerdi
Birincisini denerken genç hava pilotlarından oluşan maceralar
su boyunca gözden geçirecek olan bu muazzam hidro-aeroplanlar
eşit hızlılık ve güvenlik ile havada.

Bu muazzam deniz uçaklarından biri bölümler halinde kutlanmış ve gönderilmişti
Hükümet yetkililerine bir
Büyük bir sözleşme yapmayı kabul etmeden önce gerçek sergi
firma ile.

Sonra korkunç dünya savaşı patlak vermişti ve birkaç ay boyunca
Sadece değerli makineye ne olduğu bilinmemektedir.

Sonunda, Havre'de güvenli olduğunu,
Kesinlikle uyacak olan Fransız hükümetinin korunması
ile girdikleri yazılı sözleşmenin mektubu
Amerikan Şirketi.

Bazı yetkili havacılar için deniz karşısında acil bir talep gönderildi.
Gelin ve birkaç parçayı bir araya getirin, böylece gerçek bir test
yapılabilir. Fransız hükümeti, eğer duruşma ikna edici ise,
Şirketle neredeyse her türlü sözleşme yapmaya hazırdı. Bu
Ya çok sayıda deniz uçakları sipariş etme yolunda olurdu,
tarafsızlık yasalarını bozmadan teslim edilebilmeleri için
Amerika Birleşik Devletleri'ni bağlamak veya başka bir telif hakkı vermek
Fransa'da doktora verilen patentler altında üretilen makine.

Bu gerekli ama kısa açıklama, sahip olmayan okuyucuyu koyar
daha önce bilinen Frank ve chums, gerçeklerle ilgili gerçeklere sahip
geçmişleri. Pudge Perkins, doktorun oğlu, bir
deneyimli havacı, az çok genel bilgi almıştı
fabrika ve Frank ve Billy ile yurtdışına gelmişti,
sadece "onları mavilerden ölmekten alıkoymak için alışkın
Fransız hükümeti onları haftadan haftaya bıraktı veya
Keyifsiz başka bir şey oldu. "

Gerçekten de pudge, bolca iyi doğası, eğlenceye olan sevgisi ve
Yemek için harika kapasite, oldukça iyi bir şekilde bakılabilir
"Blues" olarak bilinen dehşet hastalığı için panzehir. Kimse uzun sürmez
_he_ etrafta olduğunda depresyonda kalın. Ayrıca, Pudge gerçekten
göründüğünden daha akıllı; Onun durumunda görünüşler olmaya yatkındı
aldatıcı; Çünkü çocuğun neşeli bir sarkık fonu vardı.
yollar.

Hangarları suya yakın oldukça yalnız bir noktada inşa edilmişti.
Bu, aralarında belirtilebilecek şefler için yapıldı
tanıtımdan kaçınma arzusu.

Zorunlu Fransız yetkililer,
Yolun şimdi yüksek bir çitle çevrili açık noktadan geçtiği yer; Ve
Öyleyse etkili bir şekilde, Amerikalıların gerçekten olmadığını kanıtlamıştı
herhangi bir ölçüde rahatsız oldu.

Ancak Frank, bir süredir tüm hareketlerinin
Tepeler yolunda farklı yükseltilmiş istasyonlardan izleniyor,
ya da tarla gözlük taşıyan erkekler tarafından evlerin çatıları. Çok vardı
Bir hareket yapıldığında Times Güneş'in ışıltısını lenste yakaladı. Frank'in umursamadığından daha fazla gitmediği sürece, çünkü
Bu şüpheli casuslar hiçbir şeyin yanında göremezdi. Ama geç ciddi
Korkular onu rahatsız etmeye başlamıştı. Deniz uçağı ilk gezisine hazırdı,
Ve çalınabileceği bir durumda, eğer bir grup cesur bir adam
Girişim yapmak için başlarına aldı.

Hangarın bir ucunda, kademeli bir yamaçlı uzun bir yol koştu
su, böylece deniz uçağı bu şekilde fırlatılabilirse
istenen. Kara tarafında dar bir merdiven, şişman kapıya çıktı
her zaman direnebilecek garip bir asma kilitle sabitlenmeye devam ettiler
önemli baskı.

Üç çocuğun her birinin bu kilit için bir anahtarı vardı, ki
Çelik cep zincirine sabitlenmeye dikkat edin. Pudge, monte edilmiş
Önce merdiven, efordan şişen, anahtarını eklemek üzereydi
Astlock'ta bir ünlem söyleme duyulduğunda. Diğerleri gördü
Yakından bakar ve sonra karışmış bir ifadeyle onları açar
Yuvarlak yüzünde alarm ve şaşkınlık.

"Yaşadığın kadar emin, çocuklar," diye soluk çocuk soluydu, "bu biraz balmumu
Asma kilitlerimize bağlı kalıyorum! Birisi bir izlenim bırakıyor
yinelenen bir anahtar yapıldı! "




                              Bölüm II.

                       Alman casuslarının işi.


Pudge tarafından yapılan şaşırtıcı beyan diğer iki çocuğa söylediğinde
Keşfinin doğası, aynı zamanda şüpheli atomlara da baktılar.
Pirinç asma kilit üzerine balmumu.

"Tabii ki, Frank; öyle," diye golgled Billy Barnes.

"Bu konuda bir soru yok," diye itiraf etti Frank, parçayı alırken
Başparmak ve işaret parmağı arasında ve inceledi.

"Bu sabah geldiğimizde burada değildi, beyancımı alırdım
Buna, "Billy ilan etti.

"Dories ve Dingbats, biraz değil!" diye bağırdı pudge. "Bu asma kilit
bir düdük kadar temizdi, çünkü parlatmak için kolumla ovaladım
BT. O zamandan beri burada bir tane gözetleme yapıyordu; Ve sanırım
Deniz uçağını çalmak için tekrar geceye geri dönmek istiyorlar! "

"Aç ve her şeyin yolunda olduğundan emin olalım," diye sordu
Frank. "Şemalarını üzmek için bir tür plana yerleşebiliriz.
yeni bir kilit giymek ya da bunun gibi bir şey koymak. "

Titreyen bir el ile pudge, anahtarını eklemeyi başardı ve
Kapı açılıyor Meraklı yükselişin içinde acele eden üç oğlan
hangar. Metal bir çatı ile inşa edilmişti, ancak bunun
bir Alman hava saldırısı durumunda bomba geçirmez,
Birkaç kez meydana geldi, bir soru vardı.

"Çok şükür! Her şey O. K., çocuklar gibi görünüyor!" diye bağırdı Billy, sonra
Canavar da dahil olmak üzere iç mekan hakkında hızlı bir anket yapmıştı
O kadar gelişmiş bir model üzerine inşa edilmiş deniz uçağı kesinlikle hiçbir şey yoktu
Havacılar tarafından bilindiği gibi.

Frank de daha özgürce nefes aldı, çünkü ne bekleyeceğini bilmiyordu.

"Evet," diye ciddiyetle demeye devam etti. "
bütümüze sahip olmadan şimdiye kadar anlaşmayı başardık
bir bomba ile harap, bir Alman casusu tarafından ateşe verildi veya bazılarına baskın düzenledi
İlgi alan bilinmeyen bir parti tarafından gece
Fransız hükümetinin bu örnek deniz uçağı almasını engelliyor. "

"Benim fikrim bu," diye açıkladı Billy. "Yapabilirlerdi
Neredeyse her zamanda yaramazlık, ama otoritedeki biri bunun olacağını düşündü
üzerinde çalışmayı bitirene kadar beklemeleri için daha parlak bir fikir olun
Uçak ve sonra çalın, böylece Almanlar modelimizi kopyalayabilir
ordusu. "

"Gatling silahları ve çekirgeleri, ama bence haklı olmalısın, Billy,"
patladı pudge. "Bize sabit bir saat tuttuklarını bilmiyorduk
Biz burada çalışırken, fazla göremeseler bile? Ve birçok
Bu ahbapların Alman casusları mı yoksa Fransızlar
Bir gün uçmak için bir kavram almadığımızdan emin olmak için nöbetçi
düşmana. "

Frank alışılmadık derecede ciddi görünüyordu ve açıkça görülebilir
Aklında bir ağırlık vardı. Öğleden sonra yakındı; Ve
Çok geçmeden karanlık bir Şubat gecesinin gölgeleri kapanacaktı
etraflarında.

"Bir şey kesin, çocuklar," dedi sonunda, "deniz uçağı bırakmamalıyız
korumasız başka bir gece. "

"Sence bu gece onunla kurtulmak istiyorlar mı Frank?" istenen
Billy.

"Bir şekilde işimizi bitirdiğimizi biliyor gibi görünüyorlar," diye geldi cevap geldi.
"Sadece bu öğlen ettiğimizde nasıl öğrendiklerini tahmin etmek beni şaşırtıyor
Fransız yetkililere, herhangi birine hazır olduğumuzu gizli olarak bildirdi
Sipariş vermek isteyebilecekleri uzun mesafeli testler. "

"Genel merkezde sızıntı olmalı!" Billy'yi çabucak önerdi.

"Tamales ve Terrapins, bu güzel bir teklif olurdu, yapmalıyım
Düşün! "Pudge.

"Dışarı çıkalım ve biraz etrafa bakalım," diye önerdi Frank. "Belki biz
almayı başaran bu hoş olmayan ziyaretçilerin bir izini bulabilir
Askerliğe rağmen kapımıza kapımızın yanında bekçi olmasına rağmen burada
stokumuz. "

"Su tarafından gelmiş olmalılar, Frank," Pudge
Diğerlerini yere götüren merdivenden aşağı doğru takip ederken.

"Nasıl adım attığına dikkat et," diye uyardı Frank. "Burada, ikiniz de
Benimkinin yanına bir ayak dikin ve bu şekilde bir dizi baskımız olacak
gitmek için. Şimdi neye benzediklerine dikkat edin ve bulabilir misin?
Bizimkinden bir şekilde farklı olan yeni izler. "

Onları belirlediği kolay bir işti, hemen hemen Billy şarkı söyledi
bir keşif yapmış olması ve neredeyse hiç durmamış olması
Pudge, Frank'in bir görüşünü de istediğini açıkladığında konuşuyor
Bunlardan herhangi biri tarafından yapılamayacak kadar büyük olan ayak izi.

Bir başka av, görünüşe göre üç partinin olması gerektiği gerçeğini ortaya koydu.
Kilitli hangarlarına giden basamakların dibindeydi. Bu
Önemli keşif Frank Chester için hoş bir şey değildi; anlattı
Kuşkusuz bir krizin girişimlerine yaklaştığını,
başarısını veya başarısızlığını ciddi şekilde etkileyecektir.

Ya, tüm ciddi işlerinden sonra, tam harika deniz uçağı ne zaman
bir uçuşa hazır hale getirilmişti, Almanların bu gizli elçileri
onu çalmayı başardı! Şüphesiz böyle bir
inme ve alacak şekilde etrafta dolaşan deneyimli bir hava pilotu vardı
Başarılı bir şekilde başlatıldıktan sonra hidro-aeroplanın şarjı.

Erkeklerin şimdiye kadar göreceği son uçağı bu olurdu
değerli mülk. Savaş zamanında tüm cihazlar uygun olarak kabul edilir,
Ve Amerikan deniz uçağının bu hırsızlığı
Alman kollarının en görkemli özelliklerinin yanı sıra ciddi bir darbe
Müttefiklerin hava gücü.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Frank, Stout'a dönerek
Chum, "Eğer mücadele etmek için bir oyun iseniz, pudge."

Şişman çocuk uyandı ama dişlerini bir araya getirdi.

"Tüfekler ve çıngıraklı yılanlar, sadece dene beni Frank, hepsi bu!" O klişeledi,
Omuzlarını agresif bir şekilde diğerlerinin bildiği şekilde kare etmek
kavga kanının uyandırıldığı anlamına geliyordu.

"Billy ve ben burada makineyi korumak için kalırken, geri dönmelisin
kasaba ve başka bir tür asma kilit al, Pudge! "Diye bağırdı Frank." Seçin
Bu kadar güvenli bir şekilde tutulacak. Eğer değiştirmemiz gerekiyorsa
Her gün, kesin bir şey yapmalıyız. "

"İçeri girdikten sonra hakkında konuşmak istediğini söyledin mi
Hangar, Frank? "Billy'ye cesurca başlamaya hazırlanan Pudge olarak sordu
Akşam toplanma gölgeleri boyunca.

"Şey, aynı çizgiler boyunca bir şeydi," diye açıkladı Frank; "içinde
Gerçek, birimizin burada gece kaldığını öne sürmek istedim
Testimizi yapmak için saatin geldiği karargahtan söz ve
_SEA kartal_ının ortak olduğunda bir gale karşısında durabileceğini kanıtlayın
Deniz uçakları şutlara gider ya da demirlemelerinde kalmak zorunda kalırdı. "

"Kabakulak ve matematik, ama orada sana katılıyorum Frank!" diye bağırdı pudge.
"Ve biri için burada kamp yapmanın lehine.
Biraz soba yukarı ve yemeklerimizi pişirin. Bu konuda çok eğlenceli olurdu
Çünkü o zaman gerçek eski moda Yankee Grub'a sahip olurduk.
Asla sağlıklı bir iştahı tatmin etmeyen bu Fransız aptal şeyler. "

Diğerleri pudge'a baktı ve başını değiştirdi. Başarısız olduğunu biliyorlardı
ve fakir adamla sempati duyabilirdi. Pudge yeterince vatanseverdi
Her zaman bolluğu yazan Amerikan yemek tarzını tercih edin
Düşünme tarzına göre.

"Ben çıktım, arkadaşlarım," diye açıkladı. "Bir saat içinde beni arayın veya
Bu yüzden. Tabii ki, o zamana kadar karanlık olacak, ama her taşı biliyorum
Buradaki ve kasaba arasındaki yol, çok sık seyahat ettim. Bu yüzden
uzun!"

Elinin güler yüzlü dalgasıyla Pudge onları bıraktı. Diğer çift baktı
ondan sonra önemli bir istekle; sonra sadece bir pudge vardı
Hepsi, görüşlerine göre ve sarmak için mutlu bir fakültesi vardı
Kendisi eşlerinin sevgilerinde.

"Ona gitmeye ya da gelebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?
Frank? "Diye sordu Billy Barnes, Pudge'un kısmen kaybolduğunu gördükleri için
Yüksek Stoka Açık Kapısı.

"Neden, hayır; pek düşünmüyorum," diye yanıtladı diğeri yavaşça. "Belki ben
Asma kilit için kendim gitmiş olmalıydı. İki kez düşünseydim, yapardım
bunu yaptım. "

"Çok geç-pudge yolda," dedi Billy. "Yukarı çıkalım ve alalım
Her şeyin elma-pie şeklinde olduğunu görmek için bir kez daha göz atın-her
Wire-stay, verimlilik için doğru ayara kadar anahtarladı, motorlar
iş, gaz pompası yağlanmış ve aslında makinemiz
Scratch'a bir yarış varmış gibi. "

Hangarın içine girdikten sonra Frank bir barla kapıyı sabitledi
Böyle bir amaç için düzenlenmişti. Sonra bir sel
bir asetilen gaz pilinden gelen ışık, her bölümünü incelediler.
Büyük deniz uçağı. Devasa bir uyku görünümü vardı
orada hareketsiz uzanırken yarasa, ancak tüm özellikleri ile
suyun yüzeyinde kaymak için muazzam bir güç veya
Bulutlar arasında yükseliyor.

"Mükemmel durumda, yapabildiğim kadarıyla!" Frank, sonra
Bu dikkatli anketi tamamlamışlardı.

"Evet," diye ekledi diğeri, yüzünde mazur görülebilir bir coşku parıltısı ile,
"Ve bunu yapmak için herhangi bir gereklilik varsa, bir
dakika bildirimi. "

"Açık ve kesintisiz bir olduğundan emin olmak için acı çektim
Hangarımızın önünde su germe, "dedi Frank." Hiçbir gemi yok
Limanın bu tarafına demirlemesine izin ver, ancak çok sayıda
Büyük Britanya'dan ulaşımlara ulaşır ve
Savaş malzemesi ve mağazalar. "

"Pudge şimdiye kadar ödenmemeli, Frank? Dışarısı karanlık ve
Bizi terk ettiği için tam bir saatin süzülmesi gerektiğini mi düşünmeliyim? "

"Bunu kendim düşünüyordum, Billy. Yine de hatırlamalıyız
Chum, bacaklarında biraz yavaş, sen ve ben geçme şeklimize kıyasla
zemin. Ayrıca, mağazada ertelenmiş olabilir.
yeni asma kilit almayı bekliyor. "

"Evet, bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Billy. "Ama kullanabiliriz
`` Telefon yükledik ve geri dönüp başlamadığını öğrenin. Olurdu
Zihnimizi biraz daha kolay hale getirin, biliyorsunuz. "

"Tıpkı dediğin gibi, Billy. Ve ben yaparken onları aradığını varsayalım
Burada değiştirmek istediğim bir şey-elbette sonuç yok, ama
Değişim gözüme daha iyi vurur. "

"Pekala, Frank." Billy'nin bir ucuna döndü
Hangar yakın, bir telefon aygıtının eklenebileceği yer
ahşap duvar.

Frank, geleneksel vim ile küçük görevine gitti. Önemlidi
Büyük deniz uçağının uçuşunun ne olmayacağı hiçbir şey
tükenmesi ile engellendi ve yardım edildi. Sadece bir şeyleri görmeyi severdi
Her zaman gemi.

"Sorun ne, Billy?" Şu anda seslendi,
üçüncü kez diğer yüzük ve aynı zamanda sanki kendine mırıldanıyor
sinirli. "Neden Frank, merkezi olamam," diye yanıtladı Billy, bir kez daha
Enerjik olarak aparatın sapını çalışıyor.

Görünüşe göre Frank, görmek için geçmeye yetecek kadar ilgilendi
Kendisi neyin yanlış olduğunu. Billy boşaldı ve denedi kutusuna oturdu
Operatör ile merkezi santralde iletişime geçmek için. Sonrasında
Birkaç şekilde test ederek Frank, alıcıyı değiştirdi ve
onun chum.

"Telimizi Central'da bağladılar mı, sence Frank; veya
Merhaba kız onun beau ile flört ediyor ve dikkat etmiyor
İş? "Diye sordu Billy.

"İkisi de," diye cevapladı diğeri ayık bir şekilde; "Ama korkarım biri birisi kesti
Burada bir şey olursa yardım çağırmamızı engellemek için telimiz
bu akşam!"




                              Bölüm III.

                       Büyük deniz uçağı kurtarmak.


"Gee Whillikins! Kulağa ciddi bir teklif gibi geliyor, Frank!"
diye bağırdı Billy Barnes, arkadaşının görüşünü duyduğunda.

"Bir şeye karşı olduğumuz gibi görünüyor," diye itiraf etti diğerini
Zor bir şekilde. "Açıkça bu deniz uçağı yakalamak için yola çıktılar ve
Ne pahasına olursa olsun yap. "

"Kaiser'den Yankee mucitlerinin yaratıcılığına bir iltifat, ben
deyin, "dedi Billy;" ama hepsi aynı şekilde hissetmiyorum
eller ve dükkanımıza baskın yapmalarına izin vermek. Yaptığımız iyi bir şey
Bu keşif, pudge ve keskin gözleri sayesinde. "

"Evet, ve bize nasıl birinin nasıl olduğunu gösteren teli kullanmayı düşündün
Bizi şehirden kesecek şekilde karışıyordu, "dedi Frank.

"Ya yürürlerlerse, burada olduğumuzu bilerek Frank?"

"Bu kapı, taşınırlarsa çok fazla saldırıya dayanamazdı
Onlarla birlikte eksenler, korkarım, "dedi Billy.

"Yıldızlarım! Sence böyle bir şey yapmaya yatkın olacaklar mı?"
bir tür aradığı için şaşkın asistan istedi
Kapının geçişini savunabileceği silah,
Bir kavga sorununa gel.

"Bu uçağı düşündüğümüz kadar kötü istiyorlarsa," dedi Frank,
"Çaresiz erkeklerin yapamayacakları çok az şey var
denemek."

"Ve yine de zayıf pudge belirtisi yok!" Girişim Billy, koyuyor
sanki neredeyse
Bir yerde sırtında yatan mutlu-şanslı pudge
Korkak bir darbe ile vurulduktan sonra acı içinde inleyen yol.

"Seninle aynı fikirde olduğum için üzgünüm," diye itiraf etti Frank, ama en kötüsü
Umarız sadece chum'umuzu gözaltına alırlar ve o
acıtmak."

"Ya kaymaya ve yardım almaya çalışmaya ne dersin Frank? Eğer onlar
Sadece merkezde bu konuda biliyorlardı, bütün bir alay göndereceklerdi
İngiliz Tommies burada eserlerimizi devriye gezmek için. Sözü söyle ve
Ben gidiyorum. "

Ancak Frank, fikir ona hitap etmiyormuş gibi başını salladı.

"Böyle bir şey arayacaklardı.
Billy. "

"Ve benim için yat, demek istiyorsun, değil mi Frank? Öyleyse, öyle değilse
soğuk algınlığım suya kaymayı ve biraz yüzmeyi öneririm
dublör. Bizimle bir tür tekneye sahip olmayı düşünmedik çok kötü. "

"Sadece düşünüyordum," diye bağırdı Frank, "
Zaman için koşmak, burada bir kablosuz tesis kurardık,
Daha önce sık sık yaptık. O zaman istediğimiz tüm mesajları gönderebiliriz.
Ve bu casuslar onlarla uğraşamazdı. "

"Evet, eğer sadece böyle bir takılmaya karşı koşacağımızı düşünmüş olsaydık, Frank,
Bunu bir kütükten düşmek kadar kolay yapabilirdik. Ama çok geç
Şimdi zahmet etmek için. Soru şu ki, bu konuda ne yapabiliriz? "

"Her zaman bildiğim son bir çare var, Billy."

"Bildiğime sevindim, ama lütfen beni doğası hakkında bilgilendirin, değil mi?
Frank? Sadece benim için maaşımın yarısını verirdim
Kıskanç Almanların bu akıllı gizli ajanlarının yüzlerindeki parmaklar
Thunder'ımızı çalmak isteyenler. "

Frank döndü ve doğrudan büyük deniz uçağına işaret etti. "Cevap var Billy!" Kısa bir süre sonra dedi.

İlk başta diğeri sadece anlamı kavrayamıyormuş gibi baktı
Frank'in sözleri. Sonra zeka toplamanın ani bir parıltısı
kendini gözlerinde göster; Yumruğunu kesinlikle indirdi
diğer elinin açık avucunu.

"Vay canına! Bu bilet, Frank!" O patladı, onun coşkusu
Yüzüne kadar yayılan bir sağlam sırıtıştı. "Bir kaçış yolumuz var
Tam kavramamızda, göremeyecek kadar kördüm. Kaçmak
Uçak, elbette ve zekice tırnaklarını ısırmak için bırakın.
Harika kafa, Frank! Bu Alman casusları kendilerini geniş uyandırabilir,
Ama iki yakalamak için sabahın erken saatlerinde ve sabah erken kalkmaları gerekecek
Yankee Boys'un uyuklaması, inan bana! "

"Dinle, Billy!"

"O zaman bir şey duyduğunu mu düşünüyorsun, Frank?"

"Kapıda biri var; hareket ettiğini gördüm, ama bar tuttu
Yol vermekten, "Frank düşük bir tonda devam etti." Sanki sen gibi davranma
yoldan bir şey şüpheliydi. Bizi bazılarından izliyor olabilirler
Duvarlarda sıkılmış peep delikleri. Bizim için aptalca olur
planımızı vermek için. "

"Neyi hedeflediğini anlıyorum, Frank," diye açıkladı diğerine,
Mükemmel doğal görünmek zor, hemen nefesinin altına ekleniyor:
"Orada, kapı titremesini tekrar gördüm. Neden reddettiğini merak etmeliler
yol ver. Bu bar bizim kurtuluşumuz, çünkü sanki bir
her türlü silahla akın edecek olan sayısı,
havacıları makineyi incelerken bizi sessiz tutmanın anlamı ve
Bir lansmana hazır olun. Vahşi! o zaman zorbayımıza güle güle _sea kartal_
sonsuza kadar."

"Bunu önlemek için bir eli kaldırabildiğimiz sürece bu asla olmayacak" dedi
Frank.

"Söyle, bunun kapıyı denemek pudge olabileceğini düşünmüyor musun?" önerilen
Billy, sanki ani parlak bir fikirden etkilenmiş gibi.

"Çok muhtemel değil," diye cevap geldi; "Ama kolayca söyleyebiliriz. Eğer duyarsa
Eski sinyalimizi veriyorum, pudge nokta üzerinde cevap verecek. Dinle ve görelim
Her şey geliyor. "

Frank'in yaydığı düdük tuhaf bir karaktere sahipti. Oldu
hemen olmadan taklit edilir ve tam olarak düşünebilir
Bu bir yankı. Frank bunu duymak için başını salladı.

"Pudge orada değil," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer o kadar iyi olsaydı
Billy, diğer çağrıyı geri gönderirdi, tamamen farklı
verdiğimden. "

"O zaman bazı arkadaşlar pudge için cevap verdi, açabileceğimizi düşündü, ne zaman
Yeri acele edebilirler ve mülk edinebilirler-durma şekli,
Frank? "

"Yapabildiğim kadar yakın, zemini kapsıyor,"
cevap verdi. "Şimdi bu ışığı çıkaracağım. Gerçekten ihtiyacımız yok
Artık ve bizi herhangi bir gözetleme deliğinden izliyorlarsa,
Planımızı ver. "

"Bu kümenin her bölümünü bilmeliyiz, Frank. Makine gelince
Kendisi, karanlıkken herhangi bir konaklama ya da adam bulabileceğinizi garanti ederim.
Bırak gitsin. Orada, tekrar kapıyı deniyorlar. Sanki yapamıyormuş gibi görünüyor
Neden yol vermediğini anlayın. Onları kapatmaya devam ederse,
Er ya da geç vurmaya çalışacaklar. Ah! Sadece silahım olsaydı
Burada."

"Deniz uçağı ile bir tane olmayı amaçladım, ama rahatsız etmeyeceğimi düşündüm
Bir yolculuğa başlamak isteyene kadar, "diye açıkladı Frank,
ses.

"Bana öyle geliyor ki her zaman bizimle kırpılmaya devam eden beklenmedik şey,"
Billy'den şikayet etti. "İşlerin olduğu zaman birçok kez geri dönebilirim
aniden ve uyarı olmadan bu kadar. "

"Ama bizi düşürmediler, hatırlamak istiyorsun," diye tavsiye etti diğerine
Chums'larını her zaman çok hissettiren bu kendine güvenen yolu
daha iyi.

"Şimdi kapılarda gözetlenmeye başlıyorlar, Frank, yani iş demek.
Başlamaya hazır olmasamız daha iyi mıydım? "

"Her şeyden önce durmanızı istiyorum ve fling kelimesini verdiğimde
Her iki büyük kapılar da açık, "dedi Frank." Bundan sonra ben
Arama ışığını açın, böylece önümüzde ne olduğunu görmek için gemiye tırmanın
Normal yeriniz. Ve Billy, lütfen herhangi bir aksaklık yok
Yardım edebilirseniz program! "

"Bana güven, Frank," dedi diğeri karanlıkta kayıyor
Şimdi büyük hangarın iç kısmını doldurdu.

Frank koltuğuna monte edildi. Hiçbir sonuç uçuşu olmadığı için
Her zaman taşıdığı kafa kalkanını takmaya zahmet etmedi
Makine, eldivenleri vesileyle gerekli görülüyor,
Her ikisi de akıllıca kaplı derilerini akıllıca güvence altına almıştı
ceketler. Tıpkı Billy'nin söylediği gibi, Frank her kola çok aşinaydı
ve motorla birlikte, gözleri gözleri bağlı kalarak,
Karmaşık çalışma parçalarını manipüle edebilirdi.

Hızlı bir şekilde, bir şeyleri severek bıraktı.
arzulanan bir şey yok. Diğer tarafta görünmeyen partilerin
Kapının tarafı her geçen saniyede daha ısrarcı hale geliyordu
Frank'i hiç rahatsız etmedi; çünkü yapabileceğini çok iyi biliyordu
Şimdi ayrılmasını durdurmayın.

Şu anda basit hazırlıklarını ve her şeyi bitirdiğinde
büyük final için hazırdı, Billy'nin
Bekleniyor.

"Aç, Billy!"

Hemen her iki geniş kapı da geri uçtu, çünkü çocuklar bir şeyler düzenlemişti
böylece bunu başarmak için basit bir hareket gerektirdi. Sonra Billy
Artık orada bir siyah gibi durmayan deniz uçağı doğru koştu
gölge; Frank, parmağının baskısıyla,
Sel için olağanüstü zanaatın pruvasına yerleştirilen güçlü arama ışığı
Hangarın önündeki alan,
liman.

Billy neredeyse bir gözün parıldamasında kendini gemiye salladı. O zaman bir
Kol manipüle edildi ve acele ile canavar deniz uçağı başladı. Eşit
Binanın barınağını terk ederken, Billy, gerginlikle takılıyor
eller, göz kamaştırıcı beyaz ışığın selinde birkaç figür görebiliyordu
Yaklaşan dev tarafından ezilmekten kaçınmak için çılgınca bir kenara yay
Suya giden eğimli pisti yıkarken deniz uçağı.




                              Bölüm IV.

                              Kaçış.


Önlerinde göz kamaştırıcı ışık izini bıraktı. Her kereste parçası
üzerine deniz uçağı olduğu eğimli sehpanın yapımında kullanılır
Suya ulaşması bekleniyordu, öğlen ayı kadar açıkça görülebilirdi,
Güneş yukarıda parlıyor.

Billy, hızlı bir şekilde acele etmesi için nefesini korku içinde tuttu
Hidro-Aeroplane iki adamı yamaçta hazırlıksız yakalamalı ve
Onları uzaya fırlat. Sadece zamanın taklitinde kendilerini attılar
bir tarafı ve daldırma canavarı kaydı, o kadar yakın ki
Willed, Billy bir eli dışarı atabilir ve birine dokunabilirdi
küçülen figürler.

Sonra suya çarparken muazzam bir sıçrama geldi. Frank yapmıştı
Hesaplamaları o kadar dikkatli ki, en ufak bir tehlike yoktu
bir aksilik. Tekne öyle bir açıyla iniyordu.
Altındaki tekerlekleri vurdu ve yüzey boyunca kaymış
Büyük bir ördek gibi su.

Billy nefesini tekrar çizdi, çünkü sanki sanki varmış gibi görünüyordu
Güvenlik içinde Gauntlet'i çalıştırın. Güvenilir olanın tanıdık zahmetini duydu
Motorlar, Frank'in sahip olduğunu söyleyen tatlı şarkılarını almaya başlıyor
Makineleri doğru bir saniyede başlattı, böylece kaybetmediler
Bu itici güç, yamaçta acele etti.

Hangarın olması gerektiğini bildikleri çeyrekte yükseldi, yüksek sesle geldi
öfke çığlıkları. Deniz uçağını yakalamayı planlayanlar
Alman çizgilerine uçuş için en iyi durumdaydı.
En ağır bir hayal kırıklığı ile bir araya geldi.

Aniden parlak ışık kayboldu, onları bir solukta kapattı
Karanlığın olduğu için daha yoğun olan karanlık
Deniz uçağının yanında o aydınlatılmış caddeye bakarken
adil hızda acele.

"Önde her şey açık Billy," diye söyledi Frank, bunu bilerek şaka yaptı.
arkadaşı doğal olarak bir çarpışma tehlikesini düşünmelidir.
ilk şey. "Dinle 'Growl!" çok iyi olan Billy'yi kıkırdadı
Eğlenceli ve _SEA Eagle_'ın dikkat çekici çizgisiyle ilgileniyor.
"Ama sonuçta, buna yakın tıraş diyorum buydu, Frank. Sen değil mi?
Başlarken kapının parçalandığını duydun mu? "

"Yaptığımı sanıyordum," diye yanıtladı diğeri, "ama orada hiçbir şeyin olmadığını bilmiyordum
Bize herhangi bir sorun verebilir. Harap olmanın tek şansı
eğimli uçakta olanlar, piste biraz tıkanma yerleştirmek için
arabamızın tekerleklerini atar ve bizi bir yığın içine döker
altında."

"Bizi kurtaran deniz uçağını mahvetmek istemediler
Bu şut, "Billy'yi yönetti ve sonra hızlı bir şekilde ekledi:" Merhaba! onu kapa
Kapalı, sen Frank? "

İkiz Motorların Müzikal Ziyareti ve Dönerlerin Pırıltısı
Pervaneler aniden sona ermişti, ancak tekne hala hareket etmeye devam etti
Kanaldan gelen küçük dalgaların tepesinde.

"Evet, şimdiki zaman için yeterince ileri gittik," diye yanıtladı pilot.

Bir süre orada oturdular, çeşitli sesleri dinlediler
kulaklarından kıyıdan ulaştı. Dunkirk'in ışıkları çok uzakta
görülebilir, ancak bunlar hiçbir şekilde olabildiğince parlak değildi
savaş patlak vermeden önce oldu. Bu,
Herhangi bir saatte Alman uçaklarından bir baskın beklenebilir ve
İngiliz birliklerinin kampı etrafında.

"Bu, kendimizi şimdiye kadar bulduğumuz en tuhaf durumla ilgili,
Frank, "Halen Billy'ye, teknenin yukarı ve aşağı hareket ettiğini hissetti
Yavaşça denizin koynunda. "Asla unutamayacağımız bir deneyim.
Programdaki bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyorum? Nasıl olabilir
Bu gece bu korkunç karanlıkta karaya çıkıyor muyuz? "

"Aklımızı denememek için oluşturabiliriz," dedi Frank ona sessizce
Zihninde bir tür planı olmasına rağmen,
an.

"Fikir nedir Frank?" diye sordu Billy hevesle. "Nasıl olursa olsun
Ben senin yanında durmak oyunum. "

"Bunu asla sorgulamam Billy," diğerini sıcak bir şekilde ilan etti. "Sen
Grit'inizi geçmişte birçok kez kanıtladı. Ama işte böyle
duruyor. İstersek sudan bir yükseliş yapabiliriz, ama böyle
Tekrar aşağı inme konusunda sorun anlamına gelen bir zift-karanlık gecesi. Bu yüzden
Sabaha kadar burada kalmamızı engellemek için ne var-
Ördek? "

"Rüzgar gelgitteki değişikliği ortaya çıkarmazsa, bunu yapabiliriz
Her şey kadar kolay, "Billy."
Şu an elde ettiğimizden çok daha sert su dur. Frank, arayalım
bu bir gitmek. "

"Bunu oldukça soğuk bulacağız, elbette anlıyor musun Billy?"

"Shucks! Deri ceketlerimize kaplı mı?
Bize altı yaşındayken bize sağlam bir rahatlık veren polar
Bin fit ve daha fazla soğuk havada mı? Neden Frank, kayabiliriz
Kendimiz koltuklarımıza, biliyorsunuz ve birimiz birkaç göz kırpabiliriz
diğer saatler yaparken uyuyun,
herhangi bir şey tehdit eder. "

"Bir geceyi denemeye hazır olduğun görülmesi açık," dedi
Frank, şüphesiz buna sahip olmaktan çok memnun. "Daha fazla endişeleniyorum
Kendimden daha pudge. Keşke onun iyi olduğunu bilseydik. "

"Aynı şey burada," dedi Billy. "Frank, her şeyi dinlemeye devam etmeliyiz
Gece sinyalini yakalamak için, eğer yaparsa. Biliyorsun var
Balık boynuzları aracılığıyla iletişim kurmak için bu kod. Pudge alırsa
hangar ve etrafta olmadığımızı bulur, ilk düşüneceği şey
deniz uçağı çalındı. "

"Sürece," Frank aceleyle kesintiye uğradı, "
Sıradan bir şeyler duyun, ne zaman gerçekten ne olduğunu tahmin edebilmesi gerektiğinde
olmuş. Bu durumda, daha sonra, sahili düşündüğünde
Açık olabilir, Pudge bizimle iletişim kurmaya çalışacaktır. Dediğin gibi, yapmalıyız
Alerit üzerinde tutun. Uzaktan çalmaya gelen bir ses duyarsanız
Kıyıda ve bir boğanın bawl'a benziyor, cevaplayın. Pudge olacak
Elbette bizim hakkımızda bir güveçte. "

Orada bir süre dinlediler ve ara sıra değiş tokuş ettiler
notlar. Sonra, Billy'nin önerisinde, şişman kayışlardan yararlandılar
her koltuğa bağlı olan,
Hava, baş döndürücü bir yükseklikten düşme riskini minimumda azaltacak.

"Seçiminizi Al, Frank, First Saat veya İkincisi"
Bir kerelik muhabir tarafından ileri sürülen teklif. "Eskiden kaldım
Gecenin saatleri --_ Bu kağıt üzerindeki yoğun zamanımdı. Öyleyse dön,
Ve ben güverte sorumluluğunu alacağım. "

"O zaman sadece bir kedi şekerleme olacak Billy," dedi diğeri,
İzin verilen koşullar kadar rahat bir şekilde, çok fazla şey söylemiyordu.
"Batıda o parlak yıldızı görün; geride kalacak
Yaklaşık bir saat içinde ufuk. Eğer uykuya dalarsam beni salla. "

"Pekala, Frank. Ve bu arada rahatsız edici bir şey çıkarsa
Ben, seni aceleyle rahatsız edeceğim. "

"Umarım yapacaksın, Billy; herhangi bir şansı karşılayamayız,
Biraz uyku uğruna anlayın. Pudge işaretlerini dinleyin.
Güvenli olduğunu bilseydim beni çok rahatlatırdı. "

Bundan sonra Billy orada oturdu ve izlemeye devam etti. Sahip olan yüzdüren zanaat
o kadar akıllı bir şekilde su üzerinde eşit derecede inşa edildi veya
Havada, kanaldan gelen tembel dalgaları sürdü.
Billy'nin yakın duyabileceği tek ses, sürekli alıştırma
zanaatın yanına karşı dalgalar; Daha fazla olsa da,
şehir, yarım bastırılmış bir mırıltıyla vardı, bununla birlikte
Kampta binlerce erkeğin toplanması.

Işıklar bu zamana kadar neredeyse tamamen yok olmuştu, katı gösterdi
Bu karıştırma zamanlarında moda olan disiplin. Sık sık vardı
Cesur Alman havacıları, bombalarını bırakmak için Dunkirk'in üzerinde ortaya çıktı.
İngiliz birliklerinin sıkışık mağazalarına zarar vermeye veya grev yapmaya gayret edin
Kanal Şehri sakinleri arasında bir terör notu.

Billy her zaman başını büktü ve farklı baktı
Talimatlar. Ama kalın karanlık yüzen deniz uçağı hakkında yatıyordu.
kıyı ve daha ileride bulunan tüm gemileri gizlemek
Liman.

Billy ani hissettiğinde muhtemelen yarım saat geçmişti
heyecan. İşitmesini zorlayarak, sanki yakalamak için başladı
Duyduğuna inandığı bazı seslerin tekrarlanması.

Sonra eğilerek Frank'i salladı.

"Bu pudge sinyali, Frank ya da ben üssümden uzaktayım. Dinle!" olmuş
Diğerine söyledikleri, heyecanlı tonlarda.

Bir dakika sonra ve ikisi de görünenlerin uzak sesini yakaladılar
Bir Alp Hunter'ın boynuzunun dolambaçlı patlaması olun.

"Evet, pudge, tamam ve biz bizden haber almak istiyor
sinyalinin sesine ulaşılabilir. Ona cevap ver, Billy! "

Billy zaten kornayı tutturmalarından almıştı ve en kısa sürede
Frank, dudaklarına uyguladığından daha emir verdi. Ses
Deniz karanlığından olduğu gibi ileri gitti,
Limandaki çeşitli vapurlarda denizciyi şaşırttı.

Bir kez, iki kez, üç kez Billy, Pudge
Çok iyi biliyordu. Yok Chum'a güvenli olduklarını söylemeli ve
Gizli kodlarının dili, işlerin onunla nasıl gittiğini soruyor.

"Orada, bize kelime kelimesini geri verdi!" diye bağırdı Billy,
Görünmeyen kıyıdan soluk ama olumlu cevabı yakaladılar, belki
ıssız hangarda. "Frank, o iyi! Bu büyük bir yük gerektirir
aklımızdan. "

"Evet, şimdi rahatlayabilirim!" diğerini ilan etti. "O yıldız olmadığı için
Deniz'e henüz yakın, Billy, eğer sakıncası yoksa, sanırım deneyeceğim
Birkaç uyku daha. Pudge şehre geri dönecek ve bizim
Olana kadar ya da ona bir mesaj gönderene kadar lojmanlar. Her şey çalışıyor
ince. "

"Bizim için," diye ekledi Billy, kıkırdayarak. "Ama bu casusların ne kadar deli olması gerektiğini düşün
Ödülü kaybederek ellerine düşeceğinden emin olduklarını düşündükleri. Neden,
Belçika'da deniz uçağı ve üstü kopya yapmaya hazırdı
Numune verildiği anda aynı. "

Billy çok eğlendirilmiş gibi görünüyordu, çünkü kendi başına kıkırdadı
şaşkınlığın hayal kırıklığını hayal ederken birkaç dakika
çiziciler. Sonra bir kez daha hizmet etme görevine yerleşti
"Saatin memuru."

Dakikalar sürüklenirken Billy,
Yıldız, deniz ve cennetin bir araya geldiği belirsiz bölgeye. İçinde
Gerçek, Billy şimdi oldukça sık esniyordu. Kendini adil buldu
Rahat, o deri polar kaplı ceketin sıcaklığı sayesinde,
ve kısmen başının üzerine çizdiği kaput. Yine de değildi
Çok keyifli, orada su üzerinde oturuyor; Ve belki de çocuğun
Düşünceler sık ​​sık kaçırdığı yatağa döndü.

"Şimdi hangi yönde sürüklendiğimizi merak ediyorum?" Aniden kendine sordu; O
hemen çalışmaya çalışarak sorusunu gözlemleyerek
gelgit yönü ve havanın ışık akımı ile.

Bir sonraki zaman geriye bakacak şekilde başını çevirmeyi düşündü, Billy
Biraz şok aldı. Bir tür ince pus yerleşmişti
Şimdiye kadar su, ama bu sayede iki hareketli ışık keşfetti. Onlar
Sisli atmosferde görüldüğü gibi çok queer görünüyordu; Ama Billy akıllıydı
Ne için durduklarını bilmek için yeterli.

Hemen Frank'i uyandırdı ve kulağına şaşırtıcı haberleri fısıldadı.




                               Bölüm V.

                        Kanalda bir gece.


"Bizi arıyorlar ve fenerleri var, Frank!" Ne oldu
Biri gardiyan, chum'un kolunu çekerken düşük bir tonda dedi.

Frank anında geniş bir uyanıktı ve hızlı bir bakış ona
Tehlikeye yaklaşıyor.

"Evet, haklısın Billy," diye gözlemledi ve eğer
Sesinde olabileceğinden daha fazlası olmayan küçük bir titreme vardı
Çevrelendikleri heyecan verici koşullar altında bekleniyor.

"Işıklar suya yakın ve içeride sallanıyor ne kadar queer görünüyor
O sis de. Bu şekilde çıkıyorlar, korkarım Frank. "

"Öyle görünüyor Billy."

"O zaman başlamamız daha iyi olmasaydı mıydı?" gergin olanı sürdürdü.

"Acele etmeyin," dedi Frank ona. "Bir şekilde sallanabilirler veya
diğeri ve bizi özlüyorum. Bekleyeceğiz ve öğreneceğiz. Alabileceğimizi biliyorsun
Bir saniyenin uyarısı ile hareket ediyor. Şimdi izleyelim ve ne olacağını görelim. "

Billy arada sırada iç çekti. Şüphesiz, otururken
Orada başı yarıya döndü, sürünmeyi gözlemleyerek
Bu iki garip ışığın hareketleri,
suyun yüzeyi, en heyecan verici anının
tüm kariyer.

O zaman yeni bir fikir beyninde kalmış gibiydi, çünkü yine
arkadaşına fısıldadı.

"Bu iki tekneden daha fazlası olabilir, Frank!"

"Olası ama muhtemel değil," diye yanıtladı Frank.

"Ya, bir acele ile başladığımızda,
Yol? "Billy'yi takip etti.

"O teknedeki erkekler için üzgünüm, hepsi bu Billy!" miydi
Lakonik cevap aldı ve görünüşe göre diğerini tatmin etti, çünkü
konuyu daha fazla takip etmedi.

Bu arada arama teknelerinin yavaş yavaş olduğu anlaşıldı
Yüzen deniz uçağı daha yakın çizim. Kurslarını değiştirmedikçe
Çok yakında düşmanca zanaatın bir keşif yapması muhtemel olurdu
Bu onları zevkle doldurmalı.

"Bir başlangıç ​​için mi gidiyoruz, Frank?" diye sordu Billy, bir dakika sonra.

Frank'in kendisi bu şeyi düşünüyordu. Etkisi
Tide, deniz uçağını ondan biraz daha fazla sallamış gibiydi
sevdim; Ama sonra bu kolayca düzeltilebilir, çünkü onlar hazırlanmıştır
suda böyle bir olasılık için.

Frank'in eline ulaşan küçük bir kürek vardı; tek yapması gereken
birkaç kordon çekmekti ve onun elinde idi.

Yumuşakça sudan çalıştı. Frank çok mutlu saatler geçirmişti
Gezi gezisinde bir kanoda ve bir kürek gibi nasıl kullanılacağını biliyordu
bir uzman. Bu eski zaman rehberlerinden birinden ders almıştı
Yıllar içinde, bir huş kabuğu kano kullanmaya alışmış, çalmaya alışkın
Geyikte Jactlight avı yasa tarafından yasaklanmadı.

Sonuç olarak şimdi kürekini en ufak bir gürültü yapmadan kullandı;
ve sihirli etkisi altında beceriksiz zanaat yavaş yavaş o
Kaşık şeklindeki yay, istediği yere gitti. Sonra teslim etti
Elinden gelenin en iyisini yapmak için Billy'ye kürek.

Bu zamana kadar daha yakın tekneyi belirsiz bir şekilde yapabilirlerdi ve ayrıca
İki adamın belirsiz figürleri. Bunlardan biri kürek çekerken diğeri
Fener'i tuttu.

Tabii ki, Frank'e kim olabileceğini söyleyecek bir şey yoktu. Belki,
Bu karıştırma zamanlarında, limanın sularının devriye gezilmesi gerekiyordu.
denizaltı veya diğer tehlikeler için saatte gardiyanlar. Bu koruyucular
Nakliye, bir garanti için şüpheli olan yeterince duymuş veya görmüş olabilir
Bitişik suların araştırılması.

Bununla birlikte, Alman casuslarının,
imrenilen Amerikan deniz uçağının kaçmasıyla öfkeli hale getirildi,
son çare, umuduyla yakındaki suyu temizlemeye başladı.
onu bulmak.

"Frank!" Billy'yi tekrar fısıldadı, "Sanırım deniz uçağına bakıyor
Sisle! "

Feneri tutan adamın eylemleri bunu belirtti, çünkü
açıkça çok heyecanlı, sanki küreklerdeki arkadaşına dönerek
onu daha fazla acele etmeye çağırıyor.

"O zaman kapalı kaldık!" dedi Frank.

Billy yine motorların başarısız olma olasılığı olarak nefesini tuttu mu?
Bu büyük acil durumlarda onları aklından geçirdi. Ama gerekmiyor
böyle bir felaketin olmadığı için kendine bu zihinsel kaygıya izin verdim
onlara.

Terhim bir düdük duyuldu, açıkça ikinci sırada olanlara bir sinyal
Aramalarının nesnesinin keşfedildiğini bildirmek için tekne.
Sonra motorların neşeli whirr'ı geldi,
Meşgul pervaneler ve dev, çift kanatlı bir yusufçuk gibi,
Deniz uçağı suyun yüzeyi boyunca başladı, ardından başka bir
kızgın bağırışlar patlaması.

"Ördek! Ateş edecekler!" diye bağırdı Frank, eylemlerine uygun
kendi sözlerine göre.

Sadece olan buydu, için bir voleyan seslendi ve
Motorlar, erkeklerin duymuş olabileceği çok fazla gürültü yapmıyor
Geçen kurşun habercilerin düdüğü.

Hızlı deniz uçağını daha uzun süre göremediği için hiçbir zarar yoktu,
Silahlarını böyle pervasız terk ile kullananlar,
rastgele. Suyu bir su kuşu gibi yağlamak, kademeli ama
Hızlarında hızlı bir artış, deniz uçağı yakında yükselmeye başladı.

Billy, Frank'in bir yükseliş yapmak anlamına geldiğini fark etti, muhtemelen
bu kadar tehlikeli bir mahalleden uzaklaşmak akıllıca olarak kabul etmek
Mümkün olduğunca hızlı. Ve tahmin ettikleri gibi, güvenilir _sea kartal_
İnce noktalarını göstermeye çağrıldığında onu en güzel yapıyordu.

Bir kez denizden kurtulduktan sonra, Frank pozisyonundan emin olana kadar yükseldiler.
Elektrikli arama ışığını açmıştı ve depolama pili
Beyaz ışık ışını çok ileri göndermek için yeterli güç. Yapabilirdi
pusulanın herhangi bir dörtte birine döndürülecek.

"Şey, burada beklediğimizden daha erken deneme gezimizdeyiz" dedi
Billy, diğerini çizmek anlamına gelir, çünkü merakla tüketildi
Bundan sonra ne olacağını bilmek.

"Bir gecede iki dar gıcırtılar yeterli olmalı, değil mi?
Billy? "Diye sordu pilot, o ışık yoluna girerken,
Ve sonra, kurslarını düzeltmek için kullanışlı pusulaya baktı.
akıl.

"Şimdiye kadar oldukça şanslıydık," diye itiraf etti diğeri. "Yapmazdı
Bu tür bir rakete devam etmek için ödeme yapın. Bilirsiniz, sürahi
Kuyulara çok sık gidebilir. Üç kez ve dışarı olabilir
bizim için. "

"Ve ikimiz de o endişeli Alman sırrını barındırmak gibi hissetmiyoruz
Dunkirk'teki bir işi gök gürültüsümüzü çalmak olan ajanlar, değil mi?
Billy? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı diğer çocuk karar vererek. "Daha yakında görürdüm
Towship, ellerine düştüğünü bilmekten daha parçalara ayırdı.
Kaiser'in adamları. "

"Bekle, Billy! Bu dövüşte tarafsız olmamız gerektiğini biliyorsun
işletme. Alman kanından oluşan güçlü iyi arkadaşlarımız var,
Ve biz de birçoğunu düşünüyoruz. "

"Ah! Almanlara karşı bir kelime söylemiyorum;
tüm dünyada; Ama Frank, Kuzey Fransa'da tanıştıklarımız
Ve Belçika'nın küçük bir kısmında o gün gördük Binbaşı Nixon bizi dışarı çıkardı
Motorlu arabası, bir şekilde beni işgalcilere karşı koydu. Her neyse, biz
burada Fransızlar tarafından görkemli bir şekilde muamele edildi ve işimizle birlikte
onlara."

"Bu anlaşılıyor Billy ve ben de sana katılıyorum.
Şimdi tekrar suya düşme şansımız hakkında konuşalım. "

"Ah! O zaman burada kalmak istemiyorsun Frank? Güvenli olacak
İniş, sence?
o.

"Uçak endişelendiği sürece onunla neredeyse her şeyi yapabiliriz,"
Frank ona güvence verdi. "Işığımız bize denizin çok sert olup olmadığını söyleyecek
yanmak için. Şu anda olduğu gibi aşağıya doğru ilerliyoruz. Sabit, Billy,
Ve saate devam et. "

Kursunu aldıktan sonra Frank, kanalda olmaları gerektiğini biliyordu
Limandan birkaç mil uzakta. On kişiden dokuz gecede sahip olurdu
şu anda olduğu gibi bu tür riskli bir işlem yapmaya tereddüt etti
görüş; Ama hüküm süren sakinlik onu şansı almaya teşvik etti
karanlıkta bir iniş.

"Suyu iyi görebiliyorum Frank!" Bir dakika sonra Billy'yi bağırdı,
Ancak harika hava ve su zanaat aşağı doğru ilerlemeye devam ederken
ama kademeli bir inişle.

"Bana iyi görünüyor," diye homurdandı pilotu, tonuna güvenerek.

Şu anda suyun yüzeyine o kadar yakınlardı ki her ikisi de
Çocuklar oldukça sessiz olduğunu görebiliyorlardı. Uzun silindirler
Sanki gece havası etkilenmiş gibi güneydoğuya doğru ilerliyor
Onlar, ama sonra Frank şimdiye kadar denize düşmüştü.
çok daha gürültülü.

"İşte gidiyor!" Dümeni sadece bir önemsememek daha saptırırken,
Ve hemen suyu vurdular.

_SEA Eagle_, özellikle bu tür işler için inşa edilmiş ve
Derin bir şekilde batmasına izin vermeyecek bir kaşık yayına sahip olmak,
yüzeyde, motorlar neredeyse en hafif hızlarında çalışıyor.
Sonra Frank tüm gücü kesti.

"Cömertçe yaptık, Frank!" Billy Barnes'ı canlandırdı, oldukça hissediyorum
Seaplan'ın iş için uygun ve doğru olduğunu kanıtladığı için şimdi rahatlamış
Göstermek için inşa edilmişti.

"Ve burada tekrar yüzüyoruz," dedi Frank, "ama bu sefer çok uzakta
Dunkirk limanından artık casuslardan herhangi bir tehlike yok.
Billy, o yıldız ufkun arkasına daldığından, aldığını varsayalım
Küçük yirmi uyku. "

"Gecenin geri kalanında burada yalan söylemenin çok güvenli olduğunu düşünüyorsun,
Sen, Frank? "

"Neden olmasın, rüzgarın ortaya çıkması gerektiğinde ve deniz
Bizim için çok zor mu? Bu skorda zihninizi kolaylaştır, Billy. "

"Peki kanalın diğer tarafından geçen vapurlara ne dersin?"
diye sordu Billy. "Sanırım genellikle geceyi yaptıklarını duydum
Alman havacılarının öğrenmesini önlemek için bu zamanlar yolculuk
Askerlerle yüklenen kaç nakliye gelir. Ayrıca, kaçınırlar
Denizaltılardan tehlike ve Bombalar Zeppelinlerden bu şekilde düştü. "

"Ah! Bitmemizin şansı o kadar küçük ki gerekmiyor
Onlar hakkında zahmet, "Frank sinir chum."
Hareketli bir ışık görürsem veya bir vapurun pervanesini duyarsam, uyanacağım
Siz ve biz durabiliriz, en kötü durumda havada gitmeye hazırız
tehdit ediyor. "

Bu Billy'yi yatıştırıyor gibiydi, çünkü memnun bir homurdandı ve
Kendini kestirmek için yerleşmeye devam etti.

"Bu 'derinlerin beşiğine sarılmış', tamam,"
Yüzen deniz uçağı yükselip şişmeye düştüğünde belirtildi. Açık
Hiç cevap vermedi, böylece şu anda Billy sessizliğe nüksetti, onun
Diğerine uykuda olduğunu söyleyen düzenli nefes alıyor.

Böylece uzun gece süründü. Çocuklar az çok yakalamayı başardılar
Uyku, onları alarmlamak için hiçbir şey ortaya çıkmadı. Doğal olarak, konumları
rahat bir olmaktan uzak ve bu yüzden açık olan Frank
O zamanlar görev, kelimelerin ne zaman söyleyebileceğinden daha fazla memnun hissettim
Sonunda doğu gökyüzünde ilan eden bir ışık
Şafak geliyor.




                              Bölüm VI.

                          Shrapnel Fire altında.


"Bizimle birlikte yiyecek bir şey var mı Frank?"

"Neden merhaba! Uyanık mısın Billy? Sadece seni aramayı düşünüyordum
Ya da kapınıza dövmek için bir çan atlaması göndermek. Sabah, görüyorsun. "

"Evet, oradaki ışığı doğuda fark ettim ve nasıl olduğunu düşünüyordum
Siperlerdeki fakir arkadaşlar, sürünürken gördüklerinde hissetmelidir,
Bunu yaparken bilmek, başka bir sıkı çalışma ve dövüş günü anlamına gelir.
Ama soruma ne dersin Frank? O çantayı getirmeyi düşündük mi
Bizimle birlikte gemi bisküvi mi? "

"Evet, hemen arkanıza bağlı," diğeri ona gülerek bilgilendirdi.
"Ama seni bir ısırık için çok istekli duyduğuma şaşırdım, Billy. Olsaydı
Pudge, şimdi, bu konuda çok fazla düşünmezdim, çünkü o
Her zaman günde altı öğün için hazır. "

"Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum," diye kabul etti diğerini,
Frank'in her zaman bir pound tutmaya çalıştığı küçük su geçirmez çanta
Böylece, herhangi bir acil durum sağlamak için biraz peynirle birlikte hardtack
Şimdiki gibi, "Bu deniz havası olabilir veya belki de
Yaşadığımız heyecan; Ama kışın kurt kadar açım. "

"Belki de iştahınızı o zaman alabilirim," diye önerdi Frank,
kıkırdama.

"Ne şekilde?" Billy'yi istedi, yuvarlak bir gemi bisküvi ile yarısına kadar
ağız.

"Oh! Çarpıcı bir teklif yaparak otururken düşündüm
İşte hepsi bu. "

"Gee! Bir şeyleri düşünmek seni alıyor, Frank. Şimdi, bana gelince, ben
Zavallı beyinlerimi insanları nasıl şaşırtacağımızla ilgili porsorlamak
Dunkirk limana yelken açtığımızda ve bizim hangar için yapıldı.
Bu küçük taube'den bir düzine kadar heyecan olurdu
Almanların uçakları görünürde olduğu gibi görünürde
Son hava saldırısının günü. Şimdi bana oyunun ne olduğunu söyle lütfen Frank. "

"Diyelim ki, o zaman, geri dönmek için o kadar büyük bir acele etmedik.
Moorings? "Dedi diğeri." Diyelim ki, bu kırıldıktan sonra aldık
İşler her zaman kendimize vaat ettiğimiz bu deneme dönüşü
hazır!"

Billy o kadar heyecanlı oldu ki aslında yemek yemeyi unuttu.

"Vay canına! Bu parlak bir plan, Frank, sana söyleyeyim!" diye bağırdı.
"Diyelim ki, bir merak için, tüm koşullar uçak işini destekliyor. Rüzgar
Son üç gün boyunca devam eden bu kendini uçurmuş gibi görünüyor
dışarıda ve muhtemelen sessiz bir büyüye sahip olacağız. Saatte olacaklar
Bu taubes'in Up Antwerp'ten başka bir baskınları gibi sakin bir gün
Bu. Frank, deneyelim mi? "

"Yarım saat daha bekleyin," diye yanıtladı diğeri. "O zamana kadar olacak
geniş gün ışığı ve işaretlerin ne vaat ettiğini görebiliriz. İşler görünüyorsa
İyi başlayacağız ve Kuzeydoğu'ya koşacağız. "

"Siperlerin üzerinde, demek istiyorsun ve belki de Belçika'ya mı?" ağladı
Billy, korkunç kavgadan bir şey görme olasılığı
Bu günlük kanal boyunca ovalarda gerçekleşiyordu
karşı konulmaz kuvvetle; çünkü eski muhabir ruh hiç olmamıştı
Uçak binası için gazete işinden vazgeçtiğinde öldürüldü.

"Toprağın nasıl yattığını göreceğiz," diyor Frank. Billy çok biliyordu
Diğeri de savaş benzeri ile çok ilgilenmek zorundaydı
Altındaki sahneler olabileceği gibi, bu yüzden onu kontrol etmeye istekliydi
Her şeyi Frank'e bırakarak sabırsızlık.

Her ikisi de gemi bisküvisi ve peynir üzerinde munched. Güzeldi
kuru ücret, ama sonra elinde bir şişe su vardı
Her zaman boğuluyor.

Yarım saat geçti ve büyüyen ışıktan görebiliyorlardı
Güneşin yakında ortaya çıkacağı doğu gökyüzü. Etrafında
Onları, üzerine sonsuz bir ardıllıktan başka bir şey yoktu,
Yüzdürücü deniz uçağı yükseldi ve sürekli bir gurging sesiyle düştü.

"Bu alçak asılı sis sadece kaldırırsa," diye belirtti Billy,
hardtack çantalardan uzakta, "tam nerede olduğumuzu söyleyebiliriz. Olduğu gibi,
Arazi görmek diye bir şey yok, orada olması gereken
doğu."

"Deniz sisi yükseliyor ve esinti gelir gelmez kaybolacak"
Frank sarkık bir şekilde gözlemledi. "O zamana kadar birkaç bin fit olmak istiyoruz
yukarı ve sahip olacağız resimdeki gözlüklere bir göz atın
Aşağıya yayıldı. "

"Şimdi başlayalım," diye önerdi Billy. "Ülkenin neye ulaştığını görmek için vahşiyim
Belçika sınırının karşısında gibi görünüyor. Yapabildiğimizi düşünmek
Çok sorunsuz bir şekilde yelken açarken tüm Alman savunmalarına göz atın. "

Frank güldü.

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan tekrar sayıyorsun, Billy,
eski başarısızlığınız. Düşündüğünüz pürüzsüz yelken olmayabilir.
Almanların her zaman harikalarıyla hazır olduklarını unutmayın.
Düşman akıncılar için anti-eroplane silahlar. Bir düzine taube olabilir,
Ayrıca, bizden sonra vızıldamak ya da kendimizi bulutların içinde büyük bir
Zeppelin. "

Frank bunu söyleyerek Billy'yi alarm vermeyi düşünürse, hemen gördü
Diğerinin sinirini sallayamamıştı.

"Gee! Bu bir gerçek için ilginç yapar!" diğeri haykırdı
Yüzü hevesle parlıyor. "Frank, bunun için sözümü alabilirsin, hayır
Taube veya Zeppelin de, bu nedenle, iyimizi yakalayabilir
eski _sea kartal_, iki bin devrimini kırdığınızda bir
Her iki motorla dakika. Bu tarafında bir şeyleri yok
Doctor Perkins'in icadı ile aynı sınıfta olan büyük gölet. "

"Sanırım orada oldukça yakınsın Billy," dedi pilot,
mırıldanmaya başlayacak düğmeye basmaya devam etti.

Hemen yüzeyde hareket etmeye başlamışlardı,
Suyun gemiye gelmesini önleyen tuhaf kaşık şeklindeki yay.
Frank, ne zamana kadar artan güç verdiği için daha hızlı büyük deniz uçağı gitti
Suyu korkmuş gibi bıraktıkları yükselen dümeni eğdi
Ördek yeterli ivme kazandıktan sonra yapar.

"Yaşasın!" fark ettiği en kısa sürede memnun olan Billy'yi haykırdı
hareketteki değişiklik, artık suya dayanmadıkları, ancak
havayı yaralamak.

Spirallerde montaj, her zamanki gibi, iki erkek yakında bir
Sadece denizden değil, yakındaki toprakların da görkemli bir manzarası.

"Oh! Bak, Frank, orada batıda; bunlar ünlü beyaz olmalı
Gördüğümüz kanal boyunca Dover'ın tebeşir kayalıkları. Olduğumuzu düşünmek için
Fransa'ya, hatta Belçika'ya ve aynı şekilde İngiltere'ye bakıyorum
zaman."

"Bu, Kaiser'ın bu canavar mermilerini atmayı hedeflediği yerle ilgili
Calais'i ele geçirdikten sonra büyük kırk iki santimetre silahından,
Bilirsin, "diye belirtti Frank.

"Sanırım bu rüya şimdiye kadar parçalandı ve içinde hiçbir şey yok,"
Billy diyordu. "Almanların almak için çok çalışmadığı için değil
orada ve on binlerce cesur arkadaşları hayatlarından vazgeçti
komutanın bir hevesini yapmak,
Sonuçta, çok. Ah! Frank, burada bardak ile hangarımızı görebiliyorum
Her şey kadar kolay. "

"Bu iyi Billy. Sadece senden bakmanı ve görmeni isteyecektim
Bu hayal kırıklığına uğramış casuslar buna bir şey yapmıştı. Seni duyduğuma sevindim
Hala iyi durumda olduğunu söyle. Az ya da çok sahip olacağımızı umuyorum
Zaman zaman bu dökülmeye ihtiyacı. "

"Eh, denizde kürek çekerek birçok gece geçirmek istemiyoruz,"
Billy'yi teyit etti, şimdi bardağını ülkeye çevirmeye başladı.
yaklaşıyordu ve Dunkirk'in kuzeyinde yatıyordu.

Frank, şimdi toprağın üzerindeyken yollarını değiştirmişti. Onlar
İngiliz birliklerinin kamplarını kolayca görebiliyorlardı, ancak öyle
Çok üstünde, hareket eden şirketler yürüyüş karıncalarına benziyordu. .
Çadırlar gizlenemedi ve çok sayıda düşük kulübenin yanı sıra,
hangi şüphesiz korunaklı malzemeler,
Ordu daha kuzeydeki siperlerde savaşıyor.

Frank, gürültülü bir koroyu koruyan motorlara daha fazla çekilirken,
Büyük deniz uçağı havada koştu ve onlara bir değişiklik yaptı
her zaman manzara.

Güneş açık bir şeydi, ancak bir şeylere dokunmaya yeni başlamıştı
Altın parmaklarla aşağıda. Arazi ve suyu örtüyorlar, görebiliyorlardı
Elli milden fazla olması gereken bir yarıçap.

Billy ünlemleri söylemeye devam etti,
göğsünü doldurdu. Tüm deneyimlerinde hiç bakmadı
şimdi gördükleri ile karşılaştırılacak her şey onun altına yayılmış gibi
Bir canavar dama tahtası üzerine. Afrika vahşi, batı çölleri ve kutupsal
Ebedi buz bölgelerinin hepsi bu gösteri ile ilgi çekicidir.

Chum'un dikkatini kesin olarak tekrar tekrar çağırdı
Özellikle ona hitap eden harika resmin özellikleri. Şimdi
Yeni bir ordu başlığı gibi görünen yılan hareketleri
öne doğru, çizilmiş uzun bir büyük silah çizgisi eşliğinde
çekiş motorları ile. O zaman yaptıklarının düzensiz çizgisi
Karşıt siperler dikkatini perçinledi. O ne zaman heyecanlandı
Aslında Almanların saldıran bir partisi tarafından yapılan bir acele gördü, karşılanacak
Billy olarak ne yazık ki saflarını ne yazık ki yok etmesi gereken voleyler ile
Bated nefesle baktı, cesur grup makarasının kalıntısını gördü
ve kendi siperlerinin ortasında kaybolun.

"Uyanık mıyım, Frank, mi uyuyor muyum ve tüm bunları hayal ediyorum?" Billy haykırdı
Gözlükleri chum'a verirken.

Bu Frank kolayca yapabilirdi çünkü o kadar sorunsuz koşuyorlardı
Velvet olarak ve uzun alışkanlık onu evde mükemmel bir şekilde yapmıştı
deniz uçağı çalışma kısımları.

"Bizi ne düşündüklerini merak ediyorum?" Billy'yi merak etti. "Emin olabilirsin
Her tarla camı ve sahip oldukları bir çift dürbün bize düzleştirildi
Şimdi. Fransızların ya da İngilizlerin üzerlerine yayıldığını düşünmeliler,
Baskın işinde eski Zeppelinlerini yenmek için! Ah! Yapmaz mıydım
Komuta generaline yeterince yakın olmak için bir şey verin
Yüzüne bak. "

Frank o zaman başka bir şey arıyordu. Olmasına rağmen
Bu kadar büyük bir yükseklikte uçmak, mevcut güvenliği hayal etti
neredeyse değil. Almanlar sadece devam edene kadar bekliyorlardı
belirli bir mesafe; O zaman muhtemelen bir düzine koşu küçük taube
Makineler yukarı doğru yayılır ve tekil yabancıdan sonra kovalayacaktır
Bir Hornet sürüsü, kaçmayı kesmeye çalışan ve biraz şanslı
Yıkamak için vuruldu.

Barograf, Frank'in oturduğu yerden ve belki de
O zamanlar okumalarına verdiği hızlı bir bakışla
Bu sorun ortaya çıkma beklentisi.

Billy bunu başka türlü yorumladı. O, sahip olduklarını düşünerek korkuyordu
yeterince ileri gitti, İngilizlere doğru başlamak için etrafta dolaşıyordu
hendek hattı.

"Biraz daha ileri, Frank," diye yalvardı Billy. "Büyük bir hareket var
Yonder, o ordunun nereye geldiği gibi görünüyor; Ve istiyorum
Geri döndüğümüzde iyi arkadaşımız Binbaşı Nixon'u ilgilendirecek kadar görmek. "

"Tek bir kelime söylemene izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum Billy,"
Pilot ona, gözlükleri istekli olana bıraktığı için söyledi. "O
Tarafsız davranmazdı, biliyorsun. Ayrıca, bol miktarda
Müttefiklerin makineleri uçabilir ve Graham-White gibi bu havacılar
herhangi bir büyük hareketle ilgili haberleri alabilmek. "

Yerlerde kar yamaları ve diğerlerinde çok su görebiliyorlardı.
Alçak ülke Belçikalılar tarafından sular altında kalmıştı. Bu yapıldı
işgalcilerin geri çekilmesini hızlandırma umutları, herkese rağmen
aylarca siperlerine ve bitmemiş kanallara yapışmış
oraya kök salmış.

Hepsi bir kerede genç havanın çok altında olmayan yüksek bir kaza geldi
Pilotlar ve beyaz duman bir puf, bir şarapnel kabuğunun nerede patladığını anlattı.

"Frank, bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Billy,
Keskin deşarj patlamasıyla başıyla istemsiz dalış hareketi
kulaklarının üzerine.

Bir başkasını konuşurken ve hala üçüncü bir kaza Almanların
Anti-Aeroplane silahlarını denemek için zamanın olduğunu belirlemişti
Kampların üzerinde yükselen garip deniz uçağı.




                              Bölüm VII.

                       Geçit töreninde "deniz kartalı".


"Bu, daha yükseğe tırmanmamız gerektiği anlamına geliyor, böylece silahları ulaşamıyor!"
Frank hemen karar verdi.

Billy, gerçekten etraflarında oldukça ısınıyordu. .
Shrapnel pufları yukarıda, aşağıda ve her tarafta gibi görünüyordu ve
İkisinin de bir yara almadığı bir şaşkınlık.

"Sadece vurduğumuz hız için, hikaye çok fazla olabilir
Farklı, fikrime göre Frank. Almak zor bir işleri var
Bizim menzilimiz, görüyorsunuz. "

"Evet, çoğu arkamızı patlatıyor, hatalı bir figür gösteriyor,"
Pilot açıkladı, deniz uçağının tirbuşon hareketine başlarken
Uçağın spirallerde yukarı doğru sıkmasına neden olacak şekilde hesaplanmıştır.

Silahlar, aşağıda, neşeli bir koro tuttu. Billy zayıflığı duyabiliyordu
sürekli deşarjlar tarafından yapılan gürültü ve duman pufları
aynı zamanda bir yer puanında yükseliyor gibiydi.
Hevesle Alman Topçular bu yükseltme işareti vurmaya çalışıyorlardı.

Şimdi şarapnel Billy endişelenmeyi bıraktı, çünkü hiçbirinin
Daha önce olduğu gibi etraflarında patlıyor gibiydi. Sınırları veya aralığı
Görünüşe göre uçaksavar silahlarına ulaşılmıştı.

"Demir yağmurdan bu yükseklikte güvende olduğumuz Frank.
Barometre diyor mu? "diye sordu,
Eski günlerde iyi bir muhabir.

"Bu çok kötü," diye cevapladı Frank, bakmak için öne eğilirken.

"Bana eve çarpan bir kabuğun tek parçası olduğunu söyleme
İnce barometremizi mahvetti! "diye bağırdı Billy.

"Sadece ne oldu," dedi. "Her halükarda,
Flinders; Ve sanırım oldukça yakın bir tıraş olmalıydım. Ama yapabiliriz
Dunkirk'e geri döndüğümüzde yeni bir tane satın alın. Kaba verebileceğim kadar yakın
Sanırım üç ila dört bin feet yüksekliğinde olmalıyız. "

"Bunun çok daha fazlası olduğunu söylemeliyim," diye açıkladı Billy. "Ama çok uzun
Artık bize ulaşamadıkları için, neden birkaç binden fazla anlaşmazlık
ayak?"

Bunun üzerine bir kez daha gözlüklerden yararlanmaya başladı ve
Şaşkın bir ağlamadan daha fazla gözlerine yerleşmedi.

"Frank, öfkeli arılar gibi geliyorlar!" Billy haykırdı.

"Taube uçakları mı demek istiyorsun, Billy?"

"Evet, şu anda altı kadar farklı yönlerde görebiliyorum ve
Eğer görünüşü herhangi bir şey için sayılırsa, diğerleri takip edecek. Kelime olmalı
bize saldırması için verildi. "

"Hiç endişelenmiyorum," dedi Frank ona sakince. "Aslında inanmıyorum
Böyle garip bir hibrit uçakla mücadele etmeye çalışacaklar. Nasıl olduğunu görebilirler
farklı şekilde inşa edilen _sea kartal_ diğer tüm
hidro-aeroplanlar ve en az bir tane monte etmemiz gerektiğini bekleyin
hızlı ateş eden silah. "

"O zaman ne için tırmanıyorlar, Frank? Onların vızıltısını duyabiliyorum
Şu anda pervaneler ve size bunun 'kesinlikle' gibi geldiğini söyleyeyim
iş 'bana! "

"Pilotların ne tür bir
Kamplarının üzerinde asılı duran queer bir çelişki, "Frank
güven verici bir şekilde devam etti. "Kuyruğu döndürmeyi ve temizlemeyi seçtiğimizde
Dışarıda, bizden sonra etiketleyebilecek bir şey yok. "

"Biliyorum, Frank, o harika motorlar ve zekice sayesinde
Dr. İnşaatı Perkins'in modeli. Ama şimdi işte yeni bir sorun ortaya çıkıyor
önde. "

"Ne demek istediğini görebiliyorum Billy. Evet, bu bir zeppelin hareket ediyor
Orada, daha eski türlerden biri, söylemeliyim ki,
gözlük."

"Ama elbette bizim için yapacak, Frank. Gerçek bir Zeppelin düşünmez
Her türlü uçaktan ayrılmanın. "

"İzle ve ne olacağını gör," dedi Billy, Frank değiştirirken
Tabii ki, yüzen büyük direktif için doğrudan yönelmek için
Mevcut irtifalarının yarısında ve uzanan yeryüzünde uzayda
Binlerce metre aşağıda.

Ateş durmuştu. Muhtemelen Alman Topçular,
_sea kartal_ına ulaşmaya çalışmanın tam boşluğu
Ne kadar baş döndürücü bir yükseklik, şimdi ne alacağını görmek için izliyorlardı
yer. Birçoğu, yeteneklerine büyük inançları sabitlemiş olabilir.
Pilotlar tarafından manipüle edilen benzer broşürleri dışlamak için uçaklar
Müttefikler. Hatta sert bir kovalamaca görmeyi beklemiş olabilirler,
Bu olağanüstü yabancının sıcak arayışında hava filosu.

Eğer gerçekten böyle olsaydı, aynı gözlemciler buluşmaya mahkum edildi
acı bir hayal kırıklığı ile.

"Peki, şimdi nasıl görünüyor?" Diye sordu Frank şu anda,
Refakatçi sanki gözlerini yapıştırmaya devam etti.
Gördüğü her şeyden oldukça etkilendi.

"Zeppelin tam buhar koydu, demeliyim Frank," diye itiraf etti
Billy.

"Bize saldırmaya mı geliyor?" Motorlar olmasına rağmen diğerini kıkırdadı
Billy'nin kelimeleri zar zor yakaladığı kadar canlı bir oranda mırıldanıyor.

"Gee Whillikins, söylememeliyim!" Çok ağladı. "Neden,
Koşarken Frank ve sıcak kekler gibi gidiyor. Bahse girerim o Zeppelin
Başlatıldığı günden beri hiç daha hızlı zaman ayırmadı. Sanki hareket ediyorlar
Büyükleri bombalayacak şekilde onların üstüne çıkmak istediğimizi düşündüler
bombalarla yönlendirilebilir. "

"Ve sadece korktukları şey bu," dedi Frank olumlu. "Bu
Bu büyük zaferlerin en büyük zayıflığı, bu kadar geniş bir
vurulmak için yüzey. Sıradan bir kabuk düz geçebilirken
ve sadece birçok bölmeden birini yırtın, bir bomba olsun
yukarıdan düştü ve gaz torbasında patladı ve şansı
Zeppelin hurdaya giderdi. "

"Aceleyle düşüyorlar!" Billy ilan etti. "Orada, bir
Büyük büyük dökülür ve bu olmalıdır.
ulaşmayı hedefliyor. Bununla birlikte, kulübeyi kolayca bombalayabiliriz ve
İçeriğiyle birlikte yok edin. Frank, beni düşündürüyor
Devekuşu başını küçük bir çim veya yabani ot yamasında saklamaya çalışıyor ve
Çünkü hiçbir şey göremiyor, kendisini tamamen gizliyor. "

"Şey, bizimle birlikte silah olmadığımız için Zeppelin güzel
saldırımızdan korundu, "Frank."
günümüzde. "

"Sanırım Almanlara onların
Zekâlar, ha, Frank? Şimdi büyük ipliklerin ne olursa olsun biliyorlar
çalmaya çalıştıkları yeni Yankee deniz uçağı hakkında söylendi, hepsi
Doğru, her kelimesi. "

Billy bunun üzerinde oldukça neşeli görünüyordu. Tehlikeli olduğu gerçeği
Zeppelin böyle bir vahşi acıya kaçtı, bir karşılaşma yaparken,
Kısır küçük taube uçakları, kızgın eşekarısı gibi daralmış,
Görkemli yükselen _SEA'dan her zaman saygın bir mesafe tuttu
Eagle_ kimseyi memnun etmek için yeterliydi.

"İlk başta her şeye meydan okumak konusunda biraz titrek olduğumu itiraf ediyorum,
Ama fikrimi biraz değiştirdim Frank, "bir dakika sonra seslendi.
"Evet, ayakkabı şimdi diğer ayağın üzerinde. Bizden korkuyorlar!
Gururla puf. Üzgün ​​hissettiğim tek bir şey var. "

"Bu ne olabilir?" diye sordu diğeri.

"Bu harika zaferin tadını çıkarmak için sadece Harry olsaydı
bizimle ya da Dr. Perkins ile de. Zaferimizi tamamlayacaktı. Ancak
Buradan o orduyu hareket halindeyken bir şey kadar sade görebiliyorum. Onlar
Yser boyunca bir yerde korkunç sürücülerinden birini yapmak anlamı
Kanal, belki de bu hava saldırısı çıktığında çok sessiz duyduk
hakkında konuş. "

"Eh, bu baskın bir süre tutulabilir," dedi Frank. "Onlar yapmalılar
Fransız veya İngiliz pilotların _SEA Eagle_ Right'da olduğuna inanıyorum
Şimdi; Ve bildikleri herkes için yarım düzine sadece büyük uçak var
Dunkirk veya Calais'i görürse filolarına katılmayı bekliyorum. "

"Etrafta her süpürme yaptığımızda en yakın Taube Scuttle'ı görebilirsiniz
Büyük bir acele içinde, "Vened Billy." Neden Frank, bu makinelerden bazıları
onlarla hızlı bir firar taşıyorlar, ancak almamaları için emirleri vardı
riskler. Bizi gerçekten kapatmaya başlarlarsa ne yapardınız? "

Frank sanki onu çok endişelendirmemiş gibi güldü.

"Neden yapabileceğimiz birkaç şey var, Billy. İlk etapta biz
_SEA kartal_ ile bu çürük taubes'ten herhangi birinden daha yükseğe çıkabilir
Bu acı soğuk havada riske atmaktan nefret etsem de girişim yapmaya cesaret edeceğim. "

"Evet, bu doğru, Frank ve senin gibi umarım tırmanmak zorunda kalmayacağız
daha fazla. Yaz aylarında o kadar da kötü değil, ama bunu yapmaktan affedin
Şimdi. Sahip olduğumuzların üstünde iki kat daha ihtiyacımız olacak ve
Kulaklarımızın dondurulmasını önlemek için başka bir başlık. Diğeri nedir
fikir?"

"Düz bir koşu," diye açıkladı Frank. "Bunu gerçekten görürsem
Onlar iş demekti, biz yapana kadar tüm hızda çatlayabilirim
Dakikada iki bin devrim. Bu onları uzak bırakacak
arka."

"Öyle düşünmeliyim," diye itiraf etti Billy, mümkün olan en büyük inanca sahip
Deniz uçağının yeteneğinde ve gençliğinin zekası
pilot. "Bir kez en güzelimize gitmeye başladık ve sanki
Hareketsiz duruyor olabilirler. Kim korkuyor? Onları diğerine koy
Alley! "

"Sanırım onlara tahmin etmeye başlayacak bir şey göstereceğim,"
Bir dakika sonra diyorum. "Altında ne yapabileceğini henüz görmediler
zorla baskı. "

"O zaman sınırına izin ver," diye yalvardı Yolcu, asla
Çok fazla heyecan yaşayın.

Bu yüzden Frank tam hıza ve Dr.'nin harika yaratılışını açmaya başladı.
Perkins'in yaratıcı beyni yakında hesaplanan bir şekilde geçiyordu
Gasp'ın çok altındaki gözlüklerden bakanlardan bazılarını yapmak için
şaşkınlıkla huşu ile sınırlanır.

Sonuçta, Frank Chester bir çocuktu ve doğal bir gurur duymuş olmalı
Böylece Kaiser ordusunun tamamını onunla şaşırtabilmek
İnanılmaz yeni uçak. On binlerce gözün olması gerektiğini biliyordu
o anda onlara perçinlendi,
Çamurla sıçrayan ve yarım dondurulmuş adamların merkezi gizlenmiş
Düzensiz siperler.

"Bize ellerinden gelen tüm oda veren taubes gör, Frank!" diye bağırdı Billy.

"Açıkçası _SEA ile bir nişandan sonra özlem duymuyorlar
Eagle_, Billy. "

"Bir kartal olduğunda gölde bir yabani ördek sürüsü düşündürüyorlar
Yukarılarındaki çırpınan kanatlarda, akşam yemeğini seçerek "Billy
Söylemeye devam etti. "Dağılıyorlar, dalıyorlar ve yarı çılgınca davranıyorlar; ama neredeyse
Kartal her ne zaman peşinde koştuğunda.

"Eh, tek istediğimiz, gelme şeklimiz üzerinde açık bir yol,"
takip etti. "Gerçek şu ki, baktığımız kadar tehlikeli değiliz. Tek yapabildiğimiz
Do şimdi bir zeppelin ram yapmak ve onunla aşağı inmek olurdu. "

"Ama bunu bilmiyorlar, Frank, bu bizim için şanslı!" ilan etti
Chum.

Şüphesiz, Billy, diğer çoğu erkekle ortak olarak,
"Gurur her zaman bir düşüşten önce gider" diye tanıdık deyişle. O
az önce övünüyordu ve kalbi o zaman bile
kendisinin ve onun chum'unun neredeyse
Kaiser'in dağınık ordusunun tamamında parmaklarını yakalayan
Her kayıtlı adam boynunu merak ederek virgül ediyor.

Sonra ani şok geldi, daha da korkutucu çünkü çok tamamen
beklenmedik. Billy'ye nefesinin alındığı görülüyordu. .
Neredeyse bir çığlık atan motorların neşeli vızıltısı
eğer sihirle; ve _sea kartal_, biraz ileriye çekim
Büyük hızının itici gücü, hızla dünyaya doğru volplane başladı,
Binlerce metre aşağıda!




                             Bölüm VIII.

                             Güvenli bir dönüş.


Bu kritik saniyede Ashy soluklaşırsa Billy'yi kim suçlayabilirdi. O
Bunun Frank'in gösterdiği herhangi bir şema olduğuna inanamadım
Büyük deniz uçağı neler yapabiliyordu, ancak önceki durumlarda
böyle bir şeyin olacağını biliyordum.

Aklından yanıp sönen korkunç bir inanç
Motorlarını bu büyük irtifada durdurmak için bir şeyler olmuştu; Ve
_SEA kartal_ şimdi, sürekli artan hız ile başlıyor
Dünya'ya aşağı doğru.

Eğer başardılarsa, ölümden kaçmak için herhangi bir dükkanlık derecesi ile, orada
Makinenin harap olma şansı her zaman az ya da çok olmalıdır; Ve
Bu felaketten kaçınılsa da,
Almanların elleri. O zaman tutma umutlarına güle güle
İnşaat bir sır.

Ama Frank bu arada meşguldü. Yakalanacak kişi o değildi
ani olanlarla uyuklamak. Şimdiki tahminleri
Birçok bölümünü icat eden akıllı zihin tarafından doğru bir şekilde indirimli
Garip deniz uçağı.

Frank, güdü gücünün sona erdiğini en kısa sürede fark etti.
Elin hızlı bir şekilde, kolay olan bir valfi çevirmişti
ulaşmak.

Bu, silindirlerden birinden saf hidrojen gazının acele etmesine izin verdi.
Taç zaferi olarak adlandırılabilecek yüzdürme cihazları
Perkins 'ile bağlantılı kazalara karşı sigorta hattı
buluş.

Sanki sihirle, uçağın üst kanatları şişmeye başladı
Şişmiş yatakların tüm görünümü vardı. Gözleri nasıl
Aşağıda izleyenler,
Burada tamamen yeni bir şey olduğunu fark ettiler. Aynı zamanda bir
şimdiye kadar duyulmamış bir cihaz,
Sonbahar, uçakta yükselenlerle birlikte mevcut.

Swift Volplaning hemen daha az belirgin büyümeye başlamıştı ve
Billy, her şeyden sonra yere düşmeyeceklerini hissediyorum,
Kazanın ortaya çıkmasından bu yana ilk nefesinde çekildi.

Frank zaten durgun motorları incelemekle meşguldü. Bu yüzden
Güvenilir, aynı marka _SEA ile bağlantılı olarak her zaman kanıtlanmıştır
Eagle_ Hidro-Aeroplane Türü, Frank hiç hatırlayamadı
Böyle bir kaza yapmak.

Şimdi uzayda amaçsızca yüzüyorlardı, herhangi bir aracı yoktu
Rüzgarın Taşınması, Deniz Taplanının Sürüklenmesine Neden Olabilir,
Eski bir balondan çok sonra.

"Onarım yapabilir misin, Frank yoksa beyaz takmak zorunda mıyız?
Teslim bayrağı mı? "
Harika bir deneme gezisi böyle cahil bir yüzeye gelmek için kader.

"Sorun korkunç bir şey yok,"
Pilot, hala motorlarda ateşli acele ile çalışıyor. "Sanırım ben
Aceleyle tekrar işleri yaptırabilir. "

"Ah! Bunu söyleyerek beni mutlu ediyorsun, Frank," dedi Billy ona. "Ben
Bir Alman zindanının iç kısmını görebildiğimi düşünmeye başlıyor veya
Ateş kadrosu beni boş bir duvara karşı ayakta tutuyor. Umarım almaz
Uzun, Frank. Orada, eski uçaksavar silahlarına başlıyorlar
Tekrar!"

Gerçekten de, brapnel'i kırmanın ilk ağır kazası,
Sabit deniz uçağı, Billy'nin ifadesinin gerçeğin damgasını taşıdığını kanıtladı.
Yüzdürme cihazlarından önce öyle bir ivme ile koşmuşlardı
amaçlandıkları amaçlara ulaşabilir, deniz uçağı
aşağıdaki yükseltilmiş silahların menzili içinde bir kez daha düşmüştü. Şimdi yapmak yerine hedeflemek için sabit bir hedefe sahip olmak
Altmış, yetmiş veya belki de tamamen beş mil gibi bir şey
Saat, deneyimli topçular mermilerini göndermeye çok yatkındı
tehlikeli bir şekilde yakın, böylece herhangi bir saniyede, birinden parçalar,
patlama, deniz uçağının motorlarına ya da ona korkunç zarar verebilir
Cesur genç pilotlar.

Ah! Frank sadece acele edip motorları tamir edebilseydi, Billy diyor ki
Orada yapışırken ve saymayı tutmaya çalışırken tekrar tekrar kendine
çok sayıda ani gri veya beyaz duman ponponunun
Bimnel kabuklarının etrafındaki kırılma.

Ya onlardan biri, diğerlerinden daha iyi hedeflenmişse, bunları paramparça etmeliyse
tek ayaklı kalma araçları olan canlı kanatlar
Üst hava! Bir acele, buluşmaya gelen dünyanın acıslı bir hissi
Onlar ve bu hayatın ne anlama geldiğinin son farkına varırlar.

Billy, o dakikanın o korkunç acısını asla unutmaz
Yaşadı. Bir dakika-neden titreyen çocuğa sanki
Bu öfkeli bombardıman devam ederken neredeyse bir yıl yaşamış olmalı
yukarı; Frank, motorlarla serin bir şekilde uğraştı.

Sonra Billy chum'un onu aradığını duydu; Asla sözler yoktu
Yarım çok tatlı.

"Düzeltti. Bir jiffy içinde bunun dışında ol!" diğeri bağırdı
etraflarında o kadar çok raketti ki kelimeler sıradan bir tonda konuşuldu
asla duyulamazdı.

Sonra Billy çatlak şarapnel ve çember taubes'i unuttu.
Motorlar başlarken pervanelerin tanıdık pırıltısını yakaladı
bir kez daha çalışmalarına. Billy'nin için çok rahatlatıcı bir sesti
Sinirleri işledi.

Hemen _SEA Eagle_ ilerlemeye başladı. Frank'in ilk eylemi
emme pompasını büyük gaz kanatlarını boşaltmak için ayarlamaktı ve
depolama amaçlı rezervuara geri göndermek. Bu
Bitti çünkü asla büyük miktarda hız elde etmeyi umamıyorlardı
aksi takdirde.

Düşürken, çocuklar uyumlu görünen şeyi duymuşlardı
Aşağıdaki binlerce şehvetli boğazdan kükrüyor. Bu belirttiğini biliyorlardı
İzleme ve derinden ilgilenen askerlerin ani zevk
Harika Yankee'yi aşmış gibi görünen hava aksilik
buluş.

Bu bağırışlar, uçaksavar silahları ise az çok devam etti
neredeyse sabit deniz uçağı öfkeyle bombardıman; Ama en kısa sürede
İkincisi, sanki nafile çabalarından küçümsemede tekrar başladı,
Gürültü sihir gibi durdu.

Frank, her şeyden önce, patlayan bombaların hiçbiri gelinceye kadar daha yükseğe monte edildi
yakınlarında herhangi bir yerde. Sonra, bu tehlikeden tamamen güvende hissediyorum, o
Kursunu güneybatıya doğru koyun.

"Eve gidiyorum, sen Frank?" diye sordu Billy, hiç hayal kırıklığına uğramış değil,
Denemeleri için kesinlikle yeterince heyecan ve tehlikeler içeriyordu
Bir kerelik gibi açgözlü bir macera sevgilisini bile tatmin etmek
muhabir.

"Evet, denemeye başladığımız her şeyi yaptık ve daha çok
Pazarlık, "diye yanıtladı Frank, sağa ihtiyatlı bir bakış attı ve
kaldı, herhangi bir girişimci Alman tarafından koruyucusundan çıkarılacak anlam ifade etmiyor
Son girişimde her şeyi riske atabilecek bir Taube makinesinde pilot
Sahip oldukları her şeyi geride bırakan bu muhteşem deniz uçağı sakatlayın.

"Gazı tekrar rezervuarın içine pompalamayı bitirdin,
Sen Frank? Sence çok fazla kayıp var mı? "

"Yüzde ikiden biraz fazla değil. Bunu daha önce test ettik,"
bilgilendirildi.

"Takipten vazgeçtiler," diye gözlemledi Billy şu anda bunu gösterdi.
Bütün bunlar, o hızlı uçan küçüklere göz kulak olurken
Öfkeli gibi, o zaman ve bu kadar dart yapmaya devam eden taube makineleri
Hornets, ama bir saldırı yapmaya cesaret edemiyor.

Artık görünür bir tehlike işareti olmadığından, çocuklar
Bir kez daha altının altında duran dama tahtası resmini gözlemleyin.
Bulutlar arasında olmaya alışkınlar, sadece nasıl ölçüleceğini biliyorlardı
mesafeler ve bu şekilde şeylerin göreceli değerini alabilir. A
Acemi hesaplamalarını bu satırlar boyunca ne yazık ki
gerçeklerle varyans.

"Birincisi," dedi Billy, sesi titreme belirtileri gösteriyor, "Ben olmayacağım
Hangarımıza bir kez daha geldiğimizde bir sobaya sarıldığım için üzgünüm. Bu hava
Burada acı ve tam da senden geçiyor gibi görünüyor. Biz içindeyiz
İyi hava büyüsü, bana çarpıyor, Frank. "

"Evet, başka bir gün sürmeli," diye yanıtladı diğeri, sanki
Durumu önemliydi.

Gerçekten de, rüzgar patladığında pilotlar günlüklerini yapmaktan korundu
Reconnoisans. Fırtınalar ve kar, hatta yağmur sırasında,
Görünüm çok sınırlı olacağı için, havada giriş yapma risklerini alın, çünkü
Dünya, sis veya kar yağışı ile örtülmesiyle, ödemeyecek
yükseldi.

Yani yüzlerce cesur havacı bu büyüyü memnuniyetle karşılayacaktı
Sessiz hava, geçmesine izin verilemeyen bir fırsat olarak
yararlanmadan.

"Kanal boyunca siperlerin üzerinden geçtik," diye açıkladı Billy,
Gözlüklerin idare edilmesi ve her zamanki gibi meşgul pilota ne gördüğünü anlatıyor.
"Şimdi İngilizlerin boğulduğunu duyabiliyorum ve sallıyor gibi görünüyorlar
Bize her türlü şey. Sence yapmamız gerektiğini biliyorlar mı
gerçekten sözleşmeli olan bu deniz uçağı
Savaş patlak vermeden önce Fransız hükümeti? "

"Onların davasına dost olmamız gerektiğini tahmin ettiler, çünkü
O benimkini vurduğumuzda orada olanlardan bir şey gördüm
Field, "diye açıkladı Frank en az tereddüt etmeden.

Kısmen hava çok istekli olduğu için daha düşük bir süre düşüyordu
ve binlerce feet yukarı ve aynı zamanda gerçeğinden dolayı
düşman gösterilerden korkacak başka bir şeyleri yoktu.

"Dunkirk ve Calais'e giden yol var.
Noel'de kasabada olmak için zamanla çarptı, "diye güldü Billy,
Eldivenli elini aşağı doğru yönlendirerek çeşitli görülebilecek
Yürüyen askerlerin müfrezeleri, büyük motorlu minibüslerin alması
Siperleri tutan erkekler için dövüş hattı boyunca tedarik ediyor,
ve nehrin karşısındaki köprü kafaları.

"Her gün takviyeler ile İngilizler
Tüm yerleri buralarda tutarak, "Frank diyordu."
Dunkirk henüz, Billy? "

"Ah! Evet, yeterince kolay. Nereden çok uzak değil, çok uzak değil
Dövüş gerçekleşiyor. Büyüklerin kükremesini duydular
Bu kış Dunkirk'te kırk iki santimetre Alman silahı. "

Hala daha düşük düştüler, bin metreden daha az olana kadar yelken açana kadar
Şimdi, şimdi su üzerinde, sağlarındaki kanal ve
Fransa'nın tartışmalı kıyısı sola.

"Su üzerinde yanar mısın ve sonra doğrudan hangarımıza gidecek misin?
Frank? "

"Bunu yapmanın en kolay yolu bu," sanki Frank gibi geldi
Her ayrıntı kafasına haritalandı.

"Seni garanti ediyorum Pudge bir yerde duruyor ve gelmemizi izliyor,
Kalbi öfkeyle atarken, biz aldıktan sonra bize oldukça sarılmaya hazır
karaya."

Billy sırıttı, böylece şişman chum'larının zevkini resmederken
Gallant _SEA Eagle_'ın ne kadar muhteşem bir şekilde çıktığını duymak
Alman karargahının üzerinde yüksek hava ve ne kadar alarm spazmı
Gelmek, çeşitli hava pilotlarının kalbine göndermişti.
işgalciler.

Bir canavar kuğu lütfu ile deniz uçağı birkaç etrafında dolaştı
zamanlar ve sonra suyun koynunda, yüzen kadar yumuşak bir şekilde
devedikeni aşağı. Havada veya suda eşit derecede evde, garip
Hibrit zanaat derhal hareket etmeye başladı.
sudan kademeli bir artışla yol açan ahşap eğimli uçak
Yüksek hangar.

Böylece _SEA Eagle_'ın inanılmaz ve tatmin edici deneme gezisi.




                              Bölüm IX.

                            Heyecan verici haberler. "Kabakulak ve matematik, ama erkeklerin güvende olduklarını gördüğüme sevindim
Tekrar!"

Tabii ki bu pudge idi, aksi takdirde Ulysses Perkins,
Gallant _sea kartalının ve iki kalın havanın dönüşünde minnettarlık
Gezginler.

Deniz uçağı dibine girdiğinde pudge kıyıya yakındı
Büyük deniz uçağının tekerlekli üzerine çizildiği ahşap sehpa
bir kez daha güvenli bir şekilde barındırılana kadar bu amaç için inşa edilen taşıma
hangarda.

"Tek bir soru sorma, pudge!" Billy olarak adlandırdı, "biz onu alana kadar
eğimli uçağın üstünde ve kamuoyundan rahat bir şekilde korunmuş. BEN
Sanırım dışarıda bin kişi olmalı,
_SEA Eagle_ gibi görünüyor. Bizi aşağı inmemizi izlemiş olmalılar
sahil ve ilk başta kötü bir korku vakası vardı, bunun başka bir şey ifade ettiğini düşünerek
bomba düşüşü. "

"Evet, bize el ver, pudge," diye ekledi Frank, "ve makineyi almaya yardımcı
Küçük arabaya eşit olarak yerleşti. Biliyorsun, bunu çok düzenledik
Bu kablo ve kendi motorları aracılığıyla çekilebileceğini.
Bir şeylere rehberlik etmek için gemide kalacağım ve siz de güvenle sonra ikiniz takip ediyorsunuz
Hangarda, daha önce değil. "

Billy bir ipin kırılabileceğini kastettiğini biliyordu ve
Herkesin azalanla siciline yakalanması için tehlikeli
deniz uçağı. Gerçekten de Billy, darın oldukça canlı bir hatırlamasına sahipti
Zorluklarında zar zor bir kenara atlamış olan iki casusun kaçışı
aşağı doğru acele.

Her şey en ufak bir aksaklık olmadan gitti ve ilk eylemi
Pudge, Billy ile birlikte yükselişe tırmandıktan sonra aceleyle
Kaşık şeklindeki yaydan geri dönen hava gezginine bakın.
zıt ekstremite.

"Bir çiziksiz görünüyor, Frank!" İnkar edilemez neşeyle haykırdı.

"Neden, bir çeşit parçada olduğumuzu düşündün mü?" istenen
Billy.

"Şey, hayır, bu kadar kötü değil," diye itiraf etti Pudge; "Ama biraz tanıyordum
Bu Alman casuslarından zanaatı yakalamak için çok uğraşmış olmalı,
Ve eğer bu başarısız olsaydı, onu koymak için bir şeyler yapmak istediklerini düşündüm
Komisyon dışı. Şimdi, lütfen buraya otur ve bana her şeyi anlat. "

"Bizimki uzun bir hikaye, pudge," dedi Frank, "
Sana, dövüş çizgilerinin üzerinde olduğumuzu söylediğimde
Belçika, kendimizi şarapnel tarafından bombalanmış buldu ve yarım tarafından tehdit edildi
Düzine Taube Uçan Makineler ve Zeppelin! "

"Tanrım! Hepsi mi?" Nefes kesilmiş pudge.

"Evet," diye ekledi Billy, kaydırıcısını Stout Chum'da sallayarak "ve
Tüm hikayeyi ayrıntılı olarak ilişkilendirmeden önce bize ne olduğunu söylemelisin
dün gece oldu, beklediğimizde geri gelmeni sağladı
Sen."

"Ah! Tamam istedim," diye parçaladı Pudge, sanki bunu hissetti
Bir şekilde cesareti veya onuru açıklamaya dahil olabilir
talep etti; "Ama diyelim ki, hepsi büyük husky adamları vardı.
Bu, ve beni sadece yolun o sırasına kadar bilmeden yakaladılar. Oldu
Bir tür alacakaranlıkta da var ve ben hiç sorun hayal etmedim
ağzımın üzerinde bir el çırpındı ve diğerleri beni bağlarken tuttu
yüzümün etrafında bandaj. Vahşi! İlk başta boğuldum. "

"Onlar Alman muydu, pudge?" Billy'yi sorguladı, gerçeğe ilgi duyuyor
Bu Pudge da maceradan payına sahipti.

"Onları Almanca konuştuklarını duydum, bu da böyle görünmesini sağladı," diye yanıtladı
diğeri ayık.

"Sana pek zarar vermediler, değil mi?" diye sordu Billy, daha çok bakıyor
Jolly yoldaşlarında yakından.

"Her şeyden çok duygularım," diye yanıtladı Pudge, yağını silkti
omuzlar dispoless. "Beklerken beni orada tuttular
Bir çeşit sinyal yakalayın. Ben de dinledim ve biraz bağırdım, ama
O bez beni ne anlama geldiğini ortaya koymamı engelledi. Daha sonra beni koydular
özgür ve kayboldu. Yaptığımda ne yapacağımı bilmiyordum
buradaki hangar ve _sea kartal_ gitti. "

"Deniz uçağımızı yakaladıklarından bile korktun, değil mi?" sorulan
Billy.

"Eh, ilk başta bana kötü bir korku verdi," diye itiraf etti Pudge, büyüleyici
dürüstlük. "Ama bunu daha sonra aştın, ha, pudge?"

"Beni karanlıkta bir yerden uzaklaştırdığını duyduğumda yaptım,"
diğerini açıkladı. "O zaman suda mıydın Frank, çünkü
Olmanız gerektiğini düşündüm, o eski sis boynuzu sesi çalıyor
Benim için o kasvet bankasından mı? "

"Evet, buradaydık, Pudge," dedi Frank ona. "Şimdi,
Kendi işleriniz hakkında her şeyi açıkladı, merakınızı tatmin edeceğiz
Örnek deniz planımızın deneme gezisinin ayrıntılarını anlatıyor.
Billy, konuşmayı yapabilirsin, eğer ona eşit hissediyorsanız, bir
Buraya ateş et ve biraz kahve ile ısın. "

Bir yangın yakında adil miktarda ısı gönderiyordu ve kahve kabı
Küçük tabakanın üstüne yerleştirilen demir soba iyi söz verdi
Gelmek için tezahürat. Aviator Boys bu sosyal kupayı birçok kez keyif almıştı
deniz uçağının çeşitli kısımlarının montajı üzerinde çalışırken,
daha sonra kullanılacak olan tüm gerekli eşliklere sahip olduklarını
Kahve kaynamıştı.

Bu sırada Billy, her şeyin bir resitali ile pudge heyecanlıydı ve
Frank, şişman chum işinde kaldığından beri geçti. O
Belirlenen Alman sırrı olduğunda sehpa aşağı doğru resmedildi
Ajanlar, ele geçirip kaçmak için kapılarda yer almaya çalışıyorlardı
Harika makine ile. Bundan maceraya gitti
Limanın suyuna uzanırken gecenin sisi ve karanlığı,
Ve arama partileri onlara geldi.

Sonra sabahın erken saatlerinde uçuşunu takip etti, ne harika şeyler vardı?
siperlerin üzerinden geçerken görüldüğünde,
Onlar tabi tutuldu, düşman uçağın manevraları, kaza
Motorlara ve son olarak muzafferler hangara geri döndü.

Hikaye sonucuna vardığında Pudge uzun bir nefes aldı.

"Ve tüm bu şeyler olduğunda seninle birlikte olmadığımı düşünmek
olmuş; Kimsenin ağlaması için yeterli, "dedi çok aşağı bakarak
Frank'in sadece zavallı adamı neşelendirmesi ve neşelendirmesi gerektiğini doğru hissetti
yukarı.

"Boş ver, pudge," dedi ona, "görevini kadar yapıyordun
Herhangi birimiz olarak. O büyük yolculuğu ateşlemeye hazırladığımız gerçeği
Çizgiler, karga için sizden daha fazla nedenimiz olduğu anlamına gelmez. Yapabilirsiniz
Her zaman bir zamanlar gerçekten alınacak büyük şansın olduğunu söyle
Almanlar tarafından mahkum. "

"Ah! Bana iyi davrandılar, sadece beni bir mahkum tuttular ve
Onlara ihanet etmemem için beni şartlı tahliye etmezdi. Sonra o bezler
Yüzümün etrafına bağlanmış oldukları bir şey olmalı, bunun için
eski bir bez gibi görünüyordu. Ama şükürler olsun ki şimdi her şey bitti. "

"Evet," dedi Billy Hafifçe, "Şeyler hakkında sorunların ödünç almasının faydası yok
öldü ve gitti. Değirmenin bir daha asla koşmayacağını söylediklerini biliyorsun
geçmiş su ile. Ama kapıda biri var, Frank. "

Frank, "Arkadaşımız Binbaşı Nixon olması gerektiğini düşünüyorum." Dedi. "Duydu
Bir şeyleri test etmek için bir tür deneme dönüşünde olduğumuzu ve
Nasıl yaptığımızı öğrenmek için düştü. "

"Her şeyi duyduğunda çok şaşıracak
söyle, "dedi Billy, kıkırdama ile,
Kapı, bu vuruşların çaldığı panelin üzerine.

Frank'in iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü ziyaretçi
Kırmızı yüzlü İngiliz subayı Dunkirk'teki havacılık ekibi ile bağlantılı.
Onun tarzı, ya da biraz getirmeye gelmiş olduğu gerçeğine ihanet etti
önemli haberler veya bu çizgiler boyunca bir şey söylenecek.

Billy bir kez daha başlamak zorunda kaldı. Neyse ki, o oldukça adildi
hikaye anlatıcısı ve konusuyla olan coşku, az çok yardım etmek için yaptı
o. Binbaşı, tüm grafik hesabı ile usulüne uygun olarak heyecanlandı.
öğleden sonra Frank ve Billy'ye gelen olayları karıştırıyor. Artık olmasa da havacılıkta önemli deneyime sahip bir adam olmak
baş döndürücü büyülere tabi olması nedeniyle bir yükseliş yapmasına izin verildi,
Şiddetli bir kazadan sonraki etkiler, en azından Binbaşı Nixon
Başkalarının istismarlarını duymaktan keyif alıyorum.

Billy de künttü ve kendini yapmaya meyilli değil ve chum
herhangi bir kahraman olmak için. Hikayeyi en gerçekte anlattı
Yol, Memurun hayal edebildiği çizgiler arasında okumaya rağmen
oldukları gibi şeyler.

"Bu büyük deniz uçağı hakkında büyük hesabınızı duyduğuma sevindim" dedi.
Sonunda Billy bekleyen hangarına güvenli dönüşlerini anlattığında.
"Sözüm, eğer sadece İngilizler elli gibi olsaydı, içinde olacağımıza inanıyorum
üç ay geçmeden savaşı sona erdirme koşulu. Zeppelin yok
Aynı sınıfa girmeye cesaret ederdi. Ne muhteşem zanaat yaparlar
Ev sahilini olduğu gibi bombardımanlardan korumak için olun
Çok uzun zaman önce. "

"Şey," dedi Frank, demir sıcakken grev yapmayı düşünüyor, "
Bundan sonra hangarımızda herhangi bir şekilde korunmasını isteyeceğim
saldırı. Bu deniz uçağı, belirli formalitelere uyulduktan sonra
gerçekten Fransız hükümetine ait olacak; Yani kesinlikle
Müttefikinizin mülkünü bir baskından savunacaksınız. "

"Demek istediğin iyi alındı, Frank," dedi memur ona. "Her saat
Gündüz ve gece bir silahlı gardiyan şirketinin
Mülkünüzün etrafına yerleştirilmiş, onu savunmak için talimatlarla
Hırsızların, umutsuz casusların veya diğer işgalcilerin herhangi bir gücü. Yapacaklar
Harika deniz uçağını yakalamaya veya yaralamaya çalıştıkları saat. "

Binbaşı Nixon her zaman Big Air Rover'ın etrafında dolaşmayı bir noktaya getirdi ve
Çeşitli güçlü noktalarını dikkatlice not edin.
mucitinin patentleri Dr. Perkins, ABD A.
şimdiye kadar garip makineyi yakın görme ayrıcalığı verilmişti
çeyrek; Çünkü erkekler onuruna bir güvene sahipti.
asker ve bir beyefendi.

Binbaşı'nın alışılmadık derecede uzun zaman harcadığı gibi görünüyordu
Bu vesileyle işler. Belki de doğrulamak istedi
istikrarla ilgili olarak, az önce dinlediği ifadeler
Deniz uçağı ve zor hizmet durumu.

Onlara tekrar katıldığında, Billy de en çok olduğunu fark etti
yapabileceği diğerinin kırmızı yüzünde tuhaf ifade
O sırada hiçbir şey, daha sonra ona gelmesine rağmen.

"Deniz uçağı, birkaçını kapsayabilecek başka bir yolculuk koşulunda mı?
Bu denemede yaptığınız mesafenin zamanları? "Diye sordu.

Billy bunun sadece sıradan bir soru olduğunu düşündü, örneğin herkes gibi
Hikayenin yeni bittiğini duyduktan sonra sorun; Ama Frank, görebiliyor
Ayrıca, arkasında bir anlam olabileceğine inanıyordu.

"Yapmam gereken tek şey sahip olduğumuz sıvı yakıtı değiştirmek olurdu
kullanıldı ve rulmanları birkaç yerde yağladıktan sonra size sözümü veriyorum,
Binbaşı Nixon, Paris'e gitme şansını almaya istekli olurdum
ve iki veya daha fazla yoldaşla _sea kartal_
Yolculuk. "

Diğerinin gülümsediğini duyduktan sonra, cevap onu memnun etti.
Frank Chester ile ilgili çok sayıda özellik vardı
gözlemi olan bir adama hitap etmek; ve gerçeğini göz önünde bulundurarak
bir İngiliz, genellikle soğuk ve yabancılara doğru ayrılmıştı,
çocuk havacılarına ve servetlerine sıcak bağlı olmuştu.

"Ve şimdi, kafanızı bana doğru bükersen, çünkü bazen
Çok duvarların kulakları var, "etkileyici bir şekilde dikkat çekti" derler.
sen büyük bir sır. "

Bunun şaka olmadığını fark ederek Frank, Billy ve hatta pudge eğildi
ileri, bundan sonra Binbaşı Nixon temkinli bir tonda söylemeye devam etti
Bir fısıltıdan çok daha fazlası:

"Arkadaşlarımızın, düşmanın gönderilmesi amaçlandığı öğrenildi
Yarım düzine taubes ile bıkkın baskınlarından bir diğeri. Onlar
Dunkirk ve Calais'e birkaç bomba düşürür ve buna büyük bir başarı derdi. Şimdi _thirty Seaplanes_'den daha fazla, en cüretkarından bazıları tarafından yönlendirilen
İngiliz havacıları, Alman deniz üslerine devasa bir baskın planlayın
Belçika to geceye, _ ve eğer Will_!




                               Bölüm X.

                      Uçaklar şanslı.


İngiliz subayı tarafından yapılan iletişimin niteliğinden heyecan duyuyor,
Frank, Billy ve Pudge orada birbirlerine baktı.

Tabii ki Frank'in nedenini anlaması o kadar zor değildi
İngiliz havacılarının baskın partisine eşlik etme daveti
Onlara gel. Her şey Fransız hükümeti vardı, kesin hissetti.
Ağır yatırımları bağlama işine girmeden önce
Yeni Amerikan deniz uçağı patentleri ile sadece doğaldı.
Makinenin üstünlüğünün etkili bir testine tanık olma arzusu
Zaten sahip oldukları uçaklar.

Öngörülen baskın böyle bir testi karşılayacaktı. Yetkili eleştirmenler, bunlar
diğer deneyimli kuşmenler,
_Sea kartal_. Başka bir deyişle, Fransız hükümeti "satın almak istemedi
Poke'da bir domuz. "Hibrit deniz ve uçak buluşamadıkça
Gereksinimler belirlendi, büyük bir şekilde cazip olmaya cesaret edemezler
Modelini çoğaltmak için zor zamanlarda para miktarları.

Frank çok memnun kaldı. O ve chums sahipmiş gibi görünüyordu
Böyle bir
davet.

"Tabii ki, Binbaşı Nixon, bizi görme ve uzatma yetkisi var
Bu nezaket? "Diye sordu bir başlangıç ​​olarak.

"Size o satırdaki kimlik bilgilerimi gösterebilirim Frank,"
cevapladı, en az tereddüt veya utanç olmadan
Buna göre yapmaya devam etti, böylece diğerinin zihnini rahatlattı
Başlangıç.

"Her şey gemi. Efendim," dedi Frank. "Şimdi konuşalım
Keşife eşlik etmemize izin verileceğimiz koşullar "

"Lütfen talimat verirken sesini olabildiğince indirmiş tutun
Sen, "Binbaşı Nixon'a yalvardı.

"Her yerde olduğu söylenen Alman casuslarını mı düşünüyorsun?"
o zamandan beri bu çizgiler boyunca çok fazla konuşma duymuş olan Frank'e
Dunkirk'e varıyorum.

Gerçekten de, casuslarla ilgili güncel olan hikayeler
şaşırtıcı. Birçoğu Frank hiç inanmadı çünkü biliyordu
İnsanların korkuları üzerine kuruldular. Aynı zamanda
Kaiser'in gizli ajanları kesinlikle cesur ve cesurdu ve
Eğer hiç hata yapmak zorunda kalırsa, güvenli tarafta olmak daha iyiydi.

"Geçmiş zamanlarda, vahşi hikayelerde çok fazla stok almadım
etrafta dolaşıyordu, "dedi asker, gülümseyerek;" ama kesinlikle biliyoruz
Bu saatte Dunkirk'te casuslar var. Aslında, erkekler
operasyonlarınızın buradayken izlendiğine dair oldukça güçlü kanıtlar
her gün. "

"Evet," dedi Billy, "ve dün gece olanlardan sonra hazırız
Neredeyse her şeye inanmak için efendim. Bazen okuduğumu hatırlıyorum
Duvarların kulakları var ve sanırım öyle olabilir. "

"Bu koşullar altında başımızı kapatmamız en iyisidir
birlikte ve çok düşük tonlarda konuşun, "dedi memur."
Muhafızlar şimdi stokun etrafında yayınladı ve yine de buna rağmen
Önlem Bu Alman casuslarından bazıları,
oyun. "

"Çapalar ve uçaklar, ama bu bir
Senin gibi inşa edilen adam Billy! "
Mendil ile kırmızı alın, diğerleri dikkate almamış olsa da
Büyük deniz uçağı hangarında çok sıcak.

"Bu dakikada başlangıçta tam saati söyleyemiyorum
yapılacak, "Binbaşı Nixon fısıldadı."
hava ve uçak filosunun gelişi
Kanal, çoğu İngiltere'den gelecek, anlıyorsunuz. "

"O zaman koşulların olumlu olması," diye gözlemledi Frank, "
Bir sabah baskın partisinin başlangıcı gerçekleşecek mi? "

"Evet, şüphesiz," diye geldi cevap geldi. "Yararlanmak istiyoruz
alışılmadık derecede iyi hava koşulları. Sonra, ayrıca öğrendik
Almanların kendi başlarına belirli bilgi kaynakları aracılığıyla
Hook, uçakları ve direktifleri ile geniş bir çizgi planlıyor
Kanaldaki sahil şehirlerinde. Balking umuduyla
otuzdan fazla deniz uçağının olacağı diğer sonuçlar
Bu muazzam baskını Ostend, Zeebrugge'daki denizaltı üslerinde yapın
ve Blankenberghe. "

"Sandviçler ve lahana turşusu!" Pudge'un soluk olduğu duyuldu, sanki
Nefes neredeyse bu iddianın büyüklüğü ile götürüldü; O için
Henüz otuz uçak bir araya gelmemiş,
Ve kesinlikle eylemde değil.

"Baskın Binbaşı Nixon'un tek nedeni bu mu?" Frank sordu, çünkü o
Her zaman mümkün olan tüm bilgileri edinmeyi bir noktaya getirdi.

"Şey," diye devam etti Asker "
böyle ani bir saldırının muhtemel olduğu bir dizi başka nesne
etkilemek. Ostend'deki tren istasyonunu yok etmeyi amaçlamaktadır.
birlik trenlerinin ve taşıyanların hareketini büyük ölçüde engelleyin
Mühimmat ve Malzemeler. Sonra, Bruges'te başka hasar verilebilir. "

"Ama hala başka bir büyük nesne yok mu?" Frank ısrar etti.

"Sanırım büyük denizaltı ablukasına atıfta bulunuyorsunuz.
Almanya'nın önümüzdeki hafta açılmayı önerdiği Büyük Britanya kıyıları? "
dedi Binbaşı Nixon. "Evet, bu kadar bilgilendirilmememe rağmen yapabilirim
Tahmin et, bu baskın yoluyla umuluyor
Zeebrugge'daki denizaltı tabanlarına kapsamlı bir şekilde zarar verin ve
başlangıçta hareket. "

"Başka bir deyişle," dedi Frank, "Büyük Britanya
Savaşın Gagası ve Almanya'yı uyarmak, tıpkı doğru baskınlar gibi
herhangi biri. Hiç kimse bu Dünya Savaşı'nda havanın metresi değil-henüz. "

Binbaşı Nixon o son iki kelimeyi duyurken gülümsedi ve hızlı gördü
genç havacının canavar deniz uçağına doğru attığı gurur
O hangarda yer alıyordu.

"Yeteneğinizin en üst düzeyinde güvene sahip olmanız açıktır.
Bir zamanlar Fransa güvence altına alırsa, Almanlardan bu üstünlüğü gürlemek için makine
_SEA Eagles_ filosu üretme hakkı, "diye belirtti
Bluff'un Frank Chester'ın omzuna bir el koydu
Asker, her birini bildikleri kısa sürede oldukça düşkün olmuştu
diğer.

"O zaman, kendimizi hazır tuttuğumuz anlaşılır.
Şafakta hareket halinde olmak için başlayın, çünkü böyle bir
Büyük uçak filosu,
gece."

"Hayır, böyle bir şeyin gerekliliği yok," diye hızlı cevap geldi. "İçinde
Gerçek, bu baskının nesnelerinden biri tanıtımdır. Hedeflemiyoruz
Sürünür ve karanlıkta düşmana zarar verir. Onun görmesini istiyoruz
İnen deniz uçaklarının böylesine bir darting kütlesinin şaşırtıcı bir şekilde görülmesi
Sahil kasabaları kartal sürüsü ve askeri mülkleri yok etmek gibi,
Vatandaşların özel evleri değil, dikkat edin. "

"Sanırım," dedi Frank, "burada arkadaşlarım için de konuşabilirim
Ben, Binbaşı, sinyale hazır olacağım söz verdiğimde. Nasıl yapacağız
Ne zaman başlayacağınızı biliyor, çünkü hepimiz burada gece uyuyacağız? "

"Buluşmanız istenecek tek bir koşul var," dedi
diğer.

"O zaman bize ne olduğunu söyle efendim."

"Fransız hükümeti,
_SEA Eagle_ Uçuş sırasında, en ufak bir dereceye müdahale etmemek
deniz uçağı ustalığınızla, ancak sadece not almak için
Her türlü durum altında davranışı. "

"Bu durumu kesinlikle kabul ediyoruz, Binbaşı Nixon," dedi Frank
yürekten. "Aslında, bizimle gönderilmesini istemeliydim. BT
Politikamızın bir parçası, bulunduğumuz yetkilileri tam olarak tatmin etmek
Neredeyse bir yıl boyunca, iddia ettiğimiz her şeyin ve çok
Dahası, hidro-aeroplanın gelişmiş modelimizle mümkündür. "

"Çok iyi ve bunu bilmekten memnuniyet duyuyorum," dedi memur. "Yapacağım
Şimdi şehre geri dönmeliyim, ancak yerel temsilciye tavsiyelerde bulunacağım
koşulları kabul ettiğiniz hükümetin. Erken şafakta orada
Burada yazılı kimlik bilgilerine sahip yetenekli bir havacı görünecek ve umarım
Nihai raporu, erkeklerin olmasını umduğunuz tek şey olacak. Sözüm! Sadece ben
Keşke seninle gitmiş olsaydım, ama diğer görevler dikkatimi iddia etmeli. "

Her birini elinden sıcak bir şekilde salladı.

"En iyi şans, Frank" ayrılmaktaki son sözleriydi. "Güveniyorum
Şimdiye kadar olan herhangi bir şeyi cüce etmek için hesaplanan bir deneyime sahip olabilirsiniz
Yoluna gel. "

Frank, onlardan önce ne kadar heyecan verici bir maceranın yattığını düşündüğü gibi,
Binbaşı Nixon'un bu dileğinin adil bir şekilde
Gerçek geliyor. Daha heyecan verici bir hayal etmek kesinlikle zor olurdu
otuzdan fazla bir hava baskınına katılmaktan ziyade deneyim
Deniz uçakları, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş sahil savunmalarını bombalamak için başladı.
düşman, her akıncı bilinen her bir yangına maruz kaldı
Modern savaş tarafından bilinen uçaksavar silah türleri.

Asker onları terk ettikten sonra, üç erkek havacı oturdu ve
düşük tonlarda konuştu. Kapıyı yasaklamışlardı ve ellerinden geldiğince
Bakın, herhangi bir kulak belgesinin alabileceği en ufak bir şans yoktu
Söylediklerini duyacak kadar yakın. Yine de uyarısı
Binbaşı Nixon'un etkisi vardı ve yüksek sesle konuşma yoktu
Sıradan meselelere değinildiği durumlar hariç.

Frank her zaman etrafta "potter" yapmayı ve küçük dokunuşları sevmeyi severdi
Deniz uçağının bir kısmında bu kadar derin bir
faiz. Kimse onun iyi ve kötü niteliklerinin yanı sıra Frank'in yanı sıra bilmiyordu; eşit
muciti bu noktaları genç kadar dikkatli bir şekilde incelememişti
havacı.

Yani zaman zaman çocuğun çok az şey yaptığını
Motorların daha fazla çalışmasına neden olacağını düşündüğü iyileştirmeler
sorunsuz bir şekilde veya çerçevenin işaretlerini gösteren bir kısmını güçlendirmek
zayıflık.

Frank yarım düzine kez iki chums bıraktı, orada otururken zaman,
Uçakla bağlantılı bir şeye katılmak. Dikkatle vardı
onlara böyle bir kazaya neden olanı bulmak için muayene edildi
Dünya'nın binlerce metre yukarısında heyecan.

"Aynı şey bir daha asla gerçekleşmeyecek, olduğum kadar eminim
Kendi adım, "dedi Billy, diğeri ona sorduğunda.

Asker onları terk ettiğinden beri birkaç saat geçmişti. Pudge, sahip
Dışarıda bir gezintiye çıktı, en azından bir
düzine İngiliz "tommies",
Hangar dikilmişti.

"Bu da iyi bir şey," dedi Pudge, "çünkü bir kalabalık çıktı
Kasaba burada takılmak için günümüzde bir uçuş yapacağız. Petrol
ve soğan, ama varsa yüz kişi olması gerektiğini düşünmeliyim
bir. Ama bu Tommies ilkinde süngülerini kullanmaya hazır
Tırmanmaya ve stoka gözetlemeye çalışan adam. "

"Sehpa sonuna kadar fark ettim, nerede
Suyu vuruyor, "diye gözlemledi Billy, etrafta dolaşıyor.

Frank deniz uçağı altında küçük bir iş çıkarıyordu ve şu anda
İki arkadaşına doğru ilerledi. Billy, bakmaya devam ediyor
Diğerinin yüzü Frank'in heyecanlı göründüğünü görünce şaşırdı; -den
En azından gözleri garip bir şekilde parladı ve yolda bir korkunçluk vardı
Çenelerini koymuştu.

Her zaman patlayıcı olmaya meyilli olan Billy, bir
sadece Frank'ten hızlı ve etkileyici bir görünüm aldığı sorusu,
dudaklarına bir parmak yerleştirme eşliğinde. O zaman Frank olarak
Yanlarında bir sandalyeye düştü, Billy fısıldamaya eğildi:

"Şimdi ne var Frank, bu kadar gizemli göründüğünü?"

"Az önce bir keşif yaptım, hepsi bu,"
cevap vermek. "Gerçek şu ki, tüm önlemlerimizden sonra, daha fazla.
Şu anda hangarda gizli bir casus var! "




                              Bölüm XI.

                         Dolaptaki adam.


"Şaka mı yapıyorsun Frank?" diye sordu Billy, ama
Frank'in aptalca bir numara oynamaya çalışacağına inanmaktan daha iyi yoldaş
Onlara bir heyecan vermek uğruna.

Pudge ağzını açtı, ama merak etmek için queer favorilerinden biri bile
İfadeler dudaklarından düşemedi. Aslında, pudge işlendi
Frank'in şaşırtıcı doğası ile geçici olarak suskun
iletişim.

"Hiç değil, Billy," dedi diğeri, sanki öyle olabilirmiş gibi davranmaya çalışıyor
Onlara küçük bir şey söylemek. "Benken izledim
Uçak altında korunaklı ve iki kez sanki biraz salladığını gördüm
Bazıları daha iyi duymak için kapıyı Ajar tutuyor olabilir. "

"Kapı!" Her zamankinden daha şaşkınmış gibi Billy'yi çaresizce tekrarladı.

"Boş dolabın kapısı, depolamak için ihtiyacımız olabileceğini düşündüğümüz
Uzakta, ama hiç kullanılmayan şeyler, "diye açıkladı Frank.

"Gee Whillikins! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum Frank," dedi Billy.
"Bu dolapta kıvrılmış bir adamı tutmak için bolca yer var."

"Popgunlar ve piramitler, ama biz olduğumuzda oraya nasıl ulaşabilirdi
Bütün sabah mı oturuyorsun? "Diye sordu Pudge, boğuk bir fısıltıyla.

"Sadece bir şekilde," dedi Frank ona. "Dün gece buradan ayrılmadan önce
Onu orada dolapta sabitlemiş olmalılar, geri döneceğimize inanıyorlardı
Er ya da geç, bazı değer bilgileri seçilebildiğinde
yukarı."

"Ah! Yıldızlarım Frank," Billy kabukla boşaldı. "Ya, sonuçta,
Burada o büyük baskını tahmin etmek için yeterince konuşma duydu mu? "

Frank çok ciddi görünüyordu.

"Oldukça dikkatli olduğumuz doğru" dedi. "
Biz bunun hakkında konuşurken fısıldadı; Ama hepsi aynı bir adam
Bir casusun kulakları ile şüpheleri uyandıracak kadar almış olabilir,
Ve bu yapıldıktan sonra gerisi kolay olurdu. "

"Bu konuda ne yapabiliriz Frank?" diye sordu Billy.

"İyi dostumuz, Binbaşı, davetiyeyi bize genişletti, böylece
Bir bakıma sırrı tutulduğumuzdan sorumlu olduğumuzu hissediyorum, "Frank gitti
Söylemek gerekirse, sanki onun içinde belirli koşulları döndürüyormuş gibi
karar vermeden önce zihin.

Duyduğunda Billy'nin sağındaki kasları çalışmaya başladığını söylüyor
kol, aynı zamanda parmaklarını açıp kapatıyor, sanki hevesli gibi
bir şeyi kavramak için.

"Sana katılıyorum Frank," dedi. "Büyük sır var
Tutmamıza yerleştirildi ve biri için oldukça küçük hissederdim
bizim herhangi bir hatayla sızdı. Kesinlikle bu casusluk yapmalıyız
yaşarken. "

"Punkins ve Partridges, bu doğru!" mırıldanmış pudge, kim olmasın
Kural olarak eğimli bir şekilde eğimli, yine de ne olduğunu varsayabilirdi
Vesileyle ortaya çıktığında "dövüş yüzü" olarak adlandırmaktan memnuniyet duydu.

"İkinizin de aynı zihniniz olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyorum," dedi Frank. "
Tek soru, kampanya planımızın ne olacağına karar vermektir. "

"Khaki'deki bu tomies'lerin bazılarının sadece çok memnun olur
Girme ve casusa yakalama şansı? "Diye önerdi pudge.

"Ama burada üçümüz var," diye itiraz Billy, "Ve nedenini anlamıyorum
Askerleri böyle küçük bir şey için çağırmak istemeliyiz. Sonrasında
Bay Spy'yi yakaladık ve onu bağladık.
onu yetkililere teslim etmeyi düşünün. "

"Beni endişelendiren şey bu," diye itiraf etti Frank.

"Onu teslim etmekle ilgili mi demek istiyorsun?" Billy istedi.

"Şey, bir casusun kaderinin her zaman ne olduğunu biliyorsun," dedi diğeri. "Biz
bu savaş işinde tarafsız olması gerekiyordu. Bizim olsun olsun
Sempati Belçika, Almanya veya Fransa'da yatıyor, denemeliyiz ve
Onlara olabildiğince benzer davranın. Şirketimiz müzakere ediyor
Fransız hükümeti ile uzun süre, şimdi, bu sözleşme ve
Yani, elbette, eğer varsa onları tercih etmeliyiz; Ama çocuklar, bizden biri değil
bir casusun vurulmasının nedeni olduğumuzu hissetmek ister veya
asıldı. "

"Ah, onu dışarı çıkardıktan sonra onu yere atabiliriz, Frank,"
Pudge o kadar agresif bir şekilde önerdi ki Billy kıkırdadı ve
Yağ chum'ını arkadan yumuşatın, tıpkı
katliam içine dalma arzusu ile kaynayan horoz.

"Kulağa iyi geliyor," dedi Frank ona; "Ama bir olanı unutuyorsun
önemli şey. Bu baskın hakkında biraz bilgiye sahip ve eğer ona izin verirsek
Git Bu,
sahilden yukarı. "

"Vay!
Üst ve Nether Milltone, "diye belirtti Billy.

"Gatling silahları ve çekirgeleri," diye ekledi Pudge, "babam gidecek
Bundan daha fazla sanırım ve şeytan ve arasında olduğumuzu söyle
Derin deniz. Ama Frank, bu soruya karar veren sensin. Ne olacak
yapıyor muyuz? "

"Bir yol var," diye açıkladı Frank, "
İnsan askeri yetkililerin eline geçmezdi, kim
onu icra et ve aynı zamanda neye ihanet etmekten korunabilir
Öğrenmiş olabilir. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Pudge; "Çünkü olduğumu bilmek istemiyorum
Bir dosyanın önünde fakir bir adamı ayakta durmak ve onu almak için enstrümantal
soğuk kurşunla dolu. Bize anlat, lütfen Frank. "

"Adamı ele geçirdikten sonra sivil yetkililere söz edeceğiz,
hangarımızda bir hırsız yakaladığımızı ve onlardan onu tutmalarını istediklerini söyleyerek
İki veya üç gün boyunca güvenli. Gidip ana dalını kendim göreceğim ve alacağım
Adamın sadece hırsız olarak muamele edileceğine dair söz vermesi,
casus."

"Cevabı tahmin ettin Frank," diye açıkladı Pudge, coşku ile
Aviator çocuklarının lideri bir iz bıraktığında her zaman gösterdi
kendilerini kaybettikleri bazı vahşi doğa.

"O zaman ne kadar erken meşgul olursak," diye ima etti Billy, yine çalışıyor
O iyi sağ kolu, hızla ötesine geçiyormuş gibi
onun kısıtlaması.

"Yine de ateşli silahlarımız yok," diye önerdi Pudge.

"Hiç gerek yok," dedi Frank ona. "Bu anahtarı bir
Altı atıcı gibi görünecek yolu. Geri kalanınız yardım edebilir
Onu dolaptan dışarı sürüklediğimizde, ayakları veya başı
Birincisi, hangisinin önemli değil. "

"Sadece bana oturma şansı ver, hepsi bu!" Tehdit altındaki pudge
Hangi Billy kıkırdayarak duyulabilirdi, sanki
Kıskanılacak deneyimden çok uzaklaştı; Belki Billy'den biliyordu
Pudge ile kendi ilişkileri böyle bir operasyonun ne anlama geldiğini.

"Şimdi, işte bu şekilde düzeltme şekli," diye başladı Frank. "Tekrar adım atacağım
_SEA'nın motorlarında çalışmak için hangarın diğer tarafına
Kartal_. Çok yakında ikinizi de gelmemi sağladığımı duyacaksın
Ve ne akıllıca küçük bir düzenlemeyi düzelttiğimi görün. "

"Başka bir deyişle, eğlencenin başlamak üzere olduğu anlamına mı geliyor?" yorum
Billy.

"Bana katıldığında," diye devam etti Frank, "
ki şehre gidebileceğimizi ve iyi bir şey alabileceğimizi söyleyeceğim
Öğlen yemek. Bu onu nöbetinden çıkarmaya yatkın olacak. O zaman hepimiz
Dolabın üzerine uçun ve bir sinyalde kapıyı açın. En kısa sürede
Ona bakarken, tutun ve bir ev gibi çekmeye başlayın.
Bu, savaşmaya veya silahını kullanmaya çalışmasını engelleyecek, çünkü ben
Sanırım bir tür silahı olacak. Her şeyi anlayın çocuklar? "

"Devam et, Frank. Lütfen yapmanız gerekenden daha uzun süre bekleme," diye yalvardı
Billy.

Yani Frank, bir ya da iki dakika sonra, gelip ne olduğunu görmeye çağırdı
saptıran dümenin dişlisinde yaptığı muhteşem küçük değişiklik
Büyük deniz uçağı. Üç oğlan için hareket etmeye başladıklarında heyecan verici bir andı
Frank'in bir casusun sığınan olduğuna inandığı dolabın yönü
saatler önce. Önerdiği gibi,
Tiptoes, her biri istedikleri kapıya istekli bakışlarını sabitleyen
Şu anda aniden açılmak için.

Frank'in planına göre pozisyonlarını aldıklarında,
beklenen sinyali verdi.

"Şimdi herkes!"

Bir şeye rağmen soyunma kapısı açıldı
İçeriden umutsuzca yapışıyor gibiydi. Daha erken yoktu
Bu, erkeklerden daha gerçekleştirildi, eğildi, ele geçirildi
Tezgahın altındaki boşlukta görebildikleri iki katına çıkmış figür ve
Might ve Main ile sürüklemeye başladı.

[İllüstrasyon: "Silah çizmeye çalışma ya da sen ölü bir adamsın!"-sayfa
125.]

Her ne kadar saklanan adam baskıya direnmek için güçlü bir çaba sarf etti
Ona katılmak için getirildi, çok fazla şey yapacaktı.

Onu sürüklediler, kuyruktan alınan bir sıçan gibi kıvranıyorlardı ve
Boğulan bir adam olarak her nesneye tutunmak için küçük olsa da
bir pipette. Pudge'un düşmesinden en kısa sürede tam görünümde değildi.
Tüm gücüyle geri döndü.

Kasvetli bir inilti, nefesin oldukça iyi yönlendirildiğini duyurdu
casusun akciğerlerinden; Ve deneyecek kadar fikirlerini kurtarmadan önce
ve Frank'in anahtarının sonunu ona karşı alkışladığı herhangi bir silah üretmek
Tapınak çok komuta tonlarını çağırıyor:

"Silah çizmeye çalışma ya da sen ölü bir adamsın! Seni örtbas ettim
Ve bir eli hareket ettirirseniz tetiği çekecek! "

Bu şekilde mahkumun davranmasına neden olan Frank aceleyle
Ceplerini aradı ve onun güdük küçük bir tabancaya el koydu
orada bulundu. Sonra Billy'ye adamın bileklerini birbirine bağlamasını söyledi.
Onları sırtının arkasına yerleştirerek,
Uygun ulaşma mesafesi içinde.

"Şimdi çaresiz ve istersek ayağa kalkmasına izin verebiliriz" dedi
Billy; Ama Frank aksini düşündü.

"Güvenli tarafta olmak daha iyi," dedi. "Bu yüzden dengeyi kullan
ayak bileklerinin etrafındaki ipin, Billy. Seni burada ikiye bırakmak istiyorum
Kasabaya gidip Binbaşı Nixon aracılığıyla adama sahip olmak için düzenlemeler yapıyorum
Sadece bir hırsız olarak tutuldu, bir casus olarak değil. Yapamayacağını bilmek isterim
kurtulmak."

Kurnaz bir yüzü olan oldukça küçük bir adam olduğunu buldular. O yaptı
Bir Alman'a çok benzemiyor ve muhtemelen seçilmişti
Bu açıklamada tehlikeli arayışı.

Şaşırtıcı bir şekilde onlara en iyi İngilizceye hitap etti.

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım, bilmelisin ve kanıtlayacak kağıtlarım var
BT. Benim adım Hans Larsen ve ben yıllar önce İsveç'ten geldik. "

"Ah! Öyle mi?" Son zamanlarda birçok Almancayı okuyan Frank'e dikkat çekti
Deniz boyunca vatandaşlığa geçme kağıtlarını güvence altına alabilmişti
İsveç veya İtalya'ya geçmek için başkalarına ait olmak
İngiliz deniz adamları tarafından mahkum edildi ve Frank haklı olarak
Spy, bazı araçlara sahip olmak için kendini bu şekilde güçlendirmişti
yakalama durumunda ölümden kaçmak.

"O zaman o dolapta ne yapıyordun?" Billy istedi.

"Param yok ve açtım," dedi adam. "Buraya seçmek için geldim
Birkaç sous için satabileceğim ve biraz ekmek alabileceğim bir şey. O zaman ben
Sesler duydum ve orada sürünerek görülmekten korktum. Gitmeme izin ver ve
Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. "

Billy yüzüne güldü.

"Topal bir mazeretin hiç olmadığı kadar iyi olduğunu söylüyorlar," diye belirtti "ama ne zaman
Frank o şiddetli görünümlü silahı cebinden çıkardı bir parlak gördüm
madeni para yere düşer. İşte ve pazarlıkta altın bir madeni para. Bir
İngiliz egemenliği. Acaba neden uzun süre aç kalmalı
Dunkirk bu günlerde cebinde tüm bu parayla? Kandırmaya çalışma
biz adamım. O dolapta neden gizlendiğini biliyoruz ve bilmiyorsun
Yasa yakalandığında bir casusun ne bekleyebileceği söylenmelidir. "

Adam birlikte dişlerini sertçe kapattı ve biraz inilti verdi ama dedi
Hiçbir şey. Açıkçası, çok sık cesaret edebileceği kaderin
sonunda onu bulmuştu.




                              Bölüm XII.

                         Frank bir pazarlık yapar.


"Programdaki bir sonraki şey nedir Frank?" diye sordu Billy.

"Kasabaya gitmeli ve Binbaşı Nixon'u görmeliyim," diye hızlı cevap geldi.

"Bu mahkumu onun suçlamasına teslim etmek için mi demek istiyorsun, değil mi?"

"Sivil yetkililerle temasa geçmek ve emin olmak istiyorum
birkaç gün boyunca gözaltına alınmasına bakan düzenlemeler, "diye açıkladı
Frank.

Casus başladı ve konuşmacıya hevesle baktı. Kuru dudakları gibi hareket etti
Yanıp sönen ani umudu dile getirmeye çalışıyor olmasına rağmen
beyni; Ama hiçbir ses izledi. Yine de onun
Umutsuzluk eskisi kadar eksiksiz değildi.

"Ama Frank," diye kesintiye uğradı Pudge, "Belki de senin için gerekli olmayacak
atlamak ve ayrılmak için. "

"Bana ne demek istediğini söyle, pudge?" Frank ona sordu.

"Telefonu kullan ve ana dalla konuşun. Evet,
Bu zekice tarafından komisyon, ama bu sabah uzaktayken,
Yapacak başka bir şeyim yok, kendimi mola için avlarken eğlendirdim
Bulduğum ve kolayca birleştirdiğim tel. "

"Şu anda çalışıyor mu, pudge?" sorguladı Billy, sırıtarak
diğerinin tüm bu tırmanışları yaptığını düşündüm, çünkü bunun eylemi
Sırp, onların şişman chum'larının forte'si değildi.

"Her zamanki gibi iyi, test ettim," dedi.

Ancak Frank, olumsuz başını salladı.

"Bence kişisel olarak gidip ana dalını görsem iyi olur," dedi.

"Bu nasıl, Frank?" Billy'yi çabucak belirtti. "Şüpheleniyor musun
Bir şekilde bu adamlar telimize dokunmuş olabilir mi? "

"Eh, onları geçmezdim," diye geldi cevap geldi. "Spies olmalı
Her türlü zeki kaçağa kadar ve bu sadece uyumlu olurdu
onların işi. "

Billy, karışık duygularının durumunu belirtmek için bir düdük verdi.

"Gee Whillikins, tek bir cümle fısıldamadığımızı düşünmek için
Bu tel boyunca ama bazı yabancılar onu içiyordu! Frank, ben
Sanırım haklısın ve bunun gibi belirli bir durumda en iyisi
Binbaşı Nixon ile ilk elden anlaş. "

"Bundan eminim çocuklar," dedi lider onlara sessizce, ikna edici
yol.

"Ve sanırım sen sırasında hangarın yanına yapışmamızı istiyorsun
uzak; Bu oyun mu, Frank? "Pudge bilmek istedi.

"Evet, ve gözlerini mahkumdan nasıl çıkardığına dikkat et
Bir dakika bile, "Frank yönetti."
Ayrılmadan önce, başka bir casusun gizlenmediğinden emin olmak için
bir köşede. Dışarı çıkar atmaz, kapıyı sabitleyin ve tutun. BEN
Seni telin üzerinden arayabilir ve eğer yaparsam sesimi bileceksin.
Ayrıca, kesinlikle emin olmak için size eski sinyalimizi vereceğim. Bu
herkes hakkında. "

Birkaç dakika boyunca etrafta dolaştı ve bütünü iyice keşfetti
Hangarın içi. Frank görevini bitirdiğinde
Bir fareden daha büyük bir davetsiz misafirin kaçamayacağından kesinlikle eminim
onun araması.

Dışarıda bir kaç buldu,
Rosy yanaklı İngiliz haki kaplı tommies, takas ettiği koruma
hoş selamlar.

"Tekrar geri dönene kadar tek bir ruhun buraya geçmesine izin verme" dedi.
onlara. "Kişisel arkadaşım olan Binbaşı Nixon'u göreceğim,
Ve onunla işim çok önemli. Yakaladık-
Hangarda hırsız ve ben onun Rascal'ın sorumluluğunu üstlenmesini istiyorum. Eğer sen
Ben gittiğimde orada herhangi bir satır duyun adamlarınızdan bazılarına gitti
kapı; Ama bu arada kapıyı koruyun. "

İki asker, kesinlikle işletmeye katılacaklarına söz verdi.
Bu genç Amerikalı erkeklerin ne yaptığını biliyorlardı
Fransa ve varlıklarının kesin olarak kapanmasıyla ilgisi vardı
daha önce devam eden Fransız hükümeti ile yapılan düzenlemeler
Savaştan kurtulmak.

Frank yürüdü. İşlerin ortaya çıkmasından çok memnun hissediyordu.
İle bağlantılı olarak huzursuzluk için bazı nedenler olabileceği doğruydu.
Casusların makineyi çalma veya mahvetmek için kararlı çabaları;
Ancak Frank, müttefiklerin yardım ettiği Chums ve Chums'un devam edebileceğine inanıyordu.
Hangar altına yerleştirilen bir bomba ile yok edilmekten
Kaiser'in gizli ajanı.

Dunkirk mahallesinde çok ileri gidemedi
Günleri gözle görülür bir şekilde karıştırmadan, savaş zamanı olduğunu hatırlattı.
Müfrezelerdeki askerler bu şekilde veya bu şekilde hareket ediyorlardı; Çadırlar olabilir
tarlalarda görüldü; Topçu, ağır yollar boyunca geçiyordu
Yser boyunca alçak ülkedeki İngiliz ordusunun olduğu cepheye
Kanal,
İlkbaharın başlarında yeni saldırganlık politikasını kullanın.

Frank'e baktığı her yerde bu ateşli yaşamın işaretlerini görebiliyordu. Nasıl
Kendi sevgili topraklarında okyanusun karşısında farklı şeyler vardı; Ve nasıl
minnettarım, o barışın büyük bir ülkeye yattığı
oğlum.

Binbaşı Nixon'u nerede bulacağını biliyordu, çünkü görecekti
Şimdiye kadar mahallelerinde. Hızlı bir şekilde yürürken
Springy Adım, Frank kampanya planını ortaya koyuyordu. O onun gibiydi
olasılıklara hazırlanmak için, çünkü
Bunu önleyebilir, o ve chums bu konuda taraf tutmaz
Üstünlük için korkunç mücadele, önlenebileceğinden daha fazlası.

İngilizlerin karargahına sahip olduğu binaya geliyor
işini talep eden bir nöbetçi tarafından durduruldu.

"Binbaşı Nixon'u çok önemli işlerde görmeliyim," dedi Frank. "BEN
Umarım mahallelerinde, çünkü kartımı üzerinde bir çizgi göndermek istiyorum
ona. "

Tabii ki nöbetçinin yapabileceği tek şey görevlendirilmemiş bir
Frank'in talebini tekrarladığı memur. Oldu
Çavuş, Frank yürüme kolunu ana dalda görmüştü ve dolayısıyla
Arkadaş olduklarını biliyordu.

"Şu anda çok meşgul ve rahatsız olmayacağına dair söz verdi
Çavuş en önemli iş dışında "onu bilgilendirdi.

"Bu bir mesele," dedi çocuk ona etkileyici bir şekilde, "
Liderlerinizin planlarıyla bağlantılı sorunlar ve umarım görürsünüz
Binbaşı kartımı alıyor. "

"Onu kendim taşıyacağım," diye açıkladı çavuş
Buna göre yaptı ve yakında başını sallayarak geri döndü.

Kartta yazılan birkaç acil kelime istenen etkiye sahipti, çünkü
Çavuş hemen Frank'ten onu takip etmesini istedi.

"Binbaşı Nixon, seni göreceğini söylememi söyledi efendim"
Çocuğu verdi.

Şu anda Frank askerin odasına girdi. Binbaşı buldu
sabırsızlıkla gelmesini bekliyor ve uzun bir el ile
pazarlık.

"Sözüm! Ama bana yazdıklarınızla canavarca bir şok verdin,"
El sıkışırken söylüyorum. "'Felaketle tehdit edilen planlar-Siz
Bir kerede! ' Şimdi bana her şeyin ne anlama geldiğini söyleyecek kadar iyi ol, çünkü ben
dehşetle titriyor. Bir şey olsaydı, tüm bunları göz ardı ederek
Baskın için planlar düzenlenmiş, bilirsiniz. "

"Tek bir kelime söylemeden önce, Binbaşı Nixon, bana vermeni istiyorum
Yapacağım belirli bir şartları kabul edeceğine söz ver. Basitçe
bir erkeğin hayatını ilgilendirir; ve en azından biraz karışmayacak
Askeri Kurallar Fikirleri. "

"Bu tekil bir istek, Frank, ama sanırım seni iyi tanıyorum
Beni dokunacak hiçbir şeye bağlamayacağından emin olacak kadar
Şerefim üzerine. O zaman sana söz veriyorum; Ben için
Bu bilinmeyen adamın kendi başına elden çıkarılması istediğinizi hayal edin
eller."

"Sadece istediğim bu, Binbaşı," diye döndü diğerini hızla. "Ve şimdi
Senden sonra olan olağanüstü bir şeyi söylerken dinle
Bu sabah bizi terk etti. "

"Hangarında mı demek istiyorsun?" diye sordu asker, ürkütücü görünüyordu.

"Evet. "

"Umarım bana hiçbir adamımızın yanlış olduğunu kanıtlamış olmayı düşünmüyorsun
Onların güvenini ve ihanete uğradı, Frank; Çünkü bunu biliyorum
Aviator Corps, Dr. Perkins'in bu icadından harika şeyler bekliyor,
Sonunda Fransız hükümetinin malı olması gerekiyorsa. "

"Kampta hain yoktu, Binbaşı," diğeri acele etti
onu temin et. "Ama yine de bunu öğrendik
Bizimle konuşuyorlardı ve biz amaçlananları tartışırken
Aralarımızda düşük tonlarda baskın, gizli bir casus vardı
Bizimize rağmen, söylenenlerin az ya da çok duymuş olması gereken hangar
önlemler."

Asker ayağa kalktı. Bakarken neredeyse korkmuş görünüyordu
Frank Chester'ın yüzüne.

"Ne dediğinden emin misin, değil mi Frank?" Bir çaba ile sordu.

"Ah! Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye geldi cevap geldi.

Sonra Binbaşı Nixon daha kolay nefes almaya başladı. Frank'in gülümsediğini gördü,
ve sağduyu ona çocuğun böyle göstermeyeceğini söyledi
Eğer işler ilk başta korktuğu kadar kötü olsaydı endişeden özgürlük.

"Frank, gerisini bana gecikmeden söyle. Biliyorum iyi haberlerin olduğunu biliyorum
bu şaşırtıcı açıklamadan. Şimdi bu casus nerede? "

"Hangarda hala," diye yanıtladı Frank.

"Onu esir aldın mı?" büyük olanı hevesle istedi.

"Evet, ve size nasıl yapıldığını söyleyeceğim efendim. Biraz vardı
Kısa bir süre sirk, inan bana. "

Binbaşı Nixon dinledi ve Pudge
Dolabından sürükledikleri şaşkın kulak misafiri, o bile
gülümsedi, çünkü o korkunç korku şimdiye kadar ruhunu terk etmişti.

"Sözüm! O'nu göndermeden önce onu yakaladığın ne büyük şanslar
arkadaşlarına bir tür sinyal! "diye bağırdı." Ve görmeliyiz
kimseye göz kırpma şansı olmadığını. BT
Kaçmış olsaydı her şeyi mahvederdi. Ben binim
Times size uyarıda çok fazla olduğun için size mecbur kaldı. Olurdu
Mola geri dönüp yerleştirilmiş olsaydı kendi kariyerimi mahvettim
omuzlarımda. Bu casusun gelen her şeyi aldığını göreceğiz
ona. "

"Ah! Ama sözünü unutuyorsun, Binbaşı Nixon!" Çocuğu serin bir şekilde belirtti.

Asker ona baktı ve kaşlarını çattı.

"Ama Frank, bir casus tehlikeli bir tür sürüngen, hangisi olursa olsun
Yanında çalışıyor, "itiraz etti." Bu Almanlar en eksiksizine sahip
Şimdiye kadar bilinen gizli casusluk sistemi. Her şeyi tutmak zor
onların bilgisi. Bu adam, orada saklandığında riski biliyordu
hangar. Girişiminin cezasını ödemeli. Hiçbir şey bekleyemez
ölümden daha az. "

"Bekle, Binbaşı Nixon; lütfen senin değil, _my_ mahkum olduğunu unutmayın.
Eğer kelimeyi konuşsaydım, serbest bırakılmış olabilirdi. Bana verdin
Ona teslim edersem kaderinden söz etmem gerektiğine dair ciddi söz
yetkililere. "

Asker devam etmeden önce bu sözleri bir dakika boyunca düşündü.

"Bana aklında ne olduğunu söyle oğlum," dedi "ve ben
Bunu kabul edebileceğimden emin ol, çünkü seni ne kadar mantıklı biliyorum
var. "

"O zaman dinle efendim," dedi Frank etkileyici bir şekilde. "Biz üçü Amerikalıyız
Ve aynı şekilde bu mücadeledeki müttefiklere sempati duyabiliriz
Alman halkından nefret etmiyoruz, ancak en sıcak dostluğu hissediyoruz
onlar için. Bu casusun tersine döndüğümüzü hatırlamamız
askeri yetkililere vurulacak. Bizi benden daha çok üzer
Size söyleyebilir, efendim. "

"Ama bir planın var, Frank, tabii ki?" diğerine girdi.

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Hangisi, umulmalı, büyük sırrımızı koruyacak mı?"

"İşte kabul etmeni istediğim şey, efendim," dedi Frank ona. "Yapacağız
Bu adamı düşünmek için Dunkirk'in sivil yetkililerine teslim edin
sadece bir şey çalmak isteyen bir hırsızın ışığında
Hangarımız ve yiyecek satın almak için atın. Gösterecek kağıtları var
Bir İsveçli doğumla, ancak evlat edinerek bir Amerikan vatandaşı olduğunu. "

"Ah! Evet, ama bunlar şüphesiz çalındı ​​ve
Herkesin anlayabileceği bir amaç, "diye açıkladı askeri.

"Evet, inandığımız şey bu, efendim," dedi Frank. "Aynı zamanda
vuruldu, hükümetim arasında hoş olmayan bir gerginlik yaratabilir
ve müttefikler. Ben bakarken, yapmak istediğin en önemli şey öyle olmak
Bu casusun hiçbir şekilde herhangi biriyle iletişim kuramayacağını ayarlayın.
arkadaşlar. Tam orada mıyım, Binbaşı? "

"Evet, evet; şimdi düşünmemiz gereken temel şey, Frank."

"Pekala, bir hırsız olarak kapatılırsa, bu da yapılabilir,
Ve üç günün sonunda, baskın geçmişte kaldıktan sonra,
yakalanırsa dunkirk'ten ayrılmasına izin verilmesine izin verildi
Yine hayatıyla cezayı ödeyecek. "

Yine asker düşündü. Casusun bırakılmasını sevmedi
Kolayca, çoğu blöfle savaşan erkek gibi, Binbaşı Nixon bir isteksizlik hissetti
General planlarını engelleyebilecek akıllı gizli ajanlar için
önceden bilgi güvence altına alarak.

Sonunda iç çekti ve Frank'e gülümsedi.

"Sözüm! Ama meseleleri nasıl ele alacağınızı biliyorsun Frank," diye gözlemledi. "İle ilgili
Tabii ki sizin ve iyi chum'larınızın bu konuda nasıl hissetmesi gerektiğini görebiliyorum
şey; Ve genel olarak seni suçlamıyorum. Evet, sana sözümü veriyorum
yine dediğin gibi yapılacak. Adamı bir yere götüreceğiz
onun türüyle iletişim kurma şansı bulamadığı güvenlik
olası herhangi bir şekilde. Sadece şüpheli bir hırsız olarak bilinecek
Kayıtlar. Ve baskın bittikten sonra, kendim olduğunu göreceğim
Kasabanın eteklerine yol açtı ve bir uyarı ile bırakın. Öyle mi
Yeterli, Frank? "

"Evet, efendim, çünkü sözünüzün bağın kadar iyi olduğunu biliyorum," dedi Frank
o. "Görevimi enstrümantal olmadan yaptığımı hissediyorum
bir hayatı feda etmek. "




                             Bölüm XIII.

                          Uyuklama yakalanmadı.


Frank, Binbaşı Nixon tarafından verilen vaadden tamamen memnun kaldı.
Bluff İngiliz askerinin sözünü mektuba tutacağını biliyordu.
Yakalanan adam gençlerin hangarında saklanırken
Amerikalı havacılar bir güvenlik yerine götürülecek ve tutulacak
dikkatle korunur, hakkındaki bilgilerini önlemek için
Aynı zamanda hayatının sızmasını öngören hava baskını tasarlandı
yakalanmasının cezasını ödemezdi.

Meseleyi kapsayan daha fazla konuşmadan sonra,
Diğer çok meşgul olmak için ayrıldı.

"Son bir uyarı sözü, oğlum," dedi asker, el sıkıştıktan sonra.
"Dunkirk'te nereye giderseniz gidin uyarıya devam edin. Yerin kendisi
sadık ve şimdi her türlü askerlerle, aynı zamanda
Burada diğer tarafı olan birçok gizli sempatizan olduğunu biliyoruz
iletişim kurabilmeleri için generallerimizin planlarını öğrenmeye çalışmak
onları Kaiser'in liderlerine. "

"Ama neden belaya girmeliyim?" diye sordu Frank.

"Çünkü girilen bir anlaşmayı tamamlamak için burada olduğunuzu biliyorlar
Harika deniz uçağı ile bağlantılı olarak Fransız hükümeti ile
Bu savaş hayal edilmeden önce. Bir şeyler yapmaya istekli olurlardı
planları ile güvence altına alınmanızı önleyin veya
Makinenin hangarda yok edilmesi. "

"Bunu o ışıkta düşünmemiştim," dedi Frank, daha fazla rahatsız etti ya da
az.

"Bunu söylediğim için affed," diye devam etti Binbaşı "ama anlıyorlar
Sadece arkadaşlarınızın ortadan kaybolması için yapılmış olsaydınız
kaputu göz atmak çok daha kolay ve planları yok etmek için
_SEA Eagle_ başarı ile taçlandırılır. İki kat dikkatli olacaksın
Frank, umarım. "

Çocuk buna söz verdi. Bunu itiraf etmeye istekli olmasa bile
Kaiser'in bu gizli ajanları,
Şiddet, aynı zamanda askerin gerçekten endişe duyduğunu gördü
o.

Böylece karşılıklı iyi dileklerle ayrıldılar.

Frank kendini tekrar Fransız Seacoast şehrinin sokaklarında buldu. Dunkirk, bu yorucu savaş zamanlarında çok farklı bir yerdi.
diğer günler, barış karaya yattığında ve erkekler
Ürünlerin balıkçılık, ticareti ve elden çıkarılmasının geleneksel meslekleri
zengin toprağın.

Şimdi Frank'e baktığı her yerde askerleri görebiliyordu ve sonra daha fazlası
askerler. Başlıca sokakları attılar ve içeri ve dışarı geçtiler
Dükkanlar, süslerine hitap eden şeyler satın alıyor. Hepsi vardı
Garip yabancı birliklerin tarzı-Gurkhalar uzaktan
Hindistan; Kendi İspanyol Savaşımızın sert sürücülerine benzeyen Kanadalılar
kez; Avustralya veya Yeni Zelanda'dan sömürgeler; ve diğerleri
Çocuğu çok ilgilendirir.

Sonra, Binbaşı Nixon'un hala kulaklarında çaldığı uyarısı Frank
Aniden kendisinin bir nesne olduğu gerçeğinin farkına vardı
faiz, makyajıyla ilgili hiçbir şey olmamasına rağmen
Dörtlü bu garip erkek koleksiyonunda dikkat çekiyor
dünyanın çeyreği.

Birkaç kez, aceleyle ona bakarken, belli bir şey fark etmişti
Görünüşe göre bir vatandaş gibi giyinmiş adam
mağaza. Frank, adamın onu takip ettiğine inanmaya başladı ve böylece yaptı
bunu kanıtlamak için bir test.

"Bunu seviyorum, şimdi," dedi kendi kendine, tekrar kıkırdayarak bir kıkırdama ile
içine kayarak bilinmeyenleri pistinden sallamadığını buldu
Belli bir yan sokak, çünkü adam orada kalırın üzerinde duruyordu
döndü ve sakin bir şekilde manşonunu tamamen ilgisizmiş gibi fırçaladı.

"Acaba beni hangara yolunda durdurmaya cesaret edip etmeyeceklerini merak ediyorum,"
Frank kendi kendine soruyordu, ancak hemen ekledi: "Bu neredeyse değil
Muhtemelen, çünkü Askerlerin Gözden Olmadığı Zaman Yok
Yol, çünkü sürekli gidiyorlar. Hatta düşebilirim
İstersem bir alayın arkasında ve çok fazla şirketim var
bileşiğimizin kapılarına. "

Tam o sırada kendini bir çiftin eylemlerinden çekti.
O, orta yaşta bir adam ve bir kadın. Görünüşe göre ele geçirilmişti
Bir çeşit vertigo ile, çünkü adam korkunç bir şekilde davranıyordu
alarmlı. Onun hakkında bir kol atmıştı ve etrafa bakıyordu
çekici bir yol.

Frank'in yakındaki tek kişi hakkındaydı ve sadece
ileriye doğru acele etmesi için doğal.

"Ah! Lütfen karımı desteklememe yardım et, genç efendim!" Vatandaşı haykırdı
Frank geldiğinde. "O bayılıyor ve tam da ulaştığımızda
ev burada. Onu diğer tarafta desteklemeyi düşünür müsün ve
Onu kapıya götürmeme yardımcı oluyor musun? "

Böyle bir itiraz kolayca direnemezdi, özellikle de
Frank Chester'ın her zaman geçmişte olduğu gibi başkalarına yardım etmeye hazır.

Her nasılsa onu vatandaştan tekil olarak vurmadı
Bir olması gerektiğinde İngilizcesinde çok akıcı olmalı
Fransız. O zamanlar tüm Frank'in adamın içinde olduğuydu
zorluklar ve diğerini ödünç vermesi hiçbir şeyin yanında olmaz
bir yardım eli.

Bu yüzden sanki hareket eden kadının diğer tarafını tuttu
Swooning. Frank yapamadı ama başka bir şey göründüğünü fark edemedi
kırılgan.

Mütevazı görünümlü evin kapısı yakındı ve aralarında o
Ve dikkati dağılmış kocası yarı öne geçmeyi başardı, yarı sürükleme, bayılma
Kadın. Adam hemen bir eliyle kapıyı açtı.

"Lütfen bana biraz daha yardım et, çok minnettar olacağım!" O
yalvardı.

Frank aslında eve girmiş olabilir, sadece küçük bir şey için
fark ettiğini. Kapıya yaklaşırken adamı görmüştü
İkinci hikayeye doğru hızlı bir bakış attı. Karantalıklı panjurlar
kapalı, ama Frank gözlerini avantaj için kullanırken gördüğüne inanıyordu
Birinin yüzü ekranın yüzü.

Bir flaş gibi, adamın bir çeşit yapması gerektiği gibi
Orada saklanan partiye hızlı bir sinyal. Frank temkinli oldu
O saniyede, Binbaşı Nixon tarafından verilen uyarıyı hatırlamak. Bu casuslar gerçekleştirmek için her türlü hileye sahipti
iyi planlanmış planları ve bu,
Kadın sadece onu bir tuzağa sokmayı amaçlayan bir yem mi?

Frank hemen kadını tutmasını serbest bıraktı ve bunu fark etti
geri çekildikten sonra düşme tehlikesi altında görünmüyordu.
Kendi içinde şüpheli bir işaret olan destek.

"Ah! Umarım bana biraz daha fazla yardım edersiniz!" diye bağırdı adam.
"İçeride bir sandalye ve eğer onu yerleştirebilirsek, yapabileceğim tek şey
senden sor. Zaten yaptığınız şey için bin kez teşekkür ederim;
Ama henüz beni bırakma. "

Reddetmek zor görünüyordu, ama Frank kalbini çelik yaptı. O pozitifti
Şimdiye kadar derinlemesine bir komplo kurbanı olmuştu ve eğer o ama
o açık kapıya adım attı, hoş olmayan bir şey olacağından emindi
o.

"Beni affetmelisin, ama daha fazla gidemem," dedi aceleyle.

Adam nefesinin yarısı altında bir şey söyledi. Frank, kadını gördü
Görünüşe göre aniden duyularını geri kazanıyordu, çünkü bir
el ve kolunu tutmaya çalışıyor gibi görünüyordu.

Çocuğun temastan kaçınmakta zorluk çekmedi, ancak sayesinde
şüpheleri. Geri döndü ve sonra bir gülümseme döndü ve yürüdü
çabucak uzakta. Bir dakika sonra omzunun üzerinden baktığında
Çift ortadan kayboldu, açıkça eve girdi, Frank'in yapabileceği
Bir casusun yuvası olması gerektiğini düşünün.

"Bu benim için oldukça yakın bir çağrıydı," diyor kendi kendine
yürüdü; "Ve ondan acele bir göç olacağını hayal edebiliyorum
Eğer takılıp izlemeyi umursamsam birkaç dakikanın içinde bina.
Onlara söyleyebileceğimden ve askerlere sahip olabileceğimden korkacaklar
yeri çevreleyin. Ama Almancaya sahip olmak benim işim değil
Casuslar tutuklandı ve vuruldu. "

Frank Sauned. Katılmak için birkaç ayak işleri vardı, bazıları küçük
Yeni istekler için deniz uçağı ile bağlantılı satın alma malzemeleri
Sürekli olarak bu çizgide kırpıldı.

Küçük macera kanının ısınmasına neden oldu, ama Frank
Geçmişinde o kadar çok ki, o zamana kadar böyle almaya geldi
Elbette bir şey olarak ve onları felsefi olarak kabul edin.

"Bu bir durak için tasarlanmışsa," dedi şu anda kendi kendine, "
_SEA'yı atmamızla ilgili ne kadar umutsuz olduklarını gösterir
Fransız Hükümeti'ne Eagle_. Neden siparişlerin dışarı çıktığını düşünürdün
Berlin, kancayla veya dolandırıcı ile transferi önlemek için. Bunların olduğundan emin
İnsanlar çabalarla hayatlarını riske atıyorlar. Ama almaları gerekecek
Sabahın erken saatlerinde bizi en iyi şekilde en iyi şekilde, söyleyebileceğim tek şey bu
Övmek gibi geliyor. "

Dikkatli kalmasına rağmen, yakında işleriyle meşguldü. Hiç kimse
Mağazalarda onunla birlikte dirsekleri fırçaladı ama Frank gözlerini kullandı
not al. Böyle ustaca bir plan ayarlayabilenler
bayan ve yardım için ona çağrı, eşit olabilir
benzer karakter oyunları.

Başka bir neden olmadan birkaç görevini yerine getirmeyi başardı
Alarm için ve bir kez daha olan her şeyi gözlemleyen sokaklarda.
İstekli gözlemcilerin belirli bir noktaya doğru sürekli artan bir itme
Frank'e olağandışı bir ilgi duyulması gerektiğini söyledi
orada ve aynı merakla tüketildi.
Birinin yaralı ambulansların yeni geldiğini söylediğini duymuştu
önden.




                              Bölüm XIV.

                         Gökyüzündeki tehlike.


Her gün önden yaralanan Dunkirk'te alınıyordu,
Calais ve sahil boyunca diğer yerler. Genellikle daha ileri götürüldüler
acil istekleri katılır katılmaz.

Çoğu durumda, sıkı askerler trenle taşınır.
Paris ve çevresinde büyük kırmızı haç hastaneleri. Sonra bunun yanında
Birçok gece bir vapur kanal boyunca Dunkirk'ten başlardı
Yüzlerce İngiliz'i kendi kıyılarına geri götürüyorlardı
Halkı arasında en iyi bakımı alın. Bu yolculuklar yapıldı
Gecenin kasvetinde ve tam hızda mümkün olduğunda
Geminin Torpidoed'ten vazgeçme riskinden kaçının.
Denizaltılar, düşmanın gemilerine ezici darbeler sunmaya hazır.

Frank kalabalığın içinde durdu ve fakir arkadaşların transferini izledi
geçici hastane. Çoğunlukla İngiliz askerleriydi
bazılarına karşı hendekleri tutmaya çalışırken yaralanmalarını aldı
Bavyeralılar veya Prusyalılar tarafında şiddetli bir sürüş.

Birbirini gördüğü gibi,
Ambulans motorları hastaneye, Frank herkes için üzücü hissetti
Bu korkunç savaş nedeniyle acı çekenler, ne olursa olsun
Hangi taraf olmaya başkanlık ettiler.

Sonunda geri döndü, daha acımasız manzaraları görmeye özen göstermedi.
En korkunç bir şekilde bile sergilenen cesur cepheye hayret etti
Kalabalığı selamlamaya çalışan ve çamurdan gülümseyen yaralı adamlar
Bu yüzlerini sıvadı.

Billy ile bağlantılı olarak ne keşfettiklerini hatırlamak
Alman siperlerinin yeni bir ordusunun toplanması, Frank bunu bekliyor
Birkaç gün içinde daha büyük bir yaralı akışı olması gerekiyordu
Dunkirk'e her zamankinden daha fazla, çünkü umutsuz bir saldırı şüphesizdi
düşünülmüş.

Binbaşı Nixon'dan bazı müttefiklerin havacılarının sahip olduğunu öğrendiğinde
Gri kaplı toplama konusundaki haberleri getirdi
Askerler, Frank rezervasyon yapmadan konuşabileceğini fark etti,
çünkü düşmanın düşünüldüğü hakkında bilgi vermeyecekti
planlar.

Dikkatini gerektiren bir iş daha hatırlayan Frank, sonra
Kızıl Haç Hastanesi çevresinden ayrılmak hemen başlamıştı
ona bakmak için. Onunla yaşıyordu ve aslında
Hangar Bir kez daha aniden farkına vardığında
Karışıklık patlamıştı. İnsanlar heyecanlı bir şekilde bağırıyorlardı,
Çılgın bir köpek gevşemiş ve ana caddeden aşağı inmiş olsa da
Dunkirk.

Sorunun ne olduğunu öğrenmekte zorluk yoktu. O vahşi ağlama
alarm, endişeli vatandaşların kulaklarına çok tanıdık geliyordu
Bu fırtınalı günler dunkirk.

"Almanlar geliyor! Almanlar geliyor!"

Fransızca ve İngilizce olarak bu Shout sürekli taşınıyordu.
Ses puanlarına eklendi. İnsanlar Pell-Mell'i bu şekilde koştu ve bu,
Birçoğu mahzenlere kaçıyor, sanki bazılarından güvenlik arıyormuş gibi
Sahil şehrine siklon gibi inmesi muhtemel terör.

Henüz koşmayanların boyunları ve gözleri vardı
kuzeydoğuya doğru yukarı doğru döndü. Frank yapabileceği yere adım attı
Daha iyisini görün ve sonra Billy'nin dediği gibi "lastik".

Birçok kez Alman havacıları organize edilmiş bir
Dunkirk'e baskın yaparak düzinelerce korkunç bomba bırakarak
ayrım gözetmeyen bir moda. Muhtemelen bunlar amaçlanan ana idi
İngiliz lejyonlarının kamplarına veya birikmiş mağazalarına zarar veriyor; Ama eğer öyleyse
Taubes'teki erkeklerin amacı, çoğunluğu için tek başına kötüydü.
Bombalar şimdiye kadar ya açık sokaklarda patlamış ya da paramparça olmuştu
Özel evler.

Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere birçok masum kişi
Bu patlayıcılar ve ağlama ne zaman tekil değildi
"Almanların geldiğini" yükseltti, yani bir baskın sürüsü
Uçaklar, Fransızların sokaklarında çılgın bir panik olacak
şehir.

"Göklerde orada birkaç hareketli şey var,"
Frank, az çok heyecanla bakarken kendine söyledi. "Olmadan bile
Bir bardak neredeyse taubes olamayacaklarını söylemeye hazırım. "

Orada izleyen ve yükselen nesneler çizilene kadar bekledi
Daha yakın, gerçek kimlikleri keşfedilebildiğinde. Frank, kendisi bir havacı olarak, bazı şeyleri hızla tespit etti
Ortak gözlemci asla keşfetmemiş olabilir; Ve ona ona
Şubat sabahı gökyüzünde yarım düzine leke kuşlardı ve
Uçaklar.

"Bazı martılar yükseldi," diye mırıldandı izlerken. "Evet, orada onlar
etrafta dolaşın, havacıların şehri bombalamaya eğildiği ve sonra
Aceleyle kaçmak asla yapmayı düşünmezdi. "

Yakınlarına, şüpheli olarak korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi
Taubes sadece zararsız kuşlardı. Tezahürat sözcüğü geçti
ağızdan ağza ve sadece birkaç dakika önce olanlardan bazıları
çok zirveye bakıyor ve beyaz gülmeye başladı, çıkmaya çalışıyor
İlerleyen lekeler boyunca sadece kuşlar olduğunu biliyorlardı.

Mahzenlerin titreyen mahkmatmları bile, bunun
Yanlış bir alarm ve tekrar görünmeye çalıştı.

"Ve sanırım bu her gün birkaç kez oluyor," diye düşündü Frank
trafik arterlerini bir kez daha doğal olarak akmaya başlar.
"Bir şey anlamına gelen az hasar,
Bombalar, Almanların gelişi dehşetle dört gözle bekliyor. BEN
Diyelim ki bir broşür iyi yönlendirilmiş bir atışla indiriliyorsa
Bir silahtan insanlara her şeyden daha fazla zevk verirdi
isteyebilir. "

Muhtemelen diğer erkeklerin bir şeyler duymuş olabileceği onu vurdu
Bütün bu heyecan ve onun için endişelenecekti. Bu yüzden Frank adım attı
Bir dükkana, bildiği ve hangarı telin üzerine getirmeye devam etti.
İlk başta biraz zorluk vardı, sanki çok insan gibi
bir amaç ya da başka bir amaç için evleriyle iletişim kurmaya çalışıyorlardı.
Sonunda iyi İngilizce olarak adlandırılan bir ses:

"Merhaba! Sen Frank?"

"Evet, işte bu, Billy. Seni sadece yapabileceğini düşünerek aradım
tüm bağırmayı duydum ve ne olduğunu merak ettiler. "

"Ah! Buradaki bazı gardiyanlar bunu tahmin etti ve biz izliyoruz
Tarla camımızdan martılar. Peki ya diğer iş, Frank;
Hepsi sabit mi? "

"Hemen geri dönüyorum," dedi Frank ona. "Sana katıldıktan kısa bir süre sonra
Yapan bir şey olacak. Gerisini oraya vardığımda söyleyeceğim;
Ama her şey O. K. So-Long, Billy. İzlemeye devam et
Sonlarını kazanmak için güneşin altındaki her şeyi denemeye hazırlar. Ben
Geldiğimde senin için yeni bir hikaye var. "

Bu eylemle Frank sadece rahatlama amacını yerine getirmekle kalmadı
Chums'un zihinleri, ama aynı zamanda bunu yapmıştı
Hangarda işler değişmedi.

Kaçınılabilecek herhangi bir risk almamaya karar verdi, Frank bekledi
Yol boyunca hareket eden bir tarla parçasının bataryası görene kadar
Hangar kapısına yakın. Belki silahlar gelmişti
Bir önceki gece İngiltere ve cephede kötü bir şekilde ihtiyaç duyuluyor
öne çıkıyor.

İstediği fırsat buydu. Silahların yanında tutarak ve
Caissons herhangi bir gizli tehlikeye meydan okuyabilirdi. Bekleyen casuslar olsaydı
Onu oldukça yalnız bir noktada, tıpkı pudge olduğu gibi
Önceki gece, oturan genç haki kaplı savaşçıların varlığı
Silah arabalarında ve mühimmat arabaları onları folyo yapardı.

Sorun yoktu. Muhtemelen Frank bile tutmamış olabilir
Her ne kadar herhangi bir koruma olmadan yürüyüşe çıkmayı seçti; Ama ne zaman
Şüphe her zaman "güvenli oynama" politikasıydı.

Kendini tekrar hangarda bulduğunda, diğerleri duymaya hevesliydi
Onlara anlatmaya söz verdiği şey.

"Bir çeşit başka bir kazıma var," gibi değil, "
Billy, sanki yoldaşını canlandırmış gibi, daha sert görünüyormuş gibi davranıyor
O ve Pudge ile bu ayrıcalık sadece orada oturuyorlardı.

Frank bunun üzerine nasıl yardım etmek için nasıl çekildiğini anlatıyor
Konuşan görünen bir Dunkirk vatandaşının söz konusu karısı
Fransız aksanı olmadan mükemmel İngilizce, yakın bayılıyor gibi görünüyordu
kendi evinin kapısı. Diğer çocuklar, dar bir kaçış gibi görünen şeyden heyecan duyuyorlardı.
Yoldaşlarının bir parçası.

"Ganders ve Gridirons, Frank!" Dinledikten sonra patladı pudge
Geri dönen chum tarafından verilen hesaba gözlerini şişirdi. "Bu bir
Sizin için dar gıcırtılı, bir şey kadar kesin. "

"Evet," diye ekledi Billy, "seni tuzağa düşürmek için her şeyden önce verdiler. Eğer
o açık kapının içine girmeye cesaret etti.
Kafa ve tekrar geldiğinizde kendinizi içinde bulmak olurdu
Bazı eski nemli ve küflü mahzen. Sana yuvarlandığın için sana kredi veriyorum
Akıllı oyun, Frank. "

"Bayous ve Bullfrogs, kesinlikle bu zorbalığa sahip olmak istiyorlar
Makinemiz en kötü tür ve bu bir gerçek! "

"Ama bize ana daldan ve ne yapmayı kabul ettiğini anlatın?" diye sordu Billy.

"Tıpkı düşündüğümüz gibi sabit," diye yanıtladı Frank. "Bu adamı istiyorum
burada ne yapıldığını anlamak için, bu yüzden sahip olduğunuz yere gelin
o."

Mahkum onları hevesle izliyordu. Bunu tahmin etmiş olmalı
Frank kaderi hakkında yerleşmeye gitmişti ve eğer bir adam bakarsa
Gergin, üç çocuk ona doğru ilerlerken yaptı.

"Duymasını istediğim bir şeyi dinle," dedi Frank. "Ne olduğunu biliyoruz
ve eğer bir casus olarak sorumlu verildiyse, muhtemelen vurulursunuz
yarın sabah. Ama biz Amerikalı erkekleriz ve hiç eğimli değil
Bir Almanca'nın kanına dürüstçe anavatanına hizmet etmek
eller. Ne dediğimi anlıyor musun? "

"Evet, devam et," diye mırıldandı adamı parlattı, yine de endişeli olsa.

"Sadece bakılacağınız yetkililerle ayarladım
küçük bir hırsız olarak. Birkaç gün boyunca yakın hapsedileceksiniz
almış olabileceğiniz herhangi bir bilginin
Burada bu binada işe yaramaz. O zaman seni çıkaracaklar
şehir ve sizi bir daha asla görülmeyecek bir uyarı ile serbest bırakırsa
Hayatına değer veriyorsun. "

Şimdi adamın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bu çok daha iyi," dedi uzun bir rahatlama nefes aldıktan sonra.
"Müttefiklerin yanında olduğunu düşündük, çünkü
_it_ Fransız hükümetine teslim. "

"Hatırlamalısın," dedi Frank etkileyici bir şekilde, "
Savaştan önce aylarca buradaydı, kutulu ama toplanmadı
açıldı. Şirketimin ısrar eden Fransızlarla bir sözleşmesi vardı
yeni broşürü göstermek için temsilcilerle gönderilmiştir;
Aksi takdirde onu ele geçirmekle tehdit ettiler ve bizim olmadan kopyalar yapmak
Herhangi bir ücret almak-savaşın gereksinimleri. Bu yüzden var
Gelin ve şimdi bile bu sözleşmenin şartlarını gerçekleştirmeye çalışıyorlar.
İnsanlarınıza sadece bunun için şirketimizin hayal etmeyeceğini söyleyebilirsiniz
bir taraf veya diğeri için uçak yapmak. Olamazlar
Zaten Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderildi. "

"Konumunu anlıyorum," dedi adam; "Ve birçoklarını açıklarken
Düşmanın kar elde etmesini önlemek için tasarımımızı değiştirmez
geliştirilmiş makine türünüze göre. Herhangi bir şekilde çalınabilirse veya
Yok ettik, sadece görevimizi anavatan tarafından yaptığımıza inanıyoruz
hayatımızı denemek için riske atmak. "

"Şey, işte sizi şehir hapishanesine götürmek için devriye geliyor; ve,
Unutmayın, çalmak için hangarımıza girdiğinizde ısrar edersiniz,
Bize casusluk, "dedi Frank ona.




                              Bölüm XV.

                               Nöbetçi.


"Kağıtlarımı bana geri yükleyeceksin, umarım?" adama dikkat çekti.

"Sizi bir Hans olarak damgalayan vatandaşlığa kabul kağıtlarını kastediyorsanız
Daha önce İsveçli Larsen, "diye yanıtladı Frank," onları içine koyacağım
İç cebiniz. Ama yetkililer tarafından alınacaklar ve şüpheliyim
Onları bir daha görürsen. Ya çalındıklarını bilmeliler,
satın aldım veya sahte ve onları sadece sorun çıkarmak için taşıdığınızı
Tutuklandın. "

Sözü kadar iyiydi, çünkü kağıtları göstermek için
Binbaşı, hikayesi anlatıldıktan sonra herhangi bir kanıt istenirse. Sonra doğrudan Binbaşı Nixon'dan İngiliz askerlerinin dosyası geldi. Onlar
Memurdan Frank ve Chums'a bir not getirerek bunu isteyerek
Mahkum geri döner ve ayrıca verdiği kelimenin
Frank dini olarak tutulurdu.

Casus, emirleri olmayan gardiyanlarının ortasında uzaklaştı
Yoldaki herkesle iletişim kurmasına izin verin. Daha fazlasını yapmak için
Bunun olumlu, yakınlarında kapalı bir vagon vardı,
Hapishaneye aktarılın.

"Ondan özgür olduğumuza sevindim," dedi Billy, izledikten sonra
parti stoktan ayrılıyor.

"Onu kurtarmaya çalışmak için herhangi bir girişim olacağını düşünmüyorsun
Yoldayken? "

"Şeker ve sandviçler, ama ummamalıyım!" diye bağırdı pudge.

Frank böyle uzak bir olasılık konusunda endişelenmiyor gibi görünmüyordu.

"Hayır, bir karşılaşmayı riske atacak kadar çok sayıda olduklarını sanmıyorum.
Sorun arayan düzine silahlı tommies, tıpkı buradaki pudge bakacağı gibi
Kahvaltısı için, "diye gözlemledi.

"Şimdi kendimize yer var," dedi Billy. "Böyle bir
Backwoodsman'ın duyduğu gibi, aşırı kalabalık olmak gibi bir şey
başka bir ailenin üç mil uzakta bir açıklığa başladığı
Shack. Ama bunları gördüklerinde Dunkirk'te olmak istiyorum
Marızlar yelken açıyor, havada hiç bu kadar yüksek. "

"Dories ve dingbats, ama size biraz heyecan olduğunu garanti ediyorum.
inç kare, "pudge ima edildi.

Frank dinlenmek için kendini bir bankta uzatırken güldü.

"Büyük bir manzarayı kaçırdın," dedi.

"Bir sürü insan korkuyor muyum?"

"Şey, oldukça çılgındı," dedi. "Vahşi bir Menagerie ise
Hayvanlar gevşedi ve şehre gelmişti, yaratamazdı
Bu ağlamanın sokaklarda çaldığı zamandan daha fazla panik: '
Almanlar geliyor! ' Erkekler, kadınlar ve çocuklar bu şekilde koştu.
Bazıları mahzenlere kaçarken, diğerleri önün altında sürünerek
Kapı-Stoops, sanki bir bomba patlaması durumunda onları kurtaracakmış gibi
ile. Panikti, tamam ve hiç böyle bir şey görmedim
deneyimim. "

"Gerçekten ne olduğunu öğrendikten sonra aptal hissetmiş olmalılar mı?"
Billy söylemeye devam etti.

"Ah, çok fazla değil," yerinde olan kişi tarafından söylendi,
ve bir şeyleri ilk elden ilişkilendirecek bir konumdaydı. "İyi görüyorsun
Birçoğu, noktaların kuş olması gerektiğini biliyorlardı ve onlar
Bir şaka için bu heyecanlı bir şekilde devam ediyordu. "

"Emin olmak için," diye ilan etti Billy, "Birçok insan her zaman böyle
Mallarla yakalandığında küçük bir delikten taramak. Bazıları
Diğerleri, sanırım, güldü ve umursamadıklarını itiraf ettiler
havaya uçmak; Evde bu tür bir şeyleri var,
oldu. Ama Frank, kendi programımıza ne dersin? "

"Burada kalmak ve aldığımızda başlamaya hazır olmak demek istiyorsun
Söz-öyle, Billy? "

"Evet; günün geri kalanında buraya yapıştıralım mı?"

"Sanırım," dedi Frank, "hiçbirimizin yeri terk etmemiz gerekmiyor
Motorları başlatana ve ikinci deneme dönüşünde açılana kadar,
Bu sefer, nasıl gözlemlemek için en iyi İngiliz havacılarıyla birlikte
_SEA Eagle_ kendini taşır. "

"Sence Fransız hükümetinin bir temsilcisi olacak mı
Yol boyunca not almak için gemiye mi? "Diye sordu Billy.

"Bu benim dava hakkındaki anlayışım," dedi.

"Şey, işimizin meselesini çözmeli Frank."

"Tam olarak ne yapmalı," diye geldi cevap. "Hepsinin bir sergisini vereceğiz
_SEA Eagle_, diğerleri yapabilmek için yapabilir.
Deniz uçakları hasta görünüyor. Sonra anlaşmanın kapatılmasını bekliyoruz. Bu
Pazarlık hakkındaki anlayışım. "

"Ama Frank, şimdi ve arasında yemek için ne yapacağız ve
Yarın, sahildeki baskından döndüğümüzde? "Diye sordu Pudge,
Şişman yüzünde umutsuz bir ifade ile kimseyi yapacak
Son arkadaşını kaybettiğine inan; Ya da sadece onun haberlerini duydu
üç saat içinde asılacaktı. "Tüm bunları düzelttim," dedi diğeri ona, "ve sanırım görüyorum
Vagon, hala sahip olabileceği gibi birçok iyi şeyle geliyor
Dunkirk satın alacak frank var. "

Pudge böyle görkemli haberleri duyarak rahatladı. Hemen aldı
kapının dışındaki pozisyonunu yukarıda tutabileceği yerden
Stockade kapılarına yakın yol.

"Orada ne yapıyorsun Pudge?" Billy denir.

"Sandviçler ve lahana turşusu, ancak
O bakkal vagonunun yeri kaçırması ve geçmesi, değil mi?
Billy? "Sentinel istedi; ve diğerleri onu yalnız bırakarak ona izin verdi
Pudge bu tür bir kazanın gelmesine izin vermeyecek
Sesi iyi olduğu sürece.

Frank'in yemek için bir dizi şey satın aldığı ortaya çıktı;
Gerçekten de Billy, bir bütün kuşatmaya dayanabileceğine inandığını açıkladı.
Geri çekilecek çok fazla gıda maddesi ile.

"Üç gün, her neyse,"
Billy'den bakış açısı, kalıcı nitelikleri boyutlandırmaya gelince
yenilebilir.

Küçük sobanın yardımıyla bir öğle yemeği hazırladılar ve gerçekten
Çok keyif aldım. Pudge anımsatıyor gibiydi, çünkü
Harry ile birlikte geçmişin çok sayıda unutulmuş zamanı
Chester Strange'in altında pişirilen benzer bir repasttan zevk almışlardı
Koşullar olabilir, ancak asla tamamen unutulmamalı
Bayramda yer aldı.

Sonra öğleden sonra geldi ve üç chums fatura
Çoğunlukla hangarda. Ateş sobada tutuldu,
Çünkü Şubat havasına kanala çok yakın bir tang vardı.

Frank, emin olmak için deniz uçağının her bölümüne dikkatlice gitti
onlardan önce sahip oldukları uzun yolculuk için mümkün olan en iyi durumda
Kimsenin öngöremeyeceği koşullar altında. Demek istemiyordu
Konforlarına ve güvenliklerine katkıda bulunabilecek en ufak bir şeyi ihmal edin.

Pudge, birkaçıyla kendini oldukça rahat bir yuva yapmayı başardı
battaniyeler ve öğleden sonra "kayıp için telafi
uyku, "dedi onlara. Şişman chum onlarla standart bir şakaydı
Geleneksel uyku tahsisinde her zaman çok geride kaldı; bir şekilde veya
Diğeri asla tam olarak yetişemedi.

Billy ve Frank sık sık dışarı çıktılar ve bir gözlem yaptılar. Bu değil
Sadece hava durumu dahil ancak limanda bulunan koşullar,
en çok görülecek çeşitli açıklamalardan gelen teknelerin olduğu yer
Büyük Britanya'dan gönderilen savaş materyali kısmen boşaltma
Almanya'nın denizaltı savaşı.

"Bu, hava çalışması için oldukça iyi bir gün oldu, Frank,"
Billy. "Yarın beklentileri ne olacak?"

"Bence başka bir şey için olduğu gibi tutmaya güvenebiliriz
Yirmi dört saat, "Cevap geldi" ve sonra bir değişiklik var.
Hala kar yağacak kadar soğuk ve çok karla karşılaşacağımızı umuyorum
Belçika kıyılarında o geziyi yaparken fırtınalar. "

"Gerçekten çok sayıda deniz uçağı olacağına inanıyor musunuz?
Bunch-otuz veya daha fazla, binbaşı bize mi söyledi? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu baskını rekor kırıcı yapmayı planladılar," gibi görünüyor, "
Frank dedi, "ve bir pilotu olan her makineyi çıkarmaya çalışacak
için. Bizim kapaklarımızda bir tüy olacak
onlara eşlik etti, ne kadar hasar veriyorlarsa yapsınlar
denizaltı üslerinde veya demiryolu istasyonlarında ve gaz veya petrol tankları
Alman ordusu. "

"Şey, sanırım devam etme şansı elde etmek için büyük şanslıyız, Frank;
Yine de, elbette, tek bir bomba atmak veya en azını yapmak istemiyoruz
Kaiser ordusuna zarar verecek şey. Bakarken ana amacımız
Akıncılar ekibine eşlik etmesine izin verilmek,
Dr. Perkins'in bu icadında tuttuğumuz kartlar. Fransız
Hükümet yetkilileri, tıpkı sanki
Missouri. "

"Gözlerini açmaları için hesaplanan birkaç şey görecekler,
Tahminimi kaçırmadığım sürece, "dedi Frank, sessiz bir güvenle; çünkü
Hydro-Aeroplane türü ne zaman yapabiliyordu
düzgün bir şekilde ele alındı ​​ve sadece bunları gösterme fırsatı özlemini istedi
İngiliz havacıları, bazıları tanınmış hava pilotları, taçlandırma
Yankee Ingenity'nin zaferi.

"Güneşin ayarı zamana yakın," şimdi akşamlara doğru ilerliyor, "
Billy, sanki ondan bir yük alındığını hissetti
Omuzlar neredeyse bitmez bir günün geçmesi ile.

"İçeri giren bir vapur var," dedi Frank. "Her türlü
Torpido olma şansı, Almanlar olduklarını söylese bile
Terör saltanatına başlamak için on sekizinci kadar geri çekildi. "

"Denizaltı ablukasının gerçekten işe yarayacağını düşünüyor musunuz?" sorulan
Billy.

"Dürüst olmak gerekirse, nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Frank. "Sadece bir
Uzakta kalabilecek en son denizaltı gemilerinin belirli sayısı
bir hafta boyunca bir üss. Bunlar her yerde olamaz ve olmakla yükümlüdür
Torpido tekneleri tarafından battı. Hiç şüphe yok ki Almanlar bir
Birçok küçük vapur; Ama kural olarak büyük olanlar kaçabilir
onlara. Sanırım sen ve benim aralarında bir sürü blöf. "

"Büyük Britanya onları en kötülerini yapmaya cesaret edecek mi, sence Frank?"

"Evet, tüccar gemilerini ve onların
Uyarı vermeden müdür olmayan ekipler. Bir şekilde veya başka bir
Bana öyle geliyor ki Almanya yabancı yapmak için mümkün olan her şeyi yapıyor
ona güven. Ama sanırım şeylere aynı şekilde bakamayız
İçeriden, özellikle de İngiltere _starve_ Almanya ile tehdit ettiğinden
boyun eğme. "

"Güneş batacak," dedi Billy.

Ayağa kalktılar ve aşağı inmesini izlediler ve akşamın grisi başlıyor
Soğuk deniz boyunca sürün. Şubat ayında o gece kapandı. Bir
Grim Phantom Vapur, birkaç ışıkla limana çaldı
Gösteriliyor.

"Sıcak ve rahat olduğu yere girelim," dedi Billy. "Frank, o zamandan beri
Bizimle birlikte çok fazla şey var neden
Burada fabrikamız üzerinde bekçi olan erkekler için kahve. Bir kupa
Sıcak kahve ürünü kemiklerinden çıkarırdı, düşünüyorum. "

"İyi bir fikir, Billy ve bunu önerdiğiniz için teşekkür ederim. Ne bulacağız
Pudge diyor ve gerçekleştir. Fener ile turları yapabiliriz,
ve görüntüleyin hiçbir nöbetçi atlanmadı. "

Onları teşvik eden bu tür duygularla, çocuklar hangara girdiler ve
Pudge'un zaten akşam yemeği almanın hoş bir görevinde derin olduğunu buldum
hazır. Gardiyanlara muamele etme konusundan bahsetmişlerdi
Heally ile uyumlu olduğunu açıkladığından daha sıcak kahve fincan
Şema.




                              Bölüm XVI.

                        Şafak'ın gelişi.


"Akşam yemeği için bir ücret tasarımı planlamada bana yardım etmek için tam zamanında,
Ayrıca, "Pudge onlara söyledi." Burada bazı kalaylı etler var, ama tercih ederim
iyi ve sıcak bir şey. "

Bu zorluk yakında bir kenara çekildi, çünkü diğerleri birkaç aday gösterdi
Sonuç olarak düşkün olmaya şanslı oldukları yemekler ve pudge olduğunu buldu
Ellerini tam olarak bu kadar sınırlı hazırlayacak şekilde
konaklama.

Ancak, istekli eller hafif iş yapıyor ve hem Frank hem de Billy
ona gereken tüm yardımı vermeye hazır; böylece sonunda onlar
hayır alan küçük damla tablosuna oldukça ziyafet yayıldı
Kullanım için gerekli olmadığında boşluk.

Tuhaf bir akşam yemeği ayarlamasıydı, sadece bir fener vermek
onları ışık. Tabii ki asetilen lambaları kullanabilirlerdi, ama
Karbür arzı oldukça düşüktü ve kesinlik olamazdı
Daha fazla miktar elde etmek hakkında, Frank'in kocası için en iyi olduğunu düşündü
ne vardı.

Büyük deniz uçağının garip görünümü, az çok
çevrelerinin tuhaflığı. Yine de, bu zamana kadar tüm erkekler
yarasa benzeri kanatlarını ve tekne gövdesini görmeye çok alışmıştı
kaşık şeklindeki yayla, hangar vardı
boştu.

Birçok şeyi tartışarak düşük tonlarda sohbet ettikleri yemek boyunca
denizdeki görevleriyle bağlantılı. Küçük söylendi
Ertesi sabah için tasarlanan çizgi, çünkü
Birincisi, ayrıntıların hiçbirini bilmiyorlardı; Ve sonra tekrar baskın
Müttefiklerin sırrıydı, onlarınki değil.

Bu gizli casusun beklenmedik varlığı onlara kaba bir
sarsıntı. Casusluk atmosferinde yaşıyorlardı; Ve
Her nasılsa, düşmanca gözler ve kulaklar yakın olabilir gibi görünüyordu,
Görünmeyen olsa bile.

Sonunda geçtiklerinde, karar verdikleri hatırlandı
Soğutulmuş korumalara bir muamele vermek; Yani Pudge bol miktarda demlendi
Zengin bir koyu renkte ve "kokusu olan güçlü kahve
Ambrosia, "Billy'nin dediği gibi.

"Çok şey yaptığın için Pudge," diye belirtti Frank, "olacaksın
Benimle turlarda devam edecek. Öyleyse o büyük teneke bardağı al ve
Yoğunlaştırılmış İsviçre sütü kutusunu bizimle birlikte taşıyacağız. Biz de yapabiliriz
Onlara tıpkı siyah ya da
sabitlemeler. "

Pudge onun chum üzerine ışınlandı. Açıkçası tercih edilmesini beklemiyordu
böyle bir davetiyeyle; Kural olarak geride kalmaya yatkındı
tanınmış sakarlığı nedeniyle.

Ancak Frank, buharlı tencereyi kahvenin taşıyacak kadar akıllıca idi.
Kendisi, dökülmeye karşı bir sigorta olarak. Pudge geziye olsaydı
Görünmeyen bir engel üzerinde ve uzunluğunu ölçtüğü kadarıyla
Kalın yoğunlaştırılmış sütü dökmekten veya büyük teneke bardağı çizmekten daha kötü.

Böylece başladılar ve her şeyden önce kapıya geliyorlardı.
Orada iki khaki-kaplı tommies. Ne kadar hevesle
O yaygın teneke fincanın içeriği hayal edilebilir, çünkü gece havası
Soğuyor ve kasvetli bir umut onları yüzüne baktı.

Frank feneri bir yandan taşıdı; Ayın karanlığındaydı,
ve gardiyanların hiçbirinin bir hata yapmaması ve ateş etmemesi gerekmediğini kastetti.
Onları istenmeyen pervaneler için.

Geldikleriyle ilgili haberler, her bir nöbetçi
bir sonraki; Ve bu şekilde çocuklar tam turlar yaptılar, ihmal ederek
hiçbiri.

Sonunda binaya döndüklerinde boş bir tencereydi ve
neşelendirmek için bir şeyler yaptıklarını bilmenin memnuniyeti
Mülklerini koruyan cesur arkadaşlar.

Frank kendisi bir kez daha hangarın turlarına gitti.
Her şey olması gerektiği gibiydi. Bir sorumluluk duygusu vardı
diğerlerinin aynı derecede hissetmediği için ona dinleniyor, çünkü
Billy bu bakım içermeyen bireylerden biriydi ve pudge gelince,
Şişman, iyi huylu bir çocuk endişeleniyor mu?

"Umarım şimdi ve şafak arasında bir sorun yaşamamız yok," Billy duyuldu
her biri bir şeyleri uyumak için hazırlamaya başladıklarını söylemek için her biri
Battaniye ve kaba bir yatak oluşturmak için bazı minderler.

"Evet, çünkü yarın _sea kartal için büyük bir gün olmalı
Şirket, Limited_, "diye ekledi pudge, O gibi gururla biraz şişlik
bu ismi telaffuz etti. "Aslında, sahip olduğumuz her şeyi tutmayı vaat ediyor
Tüm seyahatlerimizde daha önce yığılmıştı. "

"Her şey çok iyiydi," diye yorumladı Billy, "
Afrika'daki dağlar, vahşi hayvanlar ve daha vahşi erkeklerle buluşmak; oldu
Antarktika'nın donmuş bölgelerinde orada olmak için heyecan verici;
Ama sana birine yuvarlanan tüm olayların eşit olamayacağını söyleyeyim
Bir Ölümde İki Büyük Ordunun Dövüş Hatları Üzerine Bir Yolculuk
siperler boyunca. "

"Bu gece bütün gece bir uyku göz kırpmayacağım,
"İddia etti pudge, başını üzücü bir şekilde sallayarak; ama bir şekilde onun
Tehdit, her ikisine de en ufak bir dereceyi vermiyor gibi görünmüyordu.
Kaygı, çünkü Pudge'un uyku için ne kadar büyük bir eğilimi olduğunu biliyorlardı. Hepsi yatıp denediğinde saat on olabilir
Kendilerini uykuya kaybetin. Fener söndürülmüştü, ama Frank
Herhangi bir ani gereklilik ortaya çıkarsa, bir şey düzeltilmiş olsaydı
eline yakın olan ve iç kısmını aydınlatan düğme
Deniz uçağı ile bağlantılı arama ışığı ile hangar.

Tıpkı bekledikleri gibi, Pudge yediden önce sert bir şekilde nefes alıyordu
Dakikalar, kasvetli ön planının bir
boş tehdit. Bir sonraki bırakan Billy idi; Ve nihayet Frank,
Ayrıca, çeşitli uygunlukları denedikten sonra bir şeyleri kaybetti.
kendini unutma umudu.

Bir patlama gibi görünen ani bir gürültü ile uyandırıldılar.
Hepsi bir galvanikle temas etmiş gibi dik oturdu
pil; Ama Frank eli eylemde olsa bile,
Işığa bağlı düğmeye ulaşmak.

Bu, bazı Alman taube tarafından düşürülen patlayan bir bomba olsaydı,
Başlayarak hangarın kesin pozisyonuna ihanet etmesi için
Parlak elektrikli arama ışığı çılgınlığın yüksekliği olurdu.

"Bu ne olabilir, Frank?" Pudge titreyen tonlarda soruyordu;
Çünkü daha sonra ortaya çıktığı gibi, garip bir rüya görüyordu ve onun
Bu kadar terbiyesizce uyandırılmaya yönelik ilk düşünce, bir yanardağın tepesi
Keşfediyordu, bir patlamadan patlamıştı, ona bir mil gönderdi
yüksek.

"Almanlar bir gece baskını yaptı ve _sea'yı parçalamaya çalışıyor
Eagle_, makinelerine neler yapabileceğini gördükten sonra ve
Dirigibles! "Billy ilan etti, sanki zihni zaten yapılmış gibi.

"Sen de öyle mi düşünüyorsun Frank;
Şimdi birincisinden daha iyi hedeflenmiş bir bomba ile mi? "Pudge istedi,
açıkça kendini kontrol etmek için çok çalışıyor ve karşılaşabileceğini göster
Undaunted cephesi ile tehlike.

Frank'in düşünmek için zamanı vardı. Birkaç şeyin çatıştığını fark etti
gizemli patlamanın böyle bir açıklaması ile. Sesler de,
Dışarıda duyulabilirdi ve gardiyanların aradığı açıktı.
birbirine.

"İkinci düşüncede," Frank, "Bunun olabileceğine inanmıyorum
bomba oldu. Yeterince gürültüye yakın olmadı, belki de biz
Aniden uyanmanın oldukça yüksek olduğunu düşündüm. "

"O zaman ne olabilirdi, Frank?" Billy istedi.

"Gardiyanlardan birinin bir Prowler'a ateş etmiş olabileceği bir fikrim var,"
diğerini yanıtladı; "Bir dakika içinde feneri alıp dışarı çıkacağım
görmek için."

Yalnız gitmekte ısrar etti ve diğer ikisi de geriye doğru kaldı.
Raporunu bekleyen çubuklu kapı. Frank yaklaşık yirmi dakika gitmişti
Sinyali kapının diğer tarafında duyulduğunda. Oldukça
bir keresinde korkularını hafiflettiğini itiraf etti.

"Sonuçta, tıpkı tahmin ettiğimiz gibi bir silahın deşarjıydı"
gözlemlendi. "Gardiyanlardan biri, gölgeli bir figürün süründüğünü gördüğüne inanıyordu
birlikte. O meydan okudu ve bilinmeyen olarak çalıların sallanmasını duyduğunda
Başladı, nöbetçi vurdu. "

"Belki de, sonuçta, yanlış bir alarm mıydı?" önerdi Billy.

"Hayır, bu bir ürkütücü, tamam," dedi Frank, "çavuş için ve
Kendim bize hedeflediğini söylediği yere gitti ve sadece bulamadık
Kirdeki ayak izleri, ancak kan lekeleri de
Asker casusu kanatlamıştı. "

"Tamales ve Terrapins, ama bu heyecan verici haberler, Frank!" diye bağırdı
Pudge. "İzi takip etmeye çalıştınız mı ve fakir adamın
Herhangi bir yerde mi yatıyor musun? "

"Yol için yapıldı ve orada kaybettik," dedi Frank. "Sanırım
çok şiddetli bir yara değildi, çünkü adam açıkça toparlanırken
fazla kan kaybetmeyin. Artık hangardan uzak olmak istemiyorum
Yardım edebileceğimizden daha, Çavuş ve ben geri döndük. "

"İyi bir şey," diye belirtti Billy, "bu ahbaplar
iş başında, tamam. Nasıl gizlice geldiklerine dikkat edecekler
Tekrar buralarda, ya da bitkimizi havaya uçurmaya çalışın. Şimdi saat kaç? "

"Saat sadece iki," diye açıkladı Pudge, nikel saatine atıfta bulunarak
Henüz söndürülmemiş olan fenerin ışığı.

"Dört ila beş saat daha önce koymak için koymak için gelir"
Tepelerin Üstünde, '"Yarım dedi Billy, kaba yatağını düzenlemeye başladığında
Yine, ortaya çıkmalarının acelesinde, işler atılmıştı
oldukça dikkatsizce bir yana.

O gece daha fazla alarm yoktu. Görünüşe göre, sahip olacaklar
Hangarı içerikleriyle mahvetmiş olması için çok şey verildi, bu yüzden
Fransız askeri yetkilileri tarafından devralınmasını önlemek, korkmak
Korumalı stoka tekrar yaklaşmak için.

Sonuçta Billy, şafak belirtilerini ilk keşfeden oldu.
ağır tel örgü ile sabitlenmiş pencere. O hemen
Diğerlerini uyandırdı ve kahveyi ocakta almaya devam ettiler.

Sinyali alacakları zaman belirsizdi; böylece öyleydi
bilgeliğin bir kısmının önceden hazırlanması olarak kabul edildi.

"Bir sonraki yemeği nereye götüreceğimizi merak ediyorum," diye belirtti Pudge otururken
orada masada ve iştahlarını olanlarla tatmin etti
tedarikli.

Billy, olasılığı hakkında bir çeşit korkunç şaka yapmak üzereydi
Hiç başka bir "yem" e ihtiyacı yok, ama ikinci düşünce
Desisted. Eğlenmesi gereken bir konu değildi, çünkü sonuçlandı, çünkü
Bir kaza tehlikesi, her zaman kanıtıdır.
bulutlar.

"Bizimle birlikte almak için bir atıştırmalık oluşturacağız," dedi Wise Frank. "Olabilir
Kullanma, biliyorsun. "

"Pumpkins ve Partridges, ama bir şeyleri düşünmeniz gerekiyor,
Frank! "Diye bağırdı Pudge, yoldaşına ışınlandı, çünkü bu teklif haklıydı
Zayıflık çizgisinde.

"Kapıda biri var Frank!" Billy duyurdu.

Frank'in kısmen açtığında görebildiği gibi gün geliyordu
kapı. Orada duran bir yabancı keşfetti, esmer bir görünümlü,
Görünüşe göre bir Fransız olan ince adam, görünüşe girerse
herhangi bir şey.

"Pardon, ama M'Sieu Frank Chester'a hitap etmekten zevk alıyor muyum?" O
sordu.

"Bu benim adım," diye yanıtladı çocuk. "Binbaşı Nixon'dan geldin mi?"

"Burada o beyefendiden bir mektup var," dedi diğeri. "Bu
Kimliğimin doğru olduğunu kanıtlayın. Çünkü sana bu konuda eşlik edeceğim
Deniz uçağınızın güçlü noktalarını keşfetmek için ilginç bir gezi.
Benim adım, genç M'Sieu, Armand Le Grande. "

Frank ismi duyduğunda heyecanlandı, çünkü Binbaşı Nixon
tüm Fransızların en ünlülerinden birini gönderecek kadar akıllı olmuştu
Tehlikeli görevinde _SEA Eagle_'a eşlik edecek havacılar.




                             Bölüm XVII.

                           Kablosuz tarafından haberler.


Frank hemen kapıyı açtı ve diğer karşılamaya büründü. O
hatta elini tuttu ve Fransız havacılarını olduklarını hissettirdi
onlarla birlikte olacağını bilmek çok memnun.

"Öncelikle Binbaşı Nixon'un burada yazdıklarını okumaktan memnuniyet duyarız,"
dedi M. Le Grande, diğer çocuklarla tanıştıktan sonra
Onu doğal bir merakla araştırıyor, çünkü onlar da onun
iyi bilinen isim.

Frank, notun içeriğini çabucak okuyun. Bu noktaya gelmişti
İngiliz subayı nispeten az kelimeye sahip bir adamdı.

    "Sevgili Frank:

    Bununla arkadaşım mösyö armand le grande tanıtıyorum. Sen
    Hattınızda ne yaptığını bilin. O senin yolcunun olacak
    Deneme gezisi. Unutma, sen tek komutansın, M. le gibi
    Grande, sadece not almak ve tavsiye etmek için tavsiye etmek için var mı?
    Değerli görüşünü istedikleri zaman sorun. Hepinize iyi şanslar
    Ve bu gün asla unutulmayacak biri olsun, hem burada hem de
    Kanal boyunca sıkı küçük ada. Kelime aldığımızda
    Kablosuz olarak, telefonla size haber vereceğim.

                                                    Saygılarımla,
                                                 John Nixon, Binbaşı. "

Frank el yazısını iyi bildiğinden, hiç şüphesi olamazdı
Mektubun özgünlüğü ile ilgili. O da vardı
belirtilen Fransız kuşlarının resimlerini gördü ve
onlara gelen adamın özellikleri.

Frank, bu nedenle, başlangıçta en ufak bir şekilde eğlendirmiş olsaydı
Şüphe, şimdi tamamen tamamen ayrıldı. Orada otururken
Yeni gelen bir fincan siyah kahvenin tadını çıkardı, düşük tonlarda konuştular.
Yolculuk tasarlandı.

Muazzam olanı ne kadar sakin bir şekilde tartıştıklarını görmek harikaydı
Uçaklar tarafından büyük baskınların düşmanın eserlerine olanakları. On
Yıllar önce, kimse bunu çok kısa bir zaman izcileri onaylamak için girişimde bulundu
Üst akımlarda iki mil hızda yelken açacaktı
dakika ve hatta ustalıklarını kanıtlama arzusuyla "döngüyü döngü"
Havada, vizyoner ve hayalperest olarak belirlenirdi.

Frank, koşan sehpa üzerinde açılan çift kapıya gitti.
su ve bir gözlem aldı.

"Denizde biraz pus var," diye açıkladı, "ama yükseliyor ve ben
Yolculuk için adil bir gün geçireceğimizi düşünüyorum. "

Tüm hazırlıkları yapmışlardı, böylece çağrı oraya geldiğinde
gereksiz gecikme için bir fırsat olmamalıdır. Yapacaklarını bilmek
Yüksekte hareket ederken bulutlar arasında acı bir şekilde soğuk bulun
Hız, hepsi mümkün olan en sıcak kıyafetleri giymeye dikkat ediyorlardı. Gibi
Mumyalara benzedikleri hangarın içi hakkında dolaştılar.
bir dereceye kadar; Ama görünüşler, girişimci erkeklerle çok azdır
kuşları taklit ederken hayatlarını riske atan.

Bir kerede hızlı bir öfkeli vızıltı vardı.

"Telefon, Frank!" diye bağırdı Billy.

Frank daraldı ve Fransız alıcıyı kulağına çırptı.

"Merhaba!" aradı.

"Kim o?" Binbaşı'ya ait olduğunu tanıdığı bir ses sordu.

"Frank Chester; sen misin, Binbaşı Nixon?"

"Evet, geldi mi Frank?"

"M'Sieu Le Grande demek istersen, evet. Bizimle burada,
Başladığımız zaman gelme zamanı. "

"Şey, burada. Seni söylemeye çağırdım, Frank."

"Kanal boyunca kablosuz bir mesaj aldınız mı, efendim?"

"Biz var," diye yanıtladı Binbaşı. "Filonun başladığını söyledi
Dover Cliffs'ten ve Yarım saatten daha kısa bir sürede olacaksa
iyi gitti. "

"İyi haber! Bunu söylediğinde bizi mutlu ediyorsun. Çıkalım
bir kez ve ortaya çıktıklarında onlara katılmaya hazır mı? "

"Zaman kaybetmeyin, çünkü burada beklenenden daha erken olabilirler; ve yine
İyi şanslar seninle gider Frank, oğlum. Siz ve chum'ların geri dönsün
Güvenlik ve yolcunuz parlayan bir raporu geri getiriyor. Hepsi bu;
Şimdi meşgul ol! "

Frank etrafında sallandı. Genç yüzü animasyonla oldukça parladı ve
beklenti.

"Peki ya buna, Frank?" diye sordu Billy, her zamanki gibi gergin.

"Kanattalar ve bu şekilde gidiyorlar. Ben iken herkes gemiye biniyor
Kapıları açmak ve başlamak için düzeltmek! "

Karışıklık yoktu çünkü hepsi ne olduğunu tam olarak biliyorlardı
ve herkesin yerini düzenledi.

Frank, büyük deniz uçağı hareket etmeye başladığında gemiye sallandı. Başka bir saniye içinde
Kapıların ötesine geçtiler ve sehpayı almaya başlamışlardı
Körfez yüzeyine yol açıyor.

Deniz uçağı suyu bir kuğu lütfu ile aldı. Oradaydı
Bağlantı yapıldığında bir sıçrama bir şey, ama o garip yay öyle
Sanki bir kaşık özellikle suyu kapmak için inşa edilmiş gibi ve böylece
zanaat, tıpkı bir çocuğun elinin fırlattığı düz bir taş gibi kaydırılmış
Momentumu tükenene kadar yüzeyi atlayın.

"Orada bizi izleyen bir kalabalık var, Frank!" duyurulmuş
Billy, kıyıya işaret ettiği gibi, biraz uzakta.

"Yapmayı beklediğimiz şeyleri biliyor olabilirlerdi," diye belirtti Pudge,
"Yoksa sadece dün kovalanan boş kalabalık mı
Guard, günümüzde programda ne olduğunu görmeye gel? "

Billy, "Bu casuslardan bazıları çok arasındadır," dedi Billy
Tehlike. "Eğer öyleyse yakında kendilerini tekmeleyecekler çünkü alamıyorlar
Sahildeki arkadaşlarına kelime, "Pudge, sanki
hayatının zamanına sahip olacağını düşündü,
Şüphe öyleydi.

Frank başlamadı. Bunu yapmak için bir gereklilik yoktu, çünkü
Dunkirk halkının önünde gösteri yapma arzusu yoktu ve bu kısım
tüm kaynaklarını bekleyen zorluk için korumak için bilgelik
onlara.

Field gözlükleri elinde ve bunlarla şimdi başladı
Gökleri batıya doğru tarayın, kuzeybatıya biraz sapın. .
Diğerleri ne keşfedebileceğini duymak için endişeyle bekledi.

"Buradan görünürde hiçbir şey," diye açıkladı Frank; "Ama o zaman olacaktı
beklenen. Suda düşüktiz ve az ya da çok var
İyi bir manzaraya müdahale etmek için havada pus çizgileri. "

"Zaten onları aramak için çok erken," diye ekledi Pudge.

"Kanal üzerindeki yolculuğa ne kadar olmasını bekliyorlar,
Frank? "Billy sordu.

"Binbaşı Nixon'un söylediklerinden, yirmi dakikadan yarıya tahmin etmeliyim
Bir saat, "Frank açıkladı." Her şey hangi hava akımlarına bağlı
grev ve yolda herhangi bir kaza ile buluşup buluşmadıkları. "

"Çavuşun kıyıdan bize salladığı arkadaşımız var," diye açıkladı
Billy. "Neler olduğunu bilmiyor ama anlamanı istiyor
Size her türlü iyi şans diliyor. "

"Ah!" Aniden ağladı pudge, "Orada ne var, Frank!
Üzerinde cam ve söyle! Umarım o küstah küçük taube'den biri değildir
Makineler, sadece izin vermek istediğimizde bizi rahatsız etmeye geliyor. "

"Korku Yok," diye söylendi Frank tarafından çok uzak yakalanır yakalamaz
Fat Boy'un bu salgına neden olan nesne. "Bu
Sadece güneş ışığında etrafta dolaşan bir martı. "

"Yıpranmış olsak iyi olur, böylece filoya israf etmeden katılabiliriz
Zaman? "Diye sordu Billy

"Gerek yok," diye temin etti Frank. "Sallamak istediklerini anlıyorum
burada, hemen kıyıya yeni bir başlangıç ​​yapın. "

"Ama neden buraya gelmeliler, ne zaman da yapabiliyorlar
Doğrudan Dover'dan Antwerp ve Zeebrugge'a gitti mi? "
Billy, o muhabir içgüdüsü ile her zaman bilmek isteyen
neden ve burada her şey.

"Sanırım birkaç neden var," dedi Frank. "İçin
Değişken rüzgarlarıyla kanalı geçmek için otuz deniz uçağı büyük bir
feat, ve filonun her üyesinde her şeyin yolunda olduğundan emin olmaktı
Buradan taze başlamak için ortaya çıktılar. Sonra, birkaç tane
Baskın yapmak için diğer makineler burada onlara katılmayı bekliyor.
Mümkün olduğunca büyük ve deniz üsleri boyunca bir alarm notu verin
sahil."

"Şimdi daha iyisini anlıyorum," diye itiraf etti diğeri her zaman dinlemeye istekli
Frank tarafından verilen, fikrini eğlendirdiği herhangi bir açıklamaya
Önemli saygı.

Dakikalar sürüklendi. Pudge bile olağandışı bir sabırsızlık gösterdi ve tuttu
gökyüzünü batıya doğru tarama çabasında şişman boynunu aktarmak,
Frank'in önünde hoş bir keşif yapma umuduyla
gözlük.

"Çift kanatında bir adam var!" diye belirtti Billy, kim oldu
Başını döndürmek ve şehre geri dönmek için, muhtemelen
Garip bir şekilde tanıdık olan uzak bir uğultu sesi.

"Ve onu bir monoplanda takip eden bir saniye," diye ekledi Pudge. "Sanırım şimdi
Bu arkadaşlar, biraz hasar vermek anlamına gelen kadroya katılacak
Bruges gibi iç noktalar. "

Her iki çocuklar da sanki umuyormuş gibi, itiraz ederek Frank'e baktı
Suiti takip etmek için en iyi düşünürdü, ama en ufak bir hareketi yapmadı.
Bunun yerine, tarla gözlüklerini tekrar gözlerine tuttu.
Donanmanın yaklaşan filosunun işaretleri için batıda cennet
İngiltere'nin uçurumlarını terk eden uçaklar ve deniz uçakları yelken
Oradaki kanala yatan sisden kaçınmak için yüksek.

"Şimdiye kadar başladıkları zamandan itibaren yirmi dakika olmalı"
Billy şu anda çağırdı. "Sadece bir kesir için," diye açıkladı Pudge, görmek istedi.

"Orada aksine rüzgarlarla tanışmış ve gecikmiş olabilirler," diye çağırdı
Frank. "Çünkü burada çok sessiz görünüyor, burada
Koşullar aynı mil yüksekliğindedir. Sabırlı ol! Yakında olmasını bekliyorum
Senin için bazı iyi haberler. "

"Umarım çay partisini kırmak için hiçbir şey olmamıştı,
Yolculuğa çıktı, "diye homurdandı Billy.

Pudge daha fazla bir şey söylemedi, ama orada Frank izlerken oturdu. Onlar biliyordu
her şeyden önce filonun görünmesini öğrenecekti
büyüteçleri taşıyan biri; Ve böylece gözlerini yüzünde tuttu
onun chum.

Frank gözlükleri indirdiğinde, pudge yumuşak bir hırıltı verdi, sanki
Bu arada nefesini oldukça tutuyordu; Sonra diğeri
Tekrar bakmaya başladı Pudge, eski izlemenin işgaline devam etti
İşaretler için.

En uzun gecenin bile sonu olmalı ve bu emilen nöbetçi
Fat çocuğunun bir kısmı ödülünü almadan değildi.

Frank, bir sonraki vesileyle, sadece gözlükleri aceleyle indirmedi
Ama onları Billy'ye geçti, Pudge krizin geldiğini biliyordu
son.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Billy, daha küçük olanı çırpır etmez
Tarlanın sonu gözlerine gözlük. "Oh! Ne sallayabilirim
Görmek! O grupta yüz olmalı, Frank, neyse, elli ise
Bir tane var! "

Ama Frank, Billy'nin anlamı olmadan nasıl abartmaya eğilimli olduğunu biliyordu
aldatmak.

"M. Le Grande bir bakalım Billy," diye önerdi, bu da uyandırdı
diğeri, misafirleri olarak en çok
Her düşünceyle tedavi edilmesi gereken ünlü havacı.

Pudge bakmak istemedi. Frank'i izlemekle çok meşguldü,
Sanki gücü açar ve devam eden şeylere başlamak için. Çünkü, sıyırdıktan sonra
Suyun yüzeyinde, büyük deniz uçağı bir
kanatta kuş.




                             Bölüm XVIII.

                       Hava akıncılarıyla kapalı.


"Zip! Biz kapalı!" diye bağırdı Billy, tanıdık pırıltıyı duyurken
Motorlar ve deniz ve hava zanaatın ileri itişini hissetti.

Pudge, _SEA Eagles_'tan birinde olmaya alışık değildi.
bir seyirden başlayarak. Babası, geleneksel sakarlığı bilerek
Pudge, şişman çocuğun katı üzerinde kalmasını tercih etmişti
daha çevik chums hava stunts denedi.

Ama Pudge o kadar şikayet etti ki Frank ona izin vermenin en iyi olduğunu düşünmüştü
Bu harika yolculukta onlara eşlik edin. Tutulması muhtemeldi
Daha önce yaşadıkları ve hiç kalmaları gereken herhangi bir şey
hafızaya değer.

Hız artıyor, yakında yüzeyinin üzerinde acele ediyorlardı.
Öfkeli bir oranda liman. Sonra, Frank yükselen dümeni vururken,
ancak düşük bir açıyla yukarı doğru ilerlemek için suyu bıraktılar, ancak
Limanı çevreledikçe artırılabilir.

Bu kalabalığın bulunduğu kıyıdan kulaklarına yüksek sesle tezahüratlar geldi
ayakta duruyor. Diğer birkaç noktadan da yankılandılar,
Tüm Dunkirk bu sabah uyarıda olmalı, sanki
Harika şeylerin ilerlemek üzere olduğu hava.

"Bizim için tezahüratlar mı, sence Frank ya da
Filoyu keşfetti mi? "Billy, zaten olmasına rağmen sordu
Elini kıyıya doğru salladı.

"Anlatmak zor," diye yanıtladı Frank. "Ancak
Bunch bu şekilde başlıyor ve her şeyin ne anlama geldiğini tahmin etti. Hiç görmüyorum
Taubes olduğunda olduğu gibi bir mahzende saklanmak için çalışan kişi
etrafında."

Daha yüksek bir şekilde, filonun gelişini beklediler. Bu bir
Daha önce hiç tanık olmamıştı. Hava vızıltı ile oldukça doluydu
Çeşitli desenlerin deniz uçakları, pozisyonda görüldüğü gibi jokey yapmak
Başlanacak sinyalin önündeki yarış kursu,
tabanca.

"Tüm raketleri dinle, olur mu?" diye bağırdı pudge ve gerçekten gürültü
Pek çok motor ve dönen pervaneden garip bir şekilde ses çıkardı. "Genç bir Niagara gibi, buna böyle dedim!" Billy ilan etti.
"Neden, bazen kendinizi duyamıyorsun Bedlam için düşünmek
Kırık gevşek. Söyle, söyle bana sahildeki Almanların ne olduğunu düşüneceğini söyle
Bu sürü Zeebrugge'a indiğinde ve
Rıhtımlar ve denizaltı tabanları. "

Frank, "Hepsi de merkezi bir deniz uçağı sorumluluğu altında."
"Çünkü, fark ederseniz, sinyaller her zaman bundan gönderilir
bizi şimdi geçiyor. "

Diğer uçaklardaki boğuk figürlerden biri onlara el salladı.
Aynı anda bir şey söylendi, Frank'in kabul ettiği
Akıncılara eşlik edip etmedikleri konusunda bir soru olun.

Başını olumlu olarak başını salladı, aynı zamanda bir
taşıdığı ve sahip olması gereken küçük kırmızı, beyaz ve mavi bayrak
İngiliz deniz uçağının pilotunu oldukça şaşırttı, açıkça
Baş Denetleyici.

"Bunu yaptım, böylece herhangi bir bomba bırakmayı beklemediğimizi veya
Baskın kendisinin bir parçası, "diye açıkladı Frank, arkadaşlarına dönerek.

"Hepsi burada böyle büyük bir deniz uçağı görmek için çalıştı,"
Pudge, sesindeki eski gururla dokunarak. "Onlar
Şu anda hayatlarının sürprizine sahip olmak, size söyleyeyim. Memnun oldum
Bunun bir Yankee makinesi olduğunu biliyorlar. "

"Ama Frank, anladığımız gibi, tüm bu bomba bırakanlar niyet almıyor
Bir yere gitmek için, değil mi? "Diye sordu Billy, pırıltı izlerken
Makineler çok büyük ejderha sinekleri gibi geçiyor.

"Hayır," hazır cevap geldi. "Bir parça kıyıya çıktığında, bir
tren istasyonuna zarar vermek için iç kısım başlayarak ve
Almanların Bruges'de topladığı malzemeler ve diğer bazıları
puan. "

"Peki ya biz o zaman?" diye sordu Billy.

"Evet," diye ekledi Pudge, derinden ilgilenen; "İle devam ediyor muyuz
Ostend ve Zeebrugge çevresinde yaptıkları şeylerin deniz uçaklarını ve sekmelerini saklayın,
Yoksa kapalı ve senin ve Billy'nin yaptığı gibi toprağın üzerinden geçin
Dün?"

"Tüm bunları burada M. Le Grande ile düzelttim," dedi Frank. "O
Ana bedenle birlikte tutmak için uygun görebileceğimiz arzuyu ifade etti
Kıyı boyunca, çünkü en muhteşem özellikler bekleniyor
orada denenmek. "

"Gee! Bunu söyleyeceğini umuyordum, Frank!" Billy patladı.

"Bana bir noktaya da yakışıyor!" Pudge ve ardından söyle.

"Umarım hemen başlayacaklar," diye ekledi Billy.

"Heliograf tarafından gönderilen bir mesaj var," diye açıkladı Frank. "İle ilgili
Tabii ki, flaşları okuyamayız, ancak bu adam içindir.
önde uç. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğini umuyorum
başlangıç."

Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, hemen daha sonra bazı sinyaller
tüm uçak montajlarının durmasına neden olduğu göz önüne alındığında
Evrimler ve sahil uzun bir çift ip yukarı.

Çocuklar, pervanelerin tıkanmasına ve birçoğunun uğultusuna rağmen
çabalama motorları, monte edilen uzak vahşi tezahüratları yakalayabilir
Dunkirk halkı onlardan sonra gönderildi. Bu iyi dileklerin birini idi ve
Büyük Baskın Nesnesinin tamamen gerçekleştirilebileceği umudu.

Frank uçağın çoğunun biraz üstünde kaldı. Birkaç nesnesi vardı
Bunu yaparken, şefi olduğunu gösteren tasarımdı.
kendi başına sınıf ve ortaya çıkanlara dahil edilmemeli
kavga. Ayrıca, aşağıda olan her şeyi gözlemlemelerine izin verdi;
Filonun pilotlarını birkaçını gösterecek bir konumda olmanın yanı sıra
Garip görünümlü _sea kartal ile bağlantılı küçük şeyler
az ya da çok şaşkınlık hissetmelerine ve kıskançlıklarına neden olurlar.

"Onlara bir şey gösterecek misin, Frank, şimdi şansımız var mı?"
diye sordu Pudge.

"Bekledikleri ilk yere ulaşmadan önce olması gerekecek
O zaman bombardıman, "Frank, elbette, bir zamanlar eserinin
Filo, hiçbirinin herhangi birini göstermesi için zaman olmazdı
Amerikan inşa edilen uçakların gelişmelerine ilgi. Frank tüm hız ve motorları çağıran bir kolu hareket ettirdiğinde
neredeyse iki bin devrenin şaşırtıcı oranında çalışıyorlardı
Bir dakika, sanki filonun geri kalanını çok uzakta bırakmış gibi görünüyordu
Lurch. Frank açmıştı çünkü egzozlardan yeşil alevler
Motorlardan her ons hızı çıkarmak için susturucu.

Diğer deniz planlarının pilotlarının onlara baktığını görebiliyorlardı
karışık harikayı ve hayranlığı, çünkü yarış atlarının jokeyleri gibi,
her havacının en hızlı giden makineye sahip olma tutkusu
pazar.

Kendine boş bir alan güvence altına alan Frank,
Harika _SEA Eagle_'ı adım atın. Ne olabileceğini gösterdi
Çeşitli şekillerde yapılır ve muhtemelen bu diğer zanaatların çoğu
Benzer hileler gerçekleştirebilen gerçek,
Amerikalı yapılmış hidro-aeroplanın üstün büyüklüğü
_SEA kartal_ının elinden gelen bir şekilde manevra yapma yeteneğine çubuk
o muazzam hız oranına giderken.

"Şimdi durmamız ve biraz daha yükseğe monte etmemiz gerekecek," diye belirtti Frank,
etrafta dolaşıp kendini bir kez daha liderlerin arkasında bulmuş
Alay.

"Sağda birkaç uçak var!" Billy duyurdu. "BEN
Bruges ve diğerleriyle mücadele etmeyi söylediği müfrezenin
iç yerler. "

"Ostend'e geliyoruz!" Frank onlara söyledi, nereye işaret ederek
Ünlü banyo plajının şehri, evlerle ve
Kıyıların ünlü kumlu streçine yakın oteller.

Limanda tekneler vardı ve onlar Alman sahip olmalılar ya da onlar
Oraya gelemezdim. Billy, gözlükleri kullanarak,
En muazzam heyecan, görünürdeki her birine ele geçirmişti. İnsanlar
her yöne, askerlerin yanı sıra sivillere de acele ediyorlardı; Işınlar
Güneşin aceleyle değiştirilen topu parladığı için
yukarı doğru işaret edin.

"İlk uçaksavar silahı var!" Billy, zayıf bir patlama olarak denir
kulaklarına çok aşağıdan ulaştı.

"Filo pilotlarının ne yaptığını izle!" Frank onlara söyledi.

Görünüşe göre plan iyi sonuçlanmıştı ve her pilot biliyordu
tam olarak ondan bekleniyordu. Bölgenin haritaları dikkatle
her savunmasız saldırı noktasının pozisyonunun
biliniyor olabilir.

Almanların her saatini kullandığı bir demiryolu deposu olsaydı
gün ve kaybı ulaşımlarını sakatlayacak
Bir saldırı nesnesi olarak seçilen tesisler. İşte bir
Kole yanında muhtemelen denizaltıları bağlandı ve yıkımı
değerli bir istasyonun düşmanını mahrum bırakacaktı. Daha büyük bir kulübede
büyük mağazaların toplandığı noktayı ve bomba
sadece ortada patlayabilirdi, orada olduğu anlamına gelecekti
daha sonra hüküm sıkıntısı olacaktır. Bir yağ tankı, bir mühimmat
dergi, kırk iki santimetre tabanca
Parçalara yalan söyleyin, hepsi her yerde adil saldırı nesneleriydi
bulunabilir. Her pilota verilen tek sipariş
Sivillerin mülkünü mümkün olduğunca yok etmekten kaçının.

Frank ve chums daha yüksek seviyelerinden aşağı bakarken bir
daha önce hiç insan gözleri tarafından tanık olmamış gibi görme. Hava
Beyaz puflarla bir çember, kaçma uçakları ile dolu
Silahlar olarak, yukarıda, aşağıda ve bazı durumlarda onların ortasında duman kırılıyor
Yerde, bir tane getirme umuduyla tekrar tekrar ateşlendi veya
Daha fazla girişimci zanaat.

Altındaki çeşitli patlamalar, bombardımanın
Sky tam patlamıştı. Ancak mühimmatlarının çoğu
şüphesiz Zeebrugge'daki daha önemli üs için tutulacak
Baskın denizaltıları cesur gezilerinde başlamayacaktı
Kanalın suları aracılığıyla, İngiliz ve Fransızca yok etmeye çalışarak
Tüccar gemileri veya savaş gemileri. Zaten önde gelen deniz uçakları bilinen sulama yerinden geçmişti
Ostend olarak ve savaştan önce ünlü bir yaz beldesi olmuştu.
Şüphesiz, ayrılışları karışık duygularla izlenecekti.
Bunun gözlemcisini ilgilendiren binlerce Alman askeri
Göklerde harika bir manzara. Ayrıca şüphesiz ne olduğunu merak ederlerdi
Hava filosu geri döndüğünde, kesinlikle olması gerektiği gibi,
Dunkirk'teki üssüne.

"Antwerp'e ne dersin?" diye sordu Billy. "Sanırım oraya dönecekler,
ve tren istasyonuna veya bazı kalelerde birkaç hatırlatıcı bırakın
Almanların tekrar birleştiğini mi söylüyorlar? "

"Çok düşünmüyorum," diye yanıtladı Frank. "Bu, Sea Coast yerlerinde bir baskın,
Anladığım gibi. Denizaltı üslerine grev yapmak istiyorlar
Almanların önümüzdeki hafta, bloke ettiği planları üzmek
Büyük Britanya ve Kuzey Fransa kıyıları yürürlüğe girer. Yapacaklar
Bruges ve Blankenberghe'de biraz hasar beklediğim gibi, tıpkı birkaçını kırdığımız gibi
Ostend'de; Ama ana şey Zeebrugge'a geldiğimizde olacak. "

"Bence burası şu anda önümüzde yer olmalı, Frank!"
Yine gözlükleri kullanan Billy'yi aradı, görmeye eğildi
meydana gelen her şey; çünkü çok tercih edildiğini fark etti
Fortune ile böylesine garip manzaralara tanık olma şansı verildi.

"Evet, bu Zeebrugge," diye itiraf etti Frank. "Şimdi değerli bir şey göreceğiz
Görüşümüzü kapatmak için hiçbir kar fırtınası gelmezse! "

"Korsanlar ve Paraşütler," diye bağırdı Pudge, ama umarım bu olmaz
bize."




                              Bölüm XIX.

                      Zeebrugge nasıl bombalandı.


Sahilden yukarı doğru yolda, bir
Kısa zaman alanı, bir bulutla karşılaşıldığında,
Deniz uçakları kör edici bir kar telaşında sıkıldı. Bu yüzden Frank
bombardıman sırasında türden hiçbir şey oluşamayacağı dileği ifade etti
Kanalın kenarındaki Belçika kasabası devam ediyordu.

Zeebrugge bir kanalın terminalinde ve daha erken düşmedi
Kaiser güçlerinin elleri,
denizaltı gemilerini başlatmak için takdire şayan bir yer
Nakliye İngiliz kanalını kullanmaya alışkın.

Denizaltılar oraya bölümlere gönderildi ve tersanelerde toplandı
Bu amaç için düzenlenmiş. Aslında, savaş ilerledikçe Zeebrugge
hızla askeri ve deniz endüstrisinin çok önemli bir merkezi haline geliyor.

Frank'in bildiği gibi, Antwerp,
Almanlar çok daha iyi, ancak denize ulaşmak için gemilerin bir
Hollanda Bölümü ve Pugnacious Küçük Hollanda Ülkesi ilan etmişti
Son insan ve gemiye olan haklarının böyle bir işgaline direnecekti.
Hollanders her zaman iyi savaşçılar olduğu için, yarım bir ordu ile
Onları desteklemek için milyon erkek, Almanya akıllıca kullanmayı seçmişti
Zeebrugge.

Billy, aynı heyecanın Ostend'teki olduğu gibi olduğunu bildirdi. Her yer
Koşarken görülen ve sürüye doğru yukarı doğru işaret eden erkekler vardı
Hava Savaşı zanaat.

"Ve onları korktuğum için biraz suçlamıyorum," dedi. "İki
veya bir seferde üç uçak yeterince kötü, ancak otuz
Grup-Duman Duman! Herhangi bir Amerikan topluluğunu yarıya kadar korkutacaktı
Onların fikirleri, düşünüyorum. "

"Bize ilk atış var!" duyurdu pudge ve garipti
Bilinçsizce belki de _SEA kartal_ını nasıl içeriyor gibiydi.
İstilacı uçak listesi, ancak bir eli kaldırmak istemiyorlardı
Zeebrugge savunucularına karşı.

"Çok kısa düştü," diye gözlemledi Billy. "Çok çalıştılar pek zor değil
Ne yaptıklarını bilin. Bu sefer deniz uçağlarının devam ettiği anlamına geldiğini düşünüyorum
şarapnelin erişiminin üstünde. "

Pudge, "İyi mantıklarını gösteriyorlar," diye yanıtladı Pudge. "Sadece bir
Bir uçağı yere indirmek için biraz vuruldu; Ve eğer bir pilot ve
Yardımcısı bu mesafeden düştü, veda anlamına geliyor. "

Şarjnel mermilerinden birinin altında kırıldığı zaman, hava
Erkeklerin devam eden her şeyi görmesi için yeterince açık. Billy yakında
Her zamanki gibi şikayet etmeye başladı.

"Diyelim ki, üç halkalı bir sirkten on kat daha kötü," dedi.
"Yapamazsın, pek çok pilot etrafta dolaşırken bomba atarak,
Muhtemelen orada olanların küçük bir kısmından daha fazlasını izleyin. "

Frank, "Suyun kenarı boyunca o köstebek göz atın."
"Denizaltıların limandayken kaldığı yer burası ve bu
Oldukça canlı dövüldü, fark et. "

"Ama neden boş bir rıhtımda bu kadar çok mühimmat harcayalım?" diye sordu Billy.

"Onu yok etmeleri önemlidir," diye açıkladı Frank. "Bir
Birkaç batık teknenin yanında olabileceğini bekledikleri fikir
mol. Belki de Almanlar ostend'den korkunç olan sözlere sahip olduğunda
Hava filosu bu şekilde yönlendirildi.
Baskın denizaltı teknelerini yok etmekti; Böylece batmaya yatkın olurlardı
Onlar kendi anlaşmalarına ve doğal bir şekilde. "

Yere doğru ilerlediler, tanık olabilmeleri için kısa daireler yaparak
tüm bunlar. M. Le Grande bir bölümden dürbün üretmişti
ve onları sürekli olarak gözlerine yapıştırılmış tutuyordu.

Kuşkusuz, zamanında, çocuk havacıları sık sık bunu hayal ederdi
Huzurlu yataklarında yatarken akıllarında harika bir sahne
Ev. Dart ve fro uçan uçan deniz uçaklarının vızıltısı ile,
Öfkeli voleybollarda şarapnelin keskin patlaması ve daha ağır
Silahların kendileri altında, kesinlikle bir olaydı
deneyimleyebilecek kadar şanslı olanlar tarafından asla unutulmamak
ilk elden.

Şimdi onlardan biri yoldaşlarının dikkatini özel olarak adlandıracaktı
Gözünü yakalayan savaş sahnesinin özelliği; Ve pek olmaz
başka bir şey kadar heyecan verici bir şeyden önce bakışlarını bu üzerine perçinliyorlar
Bildirim için çağrıldı.

Havatorların düştüğü bombaların ne zaman olduğunu bile söyleyebilirlerdi.
amaçlanan görevlerinde patlama veya başarısız oldu. Uzun uygulama yapmıştı
Airmen oldukça doğru, ancak füzelerinin çoğu boşa harcanacaktı,
Tabii ki ve diğerleri işaretin genişliğine gidiyor.

Deniz duvarı, bombaların kasırgasının altında şekilsizce dövüldü
üzerinde. Arabalar ve motorlar daha da iyi bir şekilde parçalandı
Yönlendirilmiş atış patlaması ortasında vahşi bir izdiham neden
Gri kaplı Bavyeralılar. Bu adamlar birkaç ateş ediyordu
neredeyse elli derecelik bir açıyla yükseltilebilen silahların
ve özellikle uçağı düşürme fikriyle yapıldı.

Düşman havacılarının birçoğu bir yağ tankı olarak işaretlenmiş gibi görünüyordu.
amaçlarının hedefi. Böyle bir
mesafe ve bir dizi atış vahşileşmişti. Presticed gibi
Böyle bir değerli mühimmat israfı,
Pilotlar aniden aşağı doğru kaydı.

"Oh! Onu izle!" diye bağırdı pudge. "Şimdi bir şey olacak
görmeye değer. Cesaret için o adama şapkamı çıkarıyorum! "

O zaman konuşmayı bıraktı, çünkü gerçekten nefesini tutmak zorunda kaldı
Cesur Voyager'ın evrimlerini izlerken hayranlık ve korku
hava.

Birdman bu şekilde sallandı ve bu eksantrik bir hareketle
Bir şarapnel kabuğunu patlatmak için topçuların tasarımlarını etkili bir şekilde ele geçirdi
ona yakın. Yüksekliği sürekli değişti, bu yüzden yapamadılar
Koşulları karşılamak için kabuklarının sigortalarını düzenleyin.

Sanki en kötülerini yapmak için onlara meydan okuyormuş gibi görünüyordu ya da
Bir düello yapmak için yükselme riski için düşmanın bir taube yalvarması
o.

"Neden, şimdi başlarının üstünde, çünkü her türlü
Tüfekler voleybolda gidiyor, "dedi Billy." Umarım dışarıda kalır
onların menzili. "

"Dories ve Dingbats, ama şimdiye kadar duyduğun hiçbir şeyi dövmüyor değil
Of? "
resim; Daha sonra ilan etmesine rağmen, onu bu kadar çok görmek için baş döndürücü yaptı
Deniz uçakları bu şekilde hızlanıyor ve kovan olduğunda öfkeli arılar gibi
soyulma.

"Kol saati!" Cesur pilotun işaretlerinden tahmin eden Frank olarak adlandırıldı
Bu zamana kadar, sahip olmaya hazır olduğu bir noktaya ulaşmış olmalı
asistan bir sonraki oyuncu kadrosunu yapın.

Evet, şimdi ve görünüşe göre eğildiğini görebiliyorlardı
Elinde bazı nesneleri dengelemek. Deniz uçağı biraz daha istikrarlı büyüdü
hareketinde, sanki ek şanslar almaya istekli olmuşlar gibi
istikrar elde etmek için sipariş.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Billy, daha sonra hepsi baktı ve
oyuncu kadrosunun sonucunun ne olacağını tespit etmek için dinledi.

Alev ve yoğun siyah bir bataryanın eşlik ettiği bir kargal geldi
bir bulutta yükselen duman. Havacı büyük tehlikede başarılı olmuştu
Bombasını doğrudan tanka düşürürken, sonuçta
Düşmana büyük miktarda değerli benzin veya yağ kayboldu.

_SEA Eagle_ o zamanlar,
arabaya oturmuştu, hava sarsıntısı dalgasını hissedebiliyordu. .
Ölümcül bombanın düşürüldüğü deniz uçağı sallanıyor ve
Bir geminin denizde bir gale içinde olduğu kadar dalmak; Ama navigatör
kontrol edilen kollar işini biliyordu ve
Turntle Turning, tüm havacıların hoş olmayan bir şekilde gördükleri bir kader
duyumlar.

Baskının bir kısmını gerçekleştirdi ve övgüyü kazandı
Üstleri, cesur havacı spiral merdiveni tırmanmaya başladı
Yine, daha güvenli bir irtifa aramak. Diğerleri yarı yarıya yapabilirse
Bu baskın olduğu gibi, yakında savunucuları tarafından unutulmayacaktı.
Zeebrugge.

"Başladıktan beri gördük tek bir taube değil!" dedi pudge.

"Peki, onları örtbas ettikleri için suçlayabilir misin?" Billy istedi.
"Sahip olduğumuz gibi otuz büyük deniz planlarına karşı ne yapabilirler?
biz? Herhangi bir Alman pilot döküntüsünün bir kısmı bomba yağmuru
kavga etmek için. Gösterildiği kadar ölümden emin olurdu
başı. "

Savaşın başında Almanlar her ikisinden de çok daha üstündü
İngiliz veya Fransızları uçaklarıyla. Taubes ve Zeppelins
Birçok Fransız ve Belçika şehrinde uçarken çok alarm verdi
ve düşmanı terörize etme çabasına yıkıcı bombalar bıraktı.

Ancak o zaman geçti ve bu büyük filonun toplanması
İngiliz deniz uçakları, Kaiser'a onun gününün
Havanın üstünlüğü diğer ellere geçmişti ve bundan böyle
Havacıları kendilerini cesur ve beceri için geride bulacaklardı.

Düşmanca uçakların etrafında ve etrafında çevrelenmiş, her biri tükürüyor
Zaman zaman yıkımı yağan yeni bir ölümcül füzeler kaynağı
Aşağıdaki askeri eserlerde. Tabii ki, şu anda bir
son. Sonra harika filo, arzını tüketerek
Mühimmat, Dönüş Yolculuğunu alır ve savunuculara bırakılır
Zeebrugge, büyük kayıplarını geri saymanın hoş olmayan görevi ve
Tüm tarafların her zaman altında yaptığı gibi, gerçeğin çoğunu gizlemeye çalışmak
benzer koşullar.

Frank, şefden uçan bazı sinyaller görmeyi bekliyordu
Deniz uçağı, bir tür "ateşleme" siparişi. Sadece şu anda
Billy, başka bir heyecan verici etkinliğin yürürlüğe girdiğini keşfetti ve
arkadaşlarının gerçeğine dikkat çekiyor.

"O dergiyi bazılarına vurmaya çalışırken izliyorum
Zaman, "dedi." Zor şanslı görünüyor ve şimdi gidiyor
Diğeri gibi daha yakın mahallelerde bir şeyle başa çıkmak için yaptı. BEN
Sadece birincisi olduğu gibi geçiyor. "

"Evet, şimdiye kadar bahsetmeye değer tek bir kaza olmadı,"
Pudge ilan edildi. "Onu bir taş gibi düştüğünü görmekten nefret ediyorum. Sallar ve
Çıngıraklı yılanlar, ama devam ettikleri sırayı dinleyin. Sadece görünüyorlar
Ne yapmaya çalıştığını bilmek için. Onlardan kaçanlara bak
Batan bir gemiyi terk eden fareler gibi dergi. "

Aşağı doğru, müttefiklerin havacının neredeyse doğrudan ilerlediği görülüyordu
kendi dikkatinin nesnesi. Sakin bir şekilde mesafeyi ölçtü
pratik gözüyle, pilot deniz uçağını yavaşlattı
Orta hız.

[İllüstrasyon: derginin bir milyon parçaya uçtuğu görülürken
UP, geniş bir duman bulutu yükseldi.-Sayfa 217.]

Patlayan bükürbeli patlayan mükemmel bir fırtına içindeydiler ve bazen
Duman hareketli makineyi oldukça gizledi. Bir kez pudge düşük bir ağladı
dehşet, çünkü deniz uçağının dünyaya daldığını gördüğünü düşündü
enkaz, girişimcisinin kaderi hakkında hiçbir soru olmazsa
Yolcular.

Sonra beyaz ve gri dumanı havaya uçurduğunda taze kalp aldı
ve uçağın hala ayakta olduğu keşfedildi.

"Ah! Neden bunu yapmıyor?" diye bağırdı pudge. "Görünüşe göre kalbim
Boğazıma tırman, o kadar endişeliyim. Şimdi at! Orada, gidiyor
Yap, çocuklar, görmüyor musun? Acaba bu atış mı olacak
daha iyi----"

Pudge cezasını bitirmedi, çünkü o zamanlar korkutucu vardı
kükreyen ses. Derginin bir milyon parçaya uçtuğu görülürken
Yukarı geniş bir duman bulutu yükseldi. Atmosfer oldukça deprem için yapıldı
Muazzam sarsıntı altında, böylece pudge billy tutturuldu,
kimin yanındaydı, sanki gerçekten korkuyormuş gibi devrileceklerinden
ve uzaya fırladı.

Frank'in kalbi de hareketsiz görünüyordu, ama
Kendisi için herhangi bir korku. Ne zaman siyah dumanın yükselen bataryası
İşgalcinin ordusundaki bu son darbenin cesur yazarının
Görünüşe göre zarar görmemiş olan Frank tekrar serbestçe nefes aldı.




                              Bölüm XX.

                        Bir kar fırtınasına yakalandı.


"Ah! Sonuçta yaptılar!" Pudge, pervasız olanı gördüklerinde bağırdı
Seaplan'daki İngiliz kuş adamları silah seslerinin gantletini çalıştırmaya başlıyor
Bir kez daha güvenli bir yüksekliğe yükselmeye hazırlık.

Bu, hepsini ele geçiren rahatlama hissi ile ilgiliydi. Tapu
O kadar harika cüretkardı ki Frank ve iki chums sahip olacaktı
bir Fransız, bir
İngiliz veya bir Alman bunu gerçekleştiren uçağı pilotluk etmişti-
uyrukları değil, alkışladıkları _men_ miydi.

"Bu korkunç bombardıman ne kadar sürecek, sence
Frank? "Diye sordu Billy, çünkü ona bakıyormuş gibi görünüyordu
Bir saat boyunca şaşırtıcı bir resim, her biri için birçok şey hızlı bir şekilde takip etmişti
diğer topuklular.

"Bunun taçlanan inme olduğunu umuyorum," diye yanıtladı Frank, kendini
Çevresindeki istiridye nedeniyle sadece bazı zorluklarla duydum
Patlamadan şarapnel, daha duller sesleri eşliğinde
uzak toprak.

"O zaman havacılar mühimmat stoklarında düşüyor,"
gözlemci Billy'yi teyit etti, "çünkü onlar çok şey görebiliyorum
Hala parçalamayı seviyorum. "

Pudge, "Çoğu zaten bomba atmayı bıraktı."
"Bu, kaynaklarının sonuna ulaşmış gibi görünüyor."

"Evet," diye ekledi Frank, "Şeften bir sinyal var ve
Dönüş yolculuğuna başlama zamanı geldi. "

Düşme tehlikeli görevini üstlenen deniz uçağı bile
Dergiyi patlatmak için kesin bir iş yapmak için şimdi yönetildi
Diğer el ilanlarının seviyesine tırmanmak. Genel bir hareket
fark edildi, güneye doğru ilerliyor ve gözlemlenmeli
Ne yazık ki taciz edilen Zeebrugge savunucuları tarafından büyük bir memnuniyetle,
Şimdi kim zararları saymaya devam edebilir.

"Bizim için harika bir yolculuk oldu," diye açıkladı Billy, yine onlar
filonun üstünde yükseldi ve kendisi gibi "yarısı denemeden" devam etti
söylerdim.

"Aklıma göre bununla ilgili en büyük şey!" Pudge ilan etti, "
Tüm bu ateşle tek bir uçak indirilmedi. Neden bile
Birkaç kez queer şarkı gürültüsü duydum, bu olmalı
patlayan şarapnel kabuklarının bazı kısımları tarafından yapılmıştır. Dolduruyorlar
Mermilerle dolu ve tüm bu tür şeyler, anlıyorum. Nasıl
Bunun hakkında Frank? "

"Evet," dedi Pilot ona, "diye bildiğim kadarıyla şarapnel deniyor
Bugün, üzüm ve teneke kutu ile hemen hemen aynı
İç Savaşımızın Zamanı. Her yöne dağılıyor, ancak şimdi sürülüyor
Barutun eski günlerinden çok daha güçlü bir patlayıcı ile
yalnız kullanıldı. "

"Şimdi bahsettiğine göre, Pudge," dedi Billy, "Bunlardan bazılarını duydum
Mızmız gürültüsü. Tutan hızlı hareketlerimiz olmalı
bizi vurulmaktan; Ve onu zemin tabancaları için bu kadar zorlaştıran şey bu
bir uçağı almak için. "

"Evet," diye devam etti Frank, "
Saatte yetmiş mil oranında geçmiş, hangi küçük şansı biliyor
Quacker'ı kanatlamak zorundadır. Güzel bir yargı ve hızlı bir göz gerektirir
BT."

"Yani hava akıncılarıyla gezimiz bitti, değil mi?" Diye sordu Billy,
tonunda pişmanlık duyan; bina ile uğraştığı için
Uçaklar Doğal olarak böyle bir filoyu görmeye en büyük ilgiyi aldı
eylemde uçağın.

"Burada M. le Grande'ye bir teklif yapmayı düşünüyordum,"
Ancak Frank, dikkatini kollarından almadan.

Deneyimli Fransız havacı,
neredeyse nefessiz bir ilgi ile meydana geldi. Ellerini çırpmıştı
Coşkuyla ve "Bravo! Bravo!" Cesur İngiliz kuş adamları
Ölüm düşüşünü yaptı ve dergiyi havaya uçurmayı başardı
Hava dalgaları onlara neden olduğunda kendilerini yok etmenin korkunç riskleri
Makine çılgınca dans etmek için.

Frank'in bunu duyduğunda, bunu olasılığa yoğun bir ilgi gösterdi
Programda olmayan yeni gelişen bir şey.

"Ne olduğunu duymaktan memnun olmalıyım, genç m'Sieu," şimdi acele etti
söylemek için.

"Baskın bittiğinden beri," Frank başladı ve filo
Yorgun pilotların birkaçını dinleyeceğini anladığımız Dunkirk ve Calais
Kanal boyunca dönmeden günler önce bana nasıl sahip olmak istersiniz?
Seni dün gördüğümüz gibi savaş çizgilerinin üzerinden mi çıkardın? "

Pudge hemen nadiren ilgi gösterdi. Hakkında çok şey duymuştu
Şaşırtıcı manzaralar, bu vesileyle tanık oldu.
Sahip olmasaydı, her zaman acı bir pişmanlık kaynağı olurdu
Savaş resmini kendisi için görme fırsatı.

Fransız bir saniye geçmesine izin vermedi, bu onun hevesiydi
Frank tarafından ileri sürülen öneriyi kabul edin.

"Bu seni büyüleyici, söylemeliyim, genç m'Sieu," diye açıkladı
coşkuyla. "Çok nazik olsaydın, beni ağırlaştırırdı
yükümlülükler. Harika _SEA EAGLE_'in nasıl yeni davranabileceğini görmek için ve
Yeni koşullar günümü tamamlardı, tüm benim için en unutulmaz
Deneyimler ve onlar çok oldular, seni temin ederim, Messieurs. "

"O zaman daha fazla kıyıya inmemize gerek yok,"
Frank açıkladı. "Burada doğuya keskin bir dönüş yapabiliriz,
ve cesur arkadaşlarımıza veda et. "

Bunu yaptıkları gibi, eylem birçok hız havalandırıcısı tarafından not edildi;
Ve sadece değişimin nesnesini tahmin edebilse de, bu
Erkeklere çağırmaya ve sallamalarına müdahale etmeyin.

Geriye dönüp baktığımızda, Billy ve Pudge, sürünün daha küçük büyüdüğünü görebiliyordu
Partridges gibi bir şey gibi uzaklaştıkça mesafe. İyi vardı
O gün vatan için görevlerini yaptılar ve kalpleri
görebildikleri gibi gururla dövmek, hayal gücünde isimleri
Britanya'nın oğulları için onur rulosu.

Sonra Billy ve Pudge geç baskın hakkında her şeyi unutmaya çalıştı, çünkü onlar
inç kare için bolca heyecan duyacaklarını biliyordu
onlardan önce uzan.

Birdmen filosundan ayrıldıkları yerden hemen altında, ostend,
Şubat güneş ışığında geçiyor. Oldukça rahat olabilir
Aşağı, ama havada yarım mil yukarıda oldukça soğuktu ve
Erkeklerin sıcak kıyafetleri ve başlıkları için minnettar olmak için bir nedeni vardı.

Şimdi başladıkları araziye dikkat edildi
Uç, sahil hattını geride bırakın. Fransız ve pudge
Özellikle her şeyi gizlenmemiş bir hevesle gözlemliyordu. Sırasında
Deneyimli havacı şüphesiz birçok yolculuk yapmıştı
Sadece böyle bir manzara, koşullar asla aynı olmamıştı
Şimdi onlardı. Pudge'a gelince, bu bir deniz uçağıdaki ateş vaftiziydi,
Ve gittiği sürece onu sevdi.

Büyük dama tahtası onların altında yatıyordu. Yüz farklı aşaması
Peyzaj dikkatlerini çekti. Köyleri, kasabaları görebiliyorlardı,
Demiryolu hatları ve hatta inşa edilmiş olabilecek tahkimatlar
Alman istilacıları, hedeflenen bazı canavar silahını savunmak için
Seward, Belçika boyunca geçen erkek-o'-war'a sorun çıkarmak için
sahil.

Billy ve Pudge, yorum ateşi tuttu. Düzinelerce şey
Sürekli dikkat çekilmesi gereken dikkat çekiyor. Frank
Aceleye gerek olmadığı için büyük bir hız kazanmaya çalışmıyorum.

Yeterince ileri gittiklerini hissettiklerinde ve ruh onları hareket ettirdi,
Kursu değiştirdi ve bir kez daha Dunkirk'e vurdular.
Fransız sahili.

"Henüz görünürde taubes yok, fark ettim?" Billy neşeyle ağladı; O için
Bu Alman uçaklarının öfkeli bir sürü gibi nasıl yükseldiğini hatırladı
Hornets önceki ziyaretleri vesilesiyle.

"Büyük baskın haberi tüm ülkeye bağlanmış olmalı
Şimdiye kadar, "Frank açıkladı."
Zeppelinleri ve diğer uçakları tehlike bitene kadar barındırıldı. "

"Onları suçlayabilir misin?" Billy güldü. "Bunu elli kadar duydular
deniz uçakları-her zaman gerilirsiniz, bilirsiniz,
Söyleyin-kıyılarında yukarı ve aşağı kovalıyor, her şeyi parçalıyor
parçalar. Bu nedenle müttefiklerin mahallelerini bekler ve sonra bastırırlardı
intikam ile. "

"Evet," diye ekledi pudge, "Ve şu anda sana bir çift alan garanti ediyorum
Gözlükler bu şekilde açılır ve her türlü tahmin yapılır
Ne tür bir queer zanaat üzerlerinde fısıldıyor. Hükümetiniz alırsa
Bu deniz uçağı, bay le grande ve bunlardan bir sürü yapar
Örnek, düşman soğuk ayaklarını hemen vereceksin. "

"Harika bir makine, beyan etmeye hazırım; mükemmel, ötesinde
Hayal ettiğim her şey yapılabilir. Sadece övgü var
Sizi temin et, "Fransızların onlara patlayıcı yolunda söylediği şeydi.

"Sanırım bu işi hallediyor," diye belirtti Pudge, Billy,
yani havacı tarafından yapılan rapor Fransızları ikna etmelidir
Hükümet, pazarlık ile sonuçlandırmak büyük ölçüde kendi çıkarları oldu.
_sea Eagle Company, Ltd._, başlangıçta girildiği gibi,
Bu örnek deniz uçağının teslimi ve çok fazla şey yapma ayrıcalığı
diğerleri, telif hakkı üzerinde, belirli bir süre içinde seçtikleri gibi.

Makine olmadığından, konuyu çözmenin tek yolu bu olurdu
Tarafsızlık ihlali olmadan Amerika'dan gönderilebilir, çünkü
Washington'daki hükümet yakın zamanda ilan etmişti.

Deniz şimdi geride kalmıştı ve Frank rotalarını ve yollarını atıyordu
Biraz Güneydoğu'ya doğru, sanki farklı bir
İlk kara yolculuğundan alan.

Billy bunu fark etti ve meseleleri çözmek için sorular sordu
kendi zihni.

"Şimdi sanırım Frank," diye başladı, "kolunu bir planın var
Geniş bir devre yapın ve neler olup bittiğinden bir şeyler görün
Fransa sınırı? Peki ya buna? "

"Şu anda bir Belçika şeridini kaplıyoruz," dedi Pilot "ve sen
Kaiser birlikleri tarafından kullanılan bitmemiş kanalı siper olarak görebilir,
suyun sular altında kaldığı her türlü diğer manzaranın yanı sıra
Belçikalılar tarafından sonbaharda kesildiğinde ovalar. Şimdi biz
Lille'de bir gözetleme almak ve neler olup bittiğini görmek isteyebilirsiniz.
Farklı bir ülke-tepelerin ve vadilerin olduğu yer. "

"Bu iyi olur!" diye bağırdı pudge, sadece harika düşünerek
Sadece yelken açarken altlarına yayılacak resimler
Ara sıra geçici bulutların altında.

"Tabii ki daha tehlikeli bir iş olurdu,"
onlara.

"Demek istiyorsun, tepelerdeki pillerle vurulacağız, değil mi?
Frank? "Billy sorguladı.

"Kısmen bu," söylendi "ve aynı zamanda hainlerden
Havanın çapraz akımları, böyle engebeli bir ülkeye çarpmaya yatkın olurduk.
Ne zaman bir hava cebine çarpabileceğinizi asla bilemezsiniz, tehlikenin bulunduğu bir boşluk
Somun olan uçak için yalan, çünkü
düş. Ama tüm bunları riske atmamız gerekecek. Eğer hepsinden gelirsek
Doğru, iyi ödüllendirildiğimizi düşüneceğiz. "

"İşte bu şekilde başlayan kötü kar fırtınalarından bir diğeri, Frank!"
Pudge patladı. "Bu, vurduğumuz altıncıyı yapıyor. Diyelim ki,
Bu da iş gibi görünüyorsunuz, çok geniş yayılıyor. "

"Bundan kaçınmanın herhangi bir yolu yok mu, açık-daha yüksek tırmanarak, çünkü
Örneğin? "
ve "ilacını almaya" hazır hale geldi.

"Bunu şimdi denemek için çok geç," dedi Frank. "Tek yapabileceğimiz tutmak
Sıkı ve düz bastırmaya devam edin. Umarım çok büyük değildir
bir bulut. Şimdi sabit, herkes! "

"En güzel, eski _sea kartal_," Pudge
Kar fırtınasının başlangıcı onlara vurdu. On saniye sonra
Bir rüzgar tarafından çağrılan, koşan pullar tarafından beyaz bir solukta olduğu gibi örtüldü
Bu, deniz uçağı kayayı ve dansı endişe verici bir şekilde yaptı.




                              Bölüm XXI.

                         Şaşırtıcı bir keşif.


Daha önce tanıştıkları fırtınaların hızla ortaya çıktı.
Bununla karşılaştırıldığında eğlenceli küçük şeyler. Büyük olanı parlattı
Başarılı kariyerini sarmaya kararlıymış gibi deniz uçağı
O zaman ve orada; Ve sadece Frank'in gösterdiği tam ustalık için
Flier üzerinde, kesinlikle korkunç bir kaza ortaya çıkmış olmalı.

M. Le Grande açıkça gergindi. Bu tür bir
Vahşi fırtına sıradan bir uçağın bir gösteri hayaleti olmazdı. O
aynı zamanda ilk başta Amerikalı çocuğun kapasitesinden şüphe etmeye eğilimliydi
Durumun gerginliğini karşılamak için havacı.

Ancak Frank'in yönetilmesini izlerken, bu şüphe kanat aldı. O bile
_SEA kartalının şaşırtıcı istikrarını not etmeye başladı ve ve
Kendi zihninde, daha önce hiç inşa edilmemiş gibi olduğuna karar verin.

Bu arada Billy ve Pudge neredeyse "iğneler ve pimlerde" idi. Vardı
Frank'e her türlü güven ve büyük uçağa da inanç;
Ama bu rüzgar işleri korkunç bir şekilde salladı ve hayır olamazdı
Önlerindeki koşulların ne kadar kötü olabileceğini söylemek.

Hiçbiri herhangi bir yönde üç ayak göremedi. Kör
Hızlı bir şekilde tahrikli kar peletleri, temas ettikçe sokulur
yüzleri, başlarını patlamaya eğmek zorunda kaldılar ve
Acımasız Frank, kaçmadan ayakta durmak zorunda kaldı.

Neyse ki çok uzun sürmedi. İnsan dayanıklılığı olurdu
Süresiz olarak devam etmiş olsaydı, Frank daha fazla ya da
Deneyimli Fransız havacını duyduğunda, gerginliğin altında daha az zayıf
Kulağında bağır:

"Cesaret, geçiyor! Güneş ışığını ötesinde görebiliyorum. Cesaret, benim
Cesur çocuk! Muhteşem, mükemmel bir şekilde yaptın! Şapkamı çıkarıyorum
Sen!"

Evet, şimdi kar daha hafif büyüdüğünü ve gösterebildiğini görebiliyorlardı
Bulutun sınırına ulaşılmış olmalı. Frank çağırdı
Acı daha erken bitirmek fikri ile deniz uçağı baş döndürücü bir acele,
Ve böyle bir sagaklık göstermişti.

Kısa süre sonra ASTERTER'den uzak kalan buluttan çıktılar. Fıkrık kesim
hızın yarısına kadar, çünkü hava korku bir şekilde soğuktu ve tüm
Onlar neredeyse donmuş gibi görünüyordu.

Bir kez yine parlak güneş ışığında, çok az olsa da
Sıcaklık, bunu yapabilenler kollarını şiddetli bir şekilde tokatlamaya başladı
dolaşımı indükleme çabasında. Fransız Hava Voyager
Frank'i olabildiğince zorlu görevlerinden bile rahatlattı, böylece
Sertleştirilmiş parmaklarında biraz hayat alabilirdi.

M. Le Grande, sadece övgü ile oldukça köpürüyordu, sadece
Frank'in zanaatını yönettiği muhteşem yol, ancak
deniz uçağı kendisi. Asla, onlara böyle bir şey görmemiş olsaydı
bir broşürün stabilitesini kanıtlamak için yapılan tatmin edici test; Ve her
özellikle _sea kartal_ en yüksek seviyeye layık olmuştu
övmek.

"Ah! M'Sieu!" Sıcak bir şekilde "Böyle harika bir filo ile
zanaat, bu türden sonra desenli, biz Fransızca yakında savaşı bitirebiliriz
ve Berlin'in kalbine teröre çarparak. Memnun oldum
deneyimlediğim her şeyle ölçümün ötesinde. Zihni gebe kalan adam
Havanın bu harikası gerçekten bir sihirbaz. "

"Aferin sana!" diye bağırdı Pudge, doğal olarak onu duymaktan memnun oldu
Babam çok fazla konuştu.

Bir kez daha görebildikleri şeylere ilgi duymaya başladılar
onların altında. Yeni ve çeşitli manzaralar sürekli olarak ortaya çıkıyorlardı
Yolculuk. Ülkenin karakteri de yavaş yavaş değişiyordu,
su altında kalan ovaları işaretleyen kasvetli su uzantıları için
Sahil yakınındaki Belçika kuru araziye birleşmeye başladı. Bu yüksekti
Daha iyisi sırasında düşen yağmurları dökecek kadar
Kışın bir kısmı şimdi sona eriyor.

Daha önce olduğu gibi, Pudge ve Billy birbirlerinin dikkatini çekmeye başladı.
Gözlerini yakalayan farklı şeyler. Bunların hepsi yoğun bir şeydi
İlginç doğa ve son derece çeşitli.

Birçok durumda kovuldular. Voleys'in zayıf raporu
Biraz hasar verme umuduyla asker olarak kulaklarına geldi,
çekime başladı, ancak olağanüstü bir tüfek olmalı
Bir kurşun füzeyi havaya doğru itin.

Arada ve sonra bir yükseklikte tünemiş bazı uçaksavar tabancaları bir
Onlara vuruldu, ama şarapnel dumanının beyaz pufu her zaman ortaya çıktı
çok aşağıda ve bu kaynaktan hiçbir tehlike olmadığını söyledi
Sunmak.

"Farklı bir şey olabilir," dedi Frank, tartışmaya başladığında
çekimlerin yüksekliğine ulaşamaması, "
Kaba ülke, yüksek bir tepenin zirvesinden bu silahlardan biri
Bize sorun verebilir. "

"Şey, o zaman tehlike bölgesinden çıkmalıyız, hepsi bu,"
Billy, sanki en azından böyle bir
olasılık.

Şimdi uzanan dövüş çizgisine yaklaşıyorlardı
Zikzak tarzında ülke. Almanlar her yerde kendilerini kazmıştı
sanki onların niyeti gibi,
ele geçirmiş ve sadece müttefiklerin en çok peşinden gitmesine izin vermişti
umutsuz direniş.

Hevesle Fransız havacı dürbünü kullanıyordu. Şüphesiz öyleydi
gördükleri ve tereddüt etmeyecekleri birçok şeyin zihinsel bir haritasını yapmak
Daha sonra bilgisini kullanın, eğer onun tarafına fayda sağlayabileceğini düşünürse.

Frank bunu düşündüğü gibi biraz uyandı, çünkü o olmak istemedi
Haksız, ona dayatılan koşullardan daha fazlası. Vicdanını selamladı
Kendine hiçbir şey olmadığını söyleyerek gözlemledikleri ama ne
Müttefiklerin herhangi bir cesur havacısı,
Fransa'nın tartışmalı bölgesinin bu bölümünde uçuş.

"Şu anda bir Alman Taube adamı belada görürsem," diyor Frank
kendisi, "Kurtarmaya gitmek kadar hızlı olurdum, sanki
Fransız veya bir İngiliz pilot; Ve bunu arayarak kastettiğimiz bu
kendimiz tarafsız. Her yüzün doksan dokuzunu size garanti ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, bu savaşı bilen yetişkinler, bir eğilimi var
atalarının geldiği yerden bir tarafa ya da diğerine doğru.
Ama hepimiz bunun bitmiş olmasını diliyoruz ve bu ülkelere barış tekrar gelmişti
Avrupa. "

Radikal değişikliklerden gerçeği ilan edecek çok az şey olmuştu
altlarındaki köylerde, ancak Frank,
Belçika sınırının arkasında ve şimdi Kuzey Fransa'ya yelken açıyorlardı.

Bunu M. le Grande'ye söylerken, hemen emin oldu.
Fransız havacı bunun gerçekten buydu ve Alman olsa da
Tahkimatlar hala aşağıdaki manzarayı noktaladı, kutsal topraktı
La Belle France.

"Yakında bagajlarını paketlemeleri ve Ren için yola çıkmaları gerekecek
Ülke, ilkbaharda büyük saldırı başladığında, "Vatansever
Fransız, sanki bu düşmanların görüşü üzerinde kamplamış gibi
Sevgili topraklarının toprağı kalbini acıla doldurdu.

Sanki daha az ya da çok eylem varmış gibi görünüyordu.
siper çizgileri. Dünyanın üstünde yükselenlerin izlediği gibi,
Erkeklerin bedenlerinin ateş ettiğini gördüler, ölümcül bir ateşle buluşmak için
Her türlü gizli silah. Belki de geri itilirlerdi
Frokediler; ya da ilerlemelerinin itici gücü taşımak için yeterli olsaydı
onları düşmanın siperlerine, el ele alacaktı
Çok büyüleyici olan boğuş.

Pudge, emin olmak için gerçekten birkaç kez sıkmak zorunda kaldı
Uyanıktı ve rüya görmüyordu.

"Modernin ne olduğunu görmek için bu harika şansa sahip olacağımı düşünmek
Savaş gibi! "Huşu çeken bir tonda haykırdı." Bütün
Özellikle bizim için boyanmış gibi aşağı yayılmış resim
fayda. Ah! neydi o?"

Görünüşe göre korkunç bir patlama gerçekleşmişti. Almanca'nın bir bölümü
Siperler bir madenle havaya uçmuş olmalı, çünkü
duman haki kaplı İngiliz askerlerinin acele ettiğini görebiliyorlardı
Kaiser'in kuvvetleri,
Şok ve belirli bir noktayı tutmak için ek güçleri acele edin.

Burada ve orada yüzlerce bir çizgi boyunca oluyor gibi şeyler
Millerce. Böyle bir düşünmek erkekler için dehşete düşüyordu
Şey, son zamanlarda denizden gelmiş olan, yerli oldukları yer
Toprak, korkacak bir düşman değil, barış güneşinin altında geçiyordu.

Ülke ittikçe daha sağlam hale geldi. Hala yoktu
Onlarla etkileşime geçmek veya sorun çıkarmak için yükselen herhangi bir düşman uçağın işareti. Aslında,
Şimdiye kadar o gün bir kez göz attığını hatırlayamadılar
Havada Taube veya Zeppelin. Kesinlikle bir kez sanki
Fırtına olana kadar saklanacak katı emirleri olmalı
kendini patlattı.

"Bir şehre neye benzediğini görebiliyorum.
Gözlükleri tekrar ele alıyordu.

"Zavallı Lille, barbarların bu kadar uzun süredir bulundurulması" dedi
Yerli havacı, tonlarında üzüntü ile; Ve çocuklar yapmadı
Daha sonra, M. Le'nin sürprizlerini öğrendiklerini merak ettiler.
Grande'nin kendisi doğmuş ve hayatının çoğunu o şehirde geçirmişti
Kuzey Fransa.

Kuşkusuz, eğer yoluna sahip olsaydı, hiçbir şeyden hoşlanmazdı
Böylesine bombaların yağmalanma şansından daha iyi
İşgalciler onları kendi ülkelerine geri döndürmüş gerektiği gibi.

"Lille'i geçecek misin, Frank?" diye sordu Billy, ve
chum vermesi durumunda ne kadar memnun olacağını söylemek için sesi
olumlu cevap.

"Bunu yaptığımızı söyleyecek bir şey olurdu," diye açıkladı pudge,
düşüncelerinin eğilimini gösteriyor.

"Evet, bir göz atabiliriz ve Almanların ne olduğunu görebiliriz
Orada yapıyorum, "Frank duyurdu."
Dövüş çizgisine yelken açın, İngilizlerin yere geç
tutuyorlar ve sonra sahil için Dunkirk'te başlıyor ve
kavşak yolculuğu. "

Deniz uçağı yolcusu kendi şehrine bakıyordu.
Gözlük, Fransızca kendine mırıldanıyor. Kolayca bir tahmin yapabilirler
bunların kafalarına çağırdığı nimetlerden uzak olduğunu
Karşılaştıkları her şeye dayanan Almanlar.

Yine çok sayıda silah için bir hedef haline getirildiler, ancak Frank yükseldikçe
Biraz daha yüksek bir seviyeye, herhangi bir şansın olduğuna inanmadılar
Herhangi bir hasar veren bir sokak füzesi.

Böylece Lille'den geçtiler ve çok sert şehri geride bıraktılar
onlara. M. Le Grande kendini yarı yolda büktü, görmek o kadar iyi
Kalbinin yattığı yerin sonuncusu.

Frank'in bir ağlamayı söylediği duyuldu ve
Önemli bir şaşkınlık.

"Ne oldu?" diye bağırdı Billy, flaş kadar çabuk; Pudge solgunlaştı
ve gözlerini Frank'in yüzüne yapıştırdı, bu da ona bir barometre olan.

"Boru gibi yemde bir gevşeme var.
tıkandı! "Diye bağırdı Frank, büyük bir endişeyle." Billy, al
Tankta aldığımız benzin miktarına bakın ve görün! "

Billy bunun nasıl yapılacağını biliyordu; Gerçekten, onun düzenli bir parçasıydı
işletme.

Frank'in talimatlarını daha önce gerçekleştirmeye neredeyse hiç başlamıştı
bağırdı:

"Gee whiz! Frank, bu sadece plumb boş! Vurulmuş olmalıyız,
Ve tank bir sızıntı yaptı! "

"Ganders ve Gridirons!" diye bağırdı pudge, dehşet içinde. "Ne olacak
Şimdi bize olur, eğer bütünün ortasına inmeye zorlanırsak
Alman ordusu! Vahşi! Bitişimizi görüyorum! "




                             Bölüm XXII.

                           Dar kaçış.


"Bu bir sızıntı oldu, çünkü şimdi bile damlıyor!" diye bağırdı
Fransız havacı, parmağını benzin tankının dibine işaret ediyor.

Pudge ve Billy nefeslerini tuttular. Her şey Frank'e bağlı olurdu
En iyi ne olduğunu bilmeli. Aşağı doğru uçabilir ve başarabilirler
Bir çeşit iniş yapın, ancak bu düşman tarafından yakalanması anlamına gelir.
Fransız havacının varlığı Almanların gazabını getirecekti
Oğlanların kafalarında ve sonuç olarak yapılırlar
savaş esirleri.

Sadece takip etmekle kalmaz, aynı zamanda değerli deniz uçağı da
Kaiser'in adamlarının elleri. Böyle bir olasılık asla dayanamazdı. M.
Le Grande böyle bir şeyden önce umutsuz bir şey denemeye hazır olurdu
Katastrofne karşılanabilir.

Frank oldukça hızlı bir düşünce yapmak zorunda kaldı. Neyse ki o değildi
Beklenmedik tehlike varlığında başını kaybetmek için.

"Dövüş hattına girmek için öfkeli bir girişimde bulunmalıyız,
La Basse'de buradan birkaç kilometre uzakta! "Diye bağırdı." Biz
in, İngiliz kuvvetlerinin arkasında olacak, burada olabileceğimiz
güvenli!"

"Bırak gitsin Frank!" dedi Billy heyecanla.

"Evet, değeri için!" Zavallı pudge ekledi, çünkü
Titreyen dudakları her türlü ifadeyi zorlaştırdı.

Frank bunun tüm gücü açmasını beklememişti. O zaman
Keşif, değerli sıvı yakıtlarının kaybı ile ilgili olarak,
Deniz uçağı doğru yönelmişti, bu yüzden gerekli görünen tek şey
artan hareket.

Motorlar, rezerv güçleri üzerindeki çağrıya cevap verdi. Yine,
Muffler Kesim Geniş Açık ve Egzozlardan Yeşil Ateş
Kükreyen bir sesin ortasında, uzayda koştular.

Ne kadar hız yapmıyorlardı, hiçbirini bakarak fark etmeyi düşünmüyorlardı
hava hız ölçerde, ama doksan gibi bir şey olmalı
En azından bir saat, muhtemelen çok daha fazla.

İşte Fransız havacının emin olması gereken başka bir yüce test ve
not alın. Yine de belirli bir alarm belirtisi göstermedi, ancak
açıkça heyecanlıydı.

Herkes ileriye bakıyordu, tek amaçları hızlı bir şekilde
Gri kaplı Almanların durduğu çizgiye varış
Kral George'un Haki-kaplı askerleri.

Sinirlerinin durumu buydu, saniyeler gibi sürüklendi
dakikalar. Billy, gözlüklerini odaklamak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Hedeflerine hızla yaklaştıklarına dair memnuniyetlerini duyurmak;
Ama deniz uçağının altındaki sallanmasından dolayı zor bir iş buldu.
Zorla basınç.

"Önümüzde orada, Frank!" Sonunda bağırdı. "Onu sakla
Sadece biraz daha uzun sürüyor ve iyi olacağız! "

"Yaşasın!" diye bağırdı pudge, daha zayıf bir şekilde itiraf edilmeli, rüzgar için
Oldukça nefesini kesti.

Frank sadece düz bir şekilde devam etmemişti, aynı zamanda
aşağı doğru başlamak için başlıyor. Herhangi bir
İkincisi Motorlar, beslemelerinden yoksun bırakılmayı reddedebilir,
Ve sonuç olarak büyük deniz uçağı,
Popüler olarak volplaning olarak bilinir.

Bu iniş yöntemine indirgendiğinde, Frank de aşağı olmak istedi
Güvenlik ile olabildiğince, deniz uçağının düşmesine izin verin. Ne küçük tehlike
Şaşırmış Almanlar tarafından gönderilen bir atıştan etkilenme riskiyle karşı karşıya kaldılar
düşünürken değmezdi. Yaptıkları büyük hız
Kendi içinde onları bu tehdit eden kötülükten korumaya hizmet eder.

Uçak çocuklar için kritik bir andı ve hiçbiri
Yakında unutacaklar. Çıngırak olduğunu fark edebiliyorlardı
egzozun giderek daha fazla azalıyordu. Onlara şunu söyledi
Son çok yakındı ve sonra motorların son zayıf çabası
toplam çöküşle biter.

"Bir pint benzin bizi uçan renklerle görür!" diye bağırdı
Billy.

"Sadece düşünmek için," diye bağırdı pudge, sanki düşüncesi gibi
Almanların eline düşmek ve bir mahkum olarak muamele görmek
Savaş kalbini dehşetle doldurdu.

"Açık! On! Devam et, genç m'Sieu!" neredeyse Fransız'ı çığlık attı,
Yarısı büyük heyecanıyla ayağa kalktı ve bakışlarını çevirdi
Frank onlardan önce aday.

Frank eylem planını değiştirmişti. Artık motorları itmedi
Onların elinden geleni. Susturucu da, şimdi kindar görünümlü olanları kapat
Yeşilimsi alevler ve çıngırak susturuldu.

Gerçekte, Frank, eğer sadece ayakta kalabileceklerse,
Momentumları, deniz uçağını hatta taşımak için yeterli olurdu
siperlerin her iktidar atomunu korumaya çalışıyordu. Sordu
Bundan başka bir şey yok ve şansını almaya istekli olmaz
Oldukça başarılı bir iniş yapmak, ancak bu açıklamanın bir zanaat
Asla su üzerinde bir yolculuk tasarrufu başlatmayı veya bitirmeyi amaçlamadı.

Pudge daha fazla endişe duydu, şimdi tiz terhim tükenmiş
susturulmuştu, çünkü Billy'den farklı olarak bunun neden olduğunu kavramamıştı
gel.

"Ah! Yapacak mıyız, Frank?" Korku acı içinde ağladı.

"Bence," dedi pilot ona sürekli olarak.

"Ama şu anda hayaletten vazgeçmeye ve düşmeye hazırmış gibi sallanıyor!"
Pudge gergin bir sesle şikayet etti. "Bu çıngırak durdu. Neden
Bu Frank? "

"Elimizden geldiğince ne kadar enerjiye sahip olduğumuzu korumak için bunu yaptım"
söylenmiş.

"Asil yapıyoruz, genç m'Sieu!" M. Le Grande'ye seslendi.

"Evet, hemen önümüzde siperler var!" Billy ekledi. "Dinle
Tüfeklerin çıngırakları, olur mu? Ve ben de tezahürat duyabiliyorum, doyurucu
İngilizce tezahürat. Onların düz bir şekilde atladıklarını ve bize salladıklarını gör,
! Biraz daha ileri, Frank ve gerektiğinde volplane olabilirsin,
Çünkü çizgiyi geçip güvenlik içinde olacağız. "

Ancak motorların atıcısı, sonuna geldiklerini söyledi
Emek aşaması. Bir gaz motoru bir çeşit yakıt olmadan çalışamaz ve
Şimdi beslenen buhar daha düşük bir kalitedeydi, böylece enerji
gittikçe daha az oldu.

Bu kritik zamanda neredeyse doğrudan Almanca üzerindeydiler
hendekler ve o kadar yakın ki, askerlerin işaret ettiğini görebiliyorlardı
tarla gözlükleri veya dürbün kullanmadan bile. "Oh! O merminin geçmiş olduğunu duydun mu?" ejaküle edilmiş pudge,
Başını istemsiz bir şekilde eğdi sanki temastan kaçınıyormuş gibi
rastgele kurşunla, tıpkı bazı gergin insanlar her flaşla başlarken
yıldırım.

Diğer füzeler de uzay boyunca kanatlar yapıyordu, bu da
deniz uçağı, güvenli bir iniş için çılgın yarışında, zaten
Frank'in manipülasyonu altında önemli bir mesafeye indi.

Böyle bir tuhaf düşüncelerin zihnin içine gireceği
bu kadar stres. Frank sonra nasıl olduğunu hatırlamak için güldü
O zamanlar ve orada, eğer başka bir şey yapmak için bir fırsat varsa belirlemek
düşman orduların üzerindeki hava yolculuğu, burada
bombardıman, başlamadan önce görmek istediği şeylerden biri
Onunla birlikte mermiye dayanıklı bir benzin rezervuarı taşıdığını.

Aniden motorlar çalışmayı bıraktı, çünkü gaz arzı bir
ani son. Şimdiye kadar erkeklerin olduğu İngiliz siperleri üzerindeydiler
Tekrar zorunlu olsa da her türlü boğuk selam bağırıyorlardı
Almanlar ateş açtığı için aceleyle çukurlarında barınak arayın
onlara.

Frank'in yere ulaşmak için ona açık bir yolu vardı. Bu
Hızlı bir şekilde, hepsini kapattıktan sonra çok fazla zaman geçirdiği gibi,
güç ve yeryüzünden belirli bir mesafe aniden çalışarak
Uçakları, uçağın yatay bir pozisyon almasına neden olur
Dikey olandan sonra, düz damla gelirdi.

İnişe ne tür bir kavanoz eşlik etmesi gereken, bir
Büyük önlem, o zamanlar ve beceri
Pilot tarafından bu şeyleri yönetmede gösterilmiştir.

Her zaman bir üstten inmek için muhteşem bir yöntem olarak kabul edilir
seviye ve tanıdık olmayanlara göründüğü kadar tehlikeli değil
uçak çalışması ile. Frank bunu birçok kez uygulamıştı ve
Sıradan bir uçak, kauçuk çarkları ile koşmak için
zemin, hiçbir şey düşünmezdi. Biriyle inmek zorunda kaldığında
deniz uçağı, asla böyle bir amaç için değil, "bir başkasının atıydı
renk, "ve çok gıdıklanan bir iş olarak düşünülebilir.

Zemin düştükçe onlarla tanışmak için acele ediyor gibiydi. Pudra
Zaten korkunç şoku hissedebiliyordu gibi geri döndü
İletişim, bu hızlı aşağı doğru ilerlemeye devam ederlerse.

Ancak Frank, uçakları değiştirmeye hazırdı ve bu şekilde
koşullar. Kalırlar ve baş döndürücü acele ederler
dünyaya doğru bir sona. Bundan sonra sadece ölü bir ağırlık düşmesi olurdu,
Ve belki de deniz uçağı hakkında hiçbir şeyi parçalamak için o kadar da zor değil
onarma.

Pudge başka bir tam nefes almak için zamanım olmadan önce her şey bitti. Onlar
Üstünde bir alçak tepenin ötesine geçmişti
Hollanda, Belçika ve Kuzey Fransa'da sıklıkla görülen yel değirmenleri
geniş kolları hareketsiz duruyor ve kule
bazı fırtınalı sırasında birden fazla sağlam atıştan etkilenmiş
yükseliş için savaş.

Gevşeme hızıyla, deniz uçağı inişi takip etti ve sonra geldi
üssünde neredeyse tam bir durak. Bundan sonra doğrudan
zemin.

Şok oldukça şiddetli oldu ve Pudge ondan bile sarıldı
Koltuk, yakın bir yığın içine düşüyor. Frank atladı ve hemen
ardından Billy ve Fransız hava pilotu, hepsi belki
Oldukça sarsıldı, ama görünüşe göre hiçbiri kaba için daha kötü
deneyim.

Frank ilk önce Pudge'un yürüdüğü yere fırladı. Şişman çocuk
Frank'in yanına ulaştığı gibi oturdu.

"Umarım çok fazla incinmesin mi, pudge?" _SEA'nın pilotu ağladı
Eagle_, aceleyle ayaklarını kazanmak için chum'a yardım etmek için eğildi.

Pudge kendini her yerde hissetmeye başladı. Ellerini yağının yanında koştu
yanlar ve sonra her bacak aşağı; daha sonra duyurmaya devam etti
sonuç.

"Hayır, ciddi kontüzyonları veya kırık kemikleri yok gibi görünüyor
Bulabildim. Sanırım bütünüyüm Frank, umarım geri kalanı
sensin. Peki ya fakir eski _sea kartal_; O parçalandı mı
Onarımın ötesinde, sence Frank? "

"Şimdiye kadar ona bakmadım," dedi diğeri. "Ne küçük
Hasar yapılmış olabilir, onu alındığında kolayca onarılabilir
vagon tarafından Dunkirk'teki hangarımıza. "

[İllüstrasyon: "kovuluyoruz ....
Can, Billy! "-Sayfa 251.]

"Yeterince iyi!" diye bağırdı pudge. "Deniz uçağından daha fazla endişeleniyordum
Kendim hakkında beyan ediyorum. Komutanla temasa geçebildiğimiz zaman
İngiliz kuvvetlerinin bu bölümünde,
Makinenin paketlenebileceği bir tür vagon, aldıktan sonra
parçalara ayırdı ve şehre taşındı. İyi arkadaşımız M'Sieu Le
Grande onlara uçağın şimdi Fransız hükümetine ait olduğunu söyleyebilir ve
bir yığın Dunkirk'e götürülmesine bağlıdır. "

Büyük deniz uçağının yaralı bir kuş gibi yattığı yere ulaştıklarında,
Fransız ve Billy'nin altından sürünerek geldiğini görmekti.
kanatlar.

"Hasarın kapsamı nedir?" Diye sordu Frank.

Billy açıklamaya başlamadan önce keskin bir ses duyuldu ve
Frank aslında yanağından geçerek bir merminin rüzgarını hissetti.

"Herkese at!" Diye bağırdı, eylemlerini kelimelere uygun şekilde,
ve onun peşinden pudge çekmek. "Gizli biri tarafından kovuluyoruz
O eski yel değirmen üssünde. Yapabiliyorsanız barınak bulmaya çalışın,
Billy! "




                             Bölüm XXIII.

                           Yel değirmeni kalesi.


Frank bu şekilde çağırırken herkes acele ediyordu
Mümkün olduğunca az insanını göstermek için. Çok fazla olmadığı için
Mevcut her türlü barınak, bunun gerçekleştirilmesinin tek yolu
yerde düzleşmekti.

Bazı iyi şanslar tarafından,
Yel değirmeninin bulunduğu düşük yüksekliğin tabanında toprak
inşa edildi. Frank daha sonra buna "swale" dedi. İçindeki yerinden kaçtı
Bir zikzak modası ve belki de çevik ve zeki olsaydı,
Hatta bu daldırma boyunca, onun çoğunu açığa çıkarmadan
Kişi kulede olanlara.

Dördü bu şekilde yürüdü ve açıklamalar değiştirmeye çalıştı.

"Başka bir atış daha var," dedi Billy, bir rapor kulaklarına geldi.
"Umarım şimdiye kadar hiç kimse vurulmamış. Peki ya buna?"

"Burada hasar yok," diye yanıtladı Frank hemen.

Fransız, "Aynı şeyi söylemekten memnunum, genç M'Sieu," diye ekledi Fransız.

"Şimdiye kadar bir yara hissetmedim ama bir şeyler bekliyorum
Şimdi her dakika olacağı için korkunç, "dedi Pudge, Rululy'ye çağırdı.

"Neden, senin sorunun ne, pudge?" Billy istedi.

"Sadece bu, herkesten çok daha fazlasını ortaya çıkardığım ve var
Beni görme şansı, hepsi bu. Ama sonra bir adam kutu
Sadece bir kez ölün ve belki de bana neye çarptığını bilmeyeceğim,
konfor. "

"O zaman değer olduğunuz her şey için yere sarıl," dedi diğeri ona.

"Ben, zor nefes alana kadar," diye yanıtladı Pudge. "Ne zamandır gidiyoruz
Burada kalmak için Frank? "

"Büyük bir zaman değil, eğer biliyorsak," diye geldi cevap geldi.
Frank, her zamanki gibi, zaten ustaca bir hareket için anlıyordu.

"Ama o yel değirmenini işgal eden Almanların sinirini düşünün
İngiliz çizgilerinin arkasında, değil mi? "
Gerçek onu her şeyden çok ilgilendirir.

"Şey, bu umutsuz dövüşte neredeyse her şeyi bekleyebilirsin,"
ona söyledi. "Sadece geçen gün sahip oldukları bir dava hakkında okuyordum
somut bir temeli olan eski bir yel değirmeninden bir kale yaptı ve
duvarlar. Müttefikler, Almanları yerinden çıkarmak için pek çok kez denedi
keskin nişancılar, ama yapamadı. Sonra havacılar elini tuttu, ama başarısız oldu
İşi yapacağı bir bomba bırakın. "

"Sonunda nasıl yönettiler Frank?" diye sordu Billy, her zaman istekli
Herhangi bir bulmacanın açıklamasını duyun. "Doğrudan saldırılarda birçok erkeği kaybettikten sonra, müttefikler bir
yel değirmeni altında tünel, bir maden koydu ve patladı, "Frank
devam etti.

"Ve bu iş yaptı, değil mi?" Pudge, ayrıca derinden sorgulandı
kişisel nedenlerle ilgileniyor.

Frank, "Bir şeyleri paramparça etti ve her Alman'ı yerde öldürdü," dedi Frank.
"Orada bir düzineden fazla hızlı ateş eden silah bulduklarını biliyor musun?
tek bir adamı bilmeseler bile, normal bir kale yapmıştı
Sonunda kaçabilirler. "

"Ama aletler olmadan bir tünel nasıl kazabiliriz?" istedi pudge, neredeyse
acımasızca, "ve onları neyle havaya uçurmamız gerekiyor,
Bilmek?"

Billy alaycı bir şekilde güldü.

"Yapamazdık, pudge," diye belirtti, "ve eğer yapmazdık
yapabilir. Buraya _SEA Eagle Company için iş dünyasına geldik,
Sınırlı_ ve arzının kısaltılmasında el ele almamak
Kaiser'in cesur askerleri. "

"O zaman bu konuda ne demek istiyoruz?" Şişman çocuk sormaya devam etti.
"Bilmek istiyorum, çünkü sana gerçeği söylemek için çok hissetmiyorum
Şu anda rahat. "

"Frank, bu planı henüz düşündün mü?" diye sordu Billy, tıpkı
Frank'in düzenli bir program olması gibi kayıtsız bir şekilde
Onları besleyen her bir hastadan kaçma yöntemi bulun.

"Bence bunu yapmanın bir yolu var," diye yanıtladı Frank. "Bu swale
Söyleyebildiğim kadar yakın yalan söylemek, çarpık bir şekilde devam ediyor,
Ama her zaman bizi uzaklaştıracak bir yöne dayanıyor
yel değirmeni. "

"Ah! O zaman oyun, değil mi?" diye bağırdı Billy. "Sen yola çıkıyorsun ve biz
Sonraki bir yılanı sevdikten sonra takip edin? Pekala, oldukça iyiyim
Crawl, ve gerektiğinde grubu yenmek için sarsabilirim. "

"Evet," pudge'u bir inilti ile söyledi, "ama ya bana ne dersin?
İyi bir Wriggler yapın ve bunu biliyorsun, arkadaşlar. Korkunç olacak
vücudu o kadar kalın olan bir adam için zor ki
Sığınma Bankası bir süre. Çekimle oldukça bilmecen olacağım
er ya da geç. Lütfen bana nasıl yöneteceğimi söyle, değil mi? "

"Yapmanız gereken tek bir şey var, Pudge," diye Jeery.

"Bu da ne?" Diye sordu mutsuz pudge.

"Olduğun yerde sıkıca sarılın ve er ya da geç geri döneceğimize söz vereceğiz
Ve seni kurtarın, bize yardım edecek bir sürü tommies aldıktan sonra
dışarı."

Görünüşe göre "son çare" fikri tamamen Pudge'a hitap etmedi, çünkü
Çabucak şunu söylemeye devam etti:

"Sanırım senden sonra kamburlaşırken elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bazı yerler ben
yuvarlamayı başarabilir, görüyorsunuz. Ama kesinlikle açmayacaklardır umarım
Bir düzine çekim yapan makineli tüfeklerden biriyle bana ateş
ikinci."

Frank zaten hareket halindeydi. Çok şaşkın olabilirdi
Bilinmeyenler tarafından onlara bu garip ve provoke edilmemiş saldırı için hesap
parti veya partiler eski yel değirmeninin tabanında gizlenmiş; Ama o
Ayrıca, yapmaları gereken tek şeyin,
tehlike bölgesi.

Hemen hemen o zaman üçüncü bir atış duyuldu ve Pudge bir inilti verdi,
diğer çocukları doğal olarak endişelendirdi.

"Bana vurulduğunu söyleme, pudge?" kalbi olan Billy olarak adlandırıldı
Doğru yer, ara sıra şişman chum şaka yapsa bile
Rollicking mizah onu ele geçirdi.

"Hayır, farkında olduğum için değil," cevap geldi "ama her duyduğumda
O silah sönüyor bana şiddetli bir başlangıç ​​yapıyor. Bu şey daha da kötü
bir uçağa düşmekten ve
yere vur. "

"Ama anlaşıyoruz, hatırla," dedi Frank, yani cesaretlendirilecek
diğeri.

"Ve bu daldırma üzerindeki virajlar bizi bu Almanlardan gizlemeye yardımcı olur
orada pazarlıkta, "diye ekledi Billy, akarına katkıda bulunmak istiyor
teselli.

Fransız havacı hiçbir şey söylemedi, ancak o da bunu fark etmiş olmalı
Kendilerini de maruz bırakmaları durumunda hepsi az çok tehlikedeydi
Rashly. Kuşkusuz, bu düşmanlar duvarlarının arkasını gizledi
Yel değirmeni üssü, varlıklarının işaretlerini yakalamak için hevesle izliyorlardı.
ve en azından bu şekilde ölümcül bir füzeler fırtınası göndermeye hazır
davet.

Büyüklüğüne rağmen, Pudge gerçekten iyi bir iş çıkarıyordu. Yapabilirdi
Çok denemek için kararını verdiğinde bir şeyler yapın.

Korkunç bir şekilde şiştiğini ve Billy
dalgalarda yürürken bir porpoise üflemeye benzedi.

"Her ayak bizimle birlikte sayılır, hatırla pudge," dedi Billy,
Şişman çocuğun önünde, başını konuşmaya çevirdi, çünkü pek akıllıca değildi
Daha fazla çağırmak ve böylece düşmana nereye ateş edeceğini söylemek.

"Benimki kurşuntan yapılmış gibi hissediyorum ve onları zorlukla sürükleyemiyorum
Benden sonra, "diğeri de Billy'nin sözlerinin anlamını yanlış yaparak yanıtladı.

"Hala başka bir atış var; ne çekebileceklerini merak ediyorum?"

Billy'nin bu sözü duyduğunu duyun, Frank ona cevap vermek için uygun gördü.

"Sanırım hala bir yerde saklandığımıza inanmaları gerekiyor.
Kısmen yükselişten görülebilen deniz uçağı; Ve arada sırada
İş yerinde olduklarını bize bildirmek için anlık bir atış yapıyorlar. "

Bu pudge'un aklında çok daha kolay hissettiğini duyduğunda, orada
bir sonraki husky fısıltıyla konuştuğunda sesine neşeli bir zorlandı
Billy'ye.

"Bu beni dışarı çıkarıyor Billy ve ben daha sonra daha iyi bir şekilde kambur olabilir
Bu. Ama size her şey bittiğinde çok mutlu olacağımı söyleyeyim.
Dizlerimi korkunç bir şey kazıyorum ve günler sonra topal olacağım
Bu."

"Peki, neden çok şey olduğunu bildiğinizde neden şikayet et
Dizleri kazıyandan daha kötü mü? "Ona söylendi. Görünüşe göre bu neden oldu
Pudge, şeylere farklı bir ışıkta bakmak, çünkü kapandı.

Frank başlayana kadar bu şekilde bir süre devam etti.
Tehlike bölgesinin çok ötesine geçtiklerine inanıyorum. Onu kaldırdığında
Kafa yel değirmenini hiç keşfedemedi, ki bu çok fazla kanıttı
O çeyrekten korkacak bir şey olmadığını.

Bu çizgiler boyunca diğerlerine bir şey söylemek üzereydi,
Hoş olmayan bir keşif yaptı.

"Burada ne için duruyorsun Frank?" diye sordu Billy, o ve
Fransız havacı liderin yanında sürünerek geldi ve şansı yakaladı
Frank'in oldukça garip davrandığını gözlemleyin.

"Çünkü daha fazla ilerlememiz engellenecek gibi görünüyor"
Frank yanıtladı.

"Umduğumuz yerde o grup ağaçlara çok bakıyorsun
tekrar ayağa kalkmak için. Yonder üzerinde sorun nedir? "Diye sordu Billy.

"Sadece bana arasında saklanan erkekler olduğunu söyleyecek işaretler gördüm
Bizi geldiğini gören ve bizi tuzağa düşürmeyi bekleyen ağaçlar, "Frank
ona söyledi.




                             Bölüm XXIV.

                            İhtiyacı olan arkadaşlar.


"Ah! Bir şeyler her zaman planlarımızı tomurcuktaki planlamak için biriktiriyor,
Görünüşe göre, "Pudge inledi, Frank'in bunu nahoş hale getirdiğini duyun
ifade.

"Onlar onlar olduklarından emin misin, Frank?" Billy istedi.

"Onlara sahip olduğum bakışlardan söyleyemedim," diye yanıtladı diğeri;
"Sadece silahları var ve üniformalı."

"Tabii ki gidip tarla gözlüklerini asılı bırakmalıydım.
Deniz uçağı ile "Billy ilan etti." M'Sieu, bana izin veriyor musun
Sizinle birlikte sahip olduğunuz dürbünlere bak? "

Tabii ki, zorunlu Fransızlar hemen buna uydu
talep ve Billy, diğerlerinin önündeki ağaçlara gözlüklere odaklanırken
Kararı duymayı beklerken nefeslerini tuttu.

"Orada, rakamları görebiliyorum, tamam," dedi gözlemci, "ve onlar
Pazarlıkta bu şekilde izlemek. Frank, sorun değil, sana söylüyorum! "

"O zamanlar İngiliz askerleri mi?" diye sordu diğerine rahatlama notu ile
onun sesiyle.

"Sadece ne oldukları," diye yanıtladı Billy. "Uçağı görmüş olmalılar
buraya geri dönün ve kimsenin yaralanıp yaralanmadığını öğrenmeye geldi.
Sonra eski yel değirmenindeki bu atışlar onları tuttu ve doğru
Şimdi ne düşüneceklerini bilmiyorlar. Onları daha iyi göstermedin mi
Frank? "

"Hemen Billy."

Buna göre Frank mendilini yükseltti ve o kadar el salladı
Ağaçların ortasında birinden güven verici bir sinyal aldı. daha sonrasında
Küçük parti yükseldi ve ilerledi, Frank onlara tutmalarını tavsiye ediyor
Askerleri ikna etmek için eller, olası düşmanları yoktu
niyet.

Kendilerini yüz yüze buldukları büyük bir rahatlama hissi ile
Onları merakla araştıran bir İngiliz kaptanla yüzleşin.

"Altındaki tekne ile o büyük uçağa mı indin?" olmuş
sorduğu ilk şey.

"Evet, ve içine düşmediğim için kendimizi oldukça şanslıyız
Pazarlıktaki Alman çizgileri, "Frank ona dedi." Görüyorsunuz, efendim, biz
Üç Amerikalı erkek. Benim adım Frank Chester, bu Billy Barnes,
Gazete Muhabiri ve Pudge Perkins partimizin üçüncü üyesidir.
Bu beyefendiye gelince, kesinlikle tanınmış olanı duymuş olmalısınız
Fransız havacı, M. Armand Le Grande. "

"Ve ben Sussex Alayı'ndan Kaptan Charles Marsden," diye yanıtladı
Memur, samimi bir şekilde el sıkışıyor. "En çok, sık sık duydum
M. Le Grande ve bir zamanlar üç Alman taube'de cesur bir numara oynadığını gördü
pilotlar. Ama çizgilerimizin üzerinden nasıl garip zanaat geçti,
Ve nereden geldin? "

"Her şeyden önce," dedi Frank, "üçünü getiren daha iyi açıklamam iyi olur
Amerika'da evde güvende olsak da Fransa'da buradayız.
Burada pudge babası bir havacı ve mucit. O var
insan hayatını kurtarmak için tasarlanmış harika bir deniz uçağı inşa etti
denizde kazalar. Fransız hükümetine bir örnek gönderildi
Savaştan önce talepleri patlak verdi, ancak asla alınmamıştı
vakalar. Böylece, davetiyeleri üzerine, bir araya getirmek için karşılaştık.
parçalar ve yeni makine türünün büyük değerini kanıtlar. "

"Bütün bunlar benim için çok ilginç, genç arkadaşım,"
memur; "Bu yüzden lütfen açıklamalarınıza devam edin."

"Fransız hükümetinin bu harika kazanabileceği bir sözleşmemiz var
nakit için deniz uçağı ve her biri için elli kadar telif hakkı öderler
kendilerini örnekten inşa edin. Bu bizim tarafsızlığımız kadar
Gitmemize izin verecek. Ve M. Le Grande bize eşlik etmek için seçildi
_SEA Eagle_'mizin ne şekilde üstün olduğunu öğrenmek için deneme uçuşu
Sıradan uçaklar ortak kullanımda. "

"Oh! O zaman o uçuşu yapıyorsun," diye belirtti memur,
"Ve yanlışlıkla çizgileri geçmeyi başardı, böylece yaklaştınız
Düşmanın eline mi düşüyor? "

Frank gülümsedi ve hatta Pudge küçümseyen bir snort verdi.

"Eh, henüz haberleri duymamış olsanız da, Kaptan Marsden, bu
vatandaşlarınız için muhteşem bir gün oldu, "Frank ona.
Sabah Kıyıdan otuz dört deniz uçağı başladı, neredeyse her
Bunlardan biri İngiliz havacıları tarafından yönetildi ve en umutsuz baskını yaptı
Zeebrugge çevresindeki denizaltı üslerinde ve bombardıman demiryolu
istasyonlar, yok edilen petrol tankları ve hatta bir dergiyi patlattı.
Düşman büyük bir korku ve çok hasar veriyor. "

Memurun pembe yüzü bunu duyduğunda bir gülümsemede nasıl genişledi! .
Kaiser'in savaşın başında onlardan bahsettiği yol
"Bu aşağılayıcı küçük İngiliz ordusu" olarak asla unutulmayacak veya
affedildi; Ve kralın haki giyen herkes onun içinde çözüldü
İmparatorun fikrini değiştirmesi için herkesi onun elinden geleni yapmak
zaman bırakmadan önce.

"Ama bu büyük olayı nereden biliyorsun?" istedi.

"Akıncılara eşlik ettik ve hemen hemen her şeye tanık olduk
bitti, "Frank ona söyledi." Uçak filosu eve döndükten sonra
Yine Lille'e bir göz atmak için ülke çapında başladık ve
Bu bölgede sizler aşırıştınız. Ayrıca m'Sieu'nun
Parasının değerine sahip olmalı ve tüm büyük zeplin yapabileceğini öğrenmeli
Yapmak."

"Harika ve sen çok gençsin!" askeri haykırdı; "ama sonra
Amerikalı erkeklerin böyle şeylere eşit olduğunu anlıyorum. Ama ne oldu
Sakat kanadı olan bir kuşmuş gibi göndermek için mi? "

"Bir başıboş atış benzin tankımızı delmiş olmalı ve yakıta izin vermiş olmalı
Dışarı çıkmak için, aniden keşfettik. Sadece harika
Şans ilerleyebildik ve Almanların geriye düştüğü muyduk
çizgiler. "

"Bu, çeşitli şekillerde bir talihsizlik olurdu, alıyorum" dedi
Memur.

"Düştükten hemen sonra ve herhangi birimizin yaralanıp yaralanmadığını görmeye çalışıyorduk,
Eski yel değirmeni üssünden kovulduk ve sadece sürünerek
Sonunda kaçmayı başardığımız bir depresyon boyunca. "

"Öyleyse bu çekimler nereden geldi?" diye bağırdı Kaptan Marsden. "Biz
Uçağın düşmesi ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını merak ettiler.
Sizin için ne yapmamızı istiyorsun çocuklar? "

"Affedersiniz," diye belirtti Frank, ama bir
Sussex Alayı, çok iyi bir arkadaşımızın olduğunu hatırlamamı sağladı.
Dunkirk şu anda, Binbaşı Nixon da o bölümünden geldi.
İngiltere."

"Ne, Tom Nixon!" Askeri haykırdı, yüzü tekrar aydınlandı;
"En iyi arkadaşlarımdan biri ve tazı düzinelerce takip ettiğim
tilkiden sonra. Eğer onun yoldaşlarısan, buna saygı duyardım
Mümkün olan her şekilde size yardımcı olma ayrıcalığını. "

"Sahip olduğumuz başlıca endişe," dedi Frank ona, "
Makinemizi almanın bir yolu, parçalara ayırdıktan sonra taşındı
Dunkirk'teki hangara geri dön. "

"Ama varsayalım, size götürmek için yeterli benzin sağlayabiliriz
Orası; Bu size yardımcı olur mu, yoksa makine çok kötü mi harap mı? "

"Biraz yaralandı," diye devam etti Frank, "
o kısmını onarın; Ama maalesef bir
deniz uçağı sudan başka bir yere yükselecek. Bu
Yapının tekne parçası, anlıyorsunuz efendim. Başarabilir misin
Kendimizi ve makineyi taşıyacak bir motor kamyonu sağlayın
Ülke Yol? Fransız hükümetini
mümkün olan en büyük iyilikler; M'Sieu'ya böyle değilse buraya sorun. "

"Gerçekten, daha büyük bir iyilik olamazdı," diye açıkladı Fransız
sıcak. "Bu korkunç getirmeye yardımcı olabilecek günleri gördüm
Çok daha hızlı bir kapanışla savaş
Tarlada Amerikan Makineleri. "

"Daha fazla demeyin, çünkü motor kamyonun yerleştirildiğini göreceğim
Hizmetiniz, "dedi kaptan yürekten.

"Peki ya yel değirmeni kaptan?" Frank'e sordu "ve Almanlar
bir kale olarak işgal edin; Onlara saldırır ve yeri yakalayacak mısın? BT
mahsur olan deniz uçağının bulunduğu noktaya komuta ediyor ve korkarım
Tehlike atılmadıkça çok az yapabilir. "

"Geldiğin şekilde geri döneceğiz," diye karar verdi Asker. "Benim
Erkekler bize eşlik eder ve uygun bir yere ulaştığımızda acele etmeli
değirmen al. "

"Seninle birlikte gideceğim, kaptan," diye hayret etti Frank.

"Burada aynı," diye ekledi Billy; Ama Pudge üzüntüyle başını salladı ve ulaştı
İndirdiği gibi, aşağı dizlerinden şefkatle hissettim:

"Bu sefer beni affetmelisin, arkadaşlar; yalvarmalıyım.
Her yerde bana bir boğmaca ver ve ben bulunduğun yere _walk_. Sürünen
Benim özel forte gibi görünmüyor, söylediğim için üzgünüm. "

"Sorun değil, pudge, size sinyali verene kadar burada kal
Sahil açık, "dedi Billy ona.

Askerlere verilen emirler, tüm parti nereye doğru başladı
Dip başladı. Birkaç dakika sonra ilerliyorlardı
eller ve dizler ve gözlemci pudge gibi görünmek
Sonraki yılan.

Onlara sürünürken tek bir atış yapmadı ve
Sonu kendilerini büyük deniz uçağının yattığı noktada buldular.

Bu şekilde daha fazla ilerleyemedikleri için, bir
Şarj ve hala çömelmiş iki çocuk görmekten heyecan duydu
Haki'deki düzine adam, her biri koşarken açık zeminden başlıyor
Vurulma şansı almak için en iyisini gördüğü gibi kaçmak
mümkün olduğunca. "Neden bak, Frank!" diye bağırdı Billy. "Tek bir atış değil
Onlara ateş açtı! Sizce Almanlar ne yapıyor? Bekliyorlar mı
Onları bir yığınla biçmek için? Hey, bu beyaz bir bayrak
eski değirmen? Neden, dürüst, şimdi,
sünger ve teslim. Kendimizi ilerletelim Frank. "

"Bekle ve gör," diye uyardı diğeri. "Askerler gittikten sonra
İçeride acele etmemiz için yeterli zaman olacak. "

"Şey, şu anda gidiyorlar, Frank!" Diğerini ağladı. "Lütfen gel
çünkü bunun ne anlama geldiğini bilmek için ölüyorum. Almanlar gibi değil
Zor bir kavga olmadan bu şekilde vazgeç. "

Yel değirmenine vardıklarında gizem yakında açıklandı. .
Korkunç garnizon sadece tek bir yaşlı adamdan oluşuyordu ve o bir
Hiç Alman, ama sahip olduğu her şeyi kaybeden bir Fransız köylü
Kaiser ordusu savaşın başlarında Fransa'nın bu bölümünden geçti.
Zihni, zorlanın altında yol vermişti ve
Eski değirmeni, silahıyla kendisini yerleştirdiği bir kaleydi,
Kutsal Fransız topraklarının işgalcilerini püskürtmeye hazır.

Garip deniz uçağı düştüğünde,
öldürmesi gereken bir tür canavar ve böylece birkaç tane almıştı
Sadece görebildiği büyük sıkıcı kanatlarda saksı atışları
dikkat.

Neyse ki, eski köylü, olabilse de çılgınca, biliyordu
İngiliz Askerlerinin Üniformaları, Tommies onun için çok iyiydi
Ay boyunca düşmanı geri itiyorlardı.
Bu yüzden o beyaz bayrağı haki'yi tanır almaz koymuştu
Koşuda ilerleyenlerin üniformaları.

"Shucks!" Billy'nin söylediği duyuldu. "Bazen işler böyle düşüyor
Yüce'den saçma. Burada bir kadroyu hayal ediyorduk
Çaresiz Prusyalılar bu yel değirmeni üssünde işbirliği yaptılar.
çok yaşıyor ve onun dışında olan aptal yaşlı bir köylü olduğunu kanıtlıyor
akıl."

"Şey, bu bir trajedi, aynı," dedi Frank. "Ne düşün
Bu Jean Bart acı çekti, tüm eşyalarının yok edildiğini gördü ve
Belki de tüm ailesi yok edildi. Kaptan bana biraz olduğunu söylüyor
Alman ordusu geçtiğinde yerlilerle ilgili sorun ve
Bazı pervasız çekim. Ama şimdi deniz uçağında meşgul olabiliriz. Arama
Chum Pudge'umuz, sen, Billy? "

Deniz uçağını parçalara ayırma işi onları biraz alacaktı
çok az zaman. Bu arada, birkaç adamını bırakan Kaptan Marsden
Mümkün olduğu yere yardımcı olacak emirleri olan nokta,
davayı belirtecek ve almak için neler yapılabileceğini görmek
Onlar bir motorlu kamyon.

Bu araçlar öne yük taşırken ve genellikle
Boş geri, yaralıların bir kısmını hastanelere götürdüklerinde tasarruf edin,
Böyle bir minibüsün komuta edilmesi çok zor bir şey olduğunu kanıtlamadı
General'den izin alınmıştı.

O Şubat gününün öğleden sonra yaklaşık üçü boyunca büyük bir
Motor kamyon geliyor. Tarlaların üzerinden de geçebiliyor gibiydi
Yol olarak, o zaman zemin oldukça iyi donmuştu.

Her şey olumlu görünüyordu ve deniz uçağı yükleme işi
bir Vim ile başladı. Onlar inmeden önce Kaptan Marsden tekrar yaptı
görünüşü, daha yüksek bir subay eşliğinde,
İngiliz hattının o kısmından sorumlu general, erkekler
adı söylenmedi.

Tarafından anlatılan dikkat çekici hikayeden çok etkilenmişti.
Yüzbaşı, buluşmak için oraya çıkma zahmetine girmişti
O günü olan cesur Amerikalı çocuklar hava bombardımanına tanık oldu
Belçika kıyısı boyunca Alman deniz üsleri.

Yükleme tamamlanırken, acil isteği üzerine Frank
filosunun ne gördüklerinin kısa bir açıklamasına girdi
Deniz uçakları başarır. Karıştırma hesabı çok memnun olmalı ve
General'i canlandırdı, çünkü Frank ile el sıkışmada ısrar etti
ayrılmak, onur birkaç onurlu İngiliz subayı
Başka bir ülkeden erkeklere bahşet.

"Umarım makineyle birlikte bineceğiz Frank?" dikkat çekti
Pudge, son düğüm, tutan halatlara bağlandığında
Minibüste paketlenmiş deniz uçağı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, pudge," dedi Billy ona. "Ben
koltuğumun hepsini seçti. "

"Kalkıyor iyi olur, çünkü başlayacağız için," diye uyardı Frank; Ve yani pudge
yuvarlanma tehlikesi olmayacağı bir yer buldu. Açık
Takip eden Le Grande de gemiye geldi ve sonra büyük motor kamyonu
En yakın yol için başladı.

Kaptan Marsden, onlara veda ettikten sonra bağırırken duyuldu
onlara:

"Tom Nixon'a saygılarımı ver ve ona tazı takip edeceğimizi söyle
Yine bu küçük tatsızlık bittikten sonra. Veda ve iyi şanslar
Sana! "




                              Bölüm XXV.

                       Çaresiz etiket oyunu.


O motor kamyonuna o bölümdeki bazı yolların üzerine binmek
Fransa, sıcak savaşların sadece yakın zamanda savaştığı
Boy Aviators için başka bir yeni deneyim. Birçok yerde sürücü
Van'ın manzaranın ilginç özelliklerine dikkat çekti,
M. le Grande ile ilgili olarak, belki de almış olan şiddetli mücadele
Bu dikenli tel dolaşımının görüldüğü yer ve sonra
Sonsuz küçük höyüklerin son dinlenme yerini işaretlediği yer
Ülkeleri için hayatlarını bırakmış olan cesur adamlardan.

Çok görünen yaralı asker içeren birkaç kamyonetin
neşeli ve aslında İngiliz tommies'in bir
yapma alışkanlığı. Bir ambulans kadrosunda da karşılaşıldı.
Yeni bir yük için ön, Kızıl Haç giyen hemşireleri ve doktorları almak
Kollarında bol miktarda iş bulacakları yere.

Pudge Hastane Kolordu'na büyük ilgi gösterdi.

"Bu savaşın gerçek kahramanları ve kahramanları, hiçbir şey kadar kesin,"
Sadeliğine, elini partiye doğru sallarken ve aldığını belirtti.
Buxom görünümlü İngiliz Lassies'den bir cevap sinyali.

Görünüşe göre kısa bir mesafe için yola sahip oldukları zamanlar vardı
kendilerine. Sonra tekrar her türlü ile kalabalık olurdu
Araçlar ve öne doğru ilerleyen yürüyen birlikler geri dönüyor
yaralı ve topçu da zahmetli bir şekilde sürükleniyor
sağlam atlar veya güçlü çekiş motorları.

Oğlanlar oldukça iyi hissediyorlardı, çünkü güneşin biraz sıcaklığı vardı
o ve hatta nefesinde bir ipucu bile vardı.
ovalar.

En ufak bir uyarı olmadan korkunç bir kaza geldi
Dünyayı titrey. Pudge, yuvarlanan bir asın içine geldi
kalabalık minibüs ve sadece Billy'nin tutuşması tarafından kurtarıldı.

"Ah! Bir Alman kabuğunun patlamış olması!" Heyecanlı Billy'yi Shred.

"Ama bunun için dövüş çizgisinden çok uzaktayız," dedi Frank.

Geçen bir gölge onu aceleyle yukarı doğru gösterdi. Yaptığı gibi
Merak ve dehşet dudaklarından patladı, ki bu elbette herkese neden oldu
Örneğini takip etmek, savaş minibüsünün şoförüne bile.

"Bir Uçak!" Bağırdı pudge.

"Evet ve bir Alman taube, görmüyor musun?" diye bağırdı Billy.

"Bu bize atılan bir bomba olmalı ve orada sağda
Sahada bir boşluk yarattığı yerde, "dedi Frank.

Şoför biraz endişeli görünüyordu. Hızını bile artırdı
Büyük minibüs, hareket etmek için çok hantal bir araç olmasına rağmen
Hızlı bir şekilde, ana tutuşu geniş güç ve taşıma yeteneğidir.

Uçak, üstlerindeki bir mesafedeydi ve bir daire içinde hareket ediyor
Çok benzediği büyük bir şahin gibi.

"Frank, tekrar arkamıza gelmek için dönüyor, görmüyor musun?"
diye bağırdı pudge, bu sözün kolunu kavrayarak
adreslendi. "Tabii bir şey," diye ekledi Billy, titriyor olsa da sakin görünmeye çalışırken
her yerde sinir gerginliği ve şeyin heyecanı ile; "O
Tekrar denemek ve bu sefer daha iyi bir çatlak yapamayacağını görmek için
Bize şüpheleniyorum. "

"Ama aynı tip hareket ettiğinde neden bu minibüsünü seçin?
Yol boyunca, gidiyor ve geliyor, bilmek istediğim şey bu mu? "
Şaşkın pudge.

"Ha! Sanırım bizimle ne taşıdığımızı unutuyorsun, değil mi?"
Sesi ve tarzında önem duygusu ile Billy'yi istedi.

"_SEA Eagle_ Uçak!" şişman chum patladı.

"Almanlar ya da sahip olmak için tam olarak deniyorlar
Örnek makinemiz veya bu onu parçalayarak parçalayan, böylece
Müttefikler aynı şekilde kar elde edemez mi? "Diye sordu Billy.

"Evet, evet, dediğin gibi olmalı, Billy," diye itiraf etti Pudge; "Ama gör
Orada, şimdi etrafta süpürüldü ve o büyük ile düşürülüyor gibi görünüyor
daire. Frank, bizi henüz alacak mı, sence? "

"Ondan daha zeki olursak değil," diye cevapladı diğeri, buruşukta olduğu gibi
Kaş cesur broşürün evrimlerini izledi.

"Bu kaza ile tanıştığımızı öğrendiler," dedi Billy.
Aceleyle, "ve broşürlerinden birini meşgul edebilecekleri en kısa sürede
deniz uçağı taşıyan minibüs aramak için başladı. O adam
Orada pilotun gözlükleri var ve bizi yeterince kolay bir şekilde gözetledi. "

"Orada, bizden sonra tekrar gidiyor, Frank!" büzülmüş pudge, titriyor
Baktığı gibi, sadece büyük bir çaba ile olmasına rağmen
Şişman çocuk onun gibi bükmeyi başardı; "üzmek için ne yapabiliriz
hesaplamaları? "

"Eğer bu korkunç bombalardan biri bize vurursa, iyi geceler!" mırıldanmış
Billy, şu anda yaklaşan Taube'un sekmelerini de tuttu.

Frank şoföre bir şey söylüyordu, açıkça emin oluyor
onunla düzenlemeler, böylece adamın koluna dokunduğunda
Aniden gücü kapatın ve minibüsü tam bir durağa getirin.

Taube'de bulunan ikisini kolayca görebiliyorlardı, pilot para ödüyorlardı
arkadaşı eğildi, işin bir kısmına dikkat
hevesle ileri, sağdaki bombayı fırlatacak şekilde dikkatle izliyor
ikinci.

Frank haklı olarak, adamın hızı için izin vereceğini düşündü.
Patlayıcıyı gönderdiğinde yol boyunca motorlu minibüs. Burası buradaydı
Düşmanı geride bırakma şansları yatıyordu.

Kesinlikle bu ikinci adamı izledi, pilotu unuttu,
Bombanın fırlatılmasıyla gerçekten çok az şey vardı.

"Orada, elini kaldırıyor Frank!" diye bağırdı pudge.

"Ve ben de ne sürüklediğini görebiliyorum!" Billy'yi vokife ekledi.

"Hareketsiz kal!" Herhangi bir tür yapmalarını istemeyen Frank'i sipariş etti
Kriz çok yakınken raketin
ne yapması gerektiğine müdahale etmek ve bu hayati önem taşıyordu
Alışveriş merkezi.

Frank, adamın ne zaman atmaya yatkın olduğu konusunda kendini yargılayabilir
ölümcül füze. Kendi hızları sadece yüzde daha yavaştı
Yukarıdaki düşman uçağınki.

Tam olarak adamın tüm vücudunun bir hareketini fark ettiğinde ve
patlayıcıyı hızlandırma eylemindeydi, Frank kolunu tuttu
Şoför beklemek.

Beklenen sürücü anında tüm gücü kapattı ve fren uyguladı.
Sanki aniden kendini dalmak üzere bulmuş gibiydi
Derin bir nehre bir köprünün açık çekilişinden.

Büyük beceriksiz minibüs yolda dururken bile
bir puf eşliğinde otuz metre önünde değil korkulu kaza
duman.

Çocuklar Frank'in önerisinde olabildiğince düz düşmüşlerdi,
Ve neyse ki kimse uçuştan yaralanmış gibiydi
Füzeler ve taş.

Şoför hemen bir kez daha ileri başladı, ancak elbette
Dikkatli sürmek zorunda kaldı.

"Ah! Yol yatağına kazıldığı şiddetli deliği görün!" Billy patladı ve
Hepsi korkunç sonucunun bu olumlu kanıtına çok baktılar.
patlama. Zararlı bir bakımla şoför, engelin etrafında dolaşmayı başardı
Tekerleklerinden birinin boşluğa batması olmadan. Tabii birincisi
Bu şekilde geçen erkeklerin kadrosu deliği dolduracaktı; Ama çocuklar
Kesinlikle şu anda başlarını rahatsız etmiyorlardı.

Bu kadar eğilmiş gibi görünen iki cesur havacının
Harika Amerikalıların tam imhasını başarmak
Buluş, şimdiye kadar birkaç başarısızlığı nedeniyle cesaret kırılmamıştı.

"Bundan vazgeçmek istemiyorlar, Frank, inan bana!" dedi Billy.

"Ah! Onlar inatçı bir çok, o Almanlar," diye itiraf etti Pudge ve asla
Zihinlerini bir şeye koyduklarında ne zaman duracağını bilin. "

"Üçüncü kez cazibe olabilir, bilirsiniz,"
Şüphesiz göründüğü için şüphesiz emeklediği heyecan
Çok havalı. "Keşke şu anda güvenilir silahımı olsaydı. Mebbe I
Bu ahbapların oturmasını ve dikkat çekmesini sağlamaz ve onların
kandırmak. "

"Hala daha düşük düşüyorlar, Frank!" dedi pudge.

"Onlar görüyorum," diye cevapladı diğeri ayık.

"İşte yukarıdan bir silah gibi görünebilecek bir çubuk," dedi
Artful Billy; "Yalan ve benim gibi sallamaya devam edeceğim
hedef almak. Gördüğüm herhangi bir zarar veremez ve onları uzak tutabilir
Bazıları, hey, Frank? "

"İstediğin gibi yap Billy," dedi.

Frank'e söylemek için gerçek, planlarının ne olduğunu bilmek zor oldu
kampanyanın olması gerekir. Bir dahaki sefere Almanlar onlardan birini fırlattı
Hızlı taube'deki adam bombalar, aniden iskonto etmeye yatkın olurdu
minibüsün durması ve patlayıcısını bırakmaya çalışın, böylece
Momentumları sona erdiğinde onlara vurun.

"Biraz yavaşlat," dedi şoför. "Ve bu sefer kavradığımda
Kolunuz verebileceğiniz her ons hızı giyiyor. Değiştireceğiz
taktikler. "

"Senin için zorba, Frank; üs değişikliği her zaman iyi bir şey!" söz konusu
Billy, zaten uzanıyor ve taklit silahını hareket ettirmeye başlıyor.

Bir kez daha uçak doğrudan onların arkasındaydı. Açıkçası bir
düşmanlarının onlardan sonra takip etmeleri, içeri girmeye çalışmaları
Aynı genel kurs, böylece bombayı fırlatan adam sadece
Gitmesine izin vermek için uygun saniyeyi düşünmelisiniz.

Ayrıca hala daha düşüktü, böylece her hareket olabilir
belirgin görüldü.

Kuşkusuz bu erkeklerin hiçbiri,
Tutuklu motor kamyonuna bakacak şekilde eğilecek bu havacılar
Kuzey Fransa'daki bu yol. Bağlı tuhaf bir korkunçluk vardı
Görünüşleriyle, geleneksel havalarında olduğu gibi dışarı çıktı
seyir kıyafetleri ve gözlerini koruyarak onlara bir
Garip bir bakış.

Frank bir kez daha adamın ne zaman harekete geçtiğine karar verdi.
bombayı fırlatıyor. Parmakları minibüs sürücüsünün koluna kapandı,
Hemen hantal aracı kadar hızlı ilerlemek için
Motor gönderebilirdi.

Üçüncü bir kaza hava titremesini yaptı ve
Tersin edilemez Billy.

"O zaman çok yavaş, Hans!" o salladı, sallamaya devam ederken
Make-inançlı silah; "Zavallı eski yolda başka bir deliği vurdu, bu
Ne. Bu oranda her şeyi burada ve aralarında parçalayacaklar
Dunkirk. "

"Şimdi vazgeçecekler mi, sence Frank?" hırıltılı pudge,
her durumda nefesini tutmayı bir noktaya getirdi
Yine de bu onun için herhangi bir faydası olacaktı.

"Kendini bu şekilde düzleştirme, pudge," dedi Billy, alarak acele etti
cevap vermek kendi üzerine; "Asla bırakmayacaklar
Dolabada tek atış, inan bana. Sadece kaçmaya devam etmeliyiz
Aynı şey nasıl olduğunu bildiğimiz en iyisi. "

"Bir dahaki sefere o kadar düşebilirler ki kaçıramazlar,"
Hedefsiz bir şekilde şişman chum şikayet etti.

"Ha! Buna inanmıyor musun, çünkü beni hedef aldıklarını görmüş olabilirler
Silahım burada ve havacılar yakın mesafede biberlenmiş olmaktan hoşlanmıyorlar.
Muhtemelen aşağı inecekler ve uçacaklar, ama bizi üzerinde durmayacak
onlara. "

Frank, bir sonraki hareketin ne olacağını anlamaya çalışmakla meşguldü.
başarmak için bu kadar kararlı görünen acımasız takipçilerin bir kısmı
Ellerine yerleştirilen harika deniz uçağının tamamen yok edilmesi
Fransızlar, sahip oldukları neden için maddi avantajlı olmak zorundaydı
Kalbinde.

Bunu yaparken Frank kendini diğerinin yerine koymaya çalıştı. O
çizmek için ne tür bir şey yapacağını anladı
Van sürücüsünün ateşi. Araç durup durmadığı veya ileri vuruşu olsun,
Daha sonra hızını değiştirebilir ve bombayı fırlatabilir.

Bu yüzden Frank tekrar şoföre talimatlarını verdi.

"Bu sefer, bizi göstermemizi sağlamak için sadece atıyormuş gibi yapacağını düşünüyorum.
elimiz, "dediği şeydi."
Niyetler bırakacak. Yani önce durmaya çalışın; Ama hissettiğinde
kolunu bir _second_ zamanını kavruyorum, değer verdiğiniz her şeyi hızlandırın.
Tüm bunları anlayın, değil mi? "

Adam yaptığını söyledi. Mösyö Le Grande de, açıkça inandığını açıkladı
Frank, yukarıdaki adamın niyetlerini çözmüş ve görüşünü temel almıştı.
Benzer koşullar altında kendisinin ne yapacağı.

"İşte geliyorlar!" dikkatli Billy'yi duyurdu.

Pudge homurdandı ve kendini kadar küçük bir pusulaya sıkmaya çalıştı
olası. Açıkça çok fazla yer doldurduğundan korkuyordu
Ölümcül füzeler her yönde uçarken ve
Herkes yaralandı, ona düşmek zorunda kaldı.

Billy ve M'Sieu düşmanca uçağın yaklaşımını izlediler. BT
maalesef
Bu nokta çok düz oldu, oysa daha fazla eğri ve viraj
bombalananların avantajı olurdu
gökyüzü.

Bütün bunlar çok heyecan vericiydi, ama üç uçak çocuğunun hiçbiri
garip deneyimi hayal etti. Umursaları gerektiğini fark ettiler
Herhangi bir yaralanma almayacakları minibüsü terk et; Almanlar için
Kuşkusuz sadece deniz uçağı yok etmeye çalışıyor.

Yine de pudge bile _sea'dan vazgeçmek için oy kullanmazdı
Eagle_ Oyunun bu aşamasında. Belli bir sevgiye sahiptiler
büyük hava gezgin; Ayrıca, şirkete olan görevleri bunu istedi
Uçağı geri almak için görevlerine sadık kalırlar.
Böyle bir şey mümkünse, hangar güvenli ve sağlam.

Taube hızla onlara geldikçe, ne olduğunu görmek için hevesle izlediler
olurdu. Yine bombaların atılmasını yapan adam görüldü
Kısmen kolunu yükseltmek için, bu patlayıcılardan bir başkasına sahip olduğunu gösteriyor
Hırs için hazır.

Sadece kritik saniyede, göründüğü gibi, Frank şoföre verdi
Kısa durmak için sinyal. Yukarıdaki adamın hızlı bir şekilde yaptığını zaten gördü
yükseltilmiş koluyla hareket. Bir hile olarak çok tanıdıktı
Amerikalı erkekler; Karşıtın ilk ustasını ne sıklıkla gördüler
Takım, topu tutarken aynı feint'i yapıyor
Gizli, koşucuyu üssünden yakalamayı umarak.

Bununla birlikte, bomba atliyenin yinelenen bir hareket yaptığını görünce biliyordu
Bu sefer geliyordu.

Yani şoförün kolundaki ikinci kavrama anında başlamasını söyledi
Tam hızda tekrar ilerleyin. O kadar aniden değişti ki minibüs
Çocukları dışarı atacak gibi öfkeli bir hamle verdi
Sadece kendilerini buna karşı hazırladılar.

Frank üçüncü kez Taube'deki Almanları göz kırpmıştı. Bu
Bomba da elli feet kadar geriye düştü. Vurdu
yol yatağının bir tarafı, ancak az çok yaralanma yapmış olabilir
büyük minibüsün makineleri ve hecelenmiş olması gereken bir durağı zorladı
Çocuklar için yeni sorun, suçlamalarını terk etmeye neden oldu
daha fazla kalmanın pervasızlığı.

"Ah! Umarım tüm mühimmatlarını tüketir" Dua fakirdi
Bu son çarpıcı raporun bunu açıkladığında, Pudge'un söyleneceği duyuldu.
Bir kez daha korkunç bir kaderden yakın bir tıraştan kaçmışlardı. "Kalbine o düşkünlüğe sarılma, pudge," dedi Billy ona,
jeeringly; "Bu tür elli bomba ile başlamaya daha uygun olurlardı.
sadece üç veya dört. Biraz yürüyüşe çıkacağımızı umuyorum
İngilizlerin öne gitmesi, hatta bir tarla pil
Eski Taube'un havada yarım mil kadar tırmanmasını sağlayabilirdi. Biz
O zaman endişelenmenize gerek kalmazdı, çünkü asla bu kadar küçük bir vuramadılar
buraya işaretleyin. "

Frank benzer çizgiler üzerinde biraz düşünüyordu. Olduğu sürece
Almanların bu hızlı swoopları yapmasını engelleyecek bir şey yok
Onlara doğru tehlike, sadık oldukları için ağır asmaya devam etmelidir
kafalar.

Havacıların böyle gelmesinin her zaman mümkün olduğunu fark etti.
Onlara yakın bir kaç kişi var.
yapılmış. Belki de sonuçta Billy'nin
Sonunda onları kurtaracak dalgayı yapmak. Frank daha fazlasına sahipti
Geçmişte bir vesileyle, daha küçük şeylerden bile daha küçük şeyler
Önemli özellikleri gerçekleştirin.

Tehlike devam ederse, otoritesini kullanmaya eğilimliydi ve
Çekişlerini geride kalacak şekilde sökmeye zorlayın. Bu şekilde onlar
Tehlike bölgesi dışında olurken,
Şoför, yukarıdaki düşmanın planlarını denemek ve şaşırtmak için.

Ve şimdi bir kez daha tehlike üzerlerine doğru ilerledi. Billy ne kadar özlem duydu
Elinde bir silah ve onu hangi sevinçle kullanmaya başlardı
En azından Almanların daha güvenli yüksekliklere tırmanmasına neden olma umudu?

Frank kampanya planını tekrar değiştirmişti. Onları tutmayı amaçladı
Mümkün olduğunca uzun tahmin etmek. Bu sefer şoförle ayarladı
Araba hızını başlatmak için ve sonra ikinci sinyalde aniden
Freni uygulayın ve durma noktasına getirin.

Yukarıdaki adam onları çılgınca başladığını görünce açıkça yargıladı
onların oyunu olması gerekiyordu ve bu yüzden küçük ama korkunç bombayı gönderdi
uzay yoluyla.

Frank elini bıraktığında biliyordu ve aynı saniyede
Şoför, böylece araba anında kontrol altına alındı. Bomba
önlerine, yolun yanında vuruldu ve içinde başka bir deliği yırttı
zemin.

Billy, sanki bir kısmından kurtulabilirmiş gibi bir bağırdı.
Onu boğuyordu.

"Bize asla dokunmadım!" Çok seslendi. "Eve geri dönün ve
Birkaç ders daha alın. Amerikalı erkekler sizin için çok hızlı! "

"Çok erken karga yapma Billy," diye tavsiye etti Frank, doğal olarak olmasına rağmen
şu an rahatladı, bu yeni çekin olacağını çok iyi biliyordu
kararlı Taube adamlarını daha fazla çabaya çağırmaya yatkın.

Frank için kendisi önümüzdeki yol boyunca endişeli bir bakış atıyordu
tam olan ağdan kaçmak için en iyi şanslarının iyi olduğunu biliyordu
Ayakları için döşenmek, silah taşıyan arkadaşların gelişinde yatıyordu
Bu, havacıların avı boşa harcanan zaman olarak vermesini sağlamalıdır.

Daha önce olduğu gibi kuş adamları bir devre yaptı. Kuşkusuz gelmeyi amaçladılar
Zorlu minibüste bir füze bırakmak için bir kez daha denemek için tekrar geri dönün ve
gönderildikleri görevi yerine getirin.

Frank, bu sefer hangi taktik sistemini kullanacağını pek bilmiyordu. O vardı
Hepsini denedim ve tekrar etmek zorunda kalacaktı. Bunun en iyi yanı
Yukarıdaki adam aklını okuyamadı ve bu nedenle yapamazdı
Herhangi bir fayda sağlamak için planını zamanında ölçmek.

O zaman yine bombalardan birinin zaman zaman olması muhtemeldi.
Kötü hedeflenmiş ve bitişik alanda düşer. Frank'den çok uzaktı
Vazgeçmeye hazır. Minibüs olduğu sürece, sonsuz bir şekilde devam ederdi
Sürücü, makinesinin iradesine uymasını sağlayabilir ve bir yalnızlık vardı
Bu sayısızın yıkıcı etkilerinden kaçma şansı
patlamalar.

"Bu sefer kulağına yapmanı istediğim şeyi arayacağım"
Pilot'a direksiyonda söyledi. "Ama kısa durursa olsun ya da
İleri koş, bir flaş kadar hızlı yap. Şimdi hazır olun, çünkü neredeyse
fırlatma noktasına kadar. "

Kuşmenler minibüsle aynı şekilde giderken,
Bir atış yapmak için taahhüt etmeden önce neredeyse tepe alırlar. Füze
Daha sonra, bir
Belirli bir nokta hedeflendi.

Frank, aynı şeyi birçok kez uygulamıştı, önce bir
Demiryolu treni ve son olarak hızla tahrikli bir uçaktan hareket ediyor. Böylece
Bu konuda bir şeyler bilecek bir konumdaydı.

Billy, sahte silahının yapabileceği en iyi kullanımı yapmaya devam etti. O
bu yüzden rolünü yaptığı düşkün yanılsama altında çalıştı
el ilanlarını saygın bir mesafede tutmak,
Sonuçta bir şey.

Pudge'a gelince, orada sadece yüzünde bakamıyordu-
üstlerindeki havada insan yapımı kuşu görmek çok korkunçtu, sadece
Bir şahin gibi tüm dünya için suyun üzerinde gezinmesini izledi
Hızlı bir iniş yapmak ve bir balığı gölden çıkarmak
pençeler.

Orada karnında dururken Dread Pudge'da beklerken arabayı hissetti
Birkaç düzensiz hareket verin. İlk başta olduğuna karar veremedi
duruyor ya da ani bir çizgi yapıyordu, ama kazayı duydu
Bir sonraki patlamayı duyuruyor.

Hala yaşayanların ülkesinde olduğunu fark etmek ve
Zararsız söyleyebilirdi, Pudge başını kaldırdı ve şişman boynunu büktü
etrafında.

Taube makinesinin ilerlediğini gördü; Görünüşe göre minibüs
Son atıştan zarar görmeden, çünkü bir
Şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir müzik kadar tatlı gelen neşeli chug-chug-chug
Pudge Perkins'in kulağında duyuldu.

"Ne oldu Frank?" diye sordu hevesle.

"Birkaç şey," dedi; "Önce onu atlattık ve bir
fırlatmak. Sonra acelesinde kötü bir atış yaptı ve başka birini boşa harcadı
Değerli bombalar, çünkü sadece mera arazisinde bir yara yırttı
biraz."

"Bu dört kez bize çarptı, bilmiyor musun, Frank!"
diye bağırdı pudge, sanki her bir ayrı kaçışı küçük olarak görmüş gibi
bir mucize kısa.

"Pazarlıkta son kez," diye açıkladı Billy, çünkü orada
Yonder üzerinde virajın etrafında monte edilmiş askerler birliği geliyor ve
Biraz dinlerseniz silah çatlağını duyacaksınız. Orada! Ne yaptım
Sana söyle? Almanları içeri almak için hemen nasıl başladıklarını görün
Taube. İngilizler, uçağın yapabildikleri kadarıyla
gör. Bir Taube ve bir Alman onlarla aynı şeydir. "

"Whee! Sana bir sürü gibi kulaklarının etrafında şarkı söylüyor sana garanti ediyorum
şu anda öfkeli eşekarısı, "vanlı pudge, şimdi gerçekten küçümsüyor
Tekrar oturun, çünkü tehlikelerinin bir şey olduğu ortaya çıkmaya başladı
geçmiş.

"Şey, o cesur arkadaşların geldiğini görmek istediğimi gerçekten bilmiyorum
Acele içinde, "diye itiraf etti Frank, sporcu ruhu bulabilir
Bir foemana ve bir arkadaşa hayran olmak için çok şey.

"Şimdi spirallerde yükseliyorlar," diye belirtti Billy ve
aynı zamanda. Sanırım oyundan istedikleri her şey vardı ve
Müdahaleden koruduğumuz zaman. Git Terrier veya İngilizce
Bulldogs, daha ziyade; Onları o kadar yüksek tutacak ki, çılgınlığı görecekler
Buradaki minibüsümüz kadar küçük bir nesneyi vurmaya çalışıyorum. "

Frank'in önerisi üzerine hareket ederek şoförlü,
Makinesi. Eğer devam ettiler ve askerlerin desteğini kaybettiler
Yol kurnaz kuş adamları tekrar peşinden koşabilir,
Yukarıda gezinerek ve bunlarla bombalayarak eşit olmayan yarışma
Biri nihayet vurana kadar tehlikeli füzeler.

Şu anda, korkmaları gerekmediği bir yüksekliğe monte ettikten sonra
İngiliz askerlerinin silahlarından mermiler bir kez daha
Çember ve bir bomba düştü.

Yüklü minibüsün durduğu yerden elli metre uzakta patladı. Orada
Askerler tarafından biraz saçılıyordu. Kimse bakmadı
Bu olması nedeniyle rahatsız olmaktan başka bir şey; Ama bu tamamen fırladı
Hava düşmanına karşı çok az şey yapabildikleri gerçeğinden. Ancak tam o sırada Billy, "iki ve iki kez emin olmak için" diye bağırdı
Dört "Offing'de yardım keşfetti. Bazı yüzen nesneler
Hava hızla boyut olarak arttı ve hızlı bir şekilde özelliklerini aldı
diğer uçaklar.

"Ah! Daha fazla taubes geliyor!" Birkaç noktaya bakarken pudge çığlık attı
Bu onların yoluna gidiyordu.

M'Sieu bu nedenle onları son farkla aydınlatmaya devam etti
neredeyse evrensel olarak müttefikler ve bu makineler arasında
Almanların, taleplerini en iyi şekilde yanıtladığına inandı.

"Onlar müttefikler!" Frank'e kötü gizli memnuniyetle söyledi;
Ve bundan sonra Pudge bile memnun oturabilir ve ne kadar çabuk izleyebilir
Almanlar kendi hatlarına doğru tam eğilmeye başladı.

İki yeni geliş, diğer zanaatları sıcak acele içinde takip etti ve orada
sanki yukarıdan aşağıya doğru hafif raporların duyulabileceği sanki
Kaçak taube kanat. En son görülen ve takip edilenler hala
kuzeye doğru hızlı zaman yapmak.

Elbette Frank, şoföre olası tüm hızı giymesi için yalvardı,
Dunkirk'e yakın olmak için olabildiğince daha fazla sorun olabilir
Değerli deniz uçağının güvenliğini tehlikeye atmak için ortaya çıkın.

Taube'deki cüretkar hava pilotlarının gerçekten kaçıp kaçmadığı veya
Swift takipçileri tarafından düşürüldü, erkeklerin hiç bilmediği uçak. Onlar
görünüşe göre yollarının
Fransız kasabası su yine yolda sorunsuz oldu. Ayrıca,
Frank, kötü kısmını terk ettikleri görüşündeydi.
arkalarında yolculuk. Bu gerçeği Fransız M'Sieu tarafından emin oldu.
Bunların tamamı boyunca şirketlerinde bulunan pilot
maceracı gün.




                             Bölüm XXVI.

                          Eve doğru yöneldi.


Daha iyi yollara çıktıklarında ilerlemeleri çok daha hızlıydı. Gerçekten de
Kısa Şubat gününün kapanmasından çok sonra değildi.
Dunkirk'e varmayı başardı. Oğlanlar her parçaya kadar dinlenmedi
deniz uçağı bir kez daha buldukları hangarda saklanmıştı
Tıpkı bıraktıkları gibi, hala onu koruyan bir asker kordonu.

En heyecan verici günden sonra yorgun olan çocuklar akşam yemeği hazırladılar. Açık
M'Sieu'dan onlara katılmasını istedi, ancak Fransız havacı olduğunu açıkladı
Hükümetin tamamlanması için raporu ortaya koyabilir.
Ertesi gün pazarlık.

"Seni asla unutmayacağım, cesur oğlanlarım," diye ayrılıyorlar.
"Birçok deneyimli pilotun zanaatlarını idare ettiğini gördüm, ama onurumda
Daha önce hiç bu kadar genç bir ekran bulamadığımı temin ederim
yetenek. Bir keresinde zeplinin efendisi olduğunuzu gördükten sonra
Hayatımdan asla korkmadım ya da bunun daha iyi olacağını hissetmedim
Eğer tekerleği alırsam. Size dünyadaki her şansı diliyorum; Ve ile
_au revoir_ dediğim derin pişmanlık. "

"Sadece düşünmek için," diye belirtti pudge, daha sonra oturdular ve partook
Hazırlanan akşam yemeğinden, "ayrıldığımızdan beri olan her şey
Burada bu A.M. "

"Deneyimlerimizde kırmızı harfli bir gün oldu," diye itiraf etti
Frank.

"Görkemli bir deneme," dedi Billy, "ve _sea kartal_ emin davrandı
bizi şirketimizle gururlandıracak şekilde. Sadece bunun için
Gaz deposunda talihsiz delinme, olmadan gelirdik
Tek Hitch. "

"Ve bu bile o kadar ciddi bir şey olmadığı ortaya çıktı," dedi
Frank, "itiraf etsem de bize o zamanlar biraz endişe verdi. Ama bu
Ne de olsa tazminatları vardı, bunlardan biri bununla buluşmamızdı
Güzel adam, Kaptan Marsden. "

"Evet," dedi Pudge gururla "ve dizlerimin
Düşündüğüm kadar kötü kazınmış değil. Sanırım bir bütün hakim
Bu uzun sürünmeyi çok iyi yapmak için çok övgü. Senin için pek değildi
arkadaşlarım, ama şeklimden birine farklı bir teklif. "

"Size tüm krediyi vereceğiz, Pudge," dedi Billy Magnanimly. "Ama Frank, uçağı ilk olarak tekrar donatmalıyız
Sabah, değil mi? "

"Savaş alanları üzerinde başka bir uçuş düşünmüyorum, değil mi?" sorulan
Yağ chum, tekrar endişeli görünüyor.

"Hayır, tüm bu riskleri alıyoruz," dedi Frank. "Ama sen
Bu konuda, Billy. Uçağı teslim etmemizi isteyebilirler
yarın ve elma-pie durumda olmalı. Umarım
Sözleşmeyi kapatın ve sonra eve dönebiliriz. "

"Bir örnek makineden ayrılmak," diye istedi Billy ve
Fransız hükümeti, belirli sayıda başkasını üretecek,
Şirket, her deniz uçağı üzerinde bir telif hakkı
Patentler? "

"Bu, davayı kapsıyor," diye kabul etti Frank. "Tabii ki, bir kez aldığımızda
ödememiz ve deniz uçağını teslim edin,
Bir kaza ile karşılaştığını öğrenmekten nefret etsem de buna oluyor. "

"O zaman, Alman casuslarının devam edeceğini düşünüyor musun,
_sea kartalı çalmaya veya yok etmeye çalışıyorum. "Diye sordu Billy.

"Kesinlikle yapacaklarsa," diye cevapladı diğeri. "Onlar
Şimdi duydukları tüm harika şeylerin doğru olduğunu bilin ve
aynı hatlar üzerine inşa edilmiş bir uçak filosu
Zeppelinlerinin ve taubes'lerinin geri sayıları. Ama daha önce söylediğim gibi, izin ver
Fransız hükümeti anlaşma kapatıldıktan sonra endişeyi yapıyor. "

"Ama bu makine Smithereens'e üflenirse, şirketimiz
Bu telif haklarını kaybetmek için duruyor musunuz? "Pudge önerdi.

"Bunların hepsi yeterince doğru, pudge," dedi Frank ona "ama bu
Çözemeyeceğimiz bir şey, bu yüzden şansa güvenmemiz gerekecek. "

Sessiz bir geceyi geçtiler ve sabah onları yoğun bir şekilde meşgul buldular
sökülmüş deniz uçağı tekrar bir araya getirmek. Yaralanmalar
Frank'in yetenekli sayesinde bu iniş yaparken acı çekmişti
Pilotluk, ciddi kanıtlanmamıştı ve öğlen geldiğinde onlar
Ona gönderilebilecek havacılar tarafından bakmaya hazır
Hükümet yetkilileri tarafından hangar.

M. le Grande tarafından teslim edilen parlayan raporun acelesi olmalı
Oldukça, biraz daha sonra birkaç beyefendi
dış görünüş. Büyük deniz uçağına dikkatlice baktılar ve sonra
Frank ve Chums, biri sözleşme olan birkaç makale imzaladı.
Hükümetin isteyebileceği elli makineyi kapsayan telif hakkı
bir yıl içinde inşa edin.

Sonra Frank'e hükümetten sertifikalı bir çek verildi ve
İşlem kapalı olarak kabul edildi.

Çocuklar zaten paketledikleri küçük demetleri aldı ve her ikisi de
Hangar ve deniz uçağı o saatten itibaren Fransızların mülkü
Devlet.

Bir otele giderken, Frank ve Chums tüm düzenlemeleri aradı
Ertesi gün Londra'ya geçiyor. Oradan gitmeleri bekleniyor
Liverpool'a ve yeni için ilk vapurdan geçiş yaparak yeni
York, Alman denizaltılarının tehlikesinden bağımsız olarak
İrlanda Denizi.

Hangardan ayrıldıklarında İngiliz askerleri yürüyordu
uzakta, belki de
gizli servis adamları veya dedektifler. Sanki her şey gibi görünüyordu
harika deniz uçağını korumak için önlem alınıyordu.
Çok şey bekleniyordu.

Planladıkları gibi, üç erkek ertesi gün kaçtı ve
Londra'ya güvenlik olarak ulaştı. Herhangi bir düşman denizde hiçbir işaret görülmedi
İngiliz kıyılarına giden kısa yolculuk sırasında gemi.

Londra'da ellerinde birkaç gün olacaklarını buldular
Liverpool'dan yelken açmadan önce,
Aralık Savaşta Büyük İngiliz Metropolisinde yer alan manzaraları izlemek
Zaman, tüm gezginler tarafından bilinen eski yaşamdan çok farklı.

Oraya geldikten sonra ikinci sabahtı,
Bir kağıt almak için aşağı indi, chums pansumanı bitirirken geldi
Yüzü beyaz ve basılı bir sayfa ile odalarına tekrar patlıyor
titreyen elinde tutuldu. "Seni ne rahatsız ediyor?" Pudge, titrek bir şekilde istedi. "Umarım şimdi Almanya
Gece boyunca fakir eski Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmedi mi? "

"Frank, sonuçta onu aldılar!" BILLY NEDEN.

"_Sea kartal mı demek istiyorsun?" Diğerini dehşet içinde ağladı.

"Evet," diye devam etti heyecanlı Billy, "İşte nasıl
Gecenin ortasında Dunkirk'te ani bir şok hissedildi. İnsanlar düşündü
Bu taubes tekrar kasabayı bombalayan olmalı ve birçoğu
siklon mahzenlerine acele etti. Ama bir
Yerin hemen dışındaki uçak hangarı,
altına yerleştirilmiş veya bazılarından düşmüş bomba
zeplin."

"Hepsi gitti mi?" diye sordu Frank.

"Parçalara üflendi ve bunun birkaç Fransız muhafızından korkulduğunu söylüyorlar
Pazarlıkta hayatlarını kaybetti. Bunun hakkında fazla bir şey söylemiyorlar, dışında
hangarın hükümetin yeni bir deniz uçağı içerdiğini
patentlere sahip bir Amerikalı firmadan satın alındı ​​ve
Tamamen yok edildi, kayıp tamamlandı. "

"Vay canına!" diye bağırdı pudge. "Söyle, bu olduğunda elimizden çıkmış olmasına sevindim
olmuş."

"Çok fazla nedenden dolayı da," diye ekledi Frank. "Ulaşmış olabiliriz
Hangar ve orada olsaydık _sea kartal_. "

"Hayır, efendim, bunun Frank'in olacağına inanmıyorum
Chester güvertedeydi, "dedi Billy Stoutly." Ama Frank, yapmak zorunda kalacaklar
Elli _sea Eagles_ yardımı olmadan şimdi bu savaşla savaşın
Onlar?"

"Sadece ne olmalı," diye yanıtladı Frank, "çünkü Dr. Perkins asla
konuyu daha fazla takip etmek için rıza. Hayal etmeyecekti
Bundan sonra müttefiklere desen tedarik etmek. Üzgünüm ama yine de
Aynı zamanda biraz mutlu olduğumu söylemeliyim. "

"Peki, sana söyleyeyim," dedi Pudge, "bu iyi bir şey
Almanlar. "

"Evet," Frank yansıtıcı bir şekilde söylemeye devam etti, "ve bu bize bunu hissettirecek
Sonuçta, bir tarafa diğerinden daha fazla yardım edecek hiçbir işimiz yoktu.
Ama daha sonra bizim için çok ilginç bir okuma olurdu
M'Sieu Le Grande ve Valiant'ın kırk dokuzunun ne harika dublörlerini öğrenin
Fransız yoldaşları,
Almanların onlara karşı eşleşebileceği her şeyi sınıflandırdı. "

"Peki, her neyse," dedi Pudge, "Bu savaş bittikten sonra acele görebiliyorum
Fransa, Almanya'da _SEA Eagle Company, Limited_ ve
Birleşik Krallık. "

"Bu daha önce gerçekleşmedikçe, patentlerimizi birleşik
Devletleri Devletler, "Belirtti Frank." Bu en vatansever olurdu
Yapılacak bir şey. Ama planlarımızdan bazıları verimli gelemese bile
Sonu, kesinlikle bu tarafta hayatımızın zamanını yaşadık.
deniz ve gördüğümüz manzaralar asla unutulmayacak. "

Frank ve iki chums Londra'da dururken,
Vapurun yelken gününün duyurusu, onları alacak
Evde, veda etmeliyiz ve onları orada bırakmalıyız. Çok
Venturesome bayanlar, hala daha fazla işletmeleri üstleneceklerinden emindir.
Zaman geçer ve sadece bunun hoş görevimiz olabileceğini umabiliriz
Bu olayları, sahip olan erkek okuyucuların yararına
Onları sadakatle izledi, tehlike ve stres sahneleri
Geçmiş, bu serideki önceki ciltlerde kaydedildiği gibi.

                                SON.

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                  Hacim başına kumaş bağlı fiyat 50c

                     Nikaragua'daki çocuk havacıları
                      Veya isyancılarla sürüldü

Bu yirminci yüzyıl serisinin lansmanı,
Erkek kitaplarında yeni bir dönem-"Modern Bilimin Harikaları" dönemi. Açık
Ve Harry Chester, Boy Aviators, bu heyecan verici kahramanlar,
Türbülanslı merkezde hava ve kara ile kırmızı kanlı macera hikayesi
Amerikan Cumhuriyeti. 10.000 dolarlık ödüllü iki kardeş,
Altın Kartal, kavramalarında ölümden bir chum kurtar
Nikaraguans, Antik Toltec yarışının kayıp bir hazine vadisini keşfedin,
Ve böylece Beyaz Abyss'te neredeyse kendi hayatlarını kaybediyor
Yılanlar ve olmak da dahil olmak üzere birçok heyecan verici deneyimleri var
Tropikal bir fırtına içinde hava sıyırıcısında denize üflendi. Olurdu
Kablosuz onları kurtarmak için oynadığı kısmı açıklamak için haksızlık olun
Onların çıkmazı. Boys the Chester için yepyeni bir kurgu alanında
Kardeşler ve uçakları birinci sınıf bir yeri doldurmaya mahkum görünüyor.
Bu kitaplar teknik olarak doğru, toptan heyecan verici ve dişli
üçüncü hıza.

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                 Hurst & Co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                  Hacim başına kumaş bağlı fiyat 50c

                   Gizli hizmette çocuk havacıları
                       Veya kablosuz ile çalışmak

Bu canlı telli tehlike ve macera anlatısında,
Florida'nın Everglades'i, cesur Chester Boys ve ilginç
Maroon Ben Stubbs dahil Chums, heyecan verici deneyimlerle karşılaşıyor
Sam Amca'nın yeni bir alanda hizmetinde. Kişi bu canlı okumalısınız
olay, zorluk ve kopukluk hikayesi, bir fikir edinmek için
Modernin en büyük iki icatının neredeyse sınırsız olasılıkları
Times-Uçak ve Kablosuz Telgraf. Kavrayarak ve tutarken
Okuyucunun açılış kelimelerinden bitişe kadar nefessiz ilgisi,
Bu hızlı hareket eden hikaye aynı zamanda öğretici ve canlandırıcı.
Frank ve Harry ile zaten arkadaş olan okuyucular gibi
Chester ve onların "Bunch" bilir, ne olursa olsun birkaç zorluk var
İlk allıkta ne kadar aşılmaz görünebilirler, bu güncel
Cesur gençler uçan renklerle üstesinden gelemezler. Temiz, gerçek
Erkeklerin yüksek voltaj kitabı.

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                 Hurst & Co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                  Hacim başına kumaş bağlı fiyat 50c

                       Afrika'daki çocuk havacıları
                       Veya bir hava fildişi izi

Bu emici kitapta, ünlü bir kıtada buluşuruz.
Amerikan Explorer Stanley ve eski arkadaşlarımız eski Başkan Roosevelt,
Chester Boys ve onların tutucu chums. Afrika'da-Karanlık
Kıta-Yazar, genç kahramanlarının heyecan verici detaylarını takip ediyor,
gizemli ormanların üzerinde uçan ilk uçakta yolculuk ve
Mistik toprakların keşfedilmemiş aralıkları. Bu kitapta da ilk kez
Zaman, eski New York milyoneri Luther Barr'ı kanıtlıyoruz,
Daha sonra erkeklerin böyle bir imkansız düşmanı. Yenilen onun hikayesi
Çocukların dağlarda keşfettiği şaşırtıcı şeylerin şemaları
George Desmond'un acınası kaderinin ayının, emülatör
Stanley, uçan adamların macerası ve
Arap fildişi önbelleği,-bu konuşulacak yer değil. Olurdu
Tüm bunların sonucunu ortaya çıkarmak için heyecan verici bir masalın lezzetini bozma
Bölümler burada. Bununla birlikte, herhangi birini "vermeden" söylenebilir
Bu anlatının heyecan verici bölümleri, Kaptan Wilbur Lawton,
Yazar, en iyi damarında ve kişisel deneyimlerinden
Afrika maceralar için çarpıcı bir arka plan sağlayabildi
genç kahramanlarının. Bir gazetenin dediği gibi şu kitaptan: "İşte
İyi bir şekilde macera, bastırdı ve koştu. "

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                 Hurst & Co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                  Hacim başına kumaş bağlı fiyat 50c

                    Boy Aviators 'Hazine Görev
                         Veya Altın Galleon

Gizli sorunu söz konusu olduğunda herkes bir kez daha bir çocuk
hazine. Bu kitapta Kaptan Lawton altın için bir av yaptı
Bu ne deniz altında ne de dünyanın altında gizlenmiş, ama
Tüm bunlar için iyi gizli. Anahtarını elinde tutan daha kötü bir yaşlı denizci
Altın Galleon'un Gizemi, Gelişmede büyük bir rol oynuyor
hazine avının bu büyüleyici anlatısının planının
Körfez Akışı ve Sagasso Denizi bölgesi. İle donatılmış bir uçak
Verimli duba-suyu başarılı bir şekilde gözden geçirmesini sağlayan-var
Uzun zamandır havacı rüyasıydı. Chester çocukları çözmüş gibi görünüyor
sorun. Sagasso, o garip okyanus bir okyanusta sürüklenen okyanus,
Bir düzine ulusun gemilerini ve bir skoru, amansız olarak tutmak
kavrama, birçok macera ve gizem kitabının konusu oldu, ancak
Hiçbirinde, sürekli değişen hain akım kütlesinin sırrı yok
Boy Aviators'ın Hazine Görevinde olduğu gibi nüfuz edildi. Luther
Çocukların sarsıldığı görünen Barr, hala izlerinde,
Bu emici kitapta ve direktif bir balonla, onları yenmek için denemeler
Altın Galleon arayışında. Her erkek, her erkek-ve
kadın ve kız-şimdiye kadar heyecan verici macerayı hissetti
Onların ruhları, bu kitabı ele geçirmiş iyi olurdu. Bir kez elde edildikten sonra olacak
Paçavralara düşene kadar okuyun ve tekrar okuyun.

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                 Hurst & Co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                  Hacim başına kumaş bağlı fiyat 50c

                   Kayıt uçuşunda çocuk havacıları
                        Veya rakip uçak

Yeni Endeavor alanındaki Chester Boys-
Kıta-Kıtalararası Uçuş Gazete Ödülü. Bu çizgilere kadar
okundu, tam olarak böyle bir teklif yayınlanacak
Ülkenin en önde gelen gazetelerinin. Altın kartalda
Bir otomobilde patika alıcı bir parti eşliğinde çocuklar
çizgi. Ama onların isteklerinde yalnız değiller. Onların rakipleri
Söz konusu zengin ödül,
bayanlar ve değerli kupa ve parasal ödül kazanıyor. Bunda duruyorlar
Hiçbir şeyden kısa ve çocuğun tüm zekâları ve kaynaklarını alır
Havacılar cihazlarını yenmek için. Karşılaşılan maceralar arasında
Kros uçuşları, çocuklar bir grup rolling ile düşer
Ciddi sıkıntıyı anlık olarak tehdit eden inek erkekleri saldırıya uğradı
Kızılderililer, çölün en dikkat çekici kasabasına vurun-"kuru" kasaba
"Gow Wells" in onları garip bir şekilde uçuran bir kum fırtınasıyla karşılaşır
kurslarının güneyinde araziler ve birkaç eğlenceli ile buluşuyor
Yanında aksilikler. Tamamen okunabilir bir kitap. Geride kalacak tür
samanlıkın güneşli tarafındaki ahır ve bir cepli
Sulu elmalar ve havayı tekmeleyen topuklarınız, mutlu saatlerle geçin
Kaptan Lawton'un genç kahramanları.

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                 Hurst & co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                  Hacim başına kumaş bağlı fiyat 50c

                      The Boy Aviators Polar Dash
                   Veya Antarktik'te ölümle yüzleşmek

Bir Güney Kutup Seferi eşlik eden o iki çocuğu duyacak olsaydın
Havacılık Departmanı'ndan sorumlu, Antarktika'ya nüfuz edecekti
Bölgeler-sadece birkaç cesur kaşif tarafından elde edilen bölgeler-
İlgilenen hissediyorum, değil mi? Kaptan Lawton'un son kitabında,
Oğlan havacılarıyla ilgili olarak, sadece emici macerayı okuyamazsınız
Sekseth paralelin güneyindeki bölgelerde, ancak çok yararlı emer
Bilgi de. Kaptan Lawton tanıtıyor-orijinali
Kahramanların Karakterleri-Profesör Kişisinde Yeni Bir Yaratılış
Simeon Sandburr, kutup böcekleri için hasta arayan. Profesör
Arayışındaki maceralar çok merhametin nedenidir ve bir kez liderlik etmek
veya iki kez ciddi tahminlere. Olayla dolu bir hacimde
ve örtüden kapağa tehlike-gülünç aksiliklerle giderildi
Profesör-herhangi bir özelliği seçmek zordur; Yine de bir
Son okuyucusu yayıncılara hevesli bir mektup yazdı
Geçen gün: "Büyük bariyerin üzerindeki bölümler heyecan verici,
Patagonya'daki Condors'un saldırısı beni nefesimi tuttu, ama
Kullanım nedir? Polar çizgi, aklıma göre, daha da büyüleyici
Kaptan Lawton'un önceki çabalarından daha çok kitap ve bu iyi diyor
anlaşmak. Havacılık özellikleri ve bunların teknik doğruluğu
Bu güncel güvenilirliğin en az çekici özellikleri anlamına gelir
hacim."

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                 Hurst & Co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

Transcriber'ın notları:

  1. Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
  2. Orijinal belgede tutarsız yazım ve tire etme
     korunmuş.
  3. alt çizgiler, başlangıçta italikte basılan metni gösterir.





Projenin Sonu Gutenberg Hava Akıncılarıyla Boy Havacılarının E -Kitabı,
Wilbur Lawton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS WITH THE AIR RAIDERS ***

***** This file should be named 45727.txt or 45727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/2/45727/

Produced by Demian Katz, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
