*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack, the Young Ranchman (Jack, genç çiftlik adamı)
Yazar: George Bird Grinnell
Yayın Tarihi: May 22, 2014  [eBook #45720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jack, the Young Ranchman, by George Bird
Grinnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jack, the Young Ranchman
       A Boy's Adventures in the Rockies


Author: George Bird Grinnell



Release Date: May 22, 2014  [eBook #45720]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK, THE YOUNG RANCHMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Akers ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlandı
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45720-H.htm veya 45720-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45720/45720-h/45720-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45720/45720-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/jackyoungranchma00grinrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Bölüm VII'de Hint adı "Ikuts Tarush"
      iki kere. Her iki kelimede de "u" üzerinde bir Macron vardır ve
      [= u] olarak temsil edilmektedir.





Jack, genç çiftlik adamı


  [İllüstrasyon: "Jack, buzağının neden olmadığını anlayamadı
  Ölüme boğuldu. "--_ sayfa 101._]


Jack, genç çiftlik adamı

Veya

Rockies'teki Bir Çocuğun Maceraları

ile

George Bird Grinnell

"Pawnee Hero Stories", "Blackfoot Lodge Tales", vb.







[İllüstrasyon]

New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif hakkı, 1899,
Frederick A. Stokes Company tarafından

On dokuzuncu baskı

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz.


Batıda çok uzakta, kıtanın omurgasına yakın,
adaçayı fırlatma ülkesi yatıyor.
Aşağıdaki sayfalar gerçekleşti.

Hikaye gerçek şeyler ve birçoğu
Günümüzde yaşıyor. Çiftlik, kayalık dağlarda, harika bir
Havza, her elinde dağlar tarafından duvarla ve 7.500 feet yukarıda
deniz seviyesi.

Oradaki hayat heyecan vericiydi. İyi bir av vardı-antelope ve
Elk ve Bears ve Buffalo; Ve uzakta-çok yakın olacak kadar yakın
Gerçek-vahşi Kızılderililer vardı.

O günleri hafızadaki incelemek bir zevktir.




İçerik


    Bölüm sayfası

         I. Jack Danvers 1

        İi. Prairie Wolves ve Antilop 11

       III. Çiftliğe giden yol 21

        IV. Grizzly 30 öldürüldü

         V. Halat ve Binicilik 37

        VI. Eski bir katliam 49

       Vii. Hugh Hintliler tarafından kovalandı 62

      VIII. Jack'in ilk Antilopu 72

        İx. John Monroe, Halfbreed 89

         X. Kar-DRIFT 98'de inekler

        Xi. Jack'in İlk Elk 107

       Xii. Antilop Kids 116

      Xiii. Jack bir aslanı öldürür 125

       Xiv. Kurtlar ve Kurt Hounds 136

        Xv. Bir Kurtun Kazmak 148

       Xvi. Kuşlar ve yuvaları 157

      Xvii. Dağda Avlanma 167

     Xviii. At Roundup 180 ile

       Xix. Busting Broncos 194

        Xx. Smith's Hole 206'ya bir gezi

       Xxi. Jack'in İlk Kamp Fire 214

      Xxii. Blacktail 225

     Xxiii. Bir sakatlık meslekleri 236

      Xxiv. Bir Beyrying Party 245

       Xxv. Elk avı 254

      Xxvi. Jack vahşi bir at 263

     Xxvii. Gizemli bir mağara 274

    Xxviii. Mağara ne 285

      Xxix. New York'ta Swiftfoot 297




Çizimler


 "Jack, buzağının neden olmadığını anlayamadı
  Ölüme boğuldu. "Frontspiece

  "Jack Hugh'u geçti ... ve dikkatli bir şekilde
  Amaç. "84

  "Hayvan kendini levrekten fırlattı
  Jack'e doğru. "130

  "Tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etti. "256




Jack, genç çiftlik adamı




Bölüm I

Jack Danvers


Kapı çubuğu çaldı ve Kütüphane'den Jack, yumuşak sırtını duydu
Hannah Teyze, cevaplamak için salondan geçerken. Oradaydı
Bir ses üfürümü ve sonra Hannah'nın tonları, yüksek ve yüksek perdeli:
"Silahlar! Gerçekten de, Şili, onları burada bırakamazsın. Burada değil, Şili.
Onları uzaklaştır. Hayır, eğer Bay Sturgis 'ise girmiyorum. Git 'yol. BEN
onları almayacak. Polis için gib '; Beni Tetch'e götüremiyorsun
'. Git 'yol. "

"Bu nedir Hannah?" dedi Jack, kapıya giderken.

"Buraya gelme tatlım. Bu adam burada, onun silahları var
ayrılmak istiyor. Amcan için olduklarını söylüyor. Yakına gitme
'EM. "

"Bunlar Bay Genez'in gördüğü iki tüfek. Bay Sturgis
Onları bugüne teslim etmesini söyledi, "dedi Messenger.

"Pekala, onları bana ver," dedi Jack, onları alırken; ve
Messenger adımları düşürdü.

"Ah bak, tatlım, dikkat et," dedi Hannah Teyze,
Jack; "Gidip seni öldürecekler, elbette."

"Pshaw, Hannah," dedi Jack, "Neden bahsediyorsun? Onlar
Kendi kendilerinden gitmezlerdi ve her neyse yüklenmezlerdi. "

"Orada, sana ne söylerdim?" diye bağırdı Hannah. "Keerful ol. Birçoğu
Büyükbabanızın onların en tehlikeli tür olduğunu söylediğini duyduğum zaman. O
Allus, yüklenmeyen silahlar olduğunu söyledi
ve insanları öldürdü. "Deal yaptı."

Jack silahları amcasının odasına aldı ve yatağa koydu,
ve kütüphaneye geri döndü. Oraya neredeyse hiç yoktu ve gitti
Duyduğunda kararan sokağa bakmak için pencere
Ön kapı yakın ve salonda hızlı, hafif bir ayaklanma.

"Ah, amca," dedi, "sen misin?"

"Merhaba Jack, orada mısın?" cevaptı. "Konuşmak istiyorum
Sen "ve bir dakika sonra Bay Sturgis odaya girdi ve adım attı
şömineye.

"Şey, Jack," dedi, "yarın başlamaya hazır mısın?
kovboy?"

"Evet, amca olacak, ben hazırım," diye cevap verdi.

"Şimdi geri dönmek istemediğinden emin misin? Biliyor musun," diye ekledi Bay
Sturgis, "bazı zor zamanlar görebilirsiniz. Bazı günler olacaksın
ıslak ve soğuk ve aç ve iyi bir evde olmanızı dileyeceğim
Ve sıcak bir ateşle, sıcak bir yemek ile sizin için hazır. Hepsi eğlenceli değil
Ve oynayın ve çiftlikte iyi zamanlar. "

"Biliyorum, amca Will," diye cevapladı Jack, ama çok olmalı
Eğlenceli de ve bence bundan hoşlanacağım. "

"Ben de inanıyorum oğlum, ama orada bunu hatırlamanı istiyorum
neredeyse her şeyin iki tarafıdır. Çok eğleneceksin
Çiftlik, ve şimdi en çok düşündüğün şey bu, ama hatırlamalısın
Ayrıca tüm zevk ve acı olmayacak. "

"Neden amca olacak, bunu bildiğimi varsaymıyorsun? Bir adam
Bazen çok sıcak veya çok soğuk olun ve ara sıra kendini incitmek için,
Ama sanırım dayanabilirim ve korktuğunu sanmıyorum
Gerekmeden önce eve gelmek isteyeceğim. "Bunu söylediği gibi, Jack
Oldukça yaralı görünüyordu ve çok düz durdu.

"Hayır, hayır, oğlum. Kopkana şüphe etmiyorum; ama seni istiyorum
Ne bakmanız gerektiğine başlamadan önce iyi anlayın
İleriye.

"Şimdi," diye devam etti Bay Sturgis, "her şey başımıza hazır ve
Yarın yapmamız gereken tek şey trene gitmek ve içine girmek
uyku arabası. "

"Ateşin önünde oturalım ve biraz konuşalım, amca.
Akşam yemeğinden önce bol zamanın var, değil mi? "

"Evet, giyinme zamanı gelmeden yarım saatim var; sigara içeceğim
bir boru ve o zaman sizinle konuşun. Şimdi sorularınızı sorun. "

Jack Danvers, yaklaşık on dört yaşında bir New York çocuğuydu. O yaşadı
East 38. Cadde'de, Park Avenue ve Bayan Danver'in kardeşi,
Will Sturgis, ovalarda bir çiftlik vardı,
atlar ve sığır. Bay Sturgis yazını çiftlikte geçirdi, ama
Kış için genellikle New York'a geldi. Çiftlik vahşi doğuyordu
ayılar, geyik ve geyik ve antilop olduğu ülke ve
Bazen Buffalo ve Hintliler. Jack çok güçlü bir çocuk değildi. İnce ve solguntu ve en çok harcadı
okuma zamanından, tüm erkekler olarak kapılardan oynamak yerine
olmalı. Ülkede ve açık havadayken yaz aylarında
Kahverengi ve doyurucu büyüdü, ama kış boyunca ince oldu
Ve yine beyaz.

Jack'in erkek ve kız kardeşi yoktu ve ailesi genellikle endişeliydi
sağlığı hakkında. Birkaç kez hareket etmeyi düşünmüşlerdi
Yaşamak için ülke, böylece Jack tüm
yıl boyunca, ama Bay Danvers'ın işi o kadar sınırlıydı ki
sürekli olarak kasabada olmak zorunda ve Bayan Danvers
onu bırak.

Bay Danvers'ın danıştığı Dr. Robertson çok düşünmüştü
çocuğun davasına ve sonunda annesine onu göndermesini tavsiye etmişti
amcasının çiftliğine bir yıl ya da en azından bir yaz için
açık havada birkaç aylık kaba yaşamın onu daha fazla yapacağı
Dünyadaki tüm ilaçlardan daha iyi. Dr. Robertson söylediğinde
Bu, Bayan Danvers ilk başta tavsiyenin korkunç olduğunu düşündü. O
"Ah, doktor, bunu yapmayı düşünemedim. Neden hayat dışarı
Sürekli tehlike ve sıkıntı var. Kovboylar var ve
Hintliler ve her türlü vahşi hayvan. Asla kolay olmamalıyım
Jack uzaktayken an. "

"Sevgili hanımım," dedi doktor, "tıp genellikle çok hoş değil
almak, hasta için ve bazen arkadaşları için tatsız
ilave olarak. Oğlunuzun sistemini zaman zaman geliştirebilirim
Tonics, ama ona kalıcı bir iyilik yapamam. İlaçlarım sadece
palyatifler; Gerçek sorun onun çevresidir. Eğer
Hayatının koşulları değişti, atacağından emin olacak
şimdi hissettiği ve şişman olmak
ve genel sağlığınıza ihtiyacınız olan doyurucu çocuk daha uzakta
kaygı; Ama şimdi, sekiz veya on yıllık
Okul ve çalışma ondan önce, iyi beslenmiş olmalı
vücut. Bu yönde bu kadar vaat eden hiçbir şey bilmiyorum
Açık hava ömrü ve güçlü egzersiz süreci. Şimdi çok fazla kalıyor
evde ve kitaplardan başka bir şey umursamıyor. Bu doğal değil
çağındaki bir çocuk. Hayvan ruhlarıyla dolu olmalı ve
Ağaçlara tırmanarak, yarışları koşarak ve kavga ederek onları çalıştırın. Düşünmek
Bu konuda dikkatlice, Bayan Danvers ve bana ne olduğunu bana bildirin
Ve kocanız karar veriyor. "

Çok düşünce ve birçok uzun görüşmeden sonra, ebeveynler sonunda
Oğullarının gitmesine izin vermek için zihinlerini yukarı kaldır. Tüm hazırlıklar yapılmıştı,
Ve ertesi gün Jack ve amcası için trene bineceklerdi.
Uzak Batı.

"Şey, amca," dedi Jack, "Önce ne kadar sürdüğünü bilmek istiyorum
Bizi çiftliğe çıkmaya götürecek mi? "

"Beş gün, bizi geciktirmedikçe beş gün," dedi Bay Sturgis.

"Sonra," dedi Jack, "Çiftlikte ne yapabileceğimi bilmek istiyorum.
İşe yardım etmek için, bilirsiniz, ama nasıl süreceğimi veya nasıl yapacağımı bilmiyorum
Sığırlar arasında orada yapmanız gereken her şeyi yapmak ve
atlar. Herhangi bir işe yaramadan önce çok şey öğrenmem gerekecek. "

"Evet, elbette, öğrenmek zorunda kalacaksın. Biniciyi alacaksın
Ve yeterince kolayca, ama kırın yollarını öğrenmek ve
Dağlar o kadar kolay değil ve biriyle değilseniz
Tüm bunları biliyor ve sana öğretmeye çalışıyor, seni uzun zaman alacak
öğrenmek için. Eğitiminizin kovboy kısmını kolayca öğrenebilirsiniz.
Hemen hemen hepimiz çiftlikte, ama orada sadece bir adam var
Kim size nasıl iyi bir dağ adamı olacağını öğretebilir; bu eski hugh
Johnson. Daha fazlası için ovalarda ve dağlarda yaşadı
kırk yıldan fazla ve Hintlileri avladı, tuzağa düşürdü ve savaştı
Mississippi Pasifik ve Saskatchewan'dan Rio'ya
Grande. Ovaları ve dağları herhangi birinden daha iyi tanıyor
Hiç gördüm ve okuma işareti için bir Hintli gibi. "

"İşaret okumakla ne demek istiyorsun, amca?" dedi Jack.

"İşaret, birçok şey anlamına gelebilecek bir kelimedir. İşaret olabilir
hayvanların, insanların veya yangınların dumanı veya bir
eski kamp veya kıyafetler geçen biri tarafından düştü.
Hayvanların veya insanların belirli bir
Yere işaret denir. İşaret eski veya taze olabilir ve her zaman vardır
Bu konuda size sadece gerçeğinden daha fazlasını anlatması gereken bir şey
Ne yaparsa yapıldı. Ne zaman söyleyebilmelisin
İşaret yapıldı ve bazen nasıl yapıldığı. Bazen
İşaret sadece vahşi hayvanların hareket şeklidir. Yılları hatırlıyorum
önce, Sioux ve Cheyennes zahmetli olduğunda, seyahat ediyordum
Hugh ile yalnız ve bir gece kamp yaptığımızda öldürmek için dışarı çıktı
Bir manda düve. Çok geçmeden geri döndü ve bana olduğunu söyledi
Hint işareti gördüm ve karanlık olur olmaz başlamalıyız ve
Bütün gece seyahat. Ona ne gördüğünü sorduğumda şunu söyledi
Hayvanlar huzursuzdu ve manda koşuyordu ve bazıları
Biri onları çok uzakta değil. Atlarımızı bir vadiye sakladık ve
İyi bir esnemeyi görebildiğimiz yakın bir tepenin üstüne süzüldü
Ülke. Tabii ki, çok geçmeden Buffalo'nun sanki olduğunu gördük
Korkmuş ve biraz sonra iki Kızılderili kovaladığını gördük
Biraz demet. O akşam ateş yakmadık, ama hemen sonra karanlıktan sonra
Uzaklaştı ve arkamıza kırk mil koyana kadar dinlenmedi. "

"Sizce seni öldürmeye çalışacaklar mı?
Sen? "Diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," dedi amcası, "biz hiç şans almıyorduk.

"Şimdi, çiftliğe geldiğinde," diye devam etti, "Çok şey öğreneceksin
Kuşlar ve hayvanlar hakkında ve zevkleriniz bu şekilde yatıyorsa ve
Gözlerini açık tutuyorsun, bunların hayatının çoğunu öğreneceksin
Çok az insanın bildiği vahşi şeyler. Orada bulunsam da
uzun yıllar ve her zaman bir şeyleri gözlemlemeye çalıştım, her şeyi görüyorum
Daha önce hiç görmediğim bir şeyi baharatlayın ve gittikçe daha fazla öğrenin
Batı'nın canavarları ve kuşlarını gerçekten gerçekten biliyorum-hatta
Çiftlik hakkında en yaygın olanlar. Sadece geçen yıl gördüm
İlk kez biraz kör çakal köpek yavrusu
Ravie ve bunu bulmak için şaşırdı, sarı olmak yerine
Koyu mavi, aslında neredeyse siyahtı. Harika bir koleksiyon alabilirsin
Çiftlikte evcil hayvanların. Genç elk, genç antilop ve geyik ve
Kurtlar, muhtemelen bir manda buzağı, bazı tilkiler ve bir düzine kuş
Farklı çeşitler, orman tavuğu, ördek, magpies, genç şahinler. Neden yapabilirsin
Düzenli bir menagerie var. "

"Ah, ne eğlenceli olurdu," dedi Jack. "Bunu sevmeliyim. Ama
Tüm bunları nasıl yakalarsınız? Sanırım o genç geyik ve
Antilop o kadar hızlı koşabilir ki yakalanamazlardı. Düşündüm
eskilerinden daha hızlı koştuklarını. "

"Çok hızlı koşabilirler ve en kısa sürede yakalamak zordur
birkaç haftalık, "dedi amcası;" ama oldukça
Young-doğduktan sonraki ilk birkaç gün için-neredeyse hiç
hiç koş. Bu süre zarfında anne onları saklar ve onlara söyler,
Sanırım kendi dilinde, o kadar mükemmel bir şekilde yalan söylemek
iade. Gençler yere düz yatıyor ve yaşlı anne
Biraz yoldan çıkıyor-çok uzak değil-ve besleniyor. Eğer görürse
Herhangi biri gelen veya herhangi bir tür tehlike tehdit ederse, kaçar ve
Yalnızca geçtikten sonra döner. Bu arada küçük olan, orada yatıyor
Çim veya yabani otlar veya çalılıklar arasında ve mükemmel bir şekilde hareket ettiriliyor,
avcı veya geçen vahşi hayvan tarafından fark edilmiyor
boyunca ve anne geri döndüğünde, onu bıraktığı yerde bulur
BT. Hayatlarının bu zamanında bu genç hayvanların
koku vermeyin ve bu yüzden kurtlar tarafından bulunmazlar,
Bu kaba şeyler tam üzerlerine geliyor. "

"Peki, ama onları nasıl yakalıyorsun?" dedi Jack.

"Çayırda kendi başına eski bir doe antilopu gördüğümüzde
Gençlerin doğduğu yılın mevsimi, onu izliyoruz ve biz
Genç bir tane olup olmadığını iyi söyleyebilir. Eğer düşünürsek
Onun bir çocuğu var, nerede gizlendiği hakkında bir fikir edinebiliriz.
annenin hareket etmesi. O zaman bulmanın tek yolu,
Genç olana kadar yere yürüyerek yere koyun ve arayın
bulunur veya görev vazgeçilir. Genellikle her iki çocuk da bulunur
Yan yana, ama bazen üç veya dört metre aralıklarla. Ne zaman
Alınırlar, mücadele etmezler ya da kaçmaya çalışmazlar. Asıyorlar
Mükemmel bir şekilde gevşek ve onları ayağa kaldırmaya çalışırsanız, bacakları verir
onların altında ve tekrar batıyorlar. Genellikle yirmi dört
neler olup bittiğine ilgi duymadan saatler önce
onlar hakkında, ama aç olduklarında ve bir zamanlar sarhoş olduktan sonra
Biraz süt, uysallar ve güçlendikleri anda çok
eğlenceli. Genç antilop her zaman kolayca yetiştirilir, ancak genç geyik
Ve geyik daha dayanıklı. Bir manda buzağı yakalanırsa verilebilir
bir ineğe arkaya. Kurt veya çakal yavruları bir şişe üzerinde yetiştirilebilir.
Bu hayvanlar kolayca uysal ve güvenilir olmaz. Muhtemelen
Utangaç olmak ve ani bir hareket yapılırsa kaçmak ve atlamak,
Ama memnun olduklarında, güven duydukları herhangi biri olduğunda
Onlara yaklaşıyor, kulaklarını geri yatırıyorlar ve kuyruklarını sallıyorlar ve
Tıpkı sevecen bir köpek gibi bedenlerini sıkın. Bir zamanlar vardı
Bir buçuk yıl boyunca çiftlikte genç ayı ve eğlenceliydi
Pet. Ona bir şişe süt verirsen, arka tarafında dururdu
bacaklar ve şişeyi iki elinde tutarak onu eğirdi ve
Şişe boş olana kadar sütün boğazından aşağı inmesine izin verin
Onu atardı. "

"Amca olacak, sanırım Batı'da muhteşem bir zaman geçireceğiz.
Yarın gelmesini bekleyebiliyormuşum gibi hissetme. "

"Bilmeden önce burada olacak, yaşlı adam; ve
Siz de bilmeden çiftlik. "




Bölüm II

Çayır kurtları ve antilop


Bir sabah, birkaç gün sonra, bir tren batıya doğru hızlanıyordu
Rocky Dağları'nın etekleri, gezginleri doğru taşıyan
yazlık evleri. Prairie'nin gri monotonu kırıldı.
herhangi bir renk. Toprak, adaçayı fırçası, ölü çim
bir önceki yaz, hepsi gri, büyük bir yer dışında değişmez
Kaya ya da arkadaşlarından uzun bir siyah gölge attığından daha uzun bir çalı. Şimdi
Ve sonra tren, tarafları olan bazı yüksek butte'ye yaklaştı
Derin vadiler tarafından yaralandı ve elleçlendi ve zirvesi bir
Siyah çamların dağınık saçakları. Her iki taraftan da uzakta, Rose harika
Dağlar, bir kar manto ile kaplı, en uzak görünümlü
Uzak beyaz bulutlar gibi. Uzun parmakları kaplayan bu kardan
Beyaz, beyaz gibi görünen dar vadiler ve vadilerden aşağı koştu
Kapakları yerinde tutan tokalar. Yakın etekler
üstlerine doğru beyazdı ve parlayan kara karşı siyah
Çam ağaçları güçlü bir kontrastla göze çarpıyordu. Grinin üzerine dağılmış
Sade atlar ve sığırlardı, çoğu küçük sürülerde, ama şimdi
Ve sonra tek bir inek görüldü ve yanında şaşırtıcı bir buzağı
yeni doğmuştu, kavurucu ısılar ve acı soğuk algınlığı ile yüzleşmek için
Yüksek Ovalar.

Aniden tren düşük bir knoll etrafında koşarken, bir düzine hayvan
görüldü, hızla koşarak, parçaya paralel ve daha az
Üç yüz feet uzak. Renkte parlak sarı, neredeyse
Kırmızı, beyaz lekeler ve beyaz bacaklarla ve iki veya üçünün
Siyah ve neredeyse düz boynuzlar. Zariflerdi ve çok koştular
Hızlı bir şekilde, trenle kolayca ayak uydurun.

"Ah, amca Will," dedi Jack, amcasının kolunu kavrayarak, "
onlar? Geyik değiller, eminim. Antilop olmalı. Ne kadar güzel
Onlar ve ne kadar hızlı koştuklarını görüyorlar! Neden daha hızlı gidiyorlar
Tren, inanıyorum. Sadece yerden geçiyorlar. "

"Evet, bunlar antilop, ovalardaki en hızlı hayvan. Ve yine de
Coyotes, sadece onları koşarak birçoğunu yakalar.
Şimdi, bunu nasıl yapıyorlar? Jack? "Ve amcası gülümsedi
Çocuğun şaşkın ifadesi. "Bilmiyorum. Ovalardaki en hızlı hayvanlar olduklarını söyledin,
Ve yine de çakalların onları yakaladığını söylüyorsunuz. Bu demek gibi görünüyor
Çakallar daha hızlıdır. Değil mi? "Diye sordu Jack.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı amcası; "Bu sadece onlar
Daha akıllı-daha fazla kurnaz. Boşuna giden tek bir çakal
Tek bir antilop, çok yorgun ve çok aç olurdu
başardı, ancak iki veya üç çakal birlikte olduğunda,
oldukça farklı bir şey. Çakallar,
birlikte antilop. Sırayla ve biri koşarken, diğerleri
Dinlen, sonunda antilopu yoruyorlar. "

"Ama antilop koştuğunda hepsini terk edeceğini düşünmeliyim
arkadaki kurtlar, birinden daha fazla dinlenenler
Bu onu kovalıyordu. "

"Ülkenin hemen ve dışına çıksaydı bunu yapardı, ama
bunu yapmıyor. Bunun yerine, büyük çevrelerde çalışır. Üç
veya dört Prairie kurt, antilop eti istediklerine karar verir
kahvaltı, biri mümkün olduğunca yakın sürünüyor.
seçtim ve sonra acele eder, o kadar hızlı koşar
Muhtemelen, antilopu en iyi hızına itmek ve
yor. Bu arada arkadaşları her iki tarafına yayıldı
koşucu ve kovalamayı korumak için küçük tepelere veya knolls'a girin
iç yüzü. Noktadan noktaya ve kısa bir süre sonra
Antilop döner ve bunlardan birine doğru çalışmaya başlar, bu
Yolunda mümkün olduğunca neredeyse elde etmeye çalışır ve uçtuğu gibi,
Kurt ona çıkıyor ve hızının en üstünde ilerliyor,
antilopu kovalayan kişi çalışmayı durdurur ve
Su, su damlalarken, yakın bir tepeye doğru yola çıktı.
Dilini açar, yarışı izler ve tekrar nefesini alır. Sonrasında
Biraz antilop başka bir çakalın yanına geçer, bu da
sırayla arayış. Ve böylece kovalamaca fakir olana kadar tutulur
Antilop tükendiğinde ve bir tane tarafından aşağı çekildiğinde
veya daha fazla aç vasiyetname. "

"Neden, çakalların tüm antilopu öldüreceğini düşünmeliyim
Bir süre, "dedi Jack.

"Tabii ki çakallar başladıkları her antilopu yakalamıyor" dedi
amcası. "Bazen oyun öyle bir kurs yapar ki
Bekleyen kurtların yakınında ve sadece onu başlatandan
yapacak herhangi bir koşu var. O zaman kovalamaca uzun sürmez; Kurtlar
pes etmek. Bazen antilop o kadar şişman ve güçlü ki
tüm takipçileri. Yine de onları birinden daha sık yakalarlar
düşünürdüm ve çakalların kovaladığını görmek hiç nadir değil
Antilop, elbette, tüm yarışı sık sık görmüyor
ve fesih. Genellikle bir antilop çalışan bir kurt yaklaşırsa
Bir adama, kovalamacadan vazgeçer ve belirli bir antilop
kaydedildi. Eski bir doe'yi kovalamak tek bir çakal için yaygın bir şey
Çocuklarıyla birlikte, küçük olanlar kaçmaya başladıktan hemen sonra.
O zamanlar kısa mesafeler için çok hızlıdırlar, ancak
Uzun bir kovalamaca durma gücü. Böyle bir durumda bir anne yapacak
Genellikle gençliğinin arkasında kal ve çakal ile savaşmaya çalışacak,
Onu başıyla butping ve itmeetiyle vurarak. Ödüyor
Ona çok az dikkat et, onu yakalamak dışında ve sonra devam ediyor
çocuklar. Birkaç kez bir anne antilopunun genç olduğunu gördüm
Biri, kurtun gidemediği bir kaktüs yatağının ortasına
Ayaklarını dikenlerle doldurmadan. Yatak küçükse,
Wolf, sınırlarına kadar şiddetli çizgiler yapacak, korkutmaya çalışacak
küçük olanlar, böylece diğer tarafta tükenecekler ve
onlardan sonra tekrar başlayabilir, ancak genellikle annenin sorunları yoktur
onları tutmak. Bacakları birkaç kez öldürdüm genç antilop
çakallar tarafından ısırılmıştı, ama kaçmıştı. Bir Sıcak Gün
Geçen yaz Batılı Kesen Bir Demiryolunda Bölüm Adamları Çetesi çalışıyordu
Burada, aniden büyük bir kova antilopu
Pistin karşısında ve diğer tarafı kesin. Ani çizgisi
Ortalarının ortası adamları ürküttü ve dururken nereye bakarken
geçmişti, bir çakal aniden kesimin yanından düştü, sadece
Antilopun yaptığı gibi. Erkeklerin en okunan bölümün
ona çekiç ve kurt dönüp bankayı karıştırdı ve
tekrar görülmedi.

"Adamların ne düşündüğünü merak ediyorum?" dedi Jack.

"İki ya da üç yıl önce Rock Creek yakınlarında bir öğleden sonra kamp kurdum ve
Çok az yem olduğu için atları geceleri gevşettik
Adaçayı fırçası ve gres ağacı arasından seçim yapmak için. Sabah erkenden,
Güneşin doğmadan önce, benimle adam kahvaltı ederken, ben
Atları almak için başladı. Görülecek yerler yoktu ve ben
kampın tepesine tırmandı,
Herhangi bir yerde tek yüksek yer, görebildiğimden emin oldum
onlara. Tepenin tepesine girmeden hemen önce eski bir doe antilop
Aniden ortaya çıktı, onu yakından takip etti. İkisi de
olabildiğince sert koşuyor gibiydi ve her ikisi de
Diller sanki uzun bir yol kat etmiş gibi takılıyor. Aniden, neredeyse
Antilopun topuklarında-ona diğerinden çok daha yakın
Wolf-şimdi koşmaya başlayan ikinci bir çakal ortaya çıktı.
Onu kovalayan, durdu ve oturdu ve izledi.
Antilop oldukça uzun bir mesafe koştu, her zaman biraz
Sol ve şimdi ilk gördüğümden daha yavaş koşuyor gibi görünüyor
o. Dönmeye devam ederken, ya koşacağı açıktı
Üzerinde durduğum tepenin etrafında ya da yanına geri döneceğim. -Den
Önce onu izlemekle o kadar ilgilendim ki bakmayı unuttum
Durmuş olan kurt. Bunu yaptığımda, artık içinde değildi
aynı yer, ama aşağı koşan küçük bir sırt üzerinde paça
tepe ve şu anda uzak olan kovalamaca izliyordu. Yapabilirdi
kolayca kesip antilopa yöneldi, ama çok iyi biliyordu
Kendisine bu sorunu vermek için ne yapardı. Biraz sonra,
Antilopun oldukça yaklaşacağı açıktı.
tepe, ama daha önce geçtiği yerden diğer tarafında,
Ve onu ilk kez takip ettiğini gördüğüm kurt, iki ya da iki ya da
Prairie'de üç yüz metre ve oturdu. Antilop şimdi
Neredeyse doğrudan ona doğru geri dönüyor ve orada görebiliyordum
arkasında iki kurt vardı, biri topuklarına yakın ve diğeri
Daha iyi bir yol. İlk kurt şimdi oldukça heyecanlı görünüyordu. O hayır
daha uzun oturdu, ama yere yakın çömelmiş, her birkaç dakika
DOE'ye bir göz atmak için başını çok yavaş yükseltmek ve sonra
Gözsüz olacak şekilde tekrar indirmek. Bazen o
benden birkaç metre daha ileri sürülen, açıkça deniyor
kendini doğrudan antilop yoluna koyun; Ve bu görünüyordu
yapmayı başardı. O onun yanına çizilirken bunu görebiliyordum
Şaşkındı, çok yorgundu ve arkasındaki kurt olabilir
İsteseydi her an onu yıktı, ama görünüyordu
bir şey bekliyor. Onu takip eden kurt şimdi
Daha hızlı koşmak ve yetişmek.

"Antilop ilk kurtun yalan söylediği yere ulaştığında
Gizli, fırladı ve bir ya da iki atlamada boynunu yakaladı ve attı
onun aşağı. Aynı anda, iki kurt arkadan geldi ve
Bir an için sarı ve beyaz ve gri bir sürtünme vardı
ve sallanan kuyrukların hepsi karışıktı ve sonra üç kurt
Orada dururken, kahvaltılarında yırtılma.

"Büyük Scott! Bu heyecan verici olmalı," dedi Jack.

"Öyleydi," dedi amcası; "Bunu izlemekle çok ilgileniyordum
sonuçta on veya on beş dakikadan fazla sürmemiş olan şey
zaman, atlar hakkında her şeyi unutmuştum. Sadece gerekli
Bir an onları görmek istiyor, akıştan kısa bir mesafe,
Ve onlara ulaşmadan ve onları kampa geri getirmeden önce duydum
Bill'in sesi kahvaltıyı söyler. "

"Her zaman düşündüm," dedi Jack, "antilopun çok hızlı koşabileceğini
avcılar dışında tüm düşmanlarından uzaklaşabileceklerini
Taşıyıcılar taşıdı. Çakal dışında başka bir vahşi hayvan var mı
onları yakalıyor mu? "

"Evet, Altın Kartallar oldukça gençken onları öldürürler,
Herhangi bir eskisi yakınsa, kuşlarla savaşacak ve tutacaklar
çocukları yakalamaktan. Kışın bir kartal saldırısı gördüm
Büyük bir gruptan biraz uzakta beslenen iki çocuk
Belki bin antilop. Şu anda gençler yedi yaşındaydı
Ya da sekiz aylık ve çok büyük ve güçlü. Kartal vardı
yamaçta bir yerde oturuyordum ve çocukların üzerinde uçtu
Bunlardan birine saldırmak için. Hemen sürüye koşmaya başladılar,
ve kartal onlara bir dart yaptığında, ikisi de durdu, geri çekildi
arka ayakları, tek boynuzlu at pozisyonunda iyi bir anlaşma
Bazen taç için savaşmak ve kuşa çarptı
onların ön. Belki kartal çok aç değildi, ama hiç
Olaylar bu onu çevirdi ve çocuklar devam etti. İki daha swoop yaptı
Sürüye ulaşmadan önce onlara, ama her seferinde onunla savaştılar
Aynı şekilde, onu yetiştirip ona çarparak. Tabii ki ne zaman
Kartalların onları bırakıp uçtuğu diğer antilop arasına girdiler
uzak.

"Biliyorsunuz, eski zamanlarda, atları veya ateş silahları olmadan önce,
Kızılderililer antilopu tuzaklarda yakalardı. "

"Hayır, bunu bilmiyordum," dedi Jack, "Nasıl yaptılar? Yapmalıyım
Bir antilop tutmanın oldukça büyük bir tuzağa ihtiyacı olacağını düşünüyorum. "

"Bu, sıkışıp kaldıkları şekilde aynı planda bir şeydi
Buffalo; Neredeyse gelen iki uzun düz çit inşa ettiler
bir ucunda birlikte ve diğer tarafta çok uzaktaydı. Sonunda
Neredeyse bir araya geldikleri çitler, Hintliler ya inşa edildi
bir corral veya ince direklerle çataladıkları derin bir çukur kazdı
ot ve kir koydular. Şimdi antilopu duydun
çok meraklı. Anlamadığı bir şey görürse veya
Oldukça yaklaşması muhtemel, bu yüzden
Bu nesnenin gerçekte ne olduğunu görün. Kızılderililer bundan yararlandı
Antilopun zayıflığı ve bununla bunlardan tuzağa düştü
Bu iki çitin geniş ayrılmış uçları arasındaki boşluğa.
Diğer Kızılderililer çitin arkasına gizlenmişti ve sürü geçmez
Bu kanatlar arasında başladı, Hintliler
Çit bitti ve antilopun arkasına geçti, daha sonra zorlandı
Çukura veya Corral'e doğru koşun. Eğer bir çukur olsaydı kırdılar
Çatının üzerinden koşarken, ya da Corral'e koştılar
Yakın gizlenmiş olan Hintliler tarafından öldürüldükleri yer.

"Burada güneybatı Utah ve Colorado'da gördüm
Bu çitlerin ve corralların kalıntılarını birkaç yerleştirir. Bilmiyorum
Kızılderililerin antilopu çukurlarda yakaladığı, ama erkekler
Blackfeet ve Cheyennes ile kuzeye yaşayanlar bana söyle bana
Orada Corrals yerine çukurları kullandılar.

"Öyleyse, oğlum, antilopun diğer insanlar gibi sıkıntıları var.
Hızlı koşabilse de onun için hepsi kek ve turta değil ve
Uzun bir mesafe görebileceği kır üzerinde yaşıyor. "

"Bu öyle, amca," dedi Jack, "tüm bunları hiç düşünmemiştim
şeyler."

İkisi konuşurken antilopu unutmuşlardı,
Ve bunlar şimdi geride kalmıştı. Şimdi uzun bir tren
İnilti düdük bir kar kulübesinin karanlığına daldı ve birkaç
Birkaç dakika sonra büyük bir gölün sınırından geçti, yüzey
sudan yükselen ördekler ve kazlarla kaplı
Hava sayılarıyla oldukça karanlık olana kadar. Düdüğü
Ördek'in kanatları ve honking kazlarının istiridye olabilir
Araba pencereleri kapalı olmasına rağmen ve yolcular hepsi
Kuşların büyük sürülerine bakmak için pencerelerde toplandı. Gölün gözden kaçtıklarında amcası Jack'e dedi:
"Bu Tıp Gölü ve bir sonraki durak bizim istasyonumuz. Daha iyi
Porter için zili çal, böylece tüm eşyalarımıza sahip olabilir
Birlikte ertelemeye hazır. "

"Şey, Thomas," dedi gelen gülümseyen renkli adama,
Elinde fırçalayın, "Seni şimdi terk edeceğiz. Lütfen hepimizi alın
Atmaya hazır şeyler. Trenin uzun süre durmadığını biliyorsun. "

"Pekala efendim, tamam," dedi Thomas, "Hiçbir şeyin olmadığını göreceğim
sol. Umarım iyi bir yolculuğa çıkacaksın, Bay Sturgis. Güzel Günler
Senin var. Her zaman bu kadar güzel havam yok, bu sefer
yıl. "Ve öfkeyle fırçaladı.




Bölüm III

Çiftliğe giden yol


Gezginlerin gördükleri küçük bina kümesi
Arabalardan istasyon platformuna adım atan,
Jack'in bulunduğu köy. İstasyon vardı,
Bölüm evi ve büyük yuvarlak su tankı, hepsi kırmızı boyalı ve
Pistin diğer tarafında beş tek katlı evden oluşan bir sıra, dört
boyasız kütükler ve büyük cam pencereler ile tahtalardan biri,
Açıkçası bir mağaza. Platformda durmak, posta tutan bir adamdı
Sack, geniş kenarlı şapkalar giyen iki adam, muazzam saçaklı deri
Pantolon ve büyük mahmuzlarla küçük yüksek topuklu botlar. Uzak değil
Platform, iki otostopu olan ağır bir bahar-waggon duruyordu
İyi boyutlu kestane atları, çok gergin veya yarı kırılmış, için
Yetiştiriyorlar, dalıyorlar ve trenden uzaklaşıyorlardı, ama
sürücüleri tarafından mükemmel bir şekilde kontrol edildi, büyük bir Stoop omuzlu,
Beyaz sakallı adam. Tren istasyondan çıkarken, bu takım
geniş bir daire yaptı ve sonra platforma doğru sürdü ve
Buna ulaştı, şoför neşeyle seslendi: "Nasılsın Bay Sturgis?
Nasılsın efendim. Seni gördüğüme sevindim; "ve uzandı ve yakalandı
Bay Sturgis'in samimi bir kavrayışında. "Bu senin yeğenin? Nasılsın
Oğlum? Bizimle ziyaret etmek için bu ülkeye geldiğinize sevindim.
Geri dönmeden önce bir Cowman yapmaya çalışacağız. "

"Nasılsın Hugh?" dedi Bay Sturgis. "Seni gördüğüme sevindim ve
Tekrar geri dönmekten memnunum. Biraz için yeterince kasabaya sahibim
sırasında. Evet, bu benim yeğenim Jack Danvers. Onu tanımanı istiyorum
Ve onun gibi, umarım ikiniz her birinden iyi bir şey göreceksiniz
kar uçmadan önce diğeri. Jack daha önce hiç evden uzakta olmamıştı.
Dağlarda yaşam hakkında öğrenecek her şeye sahip ve var
Ona senin kadar iyi öğretebilen kimse. "

"Şey, iyi," dedi Hugh, "Kırılacak çok el olduğumu bilmiyorum
bir kovboyda. Çok geç aldım. Ama eşyalarınızı yükleyelim.
Eğer bu çizgileri alırsanız, vaggonu paketlerim. "

Çok az dakika içinde küçük gövdeler, demetler, silah kutuları ve çantalar
Waggon'un derin kutusunda saklandı ve Hugh, içeri girerek
Yine, çizgileri aldı ve yuvarlanmanın üzerinde kuzeye gittiler
çayır.

Bir acele ile başlayan atlar, küçük bir süre hepsini işgal etti
onun dikkati. Yolların yakınında yatan eski teneke kutular ve kağıt parçaları
Rüzgarda titremek, utangaç olmalarına neden oldu ve çoğu zaman
cıvata, ama firma dizginlerde ve yakında düşük yatıştırıcı sesi
onları susturdu ve çok geçmeden koşu düzenliyorlardı
Prairie Yolu üzerinde.

"Onlar iyi bir takım olacaklar, Hugh, biraz sürüşten sonra," dedi Bay
Sturgis.

"İşte bu;" cevapladı Hugh. "Şimdi iyiler, sadece biraz
Henüz akar Skeery, ama yakında bunu aşacaklar. Ben bilmiyorum
Daha iyi vaat eden bir takım gördüm. Onlar da sessizler, ne zaman
Onları gidiyor. "Bunu söylediği gibi, büyük bir kuş yükseldi
Neredeyse atların ayaklarının altında ve doğru sessiz
Hayvanlar, dik açılarda dönen, kırın üzerine cıvatalanmış, vaggon
ikisini yapan bir şekilde adaçayı fırlatma ve zıplama
Erkekler sevgili yaşam için tutunurken, aralarında oturan Jack,
Koltuğun arkasına yapıştı, biraz tedirgin olmalı
Gösterge tablosunun üzerine atıldı. Hugh yavaş yavaş atların hızını kontrol etti
ve onları yola geri çevirdi ve tekrar sessiz olduklarında
Jack'e baktı ve ona, bir eğlence ile dedi
Göz: "Bu kırın bazı parkınız kadar pürüzsüz olmamasını bekliyorum
Amerika'da yollar, oğlum. "

"Benim, hayır! Çarptı, değil mi?
Henüz çok sessiz, Bay Hugh. Ama böyle bir büyük kuş neydi?
Uçduğunda gürültü? Bir keklik miydi? Gürültü duydum
Kalkıyorlar, ama sanırım bu kadar büyük olduklarını. "

"Bu bir adaçayı tavuğuydu, oğlum. Geceden önce birçoğunu göreceksin.
Onlar için yuvalama zamanına doğru ilerliyor ve belki de
Biraz yuva bulun ve belki de bu bahar bazı gençleri alın. Ben
Bir veya iki kuluçka yetiştirdi, ama büyüdükten sonra her zaman gittiler.
Sonbaharda, Ekim ayında, soğuk hava almadan hemen önce,
Büyük süren, yüzlerce ve yüzlerce birlikte bir araya geliyorlar ve
Bütün kış gibi kalın. Büyükler, ama çok fazla hesap değiller.
Adaçayı çok güçlü tadı. Gençler yaklaşık yarı büyümüş
iyi yemek, mavi orman veya
Sülün. Şimdi, genç mavi orman tavuğu alıyorsun, sadece beslenirken
Dağlarda büyüyen küçük kırmızı huckleberries ve ben
Söyleyin, onlar hassas ve var olan herhangi bir kuş kadar hoş tatıyorlar.
Onlar ve bu adaçayı tavukları arasında orada olduğu kadar çok fark var
Ekim ayında güzel bir şişman bir yıllık dağ koyu koyunları arasında
yılın aynı saatinde Buck Antilop. "

Devam ederken, Bay Sturgis ve Hugh konulardan bahsetmeye başladılar.
Çiftlik, inekler ve buzağılar ve atlar ve ten ve markalar ve
Jack'in hiç duymadığı yerler ve insanlar, böylece dikkat etmedi
konuşmalarına, ama çayırları izlerken kendini işgal etti
sürüyorlardı ve üzerinde yaşayan vahşi yaratıklar.
Bunların birçoğu vardı, başlıca kuşlar ve bu türler yeni
O, sadece deniz kıyısının sıradan kuşlarına aşina. Çoğu
Onlar küçük ve donuk renkli, ama hepsi değil; Çünkü,
Yol, ancak Waggon geçerken genellikle ona yakın duruyor,
parlak sarı boğaz ve siyah çeneleri olan küçük kuşlardı ve
kafanın her iki tarafında küçük siyah boynuzlar var gibi görünüyordu.
Bunların büyük sürüleri vardı ve Jack hatırlamaya karar verdi
ve amcasına ne olduklarını sorun. Bir zamanlar harika, uzun kulaklı bir
Hayvan, yolun kenarında bir çalının altından ve yarısından fırladı
Atladı, yarısı kırın üzerinden kaçtı. Çoğunlukla beyazdı ve vardı
Uzun kulaklar ve Jack bunun bir tür tavşan olması gerektiğini düşündü. Ne zaman
görünüşe girdi, atlar büyük bir sınır verdi ve koşmaya çalıştı ve
Tekrar bir tırısa getirilene kadar yapamazdı
Ne olduğunu sorun ve bunun bir kriko kabuğu olduğunu öğrenmek için.

Bu zamana kadar oldukça uzun bir yol kat ettiler ve ulaştıklarında
Bir sırtın tepesinde, Bay Sturgis bir dizi uzak tepeye işaret etti
hangi manzarayı kesti ve yeğenine ne kadar uzakta düşündüğünü sordu
onlar.

"Ah, bilmiyorum, amca olacak; ne kadar uzakta?"

"Onlar yaklaşık yirmi mil uzakta ve on mil gitmeliyiz
onların ötesinde. Ufuk çizgisinde o düşük yeri görüyor musunuz?
Sadece atların kafalarının sağında mı? Bunu gözden geçiriyoruz.
Orada dar bir vadi var ve biz bunu yukarı çıkarıyoruz ve sonra
Tepe ve havzanın içine, çiftliğin bulunduğu yerde. "

"Bu dağları bu kadar gri görünen şey, amca olacak mı? Kırılıyorlar
neredeyse gümüş gibi. Bazı yerlerde dağ siyah görünüyor, ama
çoğunlukla gri. "

"Siyah, büyüyen çam ahşabının koyu yeşil ve
Gray, kerestenin yakıldığı ve öldüğü yerdir. İlk için
Yangın ormanın üzerinden geçip öldürüldükten sonra bir veya iki yıl
Onlar, ağaçlar siyahtır veya kabuklarını korur. Sonra rüzgar ve
Yumurtlama ve kar yağışı, kömürün yumuşak kaplamasında,
kömürleşmiş yüzey ve kabuk ve odun
Hava, sadece eski bir çit rayının rengi. Ağaçlar devam ediyor
Uzun yıllardır beklemek ve bu gri rengi
dağ tarafı. Yavaş yavaş kökler çürür ve ağaçlar tek tek düşer
yere. Genellikle birbirleri arasında yatarlar, altı veya sekiz feet
Yüksek ve bu seyahat etmek çok zor olan "aşağı kereste"
başından sonuna kadar. Bazen bir parçadan geçmek bile tehlikelidir
Bu ölü kereste. Uzun zamandır ölmüşse, yani kökler
Ağaçların birçoğu çürümüş ve zayıfladı, ağaçlar
Yüksek bir rüzgarla kolayca atılır. Uzun, kalın bir ağaç gördüm
paketini ona çarpan bir katır tarafından itildi ve bir gale
Rüzgar etrafımdaki ağaçların düştüğünü gördü. Tabii ki, biri ise
Onlar bir ata düştü, onu öldürecekti. "

Bu zamana kadar Waggon biraz düşük seviyeye inmeye başlamıştı
kaba ve çorak tepeler, her yönde vadi tarafından kesilir ve
su kursları. Çim yoktu ve zemin çıplaktı, dışında
Burada ve orada düşük adaçayı fırçası ve kayalar bükülmüş görünüyordu ve
bükülmüş. Bazen küçük sivri bir tepe büyük bir geniş tarafından kapatıldı
Taş levhası veya yine dar bir sırt zirvelerle taçlandı
piramitler veya kilise çanakları veya erkekler veya hayvanlar gibi görünüyordu.
Queer görünümlü bir yerdi ve Jack'in sahip olduğu hiçbir şey gibi değil
Daha önce hiç görüldü. Amcasına bunu sordu ve açıkladı.
"Bunlar, eski günlerin eski Fransız tuzakçıları arardı
_Mauvaes Terres _-- Kötü Topraklar-çünkü üzerlerinde çim büyümez. .
Toprak tüm kum veya kiltir ve çok kurudur. Gördüğün tüm bu ülke
Bir zamanlar gelgit yükselip düştüğü büyük bir koyun dibine. "

"Tide yükseldi ve düştü, amca olacak! Bu nasıl olabilir? Nerede
Gelgit geliyor mu? Okyanusun bin içinde olduğunu düşünmemiştim
burada kilometrelerce; "dedi Jack.

"Bu güne doğru, Jack," dedi amcası; "Ama benim zamanım
hakkında konuşmak uzun zaman önce, ne inceleyen erkekler
Dünyanın Tarihi Jurassic Time diyor. Kaç yıl önce kimse bilmiyor
Öyleydi, ama milyonlarca olduğunu söylemek güvenli. O zamanlarda
Tuz okyanusu veya bir kolu, Rocky Dağları'nın hemen doğusunda yatıyordu ve
Şu anda bulunduğumuz bu koydaki su kısmen taze ve kısmen
tuz. Burada büyük ormanlar büyüdü ve aralarında garip hayvanlar yaşadı
ve bu koyun kıyılarında beslendi. Çıkmak için zamanımız olsaydı ve
Onları arayın, kumun yıkandığı plajları bulabiliriz
Dalgalar, kabuklar ve bu büyük hayvanların kemikleri. Büyük
Bu kötü topraklar hakkında kitap yazılabilir, tıpkı büyük kitaplar gibi
diğer kötü topraklar hakkında yazılmıştır. "

"Kesinlikle tuhaf yerler," dedi Hugh. "İçinde gördüm
Kansas ve Henry'nin Green River çatalında ve Oregon'da,
Yer, kemik ve dişlerle dolu. Bazıları
Bacak kemikleri vücudum kadar kalındı ​​ve bazı büyük kafalar vardı
Elim kadar uzun dişler. Büyük hayvanlar olmalılar ve
Ben de çok tehlikeli, sanırım. "

"Kirleri tüm bu farklı renkleri yapan amca," diye sordu
Jack; "Bazı yerlerde beyaz, diğerlerinde sarı veya kahverengi veya siyah,
Ve bazılarında, parlak kırmızı, tuğlalar gibi. "

"Bu kırmızı renk," dedi Bay Sturgis, "
yanmış. Burada topraktan, bir
Linyit denilen ufalanan kahverengi madde. Bu bir tür
Kömür yaklaşık yarısı yapılmış ve kömür gibi yanar. Bazen bir dikiş
Bu linyit, bir nedenden veya başka bir nedenden ateş yakalar ve
Yıllar, dünyayı ona yakın pişirmek. Isı onu kırmızıya çevirir, tıpkı
Yakılan tuğlalar kırmızıya döner. "

Bu zamana kadar kötü topraklardan geçiyorlardı ve
geniş bir nehir akan düz. Üzerinde köprü yoktu
ve Jack nasıl karşılaşacaklarını merak etti, ama ne zaman
Atların içine girdiği suyun kenarına geldiler, durduruldu
İçmek için ve sonra su gelmesine rağmen
Karınları ve Waggon hakkında yıkandı ve golgled, böylece Jack
Belki de süpürülebileceklerini düşünmeye başladı. Çok yakında
Daha sığ büyüdü ve sonra bankaya geldiler ve bir kez daha
Waggon, Vadiye hızlı bir şekilde başladı. Yakında
derin bankalar arasında akan dar bir küçük akışı geçti, tırmandı
Başka bir tepe ve sonra nehirden uzaklaşarak dar bir
Vadi, bir tarafta yüksek bir kaya duvarıyla kapalı ve diğer tarafta
sedirlerle noktalı büyük bir dağ tarafından. Bu dağda Hugh dedi
Bazı dağ koyuları vardı ve Jack parçalarına dikkat çekti
Bu hayvanların bazılarının o sabah geçtiği yolda.
Dahası, geniş bir yuvarlanma vadisinde, bazı antilop gördüler, ancak
Bu sefer soğuk rüzgar Jack'i soğuk ve yorgun hale getirmişti ve amcası
onu battaniyeler ve cüppelerle boğaza sardı ve
Hugh ve kendisi arasında, ona uyumasını söyledi. Tam olarak
Bunu yapmak üzereydi, onu çok uyandıran bir şey oldu
iyice.




Bölüm IV

Bir Grizzly Öldürüldü


Jack, duyduğunda uykuya bırakılıyordu, çok hafifçe,
Hugh'un sesi, "Silahını kullanışlı aldım, Bay Sturgis ve bazıları
Kartuşlar? Çabuk çıkar, o zaman, aşağı inen bir ayı var
o blöf ve o yarım mil ötesinde yoldan geçmeye sorumludur
Burada; Atları çalıştıracağım ve oraya oraya gidebiliriz; O
Bu rüzgarda bizi duyamıyorum veya koklayamıyorum. "Bu cümlenin son kısmı
Jack'e çok gürültülü geliyordu, kelime, ayı, iyice uyanmıştı
onu kaldırdı. Gözlerini açtığında,
kendisi. Amcası Will'in başı dizlerinin arasına düştü ve o
Hugh yarısı ayakta dururken vagon koltuğu altında hissetmek ve
Whip'i atlara koymak. Yapmak için fazla çağrı yapmaları gerekmiyordu
Onlar koşuyorlar ve bir dakika içinde vagon yol boyunca sınırlıydı,
Jack'in koltuğun arkasına doğru tutulması için zıplama ve sallanma
olabildiğince zor. Amcası tüfeğini bulmuştu ve aceleyle
kasanın kayışlarıyla uğraşmak ve aynı zamanda mırıldanıyor
Hugh'a, ayının nereden geçeceğini soran sorular.

Bir anda daha fazla tüfek kasasından çekildi, bir kartuş
makatın içine kaydı ve sonra vagon biraz yükseldi
zeminin ve orada onlardan önce, sadece yoldan geçmek, büyük bir
Kuyruksuz büyük bir köpek gibi görünen kahverengi hayvan.
Gördükleri gibi, atlar bir tarafa utangaç olmaya çalıştı, ama hugh
Onlar için hazırdı ve onları sıkıca tuttu. Bay Sturgis ona yükseldi
ayakları ve silahını omzuna kaldırdı, ama Hugh, "Tut,,
devam etmek; Geçtiği yere ulaşana kadar bekleyin ve sonra atlayın. Sen
Tepeyi yükseltirken onu yakalayacak. "Bu arada ayı geçti
yol ve bir vadide kayboldu ve bir anda daha fazla Hugh Drew
Atları yukarı, böylece neredeyse yetiştirdiler, Waggon'u kontrol ettiler, Bay
Sturgis atladı ve o anda ayı sadece elli görüldü
Yards kapalı, hızlı bir şekilde tepeden dörtnala. Bir atış vardı ve sonra
bir diğeri ve ayı döndü ve tepeden aşağı indi
görünüş. Atlar dans etti, daldı, yetiştirildi ve sonra biraz koştu
Hugh'dan önceki mesafe onları durdurabilir. Ama Jack geriye dönüp bakarken onu gördü
Amca elini salladı ve "Tamam!"

Bir anda atlar durdu ve Jack atladı ve koştu
Amcası, Hugh'un beklemeye çağrısına dikkat etmedi. O olmadan önce
Ancak Bay Sturgis'e ulaştı, Waggon onu geçti ve
Amcası ve Hugh'un atları engellediği noktaya geldi ve
Bir an onları Waggon'un arka tekerleklerine bağlamıştı.

"Ayı nerede, amca," dedi Jack, "nereye gitti?"

"Sanırım oradaydadır.
Henüz orada. Silahını çıkaracağız ve yükleyeceğiz ve sonra aşağı ineceğiz
Ve onu arayın. "

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Hugh. "Asla oyunun yakınına gitmeyin
Silahınız ve içinde bir yük olmadan ve her şeyden önce, bir ayı olduğunda.
Onu göremediğiniz sürece, silahınız yüklenmiş olsa bile, ona yaklaşmayın
sade ve onun öldüğünden emin. Durdurmak daha iyidir ve
Yaklaşmaktan ziyade on veya on beş dakika boyunca ona kayalar atın ve
Atlamasını ve sana bir kez vurmasını sağla. "

Jack'in silahı yakında Waggon'un dışındaydı ve yüklendiğinde,
amcasının yanında tepeden aşağı doğru yürüdü, Hugh,
Silahsız, biraz arkasını takip etti. Yakında bir noktaya geldiler
vadinin dibinde görebildikleri yer ve orada
Bear, bir yığınla iki katına çıktı ve görünüşe göre öldü.

"Ona bir kaya yuvarla Hugh," dedi Bay Sturgis, "ve bakalım mı
İçinde herhangi bir hayat kaldı. "

Dik yamaç aşağı yuvarlanan iki veya üç büyük taş
Ayıdaki hareket ve çok yavaş ona yaklaştılar, ama yaptı
Artık yoldan geçtiği gibi Jack'e neredeyse o kadar büyük görünmüyor.

"O sadece bir yıldır, Bay Sturgis," dedi Hugh. "On beş söyle
ya da on altı aylık, ama kesinlikle güzel bir saklandı ve o
Buradaki çocuk için güzel bir bornoz yapacak. "

"Evet," dedi Bay Sturgis, "ama onu deriye bırakırsak,
Biz çiftliğe geç kaldı. "

"Ah, amca Will," dedi Jack, "hadi onu derleyelim;
Er ya da geç bir saat çiftliğe gidip gelmememizi sağlayın. Sadece düşün,
Bu, öldürdüğünü gördüğüm ilk büyük hayvan. Sanırım biz
Cildini bizimle birlikte almalı. "

"Pekala oğlum," dedi Bay Sturgis, "onu derleyeceğiz;
Yarım saatten fazla sür. Ön pençelerini tutun, hugh ve
Onu düz bir yere sürükleyin ve ceketini çıkaracağız; Ve Jack,
Bu dağın biraz aşağıya iniyor musunuz ve herhangi bir şey bulabilir misin?
su; Geçmeden önce muhtemelen hepimiz bir içki isteyeceğiz ve
Kesinlikle bazılarımız ellerimizi yıkamak isteyeceğiz. "

Jack orada beklemek ve ciltlerin operasyonunu izlemek istedi.
ayı, ama söylendiği gibi yaptı ve dağ geçidinden geçtikten sonra
Birkaç yüz metre, biraz suyun olduğu bir yer buldu
Bankanın yanından damlayan ve çok ince bir şekilde aktı
küçük akış. O kadar az şey vardı ki imkansızdı
içecek herhangi biri ve birinin yıkayabileceği bir yer yoktu
eller. Onu biraz daha ileri takip etti ve şu anda
Biraz kayaların üzerinden ve küçük bir havuza düştü, neredeyse su kadar büyük
kova.

Güneşte yürümek onu susamıştı ve eğildi ve bir
veya iki su yut, ama açık ve soğuk olmasına rağmen,
çok acıydı ve biraz onun için yeterliydi. Başlarken
Ayının yattığı yere geri dön, aniden yanından aşağı indi
Ona doğru dağ geçidi, sarımsı bir köpek, uzun gür bir kuyruğu ve
dikenli kulaklar ve bir keresinde Hintli köpeklerin
Amca ona tanımlamıştı ve belki de bir
Yakın bir yerde Kızılderililer Kampı. Bir dakika sonra köpek onu gördü,
Bir an için duraklatıldı ve sonra uzun sınırlarla döndü
tepeden yukarı ve krette bir an durduktan sonra geriye baktı
ve sonra görünüşten kayboldu.

Erkeklerin işte olduğu yere döndüğünde ayı buldu
zaten yarı tenli ve bitmesini izlerken
iş, onlara bulduğu suyu ve köpeği anlattı
görmüştü.

"Sanırım köpeğin bir çakaldı, Jack," dedi amcası. "Hayır
Hintliler şimdi burada, var mı Hugh? "

"Hayır, henüz değil, Bay Sturgis. Bir veya iki kamp olması muhtemel
Yaz geldiğinde seyahat etmek, ama başlamadılar
Henüz hareket et. Çim yeterince yüksek değil ve midilli herhangi bir
beslemek. Oğlunun bir çakal görmesini bekliyorum. "

"Antilopları akan küçük kurtlardan birini mi kastediyorsun, amca
Will? "Dedi Jack.

"Evet, bunlardan biri," dedi amcası. "En akıllı hayvan
Prairie'yi harekete geçiriyor, değil mi? "

"Kesinlikle öyleler," dedi yaşlı adam, onunla son bir kesim verdi
bıçak ve sonra ayıdan uzakta saklanın. "Şey, şimdi, Bay
Sturgis, "diye devam etti," bu saklanmayı tepeyi alacağım ve kravat
O, ve sonra bahara inece ve yıkayın ve sonra
Otostop yukarı ve yuvarlayın. Burada önemli zaman harcadık, ama onlar
Atlar iyi seyahat edebilir ve çiftliğe ulaşmalıyız
saat sekiz; Dokuzdan önce, her neyse. "

Yirmi dakika sonra takım bir kez daha hızlı bir şekilde paça çekiyordu
pürüzsüz yol ve cüppeler ve battaniyelerle sarılmış Jack
Uyumaya düşerken ayı avına karşı koydu.

Jack, onu neredeyse ondan atan keskin bir pislik tarafından uyandı.
Koltuk, Hugh hırıltısını duymak için: "Pekala, o geçişi çok iyi vurmadım.
Şanslıydım. "

Waggon sığ bir dere içinden geçiyordu,
Parlak ay ışığında açıkça görülebilen dağlar
yolun sol. Yanları parlayan karla yamalandı ve
Kretlerinin karanlık düzensiz taslağını takip edebilirsiniz.
Yıldız noktalı gökyüzünden, ama Jack onların olup olmadığını söyleyemedi
yakın veya uzak. Sağda çok uzanan bir sade görünüyordu,
Ay ışığında beyaz. Hepsi garipti ve bir süre
Jack nerede olduğunu bilmiyordu, ama yavaş yavaş fikirlerini kurtardı,
ve bacaklarını hareket ettirdi ve uzattı.

"Uyanık, Jack?" dedi amcası. "Neredeyse oradayız. Sadece birkaç
Miles daha fazla ve evde olacağız ve biraz akşam yemeği alacağız. Hazır olacaksın
Bunun için sanırım. "

"Evet," dedi Jack, "Kendimi çok aç hissediyorum. Ben de soğuk, değil mi?"

"Şey," dedi Hugh, "görüyorsun, yine de kış olmaya yakın geliyor
Burada. Havada oldukça yüksekiz ve yaz yavaş geliyor ve
Buraya geldiğinde uzun süre kalmayın. Sanırım eskisini duymuşsun
Bu ülkede hava durumu hakkında olduğunu söylemek. Olduğunu söylüyorlar
Dokuz ay kış ve sonbaharda üç ay geç. Bekliyorum
Çünkü yıl içinde her ay donlar ve kar fırtınalarımız var. Son
Temmuz ayında yaz, her şeyi kesen büyük bir dolu fırtınası vardı
Bahçe yerle bile ve tüm yaprakları devirdi
Titreyen evin arkası ASPS. Patates tekrar filizlendi ve
Başka bir fırtına geldiğinde yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve onları kes
Tekrar. Geçen yıl bahçemiz yoktu. "

Hugh bu uzun konuşmayı bitirmeden önce Jack uyumaya gitmişti
Yine, çiftlikte vagondan kaldırılana kadar uyanık değil
ve Hugh'un güçlü kollarındaki eve taşındı. Sıcaklık ve
Girdikleri odanın ışığı onu karıştırdı ve hala daha fazlasını yaptı
uykulu ve akşam yemeğini şaşkınlıkla yedi ve sonra yatağa gitti.




Bölüm V

Halat ve Binicilik


Jack Danvers'ın uykusu, ilk gecesi derin ve rüyasızdı.
Çiftlik ve ertesi sabah amcasının çağrısı tarafından uyandığında,
Nerede olduğunu pek söyleyemedi. Yataktan atlarken gördü
içinde bulunduğu küçük pencereden gelen loş ışık
Sadece bir yatak, bir yıkama standı, bir sandalye ve
onun gövdesi. Pencereden bir seviyeye baktı, bir koru
küçük ağaçlardan ve ötesinde çok yüksek bir tepe, keskin bir şekilde yükseliyor ve
Büyük taşlarla dolu. Yavaş yavaş bir günün sürüşü ve
Olayları anısına geri döndü ve
Çiftlik. Çabuk giyindi, çünkü çok fazla olması gerektiğini hissetti
Görmek için garip şeyler ve hiçbirini kaçırmak istemedi.

Pansumanı bitirir bitirmez kapısını açtı ve adım attı
Sandalyeler, salon, bir başka daha büyük odaya çıkın
Soba ve üzerlerinde kitaplarla çok sayıda raf. Bu çiftlikti
oturma odası. Burada kimse yoktu, ama bir yerde uzak olmayan bir yer
bulaşıkların çıngırakını duyabiliyor ve başka bir odadan geçiyor,
Kendini mutfağa bakarak açık bir kapıda buldu.
Hoş yüzlü bir genç kadın yemek yapıyordu. Ona gülümsedi
"İyi sabah. İyi uyudun mu? Sanırım yaptın ve yapmıyorum
Dün gece buraya gelmeyi çok hatırladığına inanıyorum, değil mi? Sen
Ölü yorgundu ve siz akşam yemeği yerken neredeyse uyuyordu,
ve en kısa sürede uyuyakaldı. "

"Hayır, bayan, buraya geldiğimi hatırlamıyorum. Hatırlıyorum
Drive and Amca Will, ayı, atları ve hugh'u öldürüyor, ama
Akşam yemeği yediğini hatırlamıyorum. "

"Şey," dedi Bayan Carter, "bu zamana kadar dinlenmelisin ve şimdi
Çok yakında kahvaltı yapacağız. Burada oturmayı tercih eder misin
Hazır mı yoksa dışarı çıkıyor mu? "

"Sanırım daha önce zaman varsa kapılardan çıkıp etrafa bakacağım
Kahvaltı, "dedi Jack.

"Ah, bol zaman var," dedi Bayan Carter. "Boynuzu duyacaksın
Kahvaltı hazır olduğunda. "Böylece Jack kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Düşük gri kütük evinin önünde dururken, biraz aşağı baktı
Vadi, her iki tarafta alçak tepelerle sınırlanmış ve yakında yayılıyor
geniş bir ovaya. Ovanın diğer tarafında çok uzakta
High Hills, bazıları yakın çayır gibi kahverengi, diğerleri
Beyaz, tebeşir gibi. Bu uzak tepelerde güneş sadece yükseliyordu,
Ve tüm geniş ovalar sarı ışıkla doluydu. Aşağı doğru
Prairie evden çok uzak değil, bazı antiloplar besleniyordu ve
Onların ötesinde bir yamaçta sığır. Solda düşük kütük vardı
Binalar-Stables, Jack varsaydı-ve bazı yüksek duvarlı kalemler. Yakın
Binalardan birinin kapısı, tavuklar alıyordu ve kapanıyordu
Eve üç ya da dördü çok fazla kavga ediyordu
tüm etlerin üzerinde yatan bir kemik üzerinde siyah kuşlar
seçilmişti. Kalemlerden biri tarafından duruyordu, bakıyordu
çubuklar aracılığıyla ve şimdi ve sonra ineklere haykırıyor
İçinde sütlü olmak. Evin arkasında yüksek bir dağ vardı
Çamlar büyüdü ve yanında bir dizi küçük hayvan vardı
Hızlı bir şekilde ve arkalarında, diğerlerinden biraz daha büyük.
Bu hayvanlara bakarken büyüdüler ve uzun süredir Jack
at olduklarını ve sonuncunun bir erkek olduğunu görebiliyor
At sırtında, onları sürüyor. Eve çok hızlı geldiler
Ve yakında açıkça görüldü ve biraz sonra
Dırıltma duyuldu ve Corral'a girdiler. Adam koydu
Çubuklar yukarı ve ahır ve adsız kaldı. Bundan hemen sonra,
Boynuz duyuldu ve Jack amcası Hugh ve diğer iki adamın geldiğini gördü
ve yakında hepsi kahvaltıda oturmuş.

Yemek bittikten sonra Bay Sturgis yeğenine dedi: "Şimdi Jack,
Bazı atları aramak için günümüzde dışarı çıkacağım ve gidiyorum
Sizi ve Hugh'u kampı sürdürmek için burada bırakmak. Hugh,
Mera ve geri döndükten sonra zamanı varsa, sana biraz verecek
Çekim dersleri. Onunla gitsen iyi olur. Eski sürebilirsin
Bir at üzerinde evinde hissetmeye başlayana kadar şimdiki zaman için gri.
Şimdi eyerlemek için dışarı çıkıyorum. Aşağı inmek ister misin
Corral? "Jack'in gördüğü büyük kaleme doğru yürüdüler
Atlar sürdü, ama ona ulaşmadan önce bir toz bulutu yükseldi
ve atların içinde koştuğu görülüyordu. Palavra
sordu:

"Atları korkutuyor, amca olacak?"

"Adamlar binicilik hayvanlarını yakalıyorlar," dedi Bay Sturgis.
"İlerlediğini görmek istiyorsanız, öne çıkın ve çitin üzerine çıkın."

Jack koştu ve üst rayda, tıpkı başka bir harika gibi
Toz bulutu yükseldi. Atların ayakta durduğunu gördü, bir araya geldi
kalemin köşesi, ama biri tutan adamlardan birini takip ediyordu
Atın boynu hakkında olan uzun bir ipin ucu. Tam o zaman
Hugh, elinde bazı halatlar taşıyan ahırdan çıktı ve
Kalemin kapısını açarak içeri girdi, kapıyı arkasına bağladı,
ve atlara doğru yürüdü. Jack'i aradığı çitin üzerinde görürken
dışarı:

"Atını almak için geldin, değil mi? Çok uzun
Buraya gelip onu kendiniz yakalayacağız. Sen
bir ip atmayı öğrenmek zorunda. "Yavaşça atlara doğru yürüdü,
Ve yakında bazıları kalemin etrafında koşmaya başladı, her zaman
Çitin yakınında. Hugh uzun ipi iki elinde tuttu, kısım
Sol elinde küçük bir bobin içinde, sağ elinden bir
Long Loop toz içinde arkasında izledi. Aniden hakkını attı
Elle ileri, büyük döngü uçtu ve başının üzerine yerleşti
Gıldanca küçük bir gri at. At kısa durdu
ve kalemin kapısına doğru uzaklaşan Hugh'a döndü,
At ona oldukça yakın olana kadar ipi toplamak. O öne geçti
At kapıdan, onu dışarıdaki çitle bağladı ve
Başka bir ip kaleme geri döndü.

"Tırman," dedi Jack'e, "ve buraya gel. Sen de olabilirsin
Şimdi başka bir zaman gibi atlara alışın. "Jack aşağı indi
Kalemde çubuklar, ancak ona sanki gibi görünüyordu
Tehlikeli bir yer, çünkü atların
karşı koşamaz ve onu yıkamaz ve sonra koşabilir ve
Onu ölümüne ezin. Çok vahşi gibi acele ediyorlardı
yaratıklar. Tıpkı yere geldiği gibi ve
Hugh, kapı tekrar açıldı ve amcası geldi ve
elinde ip.

"Bu doğru, oğlum," dedi amcası. "Çok erken başlayamazsın. Ben
Hugh'un atını yakaladığını görün; Yakalayabileceğini düşünüyor musun
onun?"

"İlk iki kez yapabileceğine inanmıyorum, Bay Sturgis.
Önce bir gönderiye biraz pratik yapmamız gerekecek, ama ben
Buraya atlar arasında da gidebilir, "dedi Hugh." Şimdi oğlum,,
Beni yakından izliyorsun. Yaptığım her şeyi fark et, böylece hatırlayacaksın
bir dahaki sefer. Şimdi, bu ipin yerde yattığını görüyorsunuz. Sadece izle
Nasıl alıp tutuyorum. "

Jack, Hugh'un sağ eliyle ipin döngüsünü aldığını gördü,
ve sol elindeki küçük bir bobin içinde serbest uç,
Hal, küçük parmağıyla el avucuna bastırdı.
"Şimdi, bak," dedi, "Nasıl tutarım? Sağ elin tutmalı
hem döngü hem de serbest ip, yaklaşık bir buçuk ayaktan
Hondu-Halatın geçtiği göz. O zaman her zaman devam edecek
açık ve serbest çalıştırın. Toplarken her zaman ipe bir bükülme verin;
O zaman senin üzerinde sıkışmayacak. Şimdi sağ kolumu ve döngüsünü izle
ipi. "Sağ kolunu biraz öne doğru hareket ettirdi, elini çevirdi
Bunu yaptığı gibi ve döngü ileri uçtu ve uzandı
ondan hemen önce yer. Çok kolay görünüyordu.

"Şimdi," dedi Hugh, "Old Baldy'yi yakalayacağım ve gideceğiz." O
atlara doğru yürüdü ve koşmaya başladılar ve onlar
Başladı, ipi başının etrafında sallamaya başladı ve döngü
kısmen açık. Bir anda eli öne çıktı, döngü uçtu
ve birlikte kalabalık olan üç veya dört ata yerleşti,
Ve hepsi durdu. Sonra büyük bir kel yüzlü Roan çıktı
Hugh'a doğru grup ve ipin boynu hakkındaydı. Hugh
Corral kapısına doğru başladı, ata liderlik etti ve Jack sadece
Atlar tekrar başladığında takip edecek ve dönerek gördü
Amcası ipini salladı ve bir anda atı vardı ve
Hepsi birlikte Corral'dan çıktı. Kapı açık bırakıldı
ihtiyaç duyulmayan atların çayırda çıkabileceğini
Tekrar.

İki at sabit kapıya götürüldü ve orada Hugh düştü
Yerdeki halatlar, onları orada ayakta bırakarak, bağlı değil
herhangi bir şey. Kapıya girerken Jack'e dedi:

"Gel, oğlum ve sana eyer, dizgin ve battaniyenizi göstereceğim.
Buradaki her erkeğin kendi eyeri olduğunu biliyorsun ve hiç kimse kullanmıyor
Sahip olan adam hariç. Eyerinin burada ve yapmalısın
Daima peg'e asmak ve dizgin, battaniye ve ip asmak için
böylece kirlenmeyecekler veya hiçbir şey tarafından kemirilmeyecekler,
Her zaman nerede olduklarını bileceksiniz. Görüyorsun, eşyalarını kaybedersen
Hiç olmadan gitmen gerekecek. Kimse size onlarınkini ödünç vermeyecek. Şimdi,
Öğrenmeniz gereken ilk şey, atınızı nasıl eyer yapacağınızdır. Hasta
Önce eski baldy eyer ve beni yakından izliyorsun ve ne olduğunu görmeye çalışıyorsun
Evet. Görüyorsun, "dedi, bir peg'den büyük bir eyer indirdi
Yüksek boynuz ve büyük ahşap üzüntülerle, "kullandığımız bu eyerler
Burada bindikleri küçük düz şeylerden farklı
Amerika'da. Onlardan birini bir kez gördüm. Bir İngiliz vardı ve
bir gerçek için queer idi. Adamın her seferinde onu kayacağını sanıyordum
At bir sıçrama verdi, ama yapmadı. Ona iyi yapıştı. Sadece o
Bir iki ay sürdükten sonra hepsini çiğ aldım. Şimdi bunlar
Eyerler sert, odun ve deriden yapılmış, bu yüzden bolca koymalıyız
atın geri çekilmesini önlemek için battaniyenin altında. Sen
Bakın, bu battaniye biraz daha uzun olacak şekilde katlanır ve
eyerden biraz daha geniş. Yaklaşık üç veya dört inç var
eyerin önü ve üç ya da dört geride. Şimdi eskisine atıyorum
Baldy, böylece ön kenar yele nerede biter
The Withers ve sonra orada olduğunu görmek için elimi her yere geçiriyorum
Kıvrımlarda kırışıklık yok. Kırışıklıklar varsa sorumludurlar
atın sırtına basıp ağrıyor. Hepsi pürüzsüz olduğunda
eyer böyle devam ediyor "ve ağır eyeri kavramak
Boynuz, atın arkasından salladı, böylece üzengi ve cinches
Açıkça sallandı ve eyer yerine düştü. "Şimdi, bu cinches,
Görüyorsunuz, bu taraftaki Latigo kayışlarını karşılamak için gel. Ulaşıyorsun
Atın göğsünün altında ve önce ileri cinch'i tutun, kayma
Latigo ringden ve sonra eyer halkasından ve
Yine cinch halkası ve eyer halkasından ve sonra çekin
Cinch sıkıdır ve kayışı böyle bağlar. Kanat cinch
Çok sıkı çekmiyorsun; Bunu çok fazla çekersen, sorumludur
atınızı kovalamak için. Şimdi, dizgin; Daima dizginlerinizi bırakın
inip inerken kafanın üzerinde asılı kalma ve sonra at
hareket etmeyecek.

"Şimdi, atını eyerleyeceğim. Sanırım bu üzengi bulacaksın
doğru hakkında. Dün gece yataktayken onları düzelttim.
Burada ipini bu tellere bağlayacağım. İhtiyacınız olmayacak
Eski gri. Kaçmaya ve git ve gitsen bile kaçmayacak
"Sonra Griyi Jack'in eyeriyle üzdü.

"Şimdi, monte olduğunu görelim. İşte, atınızın sol omzunun yanında dur
Ve dizginlerinizi sol elinizde toplayın. Şimdi yakalayın
Aynı el ile yele. Şimdi, eyere doğru biraz yüzleşin ve
Sözü sağ elinizden alın, açık uç olacak şekilde çevirin
size doğru ve sol ayağını içine koyun. Şimdi, tutun
Korna ve kendinizi yerden yukarı çekin. Devam et, düşmeyeceksin;
İşte bu; Şimdi, bacağınızı koyun ve işte buradasın. İki veya
Üç kez iyi olacaksın. "

Böylece konuşurken Hugh kendi eyerine adım attı ve eğildi,
Hala yerde olan ipini toplamaya başladı ve sonra
Dizini kaldırarak atı eve doğru yürümeye başladı.
Jack atına oturdu, biraz tuhaf hissediyor ve ne olduğunu merak ediyor
Atı hareket etmeye başladığında yapmalı. Ama hareket etmedi; BT
Orada sanki uyuyormuş gibi asılı durdu. Bir anda hugh
etrafına baktı ve "Hadi, oğlum, dizgin dizginini kaldır
Ve topukunu onun yanına koy ve başlayacak. "Jack bunu yaptı,
Ve atı uyanmış gibiydi ve devam etti.

Onlar yan yana giderken Hugh, Jack'e hangi elini verdiğini açıkladı
Dizginlerini tutmalı, atını nasıl yönlendirecek, elini hareket ettirerek
Solda veya sağda, böylece dizginler basar
boynunun yanından uzaklaşmak istediğiden uzakta ve
bacaklarıyla atına nasıl tutulur. Ona iyi bir anlaşma söyledi
Binicilik, ip ve sığır kullanma ve işleme hakkında, ancak çoğu
Jack neredeyse hiç anlamıştı ve belki de Hugh bunu düşündü, çünkü
Kısa bir süre farklı tepelere ve akarsulara dikkat çekmeye başladı
Vadiler ve Jack'e her birinin adını anlatmak. Ona puanları gösterdi
pusulanın ve ona yönün nasıl tahmin edileceğini açıkladı
Güneşin gökyüzündeki konumu.

Dağın dibinde biniyorlardı ve küçük geçiyorlardı
Aralarında dik sırtlı vadiler. Her vadide bir köpük koştu
Brook ve her sırtta adaçayı fırlattı ve adaçayı fırlattı
birçok büyük kayalardı, çoğu düzeltildi ve cilalı. Biraz
Yoldan uzaklaşan, bu büyük taşlar bazen uzanan hayvanlara benziyordu.

"İçinde tuttuğumuz bazı ineklere bakmaya gidiyoruz
bu mera bütün kış, "dedi Hugh,
tepe. "Onlar haklı ve aralarında dolaşabiliriz.
Şimdi buzağılarına sahip olmaya başlıyorlar ve ben de devam etmeyi seviyorum
Her gün ve onları bir arada tutmaya çalışmak için onlara bakın. Çok şey var
Çevrelerden ve ara sıra bir buzağı alırlar, eğer alabilirlerse
O ve annesi gruptan uzakta. Sonunda bazı yemler koydum
Sahip olduğumuz şiddetli kar yağışı ve beş tane var ve bir sonraki kar
Biraz daha çıkaracağım. Yine de oldukça akıllı oluyorlar ve
Eski zamanlarda olduğu gibi zehir almayın. "

"Onları zehirlemeyi nasıl başarıyorsun, Hugh?" diye sordu Jack. Hugh yapmadı
Cevap, ama bir vadiye sahip olan biraz yamaca işaret etti
Sadece görüntüleyin ve dedi ki, "Şimdi bir sürü çakal var
Buzağı almak için. Hadi. "Ve tek kelime etmeden daha fazla dörtnala.
Jack'in bir hayvana doğru sürdüğünü görmek için zamanları vardı.
Birçok küçük hayvan dans ediyordu, aniden yaşlı gri
başını kaldırdı ve Hugh'dan sonra dörtnala ve birkaç tane için
Dakikalar Jack, atından düşmekten kaçınmak için yapabileceği her şeye sahipti,
kayalar ve adaçayı fırçaları arasında içeri ve dışarı sarılırken. Görünüyordu
Oldukça kaba sürme ve onun yanında korkunç bir acı vardı, ama güzel
Yakında atı dörtnala durdu ve yürümeye başladı ve bunu gördü
Atında oturan, bir ineğe bakan Hugh yakınlarındaydı,
Yakın bir buzağı durdu. İnek kızgın görünüyordu
ve atları şarj etmek istiyormuş gibi başını salladı.

"Bir yaratık aptalına bak," dedi yaşlı adam, "
Bunch ve buzağısını çakallarla kaybetmeye yaklaştı ve şimdi istiyor
onları sürdüğümüz için bizimle savaşmak için. Her zaman ineklerin olmadığını söyledim
algı."

"Etrafta koşan çakallar mıydı? Çok göremedim
Eh, çünkü Old Gray çok hızlı gidiyordu ve zor zamanlar geçirdim
Düşmekten kaçın, "dedi Jack.

"Pekala, atına bağlı kalmayı öğrenmen gerekecek. Unuttum
Binmeye alışık olmayacağını. Binicilik pratiği yapmamız gerektiğinden emin olacağız "
dedi Hugh. "Şimdi, bu düve grubuna götürelim. İçinde
O buzağı kaybetmediği için büyük şans, olduğu gibi genç. "

"Çakalaların küçük hayvanlar olduğunu düşündüm ve bir
Büyük İnek onları uzak tutabilir ve tüm buzağı yapmalı
annesine yakın kalmak olurdu. "

"İnek ve buzağı biraz olsaydı, bu iyi olurdu oğlum
Biraz mantıklı, ama görüyorsun, sahip olmadıkları şey bu. .
Çakallar onların etrafında dolaşır ve önce bir diğeri bir çizgi yapar
inekte ve onu kızdırmaya veya baldırını korkutmaya çalışır
o. Buzağı annesini sadece küçük bir şekilde terk ederse, bir ısırık alır,
Ve inek delirir ve çakalları kovalamaya başlarsa, büyük olasılıkla
Buzağı geride kalır ve iki veya üç ısırık olabilir veya
Hatta aşağı çekilir. Buzağı için tek güvenli yer hemen yakın
annesinin yanında. Şimdi, ineğin sessizleştiğine inanıyorum, bu yüzden
onu gruba doğru başlatabiliriz. Ben görene kadar burada duruyorsun. "

Hugh ineğe doğru ilerledi, onu aradı ve bir andan sonra
Döndü ve ondan uzaklaştı, buzağı onun yanında şaşırdı.
"Hadi," diye denir Hugh. "Şimdi her şeye gidecek."

Bir ya da iki mil boyunca ineğin arkasına geçtiler ve sonra
bir sırttan geçerek, bir
yüz inek ve buzağı. İnek, o zamanlar,
Sürüş duruyorlardı ve sonra Hugh bazılarına baktıktan sonra
Hayvanlardan, "Şimdi, oraya bir
Sigara içmek için sıcak nokta. Bundan sonra eve döneceğiz. "

Vadinin biraz yukarısında bir ağaç yığınıydı ve bunların yakınında
İkisi durdu, söküldü ve dizginlerini attı ve oturdu,
Atlar yanında beslenirken.




Bölüm VI

Eski bir katliam


Oturdukları yerde, güneşin içinde ve
Rüzgar, arkalarında dağda olsa da, karın büyük sürüklenmeleri
vadiler. Hugh cebinden siyah ahşap bir boru almıştı ve
bir tütün fişi ve tütünden avuç içine tıraş ediyordu
eli. Yakında bir boru vardı ve avuç içi arasında eziyor,
Borusunu doldurdu ve aydınlattı. Geri dönüp havaya uçururken
burun deliklerinden beyaz duman akarsuları, yakın bir şekilde işaret etti
tepe ve dedi:

"O tepenin etrafında döneceğiz ve sana bir yer göstereceğim
Uzun yıllar önce Kızılderililerin öldürülmesi. BT
bu ülkedeki zamanımdan önce, kırk yıldan fazla bir süre önce, ama
Eğer savaşta olan bazı adamları tanıyordum, eğer ona
Dövüş olmadığı yerde savaşın. Çok sayıda eski lodge direk var
ve orada yerde yatan kemikler ve yıllarca hatırlıyorum
Daha önce, eski çürük cüppeler ve etrafta yatan her türlü kamyon vardı.
Öldürmeyi yapan adamlar hiçbir şey taşımadı. Onlar sadece
kamptaki hayatta olan her şeyi öldürdü ve sonra gitti ve
bıraktı. "

"Sanırım amcamın bundan bahsettiğini duydum ama keşke
Bana hikayeyi söyle Hugh. Duymak istiyorum, "dedi Jack.

"Sana duyduğum her şeyi söyleyeceğim, ama biz ulaşana kadar bekleyelim
yer. Şimdi burada oturup sigara içmeliyiz ve sonra gideceğiz
Bu şekilde ev ve sonra bu öğleden sonra tüfeğini almanı istiyorum
Ve çıkın ve nasıl görüldüğünü göreceğiz. O zaman belki iki veya
Üç gün dışarı çıkıp bir kova antilopunu öldüreceğiz. Bu hakkında
Sadece şimdi iyi olan et. Peki, "bir süre sonra devam etti,
Külleri borusundan çaldı, "Hadi hareket edelim. Görelim
Şimdi monte. Bu iyi.

"Şimdi, duracaksak biraz daha hızlı gitmemiz gerekecek
O eski öldürme alanı. Öyleyse hadi. Eyerinizi sıkı tutmaya çalışın
bacaklarınızın arasında ve atınızla sallanın. İçine gireceksin
sadece kısa bir süre. Hadi şimdi. "

Hugh atını başlattı ve Jack de aynısını yaptı ve dörtnala koştular
Birlikte kapalı. İlk başta çocuk iyi bir anlaşma yaptı, ama sonra
Biraz Hugh'un ne anlama geldiğini görmeye başladı ve bir
eyerde çok az ve at zaman ayak parmaklarıyla rahatlamak
yere vurdu, daha rahat oturdu ve gitmeden önce
Çok uzakta yolculuğunun tadını çıkarmaya başladı. Serin rüzgar ona karşı patladı
Yüz ve saçından, güneş parlaktı, küçük kuşlar yükseldi
Kırıktan dörtnala koşarken ve çok hoştu.
Onu nazikçe bir gülümsemeyle izleyen Hugh'a baktı ve
açıkça güldü. "Muhteşem, değil mi?" dedi. Hugh cevapladı
Bir şey, ama rüzgar sözlerini havaya uçurdu.

Şu anda Hugh atına çekildi ve döndüler ve bir
küçük tepe ve durdu, içinde dar bir vadiye bakarak
Küçük bir akış aktı. Diğer tarafta, sadece kısa bir yol, içinde
Bir yarım daire, üzerinde birçok sedir çalıları büyüdüğü başka bir tepe yükseldi
Büyük kayalar arasında. Vadide birçok gri çubuk yatıyordu
Zemin ve burada ve orada çubuklar arasında beyaz lekeler vardı.
"Yer var," dedi Hugh, "kampın silindi. Hadi
`` Burada aydınlatın, borumu dolduracağım ve size hikayeyi anlatacağım. "

Borusu iyi giderken Jack'e döndü ve dedi ki: "Bu bir
'Rapahoes ve Beyaz Adamların on beş locası kampı bir sürü
otuz tuzakçı. Ben böyle duydum. Kırktan fazlaydı
Yıllar önce 'Rapahoes'un bir savaş partisi küçük bir trene saldırdı
göçmenler ve hepsini öldürdü, bir genç çocuk hariç
yük yapıldığında fırçaya saklanan sen. Birkaç gün sonra
Birkaç tuzakçı bu şekilde geldi ve çocuğu buldu. Dedi
Onlara hikaye ve etrafa baktıklarında
Öldürme yapıldı, bunu yapan 'rapahoes olduğunu buldular.
Bu iki adam çocuğu yanlarında götürdü ve zihinlerini oluşturdular
'rapaholar bunun için terlemişlerdi ve
Kale diğer erkeklere söyledikleri ve hepsi bunu düşündüler.
aynı şekilde.

"Bu öldürme yaz aylarında ve sonraki baharda yapıldı.
Erkekler tuzaklarından geliyorlardı.
Burada tepelerde ve iki veya üç gün durdu. Başlamadan önce
Kaleye, avlanan adamlardan biri bir kamp gördü
Kızılderililer geliyor-küçük bir parti-ve kamp kurana kadar onları izledi,
Ve sonra localara yakın süründü. Onları izledikten sonra
Bir süre sonra, rapahoes olduklarını söyledi ve haberi aldı
Kampa. Oradaki adamlar çıktı ve gece boyunca hepsini aldılar
Kızılderililerin etrafında ve sedirler arasında yamaçta önbelleğe alındı ​​ve
kayalar. O gece nasıl olması gerektiğini düşünebilirsiniz,
Burada karanlıkta beyaz duruyor ve yatan adamlar saklandı
yamaç gününü bekliyor. Sonunda doğuda gri büyümeye başladı,
Ve sonra ışık ve çok yakında bir kulübeden bir duman gelmeye başladı
Ve sonra diğerinden, sonra bir erkek dışarı çıktı ya da bir kadın başladı
su almak için dereye veya atları getirmek için bir çocuk ve
Sonra ilk atış geldi ve insanlar tükenmeye başladı ve koşmaya başladı
Bu ve bu uzakta, ama çıktıkları kadar hızlı vuruldu
aşağı. Tüm insanlar öldürüldükten sonra köpekleri öldürdüler ve
atlar; Oradaki her şey canlı ve sonra gittiler.
Asla kampa girmediler. "

Borusunu yeniden düzenlemek için durdu ve Jack şöyle dedi: "Ama nasıl biliyorlardı?
Bunların göçmenleri öldüren insanlar mı? "

"Yapmadılar," dedi Hugh, "ama rapahoes olduklarını biliyorlardı.
Eskiden günlerce öyle oldu; Eğer bir piegan veya sioux ise,
Ya da bir Cheyenne beyaz bir adamı öldürdü, arkadaşları bir sonraki Hintl'i öldürdü
Öldürmeyi yapan kabileyle tanıştılar. Kızılderililer yaptı
Aynı ve birçok adam intikam alarak öldürüldü.
hiç duymamıştı. "

"Bu çok haksız görünüyor," dedi Jack, "
daha önce. "

"Şey, doğru görünmüyor; öyle," dedi Hugh, "ama her neyse,
Eski zamanlarda böyle oldu. Hadi şimdi. Hadi aşağı inelim
kampın durduğu yere. "

Küçük daireye indiler ve atlarını durdurdular
Bu eski kamp alanının ortasında. Hugh,
Birkaç kırık, bükülmüş ve yıpranmış çubuk vardı ve dedi ki: "Sen
Bakın, Lodges bu lodge direklerini görürsünüz. Eğer bakarsan
Bu çevrelerin her birinin ortasında, eski küllerini bulacaksınız
Ateş ve etrafındaki taşlar. Buraya bakın! "Sökme,
Çevrelerden birine yürüdü ve iki veya üç parça aldı
tuttuğu kömürleşmiş odun. "Bu ateş bir zamanlar bir adamı pişirdi
Akşam yemeği ve buraya bak! "diye ekledi, aşağı iniyor ve hissediyor
Sert bir çekişle yayınladığı bir şey için kir "İşte
Bıçak, düzenli bir eski moda bowie-bıçağı; Ne eskiden diyoruz
Arkansas kürdan. "Ağır bıçağı bir taşa vurdu
Ona yapışan kirden kurtarın ve Jack'e geçirin.

"Neden, ne büyük bir bıçak," dedi Jack. "Neredeyse bir kılıç gibi; ama
çok keskin değil. "

"Çok değil," dedi Hugh, "ama bunun nasıl bir şekilde konuşulduğunu fark et,
yan ve diğer tarafta düz. Kızılderililer her zaman onların
bıçak. Queer, değil mi? Daha fazla bir şey bakalım. İzin vermek
Dizginleri attıktan sonra atın gider; Hareket etmeyecek. "
İkisi ayrıldı ve yere bakmaya başladı ve bir anda
Jack ciddi bir şekilde seslendi. "Ah, Hugh, buraya bak; bak
buldu! "Ve yaşlı adam ona geldikçe,
Yarısı küçük bir yıkama içinde kir içine gömülü insan kafatası.
"Bu 'onlardan biri," dedi Hugh, alırken. Çok eskidi
Hava durumu ile gri ve tüm dişler düşmüştü. Daha yüksek
Tepe kemiklerin kıymıklarıydı ve hatta bacakların bazı kemikleri ve hatta
kollar ve aralarında yerden dışarı çıkmak uzun bir parçaydı
Dinlenme yerine sürüklendiğinde bir tüfek olduğunu kanıtladı
varil.

"Şey, şimdi," diye belirtti Hugh, "Bunu sürdürürsek bir
Bizimle eve paketlemek için kamyonun at yükü. "

Daha fazla baktılar, birbiri ardına bir şey topladılar ve
Eve gitmeye hazır olduklarında uzunluk beş Hint kafatasları vardı,
tüfek namlu, bıçak, eski moda bir T. gri balta gibi
erken günlerde Hintlilerle ticarette kullanıldı, bazı parçalar
Saddles odun, birkaç elk boynuz eti ve bir taş kazıyıcı.
Bütün bunlar çok eskidi; Demir derin paslanmış, kemikler
ve odun gri ve yaş ve hava ile bölünür.

Hugh bunları ceketine bir araya getirdi ve arkasına bağladı
eyer ve çiftlik için yola çıktılar. Tıpkı var gibi
Corral, akşam yemeği boynuzu geliyordu ve açıldıktan ve koyduktan sonra
Hugh'un kolayca ulaştığı çatı üzerindeki hazineleri
Zemin, eve gittiler. Jack hiç tatmadığını düşündü
O kadar iyi bir akşam yemeği ve bitirdiğinde hissetti
oldukça rahatsız.

Akşam yemeğinden biraz sonra Hugh, Jack'e şunları söyledi: "Şimdi oğlum, içeri gir ve
Tüfeğinizi ortaya çıkarın ve nasıl görüldüğünü ve nasıl çekildiğini görelim
kapalı. Bir adam her zaman silahının beklemeden nasıl çekildiğini öğrenmelidir
hiçbir şeyi öldürmek için. Amerika'dan genç arkadaşların çıktığını gördüm
avlamak ve başlamak ve bir yığın mühimmatsız
hiçbir şeye vurarak ve öğrenmeye gel, asla görmediler
silahlar ve nereden vurdukları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Tabii ki onlar
hiçbir şeye vuramadı. Bir kutu ca'tridges ve silahınız var ve
Ne yapabileceğini ve daha sonra ne yapabileceğini bulmaya çalışacağız
yapabilir. "

Silah elindeyken, işini dinleyicisine açıkladı,
ve sonra ayrıldı, tekrar bir araya getir ve Jack'e yapmasını söyledi
Bu, hatalarını düzeltmek ve ona silahlar hakkında iyi bir anlaşma söylemek
Genel olarak ve özellikle bu silah. Sonra dışarı çıkmayı önerdi
Prairie bir işaretle ateş etmek ve Jack'e silahını taşımasını ve
tutun, böylece herhangi birine işaret etmeyecek. "Her zaman korkuyorum
Bir silah, "dedi" ve yaşlandıkça o kadar korkuyorum.
Silahlardan zamanımda bir yığın kaza gördüm ve bir kez, ben
gençti, en iyi arkadaşımı öldürmeye yaklaştım, sadece aptallık.
Bu yüzden herkesi bir silahı dikkatli bir şekilde görmeyi seviyorum.
olmak. Sana söylendi, ben asla silahını hiçbir şeye işaretlememeye
çekim yapmak istediğin şey dışında. Bu görme işi
insanlara ve hayvanlara silah ve kendine 'Oh, yapamadım
Sadece vur, 'sadece bebek oyunu ve hiç olduğunu sanmıyorum
Bunu yapmamanızı söylemem gerekiyor. Başka bir şey daha var. Taşımayın
Oyunun atlamasını beklemediğiniz sürece silahınızdaki bir ca'tridge
Önünüzde her zaman. Silahınızı atınıza yüklemeyin.
Bir şey olabilir. Birlikte sürdüğün adamı öldürebilirsin veya
atı ya da kendi atın. Eski zamanlarda silahlarımızı taşımak zorunda kaldık
Yüklü, ancak bu britch yükleyicileri aldığımız için ihtiyaç duymaz.
Bir adamı öldürürsen, sadece senin
dikkatsizlik ya da seni aynı şekilde öldürürse. Yakın yakın geldim
Seyahat ettiğim bir Hint tarafından bir kez bu şekilde öldürülüyor. Biz
Ülkeye bakmak için yüksek bir tepenin üstünde yan yana oturdu,
Ve namlu ile tüfeğini dizlerinin karşısında tuttu.
Ben ve o silahının çekiçiyle oynuyordu, yükseltiyor ve
indirmek. Çok sevmedim ve kalkıp uzaklaştım,
Geri dönüp diğer tarafına oturacağımı düşünüyorum. Daha az
Hareket ettikten bir dakikadan sonra silahı söndü ve olsaydım
Orada otururken top benden geçerdi. Biraz korktum
Sıkılmaya ne kadar yaklaşacağımı düşündüğümde ama değildim
Hintli bir yama. Gri korkuyordu. Görüyorsun biliniyor
O ve ben birlikteydik ve beni kazayla öldürmüş olsaydı,
bunu kanıtlaması zor oldu ve muhtemelen öldürmüş olurdu
beni öldürdüğün için.

"Oradaki tepedeki silahı deneyeceğiz. O beyaz görüyor musun
Rock, o adaçayı çalının solundaki küçük? Bu bir
Yüz metre uzaklıkta. Silahınızı yükleyin ve ateş et. İlk bakış
kaya. Öngörünün tepesinin sadece çentik üzerinde gösterildiğini görün
arka görüş. Tabancayı omzunuza sıkıca tutun ve
yavaş tetik. Silahınızı işarette sabit tutmaya çalışın ve ne zaman
Görme üzerinde, çek. Henüz yükleme. "

Jack dikkatlice dinliyor ve tüm bunları hatırlamaya çalışıyordu
Hugh ona söylemişti ve şimdi tüfeği omzuna kaldırdı ve
taşta görüldü. Ne kadar büyük göründüğünü görünce şaşırdı
Tüfeğin manzaralarından ve nasıl atladığı gibi. O
silahı sabit tutamadı ve sonunda "Ben
Hala tutamıyorum. "

"Birkaç kez deneyin ve sonra bir atış yapabilirsiniz. Silahını koy
Ve öngörü işaretlemeye başlar başlamaz çekin. "Jack bunu yaptı
İki veya üç kez ve son kez dedi ki, "O zaman sanırım
vururdu. "" İyi, "dedi Hugh." Şimdi bir ca'tridge koy
silah ve ateş. Unutma, silahınızın poposunu bastırmalısın
omzuna yakın. Eğer bunu yapmazsan, silah senin
omuz ve incin. Bunun olmasını istemiyorum, onu bozabilir
Atış. "Jack silahın içine bir kartuş koydu, makatını kapattı ve
Kısmen silahı omzuna kaldırdı.

"Bir şeyi unutmadın mı?" dedi Hugh.

"Bilmiyorum; ne?" cevap verdi Jack.

"En çok ateş etmeden önce silahlarımızı sıkıyoruz," dedi Hugh, dribly.
Biraz utandı, Jack silahını eğdi, hedefledi ve ateş etti. Raporda
Biraz geri itildi, ama biraz görerek memnun oldu
Taşın yanında bir yerde toz pufu yükselir.

"Bu doğru bir atıştı," dedi Hugh ciddiyetle. "Yapabilirsen
yanı sıra her seferinde seni et almak için dışarı göndereceğiz
Çiftlik için çok yakında. Top sadece iki veya
Kayanın solunda üç inç. Bu atış bir
Antilop kalbini hedefliyorsanız. Bir başkasını deneyin ve bakalım
Tekrar yapabilirsin. "

İkinci atış pek iyi değildi ve Jack indirdiğinde
Silah Hugh'a şöyle dedi: "O zaman daha çok tekmeledi."

"Öyle değil," diye cevap verdi, "popoyu yakın tutmayı unuttun
Omuz, sana söylediğim gibi. Bunu her zaman yapmalısın. Biraz sonra,
Bunu düşünmeden yapacaksın. Şimdi iki ateş etmeme izin ver ya da
Üç atış. Manzaraların kendim nasıl olduğunu görmek istiyorum. "

Birkaç atış yaptı, ilk ikisi biraz daha fazla çarpıyor
Mark, üçüncüsü hemen altındaki, dördüncüsü herhangi bir
toz, ama taşı kavga ediyor gibiydi ve onu bir meraklı izledi
Çığlık atan ses, ilk başta yüksek sesle ve çabucak ölüyor. "Buydu
top şarkı söyleme, "dedi, Jack'in sorusuna cevap olarak." Başlık vuruşu
Kaya ve baktı ve kırın üzerinde yelken açtı. Sen
Sadece işaretin öngörüsünün ucunu görmelidir. İyi çiz. Eğer
Oradayken tetiği çekiyorsun, her seferinde vuracaksın. "

Bu işarette çekim yapmak için bir saat daha harcandı ve
Jack, silahı hakkında çok şey anlamaya gelmişti ve
öğretmeninden çok övgü almıştı. "İyi gidiyorsun, benim
Oğlum ve nasıl çekim yapacağınızı öğrenmek uzun sürmez. Eğer alırsan
Binicilik, ip ve çekim yaptığınız kadar kolay paketleme, amcan
Kar uçmadan önce sizi ücret karşılığında işe alacak. Şimdi gidelim
eve kadar ve silahı sil. "

Hugh, Jack'e tüfeğini nasıl temizleyeceğini gösterdikten ve açıkladıktan sonra
Ona temiz tutmanın önemi, pas ve kumdan arınmış,
ve her zaman her koşulda kullanıma hazır, "
Tabii ki, bu günlerde biz gibi düşmanlara dikkat etmemiz gerekmiyor
Eski zamanlarda eskiden. Günümüzde savaşlar hemen hemen bitti
Parçalar, yine de elbette Hintlilerin olduğu birçok yer var.
Henüz kötü ve kimse ne zaman herhangi bir yerde sorun çıkaracaklarını bilmiyor. Neden,
Kimse orada kaç kişinin öldürüldüğünü bilmeyecek
Demiryolunu ovaların üzerine inşa etmek. Julesburg'dan keşif yaptım
O zamanlar batıdan Cheyenne'ye ve bulmak için günlük bir konuydu
İki veya üç sınıf öğrencisi pist boyunca oklarla dolu. Buydu
Pawnee izcilerinin yolu koruduğu zaman ve
Bir alarm varken arkadaşların dışarı çıktıklarını ve kovaladığını görmek eğlenceli
düşmanlar. Pawnees sadece bir kavgayı sevdi ve hiç olmamışlardı
Binbaşı Kuzey onları yönetirken çırpıldı, bu yüzden ne olduğunu bilmiyorlardı
korku oldu. Gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde ortaya çıkacaklar ve kovalayacaklardı
Atları koşabildiği sürece Sioux ve Cheyennes. Bu bir
onlar için piknik.

"O kampta iyi arkadaşlarım vardı. Özellikle bir adam,
Bufalo'yu kaşıntı olarak adlandırdılar, cesurdu ve güçlü bir ilacı vardı.
İlacın bulunduğu evlerden birine girdiğini söylediler
Hayvanların konseyleri var. Diğerleri eskiden yapamayacağını söylerdi
öldürülün ve her zaman önünde olduğundan emin
Dövüş ve asla vurulmadı. Kesinlikle queer bir şey var
Hint Tıbbı. Eski kasırga, Cheyenne, o savaşta o
Saklarla vardı. Her tüy savaş kaputundan kesildi, ama değil
Bir kurşun ona, ne de üzerinde sürdüğü ilacı vurdu.

"Ama bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini unutuyorum.
Eğer siz ve ben birlikte olduğunuzda, muhtemelen olacaksınız. Ben ne
Bu olduğunu söylemeye başladı. Eski zamanlarda bir erkeğin hayatı genellikle bağlıydı
Silahını kullanıma hazır hale getirmesi üzerine. Eğer atı için dışarı çıkarsa,
Kampa yakın seçilmiş veya odun için gitti veya dere için
Su, silahını yanında taşıdı ve her zaman iyi durumda idi
ve kullanıma hazır. Burada veya şimdi bu şekilde değil, ama öyle olabilir
henüz. Yani silahını temiz tutmayı ve sahip olmayı öğrensen iyi olur
Her zaman seninle. Bunu öğrenmek çok fazla sorun değil ve tasarruf edebilir
Bir ara hayatın.

"Şey, bir sürü atlı adamlar geliyor.
Corral ve bak. "




Bölüm VII

Hugh Hintliler tarafından kovalandı


Jack'in ilk uzun yolculuğu onu oldukça ağrıyordu; Tüm kasları
acı çekti. Hugh binmeye devam etmesi gerektiğini söyledi ve yakında hepsi
Sağ.

Bundan birkaç gün sonra Hugh ve Jack birlikte ve her biri
Gün biraz daha ileri ve yeni bir yöne gittiler. Her gün Jack
Biniciyi daha kolay buldu ve çok geçmeden evinde çok eski hissetti
Gri. Yolculuktan eve geldikten sonra her gün tüfeği aldılar
evin önündeki dairenin üzerinde ve bir dizi atış yaptı
Beyaz kaya ve Jack birkaç kez vurdu ve tüm atışları
İyi olanlar ve mermiler işarete yaklaştı. Hugh memnun kaldı
Çocuğun istikrarıyla ve ona çok geç kalacaklarını söyledi
dışarı çık ve bir av al.

Tüfek atmanın yanı sıra Jack, atlar hakkında bir şeyler öğreniyordu
ve onları nasıl kullanacağım. Şimdi, Hugh ile Corral'a girdiğinde,
Artık atların onun üzerinden geçeceğinden korkmadı. .
İlk yolculuklarından bir gün sonra Hugh ve Jack, eski griyi büyük bir
Bayan Carter'ın onu monte ederken kullandığı bir pamuk ağacı günlüğünün bölümü
at ve bunun üzerinde duran Jack, griyi üzdü ve köprüledi.
Hugh ona nasıl yapılacağını gösterdi ve sonra durdu ve izledi ve ne zaman
Jack yanlış bir şey yaptı, onu düzeltti ve değiştirmesine yardım etti.
İki veya üç gün sonra Jack, nasıl o kadar iyi eyerleneceğini anladı ki
Hugh artık onu izlemedi. Bir gün Jack ilk dersini iplikte tuttu-her zaman okuduğu şey
Kumandıran olarak. Hugh ipi bir kemik ya da bir reata olarak adlandırdı-bu
Halat anlamına gelen İspanyolca bir kelime olmak. İkisi bir ip aldı ve içine girdi
Büyük Corral ve bir süreliğine snubbing'e atarak uygulandı
merkezinde duran Post. Hugh Jack'e nasıl olduğunu gösterdi
bitti ve ipi iki ya da üç kez attıktan sonra teslim etti
Jack'e ve ona bobin etmesini ve atmasını söyledi. İki veya üçte
Jack, yazıyı yaklaşık yarıya kadar yakalayabileceğini buldu,
Ve ilk başta ona böyle görünen ipi atmak
Sıkı iş, çok kolaydı. Birkaç kez eski gri yakaladı
Corral. Bu kadar anlamaya başladıktan sonra Hugh ona sahipti
At sırtında pratik yapın, ona eyerden nasıl atılacağını gösteren ve
Halatını korna hakkında iki veya üç tur nasıl sabitleyebilirim, bu yüzden
ilmikle yakalayabileceği her şeyi tutmak için. Onu uyardı
Boynuzun etrafında dönüşleri yaparken ipini nasıl ele alınacaktır.
Başparmak ve parmak durdu, aşağı değil, böylece onları almamalı
ipin altında yakalandı, çünkü birçok erkek bu konuda parmaklarını kaybetti
yol, ip ve boynuz arasında kesilmeleri
Çekme bir direksiyon attı. Yani sürdükçe,
Jack ipi bir adaçayı çalmaya atar ve yukarı çeker
Yakaladığı ve sonra yeni bir atış için ip topladıkları.
Bu oldukça eğlenceliydi ve bundan bıktığında bobin olur
ipini yukarı ve sabitlenmiş döngü ile eyerine asın
orada tutmak için orada ve sonra o ve Hugh şeyler hakkında konuşurlardı
Gördüler ve Hugh'un uzun yaşamında gördükleri ve duydukları
Prairie.

Her günün tamamı açık havada geçti; Ve bu hayat, yani
Şehrin evindeki çocuğun önderliğinden farklı, yakında
Sağlığını ve ruhlarını etkiler. İştahı çok arttı,
Eti sertleşmeye başladı ve yüzü,
Serin rüzgar ve güneşin gölgesiz ışınları, bir renk tonunu almak için
Daha önce hiç göstermediği kahverengi. Her gece yürekten
ve sağlıklı yorgun ve akşam yemeğinden bir iki saat sonra
Ertesi sabah aranana kadar bir kütük gibi uyuduğu yatak. Her gün
Güneş ile başladı ve her saat boyunca zevk aldı. O olduğu gibi
Atına alışkın olan Hugh, ona sağdan monte etmeyi öğretti
yan, Kızılderililer gibi ve onu eyersiz binmeyi öğrenmeye çağırdı,
Ona Kızılderililerin savaşlarında gösterilen beceriyi anlatıyor ve
Av gezileri, eyer kullanmadıklarında, ama çıplak ata yapıştığında.

Çiftlikte bir hafta kaldıktan sonra amcası Jack'e
demiryoluna gönderecek ve ona yazmasını tavsiye etti
annesi ve ona bir ay veya daha fazla olabileceğini söylemek
Ondan tekrar duyardı ve çocuk bunu yaptı, uzun bir
ve yerin ve insanların hevesli bir açıklaması. Bay Sturgis
Ayrıca kız kardeşine ve kayınbiraderine yazarak Jack'in hayatını ne yazarak yazdı
o zamana kadar, çocuk tarafından hissedilen belirgin ilginin
Gördüğü ve yaptığı her şey ve değişen görünüşü ve gelişti
sağlık. Bu mektuplar uzak şehirdeki iki kişiyi çok mutlu etti.

Bir öğleden sonra, tüfekle pratik yaptıktan sonra ve
Temizlendi ve bıraktı, Hugh Jack'e, "Şimdi oğlum, yarın, yarın,
Amcan başka bir şey yapmamı istemedikçe, devreye gireceğiz
Sand Creek'e doğru ve bir şeyi öldüremeyeceğimizi görün. Bayan Carter
Etten çıktığımızı söylüyor ve bir antilopu öldürmemi istiyor.
Bakayım, kemer bıçağını kemerinden çıkardığım
diğer gün. Eğer yeni biriyse, elbette öğütmeye ihtiyacı olacak. "

Jack koştu ve bıçağı getirdi ve Hugh ona baktı ve denedi
başparmağında kenar. "Evet," dedi, "sadece dükkandan çıktı ve
Üzerine bir kenar koymamız gerekecek. Ben onu alana kadar söyleme
taş ne tür bir çelik parçası. Hadi ve benim için dön
Ve öğreneceğim. "

Demircinin dükkanına indiler ve Jack dönerken
öğütme taşının sapı, hugh bıçağı topraklayın ve daha sonra
Kenarı istekli olana kadar yağ taşına uyandırdı. "Bana armut,"
"Bu oldukça iyi bir bıçak.
Senin için aldım! Buraya gelen çoğu genç arkadaş bir dirk taşıyor
Büyük kemik sapı ve koruma ile bıçak, dünyevi kullanmayan
Bir kavga dışında ve savaşmayı beklemiyorlar; Kullanmayı bekliyorlar
kasap bıçak ile. İstediğin şey sadece yaygın bir deri
Bir kasap gibi bıçak, burada ne var. Şimdi geri koy
Kılıfınızda ve yarın şansımız varsa,
deneme şansı. "

Dükkanı terk ettiklerinde ve eve doğru yürüdüklerinde ve Hugh
kendini güneşte yere oturmuşsum ve Jack atmıştı
Kendisi onun yanında, çocuk dedi ki: "Hugh, geçen gün konuştun
Pawnees hakkında ve onları gördüğünü ve bazı arkadaşlarının olduğunu söyledi
aralarında. Keşke bana onlardan bahsetseydin. Onları okudum
Cooper'ın romanları. O deri çorap olduğunu hatırlamıyor musun
Pawnees arasında çok yaşlı yaşadım ve genç şefi sertleştirdi
Kalp, oğlu için. Muhteşem bir adam olmalıydı. Hatırlıyorum
Dakota şefini öldürdüğünde kavganın açıklaması. Oldu
iyi."

"Şey," dedi Hugh, "hiçbir insanı tanımadım; muhtemelen onlar
Zamanımdan önce, ama okuduğunuz hikaye muhtemelen doğruydu
Pawnees kesinlikle Sioux'u öldürdü. Hiçbir şey olmadığını umuyorum
Pawnee, Sioux'a ulaşmaktan daha iyisini seviyor. Oldukça gördüm
Zamanımda birkaç pawnee ve köylerinde biraz durdum ve
Onlar iyi insanlar, bu konuda hata yok. Onlar kibar ve onlar
Size sahip oldukları en iyiyi verin; Ve cesurlar. Olmak istemiyorum
daha iyi insanlarla. Bazıları bana bir kez kötü bir düzeltmeden bana yardımcı oldu ve
Hiç unutmadım. En güzel atı gördüğüm zaman
Hiç baktım. Sonunda keşif yaparken
Onu gördüğüm iz. Bir Hintliye aitti,-Sioux veya Cheyenne, ben
Bekleyin-Herhangi bir zamanlar düşmanlardı ve beni kovaladılar ve olsaydım
Gitmek için çok, beni yakalayacaklarını umuyorum. Yapmış olabilirler
Her neyse, onlar için olmasaydı.

"Gringers kampından dışarı çıkamıyordum
Antilop, kamp taze etten temizdi. Yukarı çıktım
Vadi ve yüksek kır üzerinde, dereden geri,
Ama çok fazla geri değil, çünkü muhtemelen atlardım ve ben
bunun için koşmak için iyi bir gösteri yapmak istedim. Olmamıştı
Bir süredir Hintliler görülmedi ve pistte çalışan çocuklar
oldukça cesur oluyorlardı. Onlardan biri avlanmaya bile gitmek istedi
Ben. Binecek atı yoktu, ayağa kalkacağını söyledi
Çok hızlı sürmediysem devam edebilirdi. Ona daha iyi olduğunu söyledim
Saçlarını güvende tutmak istiyorsa kampta durun ve her neyse,
Benimle gidemedim. Bunu biliyordum çünkü Hintliler görülmemişti,
Bu, ülkede hiçbirinin olmadığını göstermedi. Daha çok sen
Onları görmüyorum-düşmanca bir ülkede olduğunuzda-daha zor
Onlara dikkat etmelisin. Ve bir şirket ya da bir parça vardı
Bir şirketin, Binbaşı North Pawnees'in yaklaşık on veya on beş kampı
Derenin kilometrelerce daha ileri ve ben de Sioux'un orada olmasını bekliyordum
Hakkında muydu, Pawnees'in arkasında kesilirdi ve muhtemelen mücadele ederdi
Sınıflandırıcılar kampı, eğer ondan kurtulmak için herhangi bir gösteri görürlerse. Kuyu,
Ben gelmeden önce birkaç mil kadar gitmemiştim
Çok az yükseliş ve kolay çekimde bir kova antilop beslemesi gördü. Öldürdüm
O ve onu eyere bağladı ve kampa geri döndü; Ama ben
Üç Kızılderili göründüğünü görünce çok ileri gitmemişti, tam arasında
Ben ve kamp. Beni yaptıklarında gördüler ve en kısa sürede
Beni gördüler, suçladılar. Oldukça bir yol vardı, belki bir mil
veya daha fazlası; Ama bu bana kandırmam için fazla zaman vermedi. Gevşek kesiyorum
eyerimden et ve blöfler için başladı, alacağımı düşünerek
Creek Vadisi'ne inin ve ya onları yönetip kampa girin ya da
Pawnee kampı için başka bir sür. Blöflere vardığımda, hepsine bakıyor
George tarafından aşağı inmek için bir yer zamanı! Birini göremedim; BT
o kadar dikti, en iyi yerde bile, at alamadın
Aşağı, kanatları olmadan. Tabii ki bir adam aşağı inebilirdi
ayakta, ama bir at değil. Kızılderililer her zaman geliyorlardı.
Ve Em'lerden biri diğer ikisinin yarım mil önünde; onlar
İkisi çok fazla kazanmamıştı, ama lider olan adam, kesinlikle
a-coming. İnmek için bir yer ararken fark ettim
Üzerinde üç çam ile vadiye küçük bir nokta tükeniyor ve
Onlar için yaptım, çünkü kendime dedim ki, 'Onlara izin vermeyeceğim
Bursiyerlerin bu atı var ve sonra ayağa kalktı. '

"Ağaçlara geldim ve durup indim. Öncü Hintli
A-coming; Ve efendim, kesinlikle iyi bir atı vardı. Büyüktü
Demir-Grey, güçlü ve hızlı, elden geçirme şeklini söyleyebilirim
Atım, benim için sarkma olmaz ve ona oyalanmasına izin vermemiştim
Bu arada. Neden, o Grey'in ayağı yere çarptığında
Yastıklar üzerinde dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu, çok kolaydı. Hintli
Ağaçların yaklaşık dört yüz metre içinde geldi ve sonra
Atını çiğnedi ve geniş bir daire içinde sürdü ve onunla tanıştı
parti ve durdu ve bir süre konuştular ve sonra başladılar
ve doğrudan bana suçlandı. Beni çok endişelendirmediler, çünkü biliyordum
Hemen yaklaşmazlardı ve etrafımda dolaşamadılar.
Arkamda dolaşabilseydi, olmasını bekliyorum
beni oldukça rahatsız etti. Olduğu gibi, o gri izlemeye devam ettim
at, ve onu düşünmek ve olup olmadığını görmek için bulmak
Bir şekilde onu tutabilmem; Ama hiç görmedim. Hintliler
A-şarj ve A-şarjı, her seferinde biraz geldiğinde
daha yakın. Bunlardan birinin silahı vardı ve her kapatıldıklarında
Bana doğru ateş ederdi; Ama bir şeye vuramayacak kadar uzaktalar. Sen
Bakın, günlerce, Britch-yükleyiciler hiçbir yerde çok yaygın değildi ve
Kızılderililer, elbette, beyaz insanlardan daha az şey biliyorlardı. Onlar
bir namlu yükleyiciye sahip olduğum için hesaplandı ve beni cezbedmeye çalışıyordum
ateş etmek için, silahım boşken bir şarj ve bitirmek için
Yüklemeden önce ben. Biraz britch yükledim Sharp'ın tüfeği vardı,
Kağıt kartuşlarla, ama eğer zorunlu olsaydım oldukça hızlı yükleyebilirim,
bir namlu yükleyiciyi ölüme yenebilir.

"Sonunda Kızılderililer o kadar yaklaştı ki kararımı verdim
Onlara bir şans ver ve gri süren adamı deneyeceğimi düşündüm,
Sadece onu öldürürsem, grinin devam etme şansı
Atıma doğru ve onu yakalama şansım olur. Ayağa kalktım
ağaca karşı ve adamı dikkatli bir şekilde hedef aldı,
Yüksek, çünkü uzun bir atış yaptık. Tıpkı çektiğim gibi, adam
Atını salladı ve topum onun yanından geçti ve öldürdü
arkasındaki adamın atı. Düştü ve binici atladı ve
Kaçtı, yan yana atlayarak, çok korkmuş gibi
ona ateş et. Hepsi menzil dışında durdu ve konuşmaya başladı
Yine, aniden, altı erkeğin göründüğünü gördüm,
Oldukça uzun bir yol. Kendime düşünüyorum, 'Bunlar daha fazla sioux ise, ben
Kesinlikle şimdi bunun içindeyim; ' Ama bir anda bu altıyı fark ettim
Erkekler çiftler halinde geliyordu, askerlerin gitme şekli ve sonra bunu biliyordum
bir sürü pawne. Atımı çözmek ve şarj etmek için koştum ama
Sioux benim yaptıktan hemen önce Pawnees'i görmüştü ve sadece
Prairie'yi sonsuza dek yaktı. Pawnees sonra dışarı çıktı
Sioux ve eyerde ve sürdüğümde, onlar
Önümde birkaç mil önümde ve zorlanıyor. Bunun işe yaramadığını biliyordum
Onları yakalamaya çalışırken atımı aşağı çekmem için, bu yüzden dışarı çıktım
Etimi düşürdüm, aldım ve geri döndüm
Sınıflar Kampı. "Ertesi gün Pawnee kampına gittim, çünkü düşünmeye devam ettim
O gri at, ve Pawnees onu ele geçirmiş olsaydı,
onu al. Nasıl yaptığım kadar iyi anlayacaklarını biliyordum
İyi bir attı ve muhtemelen onu alırlarsa, olsaydı,
Onu satmazlardı; Ama satın alma konusunda bir blöf yapacağım
Her neyse. Kampa vardığımda bir süre Binbaşı ile konuştum
Orada komuta olan North'un kardeşi ve sonunda ona
Dün sahip oldukları kovalamaca ve Sioux'un bana nasıl sahip olduğu
köşeli. Dedim ki,
kavga. Bu altının baş adamı çadıra geldiğinde, bunu gördüm
eski Ik [= u] ts tar [= u] sh ve ben onunla kovalamaca hakkında konuştum,
ve ona ne yaptıklarını sordu. İki tane öldürdüklerini söyledi
Sioux. Sonra ona gri atı sordum ve onlar
anladım. Başını salladı.

"'Hayır,' dedi, 'o at öldürüldü. At ve iki adam
ona binmek her ikisi de öldürüldü, diğer adam ve atı
kaçtı. ' Ölümü için ne zaman daha fazla üzgün olduğumu bilmiyorum
Herhangi bir aptal canavar, bu bir köpek değildi, o zamandan daha. Ik [= u] ts
Tar [= u] sh de üzgündü. "




Bölüm VIII

Jack'in ilk antilopu


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Hugh ve Jack atlarını üzdüler ve
Sand Creek için yola çıkın. Başlamadan önce Hugh,
Evde Jack'in eyerine soldaki bir silah takımı
taraf. Her iki uçta da açık uzun dar bir deri çanta gibiydi ve
iki uzun kayış tarafından tutuldu, bunlardan biri boynuzun üzerinden geçti
eyer, diğeri kantinin arkasına bağlanırken, böylece çanta
Sol el üzengi deri altında atın yanında uzan ve
binicinin dizinin geleceği hemen altında. Sonra kaydı
tüfek içeri girer, böylece stok at omzu boyunca ve içinde yatar
Elin kolay erişimi. Bu, Jack'e, taşımanın en iyi yolunun olduğunu söyledi
Tüfeği ve ilk başta silah Jack'in yolunda görünüyordu ve
Biraz rahatsız edici, yakında orada hissetmeye alıştı.

Gün parlak ve hoştu ve tabanını süpürüyor
iki veya üç mil boyunca dağ, sırtın üzerinden geçtiler
Sand Creek sularını çamurludan ayırır. Prairie
Her yerde aynı donuk kahverengi; Birkaç sığır ve at görüldü
Uzak yamaçlarda beslenme. Sand Creek'e çok uzakta,
Hugh, Prairie'de bir dizi beyaz noktaya dikkat çekti.
Jack antiloptu. Ona dedi ki:

"Şimdi oğlum, o antilopun yanına gittiğimizde,
Avcılık, sen mi, ben mi? "

"Neden bilmiyorum Hugh. Bunu merak ediyorum. Biliyorsun
Yapmanın en iyisi ve bana söyleyeceksen, sadece yapmaya çalışacağım
dediğin gibi. "

"Bu iyi oğlum," dedi Hugh, "Eğer eti öldürmeni istiyorum
Herhangi birini alın, ama öğrenme hakkına başlamanız daha iyi bir yığın
Her şeyi öldürmeniz için nasıl avlanırsınız. Sanırım en iyi yol
avlanmayı bir süre yapmak benim için, böylece izleyebilirsin
ben ve öğren. Şimdi sana avlanma hakkında iki veya üç şey söyleyeceğim
Hatırlamanızın değeri var. Avlanırken
Yapabiliyorsan her zaman yalnız gidin ya da başka bir adamla, sen ve o
Birbirinizi anlayın. Biriyle avlanırsan asla şansınız olmayacak
İleride olmak için her zaman çılgın olan adam. Eğer bu şekilde davranırsa, sen sadece
Onu bırak ve onunla bir daha gitme. Böyle bir adam sonsuz bir şekilde olacak
Oyunu korkutun ve sabrını yıpratır ve seni yapar
Kazanmadan önce birçok kez başka bir yerde olsaydı.
Eğer yalnızsan, herhangi bir blunders için suçlanacaksın
yap ve aptal şeyler için kendinizi affetmeniz kolay
Yapıyorsun, ama başka birini affetmek kolay değil. Eğer avlanıyorsan
Nasıl daha iyi avlanacağını anlayan bir adamla, yapmasına izin ver
Avcılık ve eğer kötü istiyorsa, çekimi de yapmasına izin verin.
Ama eğer olsaydım, bir domuz yapan bir adamla avlanmam
Sen. "Eğer başka bir adamla avlanıyorsanız, her zaman kim olduğunu anlamalı
avlamak ve kim çekim yapacak. Hiçbir zaman yan yana avlama
bir. İki adam iki kat daha kolay görülüyor ve iki kat daha fazla
gürültü; Bu yüzden oyun tarafından fark edilmeleri daha olasıdır. Bahse girebilirsin
Oyunun her zaman saatte olduğunu ve elinizden gelenin en iyisini yap,
Seni görmesi muhtemeldir. Yani yavaş gitmek ve sadece olmak istiyorsun
Nasıl olduğunu bildiğiniz kadar dikkatli. Tepenin tepesine geldiğinizde git
Güçlü yavaş. Bir seferde sadece bir iki adım atın ve her birine bakın
Kafanız yükseldikçe sizin ötesinde görebileceğiniz zeminin inç.
Her zaman şapkanı çıkar. Bir şapka iki veya üç inç daha yükselir
gözlerinden daha ve ne olursa olsun görmeden önce görülebilir
Bu sana bakıyor. Aynı şekilde bir elkin boynuzlarını göreceksin
Ya da başını görmeden önce senden sırtın üzerinde olan bir antilop.

"Herhangi bir oyun gördüğünüzde, çabucak kaçmayın, bu yüzden dışarı çıkmak
görünüş. Hayvan sana bakıyor gibi görünse bile,
veya eğer yaparsanız, başınızı çok yavaşça indirin. Şansı
hayvanın seni görmediğini ya da varsa bilmediğini
Ne olduğunuz ve hareketsiz kalırsan, sizi fark etmeyecek. Büyük ihtimalle
Sana bir iki dakika baktıktan sonra başka bir şekilde bakacak,
Ya da bir ısırık otu almak için başını indirin. O zaman düşmelisin
Gözden geçmiş ve tepenin tepesine sürünmeye başlayın. Sen
Bu kafayı gördüğünüzde bütün kret olduğunu unutmamalıyım
Omzunuz arasındaki tepenin, çekim yapmanız gereken ve
Antilopun kalbi ateş etmeniz gereken kalbi. Görmelisin
Ateş etmeden önce antilopun tüm vücudu ve kalkmalısın
Tüm vücudunu görmeden önce tepenin tepesine. Sen
tepenin tepesine çıkıyorlar, dikkat etmelisin ve gösterilmemelisin
kendiniz, ya gördüğünüz hayvana ya da başkalarına
Onunla var. Muhtemelen altı veya sekiz kişi olmayacak
yamaç üzerine dağılmış olan grup ve tüm bunların tutulması
iyi bir bakış. Ayakta bir çekim yapmak için gözden uzak durmalısınız
Hepsi. Tepenin tepesine giden yolun bir kısmı için yapabilirsiniz
Düşük aşağı inmeye gidin, o zaman ellerinize inmelisiniz ve
Dizler ve sürünme ve sonunda karnına düz düşmen gerekecek
ve tarama. Çim bir şekilde kalın ve yüksekse, sahip olmayacaksınız
Çok sorun, ama kısa ve ince ise, belki antilop görecektir
Sen ve kaç.

"Başını aşağıda tutmayı unutmayın ve
oyunun orada olup olmadığını görmek için iki veya üç dakikada bir bak veya
Olumsuz. Korkmadan koşmayacak ve koşmaya başlarsa,
Görünümün durmayacak. Ne zaman, senin kadar dikkatli bir şekilde sürünerek
Nasıl olduğunu bilin, kalktınız, böylece hayvanı tekrar görebilirsin, bekle
Başını beslemeye koyar veya senden uzağa bakar ve sonra
onunla başka bir şey olup olmadığını görmek için biraz kafan
Genel durum hakkında bir fikir edinmek için. Başını kaldırdığında
Antilopunuzun tüm vücudunu görebilirsiniz, çekim yapsan iyi olur.
Eğer hayvan size doğru genişse, kalbine ateş edin; eğer kafa
Sana doğru, göğsünün noktasında; Kuyruk size doğru çekin
Jambonlar arasında, kuyruğun yaklaşık üç inç altında; Eğer dörde atıyorsa
Sen, omuz noktasında ya da sizden dörde atıyorsanız,
Flank, jambonun hemen önünde. Merminin geçmesini istiyorsun
Kalp ve kalbin hemen arkasında kaldığını hatırlamalısınız.
ön bacaklar ve alçak. Hayat alçak. Bunu unutma. Orada
dirseğin hemen arkasında bir antilop üzerinde küçük bir saç kıvrımdır ve
Burada saç ince ve koyu cilt gösterir ve bunu yapar
Kıvırcık siyah görünüyor. Yapabiliyorsam her zaman ateş ettiğim işaret bu. Bir
Antilop vur. "Şimdi, size tüm bunları söylemek benim için çok fazla şey değil çünkü
Bilmeden önce kendinizi yapmanız ve kendinizi yapmanız gerekir
Avcılıkla ilgili çok şey, ama belki sana söylediğim şey bunu kolaylaştıracak
öğrenmeniz için.

"Sana söylemediğim bir şey var, çünkü sanırım biliyorsun
söylenmeden her şey. Bu rüzgar. Tüm hayvanlar
Korkunç keskin kokular ve tabii ki onlara asla kalkamazsın
rüzgar tarafından. Her zaman Leeward'a gitmelisin. İzin ver
Onlardan size değil, onlara değil, onlara değil. "

"Sanırım bana söylediğin her şeyi anlıyorum," dedi Jack, "
Hatırlamaya çalış. Sence bugün herhangi bir oyun alacağımız mı? "

"Ah, kesinlikle biraz antilop göreceğiz," diye cevapladı Hugh, ama belki de
İstediğimizi iyi bir yerde bulamayacağım. Görüyorsun, gidiyor
Yakında gençlere sahip olmak ve bu yüzden onları öldürmekten hoşlanmıyorum.
Bucks daha iyi sırada ve bunlardan birini bulabilirsek
Ona gidebileceğimiz yer, onu öldürmeye çalışacağız. "

Daha uzak ve daha uzağa giderken, ülke daha kırıldı,
Ve küçük bir sırttan birbiri ardına geçtiler, küçük
Aralarında vadiler. Neredeyse bunlardan birinin tepesine ulaşmışlardı
sırtlar, Hugh aniden durduğunda ve dikkatle baktığında
Doğru, vadinin biraz genişlediği yer. Jack durdu ve baktı
ama kahverengi kır dışında hiçbir şey göremedi.

"Onları görüyor musun?" dedi Hugh, bir süre sonra.

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Jack.

"Yamaç aşağı bak, o küçük alkali gölün hemen üstünde,"
dedi Hugh. "Orada iki antilop var-koltuk, sanırım. Yapmayacağız
onlarla uğraşın. Muhtemelen biz gittikten sonra rüzgarımızı alacaklar
biraz daha ileri ve bizim tarafımızdan koş. "

"Ah, evet, onları şimdi görüyorum," dedi Jack. Bir sonraki vadiyi geçtiler
ve ötesindeki sırtın üzerine çıktılar ve o tepeden aşağı inerken,
Hugh, "İşte geliyorlar, yeterince;" Ve ona bakıyorum
Doğru, Jack iki antilopun kendilerine doğru çok hızlı koştuğunu gördü. Koştular
pürüzsüz ve eşit ve kolay ve hızlı tepeye aşağı veya
Seviye. Bir anda oldukça yaklaşıyorlardı
biniciler ve tepeden çıkmış ve tepesinde kaybolmuştu.

"Şimdi dikkat etmeliyiz," dedi Hugh. "Bir
Antilop her dakika. Aceleyle bu tepelerin üzerinden geçmeyin ve
İyi bir göz atın. "

Geldikleri bir sonraki tepe, Hugh gitmeden önce atını kontrol etti
tepe ve önümüzdeki zemine dikkatlice baktı. Yaptıktan sonra
Bu, dizginlerini kaldırdı ve atının birkaç adım atmasına izin verdi
İleri ve sonra tekrar durdu ve baktı. Sonra ileri gitti
Yine-tepenin tepesine kadar ve tekrar baktı. Hiçbir şey değildi
görüldü ve vadiye ve karşısında devam ettiler. Palavra
Tepeye çıkarken eski baldy'nin baktığını fark ettim
Tıpkı binicisi gibi. Kulakları dikildi; Yavaş hareket etti ve
Dikkatli bir şekilde ve her zaman bir şey bekliyor gibiydi. Her biri
Bir tepenin tepesine geldikleri zaman aynı şey tekrarlandı,
Ama hiçbir şey görülmedi. Ancak, görünüşlerden birinden sonra,
Hugh atının boynuna eğildi ve aynı zamanda döndü
Tekrar tepeden aşağı indi. Yakın kalan Jack
Hugh'un tarafı, hiçbir şey görmemişti, çünkü başı bir ya da iki ayaktaydı
yaşlı adam.

Tepede bir yol kat ettikten sonra Hugh düşük tonda konuştu
ve dedi ki, "hemen yukarıdaki yan tepede birkaç antilop var
Burada. Yatılıyorlar ve sanırım atışa çıkabiliriz.
İpini at ve silahını al ve gel. "

Bir anda Jack atından çıkmıştı ve dizginini atmıştı
dizgin ve ipi. Sonra tüfeğini davasından çıkardı ve gitti
tüfeğini davasından alan ve bekleyen Hugh'a
o. Jack heyecanlı hissetmeye başlamıştı ve kalbi vuruyordu
Kaburgalarına karşı ve Hugh'a koşarken,
O gidiyordu ve ayağını bir adaçayı çaldı ve alacaktı
Hugh eline ulaşmadıysa ve onu yakaladıysa düz düştü
omuz.

"Sabit, oğlum: sabit," dedi Hugh. "Çok acele etme. Var
Bol zaman ve eğer herhangi bir av yapacaksan gitmemelisin
Bu yolun etrafında sallanıyor. Yavaş ve kolay git. Bu antilop gitmiyor
Zaten korkmadıkça kaçmak ve onları korkutursak,
Bu zamana kadar atışsızlar. "

"Acele edelim, Hugh ve belki de onlara bir atış yapabiliriz."

"Kolay, kolay. Sana hiçbir şey yapamayacağını söyleme
acele 'yuvarlak. Nasıl avlanacağını öğrenmeni istiyorum, gibi davranmamayı
Rattlehead. Şimdi benimle gel ve yavaş ve sessiz kal ve alacağız
Bakmak."

İkisi yüz metre kadar dağa doğru yürüdü,
Hugh yavaşça yürürken Jack hevesle ileriye doğru bastırıyor. Rüzgar
Şimdi yüzlerine üfleme. Hugh uzunluğunda sağlarına işaret etti ve
önde ve Jack'e, "Şimdi, bu antilop sırtın üzerinde
Orada, yamaçta uzanıyor. Yukarı çıkıp bulmamı ister misin
Onlar ve sonra geri dön ve seni al, böylece onlara çekim yapabilirsin ya da
Kendiniz yukarı çıkıp onları bulup çekim yapmayı mı tercih edersiniz? Sen
Hangisini istersen yapabilir. "

"Ah, yalnız kalkıp hepsini kendim yapabilir miyim? Bu muhteşem olacak.
Aksine bunu yardım etmek yerine, "dedi Jack," Şimdi başlayabilir miyim? "

"Evet," dedi Hugh. "Devam et, ama zihin ve dikkatli ol ya da
Bildiğiniz ilk şey, onları antilopu çok uzakta göreceksiniz. Hasta
Buraya koy ve çekimi duyana kadar sigara. "Bunu söylediği gibi, Hugh oturdu
yere in ve tüfeğini yanına koyarak,
Jack tepeye doğru ilerlerken borusu için cep. O
çok hızlı yürüdü, gözlerini tepenin tepesine sabit tutarak
ondan önce ve sırtın tepesine gelmeden önce
Oldukça hızlı nefes almak. Tepeye yaklaştıkça olmaya başladı
Hala daha heyecanlı. Hugh'un çekim hakkında ne söylediğini hatırladı
Antiloptaki belirli bir noktada ve vurabileceğini umuyordu.
Eğer yaparsa, antilopun düşeceğinden emin oldu. Olurdu
hayvanı almak ve onu öldürdüğünü söyleyebilmek harika,
Ve Hugh değil. Aniden, bu şeyleri düşünürken duydu
Solunda queer gürültüsü ve sonra üstünde olduğunu gördü
Tepe ve öndeki vadinin oldukça iyi olduğunu görebiliyordu
onun. Antilopun burada bir yerde olması gerektiğini düşünüyordu. O
Aniden tekrar duyduğunda çok dikkatli bakmaya başladı
Meraklı gürültü, burnunu üfleyen ve bakan bir insan gibi bir şey
Ses yönünde zor, aniden iki kova antilopu gördü
Ondan kaçma çok uzak değil. Bir tepenin üzerinde kayboldular
Ve bir anda yine çok daha fazla görüldü, yüksekti.
Tepe, üstünde durdular ve ona bakarak durdular
o meraklı sesi çıkarıyor. Antilop olduklarından emin hissetti
Arıyordu ve o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki
Ağlamak, sadece bu iyi olmaz. Artık çok uzaktaydılar
ateş etmek için. Onları bir süre izledi ve sonra başladı
Daha fazla antilop olmadığından emin olmak için tepede yürüyün
Orası. Yakında kendini buna ikna etti ve sonra geri dönmeye döndü
Hugh'a. Uzağa gitmeden önce, kendi başına geldiğini gördü
at ve gri önde.

"Şey," dedi Hugh, "antilopun bittiğini gördüm ve bu yüzden getirdim
atlar. Onları ne korkuttu? "

"Bilmiyorum, Hugh," cevaptı, "ama sanırım yaptım. Kalktım
tepede ve etrafa bakıyordu ve aniden biraz queer duydum
Orada sesler çıkıyor ve sonra onları tekrar duydum ve sonra iki antilop
Tepenin üzerinden ve orada dağın üzerinde koştu ve durdu ve
baktı. "

"Şey," dedi Hugh, "Seni görmesine izin vermelisin. Sen
Oyunda sürünürken dikkatli olmalıyım. "

Jack atını monte etti ve Hugh'un yanına çıktı. Kısa bir süre
Hayal kırıklığı ile devam etti, düşündü ve mücadele etti;
Sonra konuştu ve dedi ki:

"Hugh, şimdi akıllı olmaya çalıştım ve bu yüzden o antilopu kaybettim.
Çünkü bana nasıl birkaç şey yapacağımı öğrettin, yapabileceğimi düşündüm
Sadece o hayvanlara kadar sürün. Bir hata yaptım ve şimdi biliyorum.
Daha fazlasını yapmama izin verme lütfen. "

Hugh'un yüzü bu sözleri duyurken zevkle aydınlandı ve
"Oğlum, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Şöyle konuşuyorsun
Bir adam ve iyi bir tane yapacaksın, biliyorum. Ben düşündüm
Ne yapacağımı karar vermeden önce günümüzde bir büyü
Onları antilop, ama almandan korktum küçük bir akardım
Büyük baş, ve seni yaptığım gibi deneyeceğimi düşündüm. Bana sorsaydın
Seni antilopa götürmek için atış yaparsın ve muhtemelen
Şimdi kasaplıydık, ama bunun daha iyi olmasını bekliyorum
. Bir tür ders öğrendiniz ve gün bitmeden önce
Sana avcılık dersi vereceğim. Hadi, şimdi, biz
olabilmek."

Devam ettiler, küçük vadiler boyunca dörtnala gittiler ve yavaşça gidiyorlardı
tepelerde. Çok uzun süre önce Jack yine Hugh'un başını büktüğünü gördü ve
Sırttan uzaklaşın ve sonra dön ve birkaç metre aşağı bin
tepe ve sökme. Jack de aynısını yaptı ve tüfeğini çekerken
Kın, Hugh ona dedi ki, "
Hill ve sanırım onu ​​alabiliriz. Silahın yüklendi mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Jack.

"Bu doğru, ama şimdi yükleseniz ve yarı cock'ta tutsan iyi olur,
Ve sonra beni takip et ve sadece gördüğün şeyi yap. "

Hugh sessizce tepeye doğru yürüdü ve Jack onu takip etti. Yine o
heyecanlı, ama bu sefer hızlı nefes almıyordu ve şimdi hissetti
Elbette bir atış yapacak. Hugh neredeyse zirveye ulaştığında
Tepeden durdu, şapkasını çıkardı ve onu bıraktı
zemini ve elini arkasına koyarak Jack'i durmaya yöneltti. Sonrasında
Uzun bir bakış, iki veya üç adım ileri attı ve sonra durdu
Tekrar; Sonra iki ya da üç tane daha ve sonra yavaşça başını indirdi
ve eğim pozisyonunda ileri doğru yürüdü. Sonra ona düştü
Dizler ve dönerek, tüm hareketlerini taklit eden Jack'i çağırdı
onun yanına. "Bu para orada," diye fısıldadı,
önündeki tepe. "Yanımda sürün ve çimlere bak
Ve onu görmeye çalış. Başını kaldırmayın ve acele etmeyin. Var
bol zaman. "

Ellerde ve dizlerde birkaç metre ileriye doğru sürüklendiler ve sonra hugh
elini uzattı ve Jack'e dokundu ve başıyla hareket etti.
Çocuk, onların önündeki çimlere baktı, bu da titriyor
Rüzgar, ama mavi gökyüzünden başka bir şey göremedi. Uzun boylu
Hugh ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Boynuzlarını görmüyor musun?"
Jack anında birkaç kez gördüklerini gördü ve
iki siyah görünümlü ot sapı ince boynuzlardı
bir antilop. Hugh, arkadaşının yüzündeki değişikliği gördü ve
Tekrar fısıldadı, "Birkaç metre daha fazla sürün ve sonra yavaşça kalk,
Sol dirseğinizi dizinize dinlendirin ve omzunun hemen arkasını hedefleyin
ve alçaldı. "Jack Hugh'u geçti ve çok yavaş yükseldi
Bir diz, dikkatli bir hedef aldı. Buck bir noktada yatıyordu
tepe, yüzü vadiye doğru ve sırtını Jack'e doğru
Omuzun hemen arkasında ve alçak tarafa yönelik ve ateşlendi.
Buck ayağa kalktı ve yarım düzine düşük, tavşan gibi
Atlar, tepenin üzerinde kayboldu.

Jack'in kaçırıp kaçırmadığını merak etmek için zamanı yoktu,
Hugh'un kulağındaki sesini duyduğunu duydum, "Oğlum, o kadar iyi yaptın; hayır
Biri daha iyi yapabilirdi. Şimdi gidip atları alalım. "

"Peki, ama Hugh, antilop nerede? Ona mı vurdum yoksa özledim mi?"
diye sordu Jack.

"Neden, elbette ona vurdun. Bakın nerede koştu. Bunu görmüyor musun
Eğer onu özlemiş olsaydın, o zaman daha önce görünürdü de
o daireyi geçmek veya tepelerden birine koşmak. O gitmedi
uzak. O bizim etimiz. "

"Ah, umarım öyle," diye soluydu Jack, aniden titremeye başladı.
soğuktu.

  [İllüstrasyon: "Jack Hugh'u geçti ... ve dikkatli bir şekilde
  Amaç. "--_ Sayfa 84_.]

Montaj yaptıklarında Hugh,
Antilop yalan söylüyordu. Burada toynak parçalarına dikkat çekti ve
onları tepeden aşağı takip etti. Çok geçmeden durdu ve işaret ediyor
Yerde, "Bakın" dedi. Jack baktı ve karanlık gördü
yere sıçrayın ve kahverengi kırın bir tutamına yapışıyor
Çim, birkaç parlak kırmızı damla. Bir an tereddütten sonra
diye bağırdı, "Ah, bu kan, değil mi? O zaman ona vurmalıydım."

"Evet, gerçekten vuruldu. Şimdi, o kanı takip edip edemeyeceğinizi görüyorsun
iz. Sadece önünüzde yere bakmaya devam etme, bak
Önünüzde ve çok hızlı gitmeye çalışmayın. "Jack yere baktı
önünde ve diğer sıçramalar gördü ve başlayarak yakında
İşaretleri bu şekilde çok daha kolay ve hızlı bir şekilde takip edebilirdi
atının altında yakın olanları izleyerek yapabildiğinden
KAFA. Yüz yarda daha devam ettiler ve sonra onlar
Küçük bir knoll noktasını yuvarlayan Hugh, "Etin var" dedi
Ve bak, Jack çimlerin üstünde gösterilen beyaz bir şey gördü ve
Bir süre sonra ilk antilopuna bakıyordu.

Muhteşem bir büyük paraydı ve Jack, atından atlayarak koştu
Buna ve bir an için gözlerine pek inanamıyordu. Sonra yırttı
Şapkasından ve havaya attı ve sadece bağırdı ve hurrahed
olabildiğince yüksek. Hugh bu arada, çok memnun gibi gülümsüyor,
her iki atın iplerini atmış ve onları bir
Sage-Bush ve antilopa geldiğinde Jack bakıyordu
Her yerde, ağzını açar, ince bacaklarını uzatır ve
kaba pürüzlü saçlarını düzeltmek.

"Yine de güzel değil mi? Ve bacakları ne kadar zayıf!
koşmak. Ve siyah bir dili var, tıpkı saf bir cins Alderney gibi
inek. Ama oldukça yaşlı olmalı, çünkü ön dişleri yok
Üst çenesinde. Sence çok zor olacak mı? Ve gör, sadece
Her ayağında iki toynak var. Tüm antiloplar bu şekilde mi? Bazı karibu
Kanada'da bir kez öldürülecek olan amcanın her ayağında dört toynak vardı,
İki küçük ve iki büyük. Oh, kaçırmadığıma sevinmedim. Ancak
Hiç eksik düşünmedim. Ben sadece nerede olabildiğince yakın hedefledim
Bana söyledin. Onu yaralamadığım için çok mutluyum. Oh, bu
Hayatımın en güzel günü. "Hugh kesintiye uğrayana kadar Jack konuştu
hayvanı tutarak ve ters çevirerek,
Bunu yaptı, "İyi iş çıkardın, oğlum, çok iyi. Çekmeni izledim ve
Antilopu uzun süredir öldürüyorsan daha iyisini yapamazdın
Benim gibi. Bir kaya gibi istikrarlıydın. Şimdi bir bak. Bunu görüyorsun
Küçük delik mi? Top içeri girdi; Ve bu büyük olan nerede
Çıktı. Bunu hatırlamak istiyorsun; İçeri giriyor, top
Küçük delik, çıkıyor, büyük bir delik. Bir yığın soru soruyorsun, ama
Bazı onlara cevap vermeye çalışacağım. Prairie'de durman gerekecek
üstte ön dişleri olan bir antilop bulmam gerekenden daha uzun
çene. Onlar yok. Artık benim başka bir hayvan yok
gördüm ki cud çiğnedi. İlk şans, bir ineğin ağzına bak,
Ya da bir geyik ya da bir elk veya bir koyun. Hepsinin birbirine benzediğini göreceksin
bunun içinde. Bir atın üst ön dişleri vardır ve bir domuz da vardır, ancak bunlar
bu konuda çim yiyen tek hayvanlar hakkında
ülke. Şimdi kasap var. Bunu yapacağım çünkü biliyorum
Nasıl ve bir süre sonra öğrenebilirsiniz. Sanırım bunu alacağız
Tamamen adam. Onu bu şekilde görmesini istersiniz, sanırım. "

Hugh, hayvanı kampa nakliye için hızla hazırladı ve
Sonra, atları yetiştirmek ve her ikisinde eyerleri sıkmak, o
antilopu eski gri üzerinde kaldırdı ve eyerin arkasına bağladı
Deri tellerle, başını yukarı bağladı, böylece boynuzlar
ata ve bacaklara çarpmayın,
sele. Böylece sağlamdı.

Bir an gökyüzüne baktı ve sonra "Hadi dolduralım
"Otururken, borusunu yaktı ve sigara içerken şöyle dedi:
"Antilopun üst çenede ön dişleri yok, sana söylediğim gibi,
Ve geyik veya yönlendirici gibi çiy pençeleri yok. Söyleyemem
Neden yapmıyorlar, ama Hintlilerin ne dediğini söyleyebilirim
çiy pençeleri. Şimdi bir geyik safra yok ve bu geyik böyle
Safrasını ve antilopunu çiğ pençelerini kaybetti.

"Uzun zaman önce, geyiklerin safraları vardı ve antilopun
çiy pençeleri. Pawnee'ye göre, o günlerde tüm
Hayvanlar birbirleriyle konuşabilir ve bir gün antilop ve
Geyik çayırda buluştu. Birbirlerine verdikleri için oldukça konuştukları
Haber ve sonunda geyik kendisi hakkında övünmeye başladı,
Ne kadar akıllıdı ve koşan diğer tüm hayvanları nasıl yenebilir.
'Neden,' diyor Antilop, 'Oldukça önemli bir hızlı olabilirsin
Koşucu, ama beni yenemezdin. ' `` Bahse girerim, yapabilirim '' diyor geyik.
`` Bahse girersin, yapamazsın '' diyor Antilop.

"Şey, birbirlerini oldukça büyü için yasakladılar ve sonunda
Prairie'de bir yarış yaptıklarını belirtti ve onların
yarışta safralar. Kazanan her ikisini de almaktı. Sonunda
Yarış için gün geldi ve koştular ve antilop geyiği dövdü
tüm içi boş. Böylece geyik safrasını antilopa teslim etti. O
Korkunç kötü hissettim, ancak bu konuda ve o kadar kırıldı ki
Antilop onun için üzüldü ve onu çiğ pençelerinin hediyesi yaptı,
kalbini iyi yapmak için. "

Hikayeyi bitirirken Hugh ateşini borusundan çıkardı ve
"Hadi gidelim." Dedi. Monte ettiler ve geri döndüler
Çiftlik. Jack'in kalbi memnuniyetle doluydu ve ne ile gurur duyuyordu
Yapmıştı ve Hugh'un onu övdüğü için gurur duyuyordu. Buna binerken
Ahırlar ve eve kadar, kovboylardan biri Hugh'a çağırdı,
"Neden çocuğu paketlemek yerine etini taşımıyorsun?"
Hugh'un cevap verdiği, Jack'i göz kırparak, "Çocuk onu öldürdü ve
Çocuk paketlemeli. "Jack bunu çok iyi bir şaka düşündü.




Bölüm IX

John Monroe, Yarı Breed


Ertesi sabah pencereden dışarı baktığında, Jack sadece bir
küçük bir yol, çünkü kar yağıyor ve çok sert üfleme ve para cezası
Kar akakları havayı doldurdu ve yoğun bulutlarda döndü.
Fırça ve evin arkasındaki dağ görülemedi ve
Ahırlar ve corrals bile gizlendi.

Kahvaltıdan sonra pencerenin yanında bir süre oturdu, dışarı baktı
Ve kar akaklarını izliyor, ama yakında bundan bıktı. Onun
Amca sobanın yakınında yazıyordu. Konuşacak kimse yoktu ve
Okumak istemiyordu. Uzun zaman gideceğini düşündü
Erkeklerin uyuduğu ranzaya kadar ve Hugh'un ne olduğunu gör
yapmak. Dönen karın ortasında evin taslağını görebiliyordu,
Ve Hugh'un orada olduğunu varsaydı. Amcasına ne yapacağını söyledi
ve Bay Sturgis başını kaldırdı ve "Pekala,
Ranza evi, ama doğrudan oraya git, başka hiçbir yere gitmeye çalışmayın. BT
bu karda kaybolmak kolaydır. "

Jack ranzaya girdiğinde, harika bir kar bulutu patladı
Ondan sonra açık kapı ve arkasına vururken Hugh'u gördü
Bir ham hide ipi örterek, eyerle onu tamir eden Reuben
Yanında bir kova sudan aldığı ıslak ham hide dizeleri
O, Joe ayakları sobanın üzerine eğildi ve sigara içiyordu
ve diğerleriyle konuşmak. Jack sobaya çıktı ve oturdu
Reuben yakınında bir kutu ve onu izledi ve bir andan sonra Joe devam etti
konuşuyorum.

"Dün binerken Red Cahill'i gördüm. O aşağı gidiyordu
Washakie'den kaleye kadar ve bütün gece duracağını hesapladı
Powell's. Bana atlarımızın beş başı olduğunu söyledi
Gray Bull'da. Eski kulaklı siyah kısrak var ve onun
Üç yaşında, iki yaşında ve yıllık ve bu sarı jelding
patron, geldiklerinde göçmenlerle ticaret yaptı
Burada iki yıl önce. Dikkat ediyorsun, o helding'i görmedik.
Ayaklar iyileşti ve her zaman izi geri çektiğini düşündüm
o geldi. Ama öyle değil. Roundup'ın onları getirmesini beklemiyorum
Atlar içeri girer, ama olabilir. Her neyse, en çok gidip onları alabiliriz,
Sadece beş at başı için binmek için uzun bir yol.

"Red Washakie'deki Kızılderililer hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Hugh.

"Yaptığı buydu," dedi Joe.

"Bu yaz burada hiçbir Kızılderili görmeyeceğimizi söyledi. Biliyorsun
Onları Washakie için orada olan arapahoes onlar için daha nazik arkadaşlar
Geçen sonbaharda Kansas'ta patlayan Cheyennes ve içeri girdi
Roberson'a ve sonra orada hapse girdi ve çoğu öldürüldü. O
Arapahoes ile orada kalan bazı Cheyennes olduğunu söylüyor ve
Hepsi Roberson'a öldürüldüğünde karıştırıldı ve tedirgin. "

"Evet," dedi Hugh, "ve ben merak etmiyorum. Bu bir utanç verici utançtı
Onlara Hintlilere davranma biçimleri. Onları yakalamak haklıydı
ve onları içeri getir ve kapat. Bu yeterince savaş. Ancak
Onlar kilitlendikten sonra, kurtlarını kapatmak için
Su, bu hükümet hakkında duyduğum en kötü şeyle ilgiliydi
Yapıyor ve kesinlikle bazı kötü şeyler yaptı. Umrumda değil
erkekler için. Başını belaya sokmak ve savaşmak erkekler ve
öldürülür ya da açlıktan ölmek, ama onları düşündüğümde kadınlar ve genç
kızlar ve küçük çocukların yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmayan
Yedi gün sana deli olduğunu söylüyorum. Onların millet geri dönüp dönmediğini umuyorum
Kızılderililer hakkında çok şey düşünmüş gibi davranan Doğu
Bu, oldukça karışıklık yaratacaklardı. Ama asla duyma olasılıkları yok
onun.

"Neydi Hugh?" dedi Jack.

"Ah," dedi Hugh, "Bu sadece Hintlilerin bir öldürülmesiydi,
Bu batı ülkesinde olan diğerleri, sadece bu sefer
Askerler Hintlilerin sahip olduğu ve vermediği tüm silahları aldı
Yedi gün boyunca yiyecek veya su yok ve sonra dışarı çıkmalarına izin verdiler
Ve koşarken onları öldürdüler. Altmış ya da yetmişini öldürdüklerine inanıyorum
Onlar ve yaklaşık yirmi hariç hepsi kadın ve küçük çocuktu, ama ben
Artık bunun hakkında konuşmak gibi hissetme, o zaman bırakalım. "

Jack daha önce Hugh'un şimdi konuşurken konuştuğunu duymamıştı; çok sert bir şekilde
Ve keskin bir şekilde Jack'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kutusunda sessiz oturdu,
diğerlerinin çalışmasını izlemek. Uzunluğunda Reuben bir söz verdi ve şöyle dedi:

"Bu burada kar fırtınası çayırlara bir yığın iyi yapacak ve
ŞİMDİ üfleme şekli, bu vadilerin bazılarını dolu bir şekilde dolduruyor
kar ve suyun yaygın olarak olduğundan daha uzun bir yığın kalmasını sağlayın. "

"Evet," dedi Hugh. "Bu, yem için doğru bir yıl olacak,
Ve bu fırtına hiçbir zarar vermeyecek. Zarar verecek kadar soğuk değil
Genç buzağılar ve Colts. Çakalları biraz aç yapabilir
Yine de ve herhangi bir erkek çocuğunuz yarın sürüyorsa, daha iyi olur
Onunla biraz yem al-ben de biraz zehir yapmak demek istiyorum
kendim dağlar. "

"Bu iyi bir Idee," dedi Joe; "Dışarı çıkacağım ve karıştıracağım inanıyorum
Şimdi biraz donmuş. "

Joe ayaklarını sobadan aldı, esnedi, ayağa kalktı ve yürüdü
pencereye ve dışarı baktı. Aniden "Tanrım!" Diye bağırdı. Ve
Kapıdan çıkmak yüksek sesle "Halllo-a." Jack koştu
pencere ve dışarı baktı. Bir an için fırtına durmuştu; Rüzgar
üflemeyi bırakmıştı ve kar düştü ve çocuk birkaçını gördü
Yüz metre uzakta, bir tepenin tepesinde, karla kaplı bir süvari,
ardından iki paket hayvan. Joe's Shout biniciye ulaşmıştı.
durmuştu ve şimdi eve bakıyordu. Sonra yine rüzgar
Ulumaya başladı ve kar yağmaya başladı ve bir anda tüm sahne
lekelendi. Jack dışarı çıktı ve dinliyor gibi görünen Joe tarafından durdu. "Ne
Öyle mi, Joe? "Dedi.

"Adamın nasıl gittiğini görmedin mi? Erik kayboldu,
Doğrudan dağlara gidiyor. Eğer bir hacı olsaydı
Rahiplere karıştı ve muhtemelen ölümüne dondu. Şimdi konuşma;
Dinle. "Bir anda ikisine Hugh ve Rube katıldı ve hepsi
dinleme durdu. Şu anda birisi "İşte geliyor" dedi ve
Bir süre sonra, küçük hayvan grubu önünde durdu
Bunk-ev. Binici sert bir şekilde söküldü ve
atlarından paketler. "Şey, Seh," dedi, "Buraya geldiğime sevindim."

Hugh, yabancının atlarını açmaya yardımcı olmak için karın içine çıktı,
Ve karla kaplı adam onu ​​gördüğünde, şaşkınlıkla haykırdı.
"Neden Hallo, Hugh, H'Ole adam, sanırım uzun zamandır öldü."

Hugh, "Neden, yaşlı John Monroe olmasaydı," dedi. "Girin,
İçeri girin ve kurutun; Erkekler atlarınıza eğilimli olacak. Peki, iyi; Nasıl
Sen misin Henüz kuzeye mı yaşıyor? Yaşlı adam nasıl? Bana hepsini söyle
haberler."

"Şey, Seh," dedi Old John, "bu çok curieuse. Buraya geliyorum
Veeseet kızımı dök. Bir adamla evlendi, Bear River'da yaşadı. Şimdi benim
Oraya git, H'Ole Hugh ile tanış. Bien curieuse, "ve baktı
Hugh sanki gözlerine pek inanamıyormuş gibi.

Hugh güldü. "Neden oğlum," dedi Jack ile konuşarak, "bu yaşlı adam ve
Kuzey durduğumda uzun yıllar birlikte seyahat ettim
Halkıyla. Görüyorsun, o bir Piegan Yarı Breed, Kanada'da yetiştirilen
Crees ve Fransızlar arasında. Babası bu ülkeye çıktı
Ben doğmadan çok önce altmış beş yıl önce olmalıydı.
Yaşlı Adam Hudson Bay Company'de ilk günlerde çalıştı ve John
İşte tüm hayatı boyunca kürk şirketleri için çalışıyor. O onlardan biri
Şimdiye kadarki en iyi ahşap avcıları. Onu gördüğüme sevindim. Kuyu
Bir süre burada bizimle durmasını sağlamalıyım, bekliyorum. "

Bir dakika sonra Hugh John'a döndü ve onunla garip bir şekilde konuştu
dil ve kısa bir süre için Jack orada oturdu ve ikisini izledi
Konuşmak ve birbirleriyle işaretler yapmak. Amcasının anlattığını duymuştu
Kızılderililerin kullandığı işaret dilinden ve
Bu olmalı. Onları eve gitmek için terk ettiğinde iki adam
Hala yoğun konuşuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Jack tekrar ranzaya indi. Hugh ve John
hala birbirlerine haber veriyorlardı, ama şimdi bir
Jack'in anlayabileceği dil-yani Hugh yaptı, ama John'un
İngilizce, konuşmasının sadece küçük bir kısmını oluşturdu, ki bu kısmen
Fransızca ve kısmen Hint, çok sayıda işaret ile. Ne bazı kısımları
Jack'in hiç anlayamadığını söyledi.

"Şey, oğlum," dedi Hugh bir süre sonra, "bütün bir çantam var
kuzeyden gelen haberler ve sahip olduğum için çok mutluyum. Ben var
Blackfoot kampındaki birçok arkadaşım ve bolca var
Henüz yaşlı adama sormak için sorular.

"Söyle bana, John, genç adamlar bugünlerde savaşacak mı? Benim
at çalan partilerin tüm
Zaman, en kötü kış havası dışında, "dedi Hugh.

"Yas," diye yanıtladı John, "H 'zaman zaman harcadığı birçok savaş partisi,
Bol at al. Crow to Crow, H'assinaboine, Gros Ventres, Pend
D'Oreilles, H'lerin Halkları. Bazen 'Gainst White Manss. "

"Ve sanırım birçok insan da onlara karşı savaşa geliyor" dedi.
Hugh. "Eğer çok fazla at alırlarsa, onlar da çok kaybediyorlar."

"Hoh 'Yas," dedi John, "Bol atlar çalındı. Geçen yaz kargalar o
İki yüz, bir gece 'im' al. Yalnız kişi kaybediyor '
yüz. Ağır koşucuyu biliyorsun-beyaz adam 'Im brocky.
Seh, geçen yaz, Crees O, Pour Pour 'Im atları çalıyor.
Birisi görüyor, h'ery vücut h'running pour keel 'im Crees'i dene.
Genç adam, Wolf Eagle, Cree vurur 'H'arm'da. Ağır koşucu o
Chase 'Ben One Cree; Cree Washout Pour dövüşünde atlama; vur
Alnında ağır koşucu; Ağır koşucu vur, omurgaya 'im cree. Ağır
Runner iyileşiyor, mermi olabilir kaya turunun kemiğini takip et, git yok
başından sonuna kadar. Saç derisinde bolca dans ediyor. Şimdi savaş, çok iyi değil lak '
H'Ole günlerinde. Şimdi çok fazla asker; Chase It War partisi, götür
atlar. "

"Evet, şimdi kullandıklarından farklı bir yığın olmasını bekliyorum
olmak; Demiryolları geldiğinden beri ülkenin her yerinde olduğu gibi
Ve işleri ters çevirdi. Ülkede çok fazla insan var
Şimdi ve onlar da doğru insan değiller. "

"Yas, hugh, h'ole adam, halklar seni 'bir' ben 'değiştirebiliriz, biz de
delik. LOKY olduk iyi zamanlarda doğduk, mais kötü lok vardı
Çok uzun yaşadık. "

"Şey, her neyse, John, Mighty'nin tekrar kuzeye çıkmasını istiyorum ve
Belki bir gün yapacağım. Oraya geri döndüğünde? "

"Henüz bilmiyorum. Belki bir, iki Mont '. Diyelim ki belki geri dönüyorsun
Sem zamanı gittim? "

John konuşmayı bıraktı ve borusunu itfaiyeden almaya başladı.
temizleyin ve doldurun. Bu oldukça uzun bir süreçti, bu sırada
Hiçbir şey söylenmedi. Boru iyi gittikten sonra John oturdu ve
Gözlerini ranza hakkında dökmek, ayı derisinin asıldığını fark etti
duvara karşı. Buna işaret ederek, "Sen onu öldürün" dedi.
Hugh? "

"Hayır, patron o adamı öldürdü. Sadece dışarı çıkmış olmalı
doğru yağdı. Burada çok fazla ayı var, John, ama bufalo yok.
Buffalo'yu öldürmek için daha fazla iki yüz mil gitmeliyiz. Geçen sene
Prairie'de yaklaşık yirmi beş mil uzakta bir ölü gördüm
Burada, ama uzun zamandır burada gördüğüm tek şey bu.
Bol Buffalo kuzeye, bekliyorum. "

"Bol," diye cevap verdi. "İki mağaza takas ediyor, Carroll.
H'ingin 'Comin' Ticaret; Cree, H'assinaboine, Gros Ventres, Sircee,
Blackfeet, Blood, Piegan; Bol viski var, bol miktarda h'robe ticaret.
Bazen o, _les chauvages_, dronk bindirirken. Bazen
O iki ağaç h'ingin 'faighin salladı: kışın bir zaman, Cole o
omurga, dondu 'Ben o kadar öldü. Buz gömleği, kan biliyorsun
Şef; Seh, o salladı 'Ben beyaz adamım. Buzağı gömleği o dronk,
Beyaz mans, bir h'woman hızlı tole um. Buzağı ne zaman
Gömlek Cornin 'Pour Faight, Beyaz Mans It' Im, belki altı, yedi,
on kez. Yakında Daid. "

"Şey, pekala!" diye bağırdı Hugh, "eski zamanlar gibi ama kuzeye kadar
Tümü."




Bölüm X

Kar-çekişte inekler


Ertesi sabah kar düşmüştü ve güneş parladı
ve açık. Hugh, sadece onu ortaya koymanın günü olduğunu açıkladı.
Kuzey dağları boyunca yaymayı amaçladığı çakal yemleri
evin, izleyen bazı çakalları zehirlemeye çalışmak
buzağılar. Bu yemler, bir buçuk olan ahşap bloklardı
İnç augur delikleri üç inç derinliğe sıkılmıştı. İçine
Bu delikler eritilmiş donyağı delikleri dolu olana kadar dökülmüştü.
Çakalların küçük donyağı topları yemesi bekleniyordu
Strychnine yere dağılmış ve blokların yakınında kalmak için,
Augur deliklerindeki donyağıda yalama, onlar zehirli olana kadar
almışlardı, böylece blokların yanında öleceklerdi. Böylece
Wolfer, öldürdüğü hayvanların derilerini alacaktı.

Hugh, yemleri içeren blokları iki çuval içine koydu ve onları kirletti
Bir paket atta ve yakında Jack ve John ile birlikte sürüyordu
Dağ tarafı boyunca kuzeye kar. Başladıktan kısa bir süre sonra Hugh
ipinin bir ucuna bir parça geyik takımı bağladı ve
eyerinin boynuzu etrafında diğerinin arkasına sürükledi
kar üzerinde. Bu, Jack'in kurtları takip etmeye yönlendireceğini söyledi
Yem, yemlere gelebilirler. "Tabii ki"
dedi, "Her neyse onu takip edeceklerdi, ama bu saklanmanın kokusu
Yemek hakkında düşünmeye devam et. "Birkaç yüz gittikten sonra
Yards, Hugh küçük bir sırtın üstüne çıkardı ve buraya attı
Ahşap parçalarından biri ve bunun hakkında birkaç top dağıldı
zehirli donyağı ve bir avuç kurutulmuş et cipsi,
bir çuvaldan. Bu, yarım millik aralıklarla tekrarladı.
gitti. İneklerin bulunduğu yere ulaştıklarında
Çoğu sıcak, korunaklı bir yamaçla beslenirken
neredeyse kardan özgür. Artık onlardan çok daha fazla buzağı vardı
onları en son görmüştü. Hugh, hayvanlara bakarak uzun süre oturdu,
John Monroe, yakın bir tepenin tepesine çıkarken,
Bir an sonra yüksek sesle aradı, elleriyle bazı hareketler yaptı ve
sivri.

"Bu iyi," dedi Hugh'dan Jack'e. "Onlara inek görüyor." Dörtnala
Bir dizi karanlık olduğu dağlara doğru hareket eden John'a kadar
Hayvanların karda durduğu görüldü.

"Şey, John," dedi Hugh, "onları dışarı çıkarmalıyız. Bu kötü
Yer de. Orada büyük bir sürüklenme var. Karın dört ayağına bahse girerim
derin."

İneklere doğru binerken, yedi tane olduğunu gördüler
Derin karda duran, sırtlarına kadar uzanan.
İki veya üçü biraz hareket etmiş, karda aşağı inmişti
onlar hakkında dönecekleri yerleri vardı; Bunların yanında buzağılar
ayakta duruyordu. Bütün inekler soğuk, aç ve şiddetli görünüyordu,
ve atlılar iterken iki ya da üç başlarını öfkeyle salladı
sürekli derin karla onlara doğru yollar.

"Şey, şimdi çocuklar," dedi Hugh, "
Yapabildiğimiz gibi yaratıklar ve sonra onları ve yılanları halatlar. Oğlum sen
Dikkat etmeliyim. Her biri inekler çılgınca savaşıyor ve muhtemelen
Em'lerin her biri bir buzağı var, bu da savaşını zorlaştıracak.
John, sen ve ben önce bu en yakın olanı alsam iyi olur. Oğlum, biz
Halatları ona al, belki etrafta dolaşabilir ve buzağı acele edebilirsin
ona yakın. "

Birkaç dakika boyunca Hugh, John ve Jack ileri geri döndüler
derin kar, bir noktadan bir iz kırana kadar
Kar, sadece en yakın ineğin durduğu yere sadece diz derinliğindeydi. Her biri
Yanına yaklaştıklarında başını salladı ve baktı
Sanki şarj edecek gibi. Kar içindeki yol
Oldukça iyi kırılmış, John ve Hugh ineğe yaklaştılar ve sonra
Ayrılırken, her biri ipini attı. Hugh oldukça yerleşti
Her iki boynuz da, John bunlardan sadece birini yakaladı, kaydı ve
Toplanması ve tekrar atılması gerekiyordu. Sonra her iki adam da
atlar yola doğru ve yavaşça ineğin üzerinden sürüklendi
kar. İnek, feryat ve mücadele ederken, geçti
Boyunca, durduğu delikten zavallı bir çığlık geldi,
ve atını oraya iten Jack, orada durduğunu gördü
Biraz zayıf şaşırtıcı buzağı. Kar derindi, ineğin bulunduğu yerde
sürüklenmişti ve buzağı delikten çıkamadı. Jack gibi
Orada bakarak oturdu, aniden baldırın boynunun üzerine bir ip uçtu,
Ve bak, Jack John'un atını döndüğünü gördü ve sonra buzağı gördü
Halatın ucundaki delikten ve karın üzerinde uçun. O
Hugh'un atına oturduğu yere baktı,
yan, hepsi ipin içine karıştı. Orada John buzağı kaybetti, ki
Bir süre sonra ayaklarına sendeledi; Ve sonra Hugh, birkaç sarsıntı tarafından
İpinde, kalktı ve baldırını yalamaya başladı.
Sonra, iki yaşlı adam diğer ineklerin bulunduğu yere geri döndü.
kar. Jack, baldırın neden boğulmadığını anlayamadı
ölüm, ne de inek nasıl bağlandı ve sonra aniden çözüldü. O
izleyeceğini belirledi. Erkeklerin bulunduğu yere geri döndü
Başka bir yolu kırdı, ama onlara ulaşmadan önce
inek ve karın üzerinden ve kar için sürüklüyorlardı. İnek feryat etti
acımasızca, ama o kadar istikrarlı ve hızlı hareket edemedi ki
çabalamak. Jack geçmelerine izin vermek için yoldan çekildi ve sonra yukarı çıktı
Küçük buzağı gördüğü deliğe. Bu sefer düşündü
elini deneyecekti; İpini iki kez attı ve sonunda geçti
Buzağının başı; Sonra çok nazikçe sıkıca çekti ve
halatın eyer boynuzu üzerinden dönmesi, dönüp yavaşça doğru yola çıktı
diğerleri. Hızlı gitmek istemiyordu, çünkü incitmek istemiyordu
Buzağı. Uzağa gitmeden önce John Riding ile tanıştı. O aradı
Ona: "Acele et! Acele et! Daha hızlı sür, yoksa öldürün 'im de
buzağı. Bok yapıyorsun 'im. "Jack o zaman acele etti ve o zaman durdu
daha önce olduğu gibi, bağlı ineği tutan Hugh yakınlardaydı. "Gevşeyin
Buzağı olabildiğince çabuk, oğlum ve kalkmasına izin ver. "Jack sökdü
ve halatı baldırın boynundan aldı, ama orada mükemmel yatıyordu
Hala.

"Ah, Hugh, korkarım onu ​​öldürdüm," dedi Jack.

Hugh hızla söküldü, atı iple ayakta bıraktı
eyerin boynuzu ve ineğin arasında sıkıca gerildi ve
baldıra yürüdü.

"Çok uzun süre boğuldun," dedi. "Ama sanırım düzeltebiliriz." O
Buzağının üzerinde kısa bir süre çalıştı ve yakında nefes almaya başladı
tekrar yardım almadan.

"Orada! O şu anda hepsi; ama bir dahaki sefere bir buzağı yılan
Boyun, acele et. Rüzgarını çok uzun süre kesersen, ölecek
Sen."

"Neden, yavaş gitmemin nedeni, incitmek istememdi. Eğer
Bay Monroe bana daha hızlı gelmemi söylememişti, ölürdü
Ben buraya gelmeden önce. "

"Kesinlikle olurdu," dedi Hugh. "Sığırları idare ediyorsanız olmalısın
Sık sık bu konuda. Yaratıyor olsa bile, yaratıklarda daha kolay
kaba görün. Orada, bu buzağı şimdi durabilir, sanırım. Hadi sürükleyelim
Annesine ve onu gevşetti. Şimdi almalıyız
diğerleri dışarı. Yaşlı John'un bizi neyin tuttuğunu merak edeceğim. "

Buzağı ön bacaklardan aldı ve karın üzerine sürükledi
Annesinin yattığı yerde, sonra atını monte etti ve o jack'i gör
Ayrıca monte edilmiş, ineği hızla ipten kurtarmıştı. O zaman
Ayaklarına yayıldı, baldıra koştu ve yalamaya başladı ve
Birkaç dakika içinde ayağa kalktı. Bu arada Jack ve Hugh geri döndüler
ve yavaşça büyük bir ineği kar üzerinde sürükleyen John ile tanıştı.
Mücadele etti ve savaştı ve John'un bindiği küçük midilli
Onu doğru yönde hareket ettirmek için elleri doluydu. Gibi
Hugh'un ipi boynuzlarının üzerine düştüğünde ve iki at başladı
Bir araya gelin, hızla ve istikrarlı bir şekilde hareket etti. Jack devam etti
Buzağı al. İlk başta orada hiçbiri olmadığını düşündü, ama bakıyor
Dikkatlice bir ayağı ve bacağın bir kısmını kardan çıkardı
ineğin durduğu yer. Söktü ve kazdı
Kar, çekip iterek büyük bir güçlü buzağı ortaya çıkardı,
bir kerede ayağa kalktı. Bu sefer Jack, ihale olmaya çalışmadı
Buzağı. İpini başının üzerine attı, ipini aldı
Sele-boynuzun üzerinde, buzağı kar çukurundan çıkardı ve
Sonra ineğin yattığı yere geri döndü. İpi atar atmaz
Buzağının dışında, bu sefer sökmeden yaptı, hayvan
Ayağa kalktı ve annesi için haykırdı. Hugh onu gevşetti ve onlar
Hepsi başka bir inek için geri döndü. Bu şekilde tüm
İnekler ve buzağıları ve günün ortasından önce başlamıştı
Çiftliğe geri dön.

Hava daha hafif hale gelmişti ve şimdi kar biraz eriiyordu.
"Bir şey olabilir, oğlum, bir kısmında bir çakal bulacağımız gibi
Bu yemler. Yine de muhtemelen değil. Yine de aynı şekilde geri döneceğiz
Geldik. "

"Yerde kar, belki çakallar oldukça aç. Neden onları yapmıyorsun
H'ingin gibi tuzak mı? "Dedi John.

"Bunun için yeterince kurt değil ve bunun yanı sıra, hiç inanmıyorum
daha önce düşündüm. Yine de iyi bir fikir olabilir. Belki denerim
Önümüzdeki kış, Coyotes şimdi olduğu kadar bolsa.
Zehir artık iyi değil. "

"Bu ne tür bir tuzak, Hugh?" diye sordu Jack.

"Neden, duyduğum bir tuzak tuzağı gibi sıradan. Sen
Bir boğa öldür ve etrafındaki her yerde bir tür çit oluşturuyor
birbirine yakın ve hepsi üstte birbirlerine doğru eğiliyor
Oldukça bir delik bırakıyorsun. O zaman kaya ve kirleri yığarsın
kutuplar, yani kurtların yürümesi için küçük bir höyük yapmak
delik. Eğer yeterince açlarsa deliğe atlarlar
ete gir, ama tekrar dışarı atlayamıyorlar çünkü delik
çok yüksek. Kutuplara tırmanamazlar ve kazamazlar
'. İşte orada var. "

"Uzun zaman önce," dedi John, "Bol büyük kurtlar, bol
Bu şekilde çakal, _les shauvages_. Benim büyüküm
Küçük kız, 'Jacques kadar h'ole, H'ingins onu kunduz yapmaz,
H'robes'ın ticaret dökmesini değil. H'only Ticaret 'Ben kurt deri. Ver '
Curieuse. "

"Ah, Bay Monroe," dedi Jack, "oradaki bir çakal mı?"

"Hayır, o Sinopah-ne diyorsun, hugh?" cevaptı.

"Kit Fox ona dediğim şey, bazı çağrılar 'Em Swift. Millet'i duydum
Prairie'de çalışan en hızlı şey olduklarını söyle, ama
Uzun bir atışla öyle değil. Sadece çok daha hızlı hayvan var.
Yine de insanların koştukları fikrini aldıkları yerde yeterince kolay görebilirsiniz
Çok hızlı. Mighty seviye gagalar ve o '
koşmak yerine. Sadece o adamı izle ve ne kadar pürüzsüz olduğunu gör
koşar.

"Hallo, Hugh," diye ara verdi John, "Bir çakal mı ediyorsun?"

"Peki, öyle görünüyor, değil mi?" dedi Hugh. Küçük kurt yanında yatıyordu
Dongağın çoğunun sahip olduğu deliklerden odun bloğu
yaladı. Güzel bir yaratıktı, küçük bir kadar büyük
Setter köpeği, sarımsı gri renkli ve kalın ağır kürk ve bir
gür kuyruk. Keskin burnu ona akıllıca, kurnaz bir görünüm verdi.

"Burada ikisi oldu, Hugh," dedi John, gözleri sürekli
kar üzerinde dolaşıyor. "İki çakal ve sinopah."

"Evet; diğeri iz boyunca çiftliğe geri döndü.
Buraya dağıldığım tüm hurdaları ye. Peki, bunu koyacağım
at ve evde cilt.
Paket atındaki çuvallardan ve devam ettiler.

İkinci nerede buldukları iz boyunca bir veya iki mil daha
Coyote dağa doğru dönmüştü ve her iki adam da bunu söyledi
Bu muhtemelen zehirli donyağı yememişti. O
Öğleden sonra Hugh, Jack'e bir çakal cildini nasıl göstereceğini gösterdi.




Bölüm XI

Jack'in İlk Elk


Sonraki iki veya üç hafta sıcak ve parlaktı ve kar erildi
hızlı. Dağlardan aşağı akan küçük dereler doluydu
su. Saman çayırlarının kenarında, erkekler birlikte çalışıyordu
pulluklar, maça ve çapalar, sulama hendeklerini tamir eden,
tüm kar suyundan sonra saman arazisine suyu çevirmek için kullanılabilir
Koşmuştu ve kuru mevsim gelmişti. Bu işin çoğu vardı
bitmek için ve hepsi meşguldü, John Monroe ve Jack hariç
Her gün birlikte sürün.

Bir sabah ineklere bakmak için dışarı çıktılar ve sonra geçmişte,
ve dağın sonuna kadar. Burada batıya dönerek takip ettiler
tepeye ulaşıncaya kadar tepeye kadar dar bir sargı izi
ve aşağıdaki kırın çoğuna bakabilir. Burada onlar
söküldü ve atları biraz oyukta bıraktı
Besleyebilirdi, yüksek kaya taçlı bir knoll üzerine tıkadılar ve oturdular
Orada kır bakıyor. Geniş ve güzel bir olasılıktı
gördüklerini; Bundan on beş veya yirmi mil kır
Yükseklik, burada ve orada göllerle işaretlenmiş gibi görünüyordu
güneşte gümüş gibi parlayan veya beyaz kar yamaları ile
korunaklı vadiler. Ötesinde dağlar vardı; önlerinde olanlar
siyah çamlar ve beyaz kaya yamaları ile noktalı; Bunlara
Kahverengi eteklerinde neredeyse kırmızı olan zirvelere doğru yükselen
kan. Aniden, sessizce sigara içen John, "Gördüğüm
'Ben iki h'elk. "

"İki geyik, Bay Monroe; Oh, nerede?" dedi Jack.

"Prairie'ye bakıyorsun, o yol," dedi John, "sadece
Orada tebeşir blöften çapraz, iki küçük nokta hareket ediyor. O
H'elk. "

Jack onları bulmak için gözlerini zorladı, ama hiçbir şey göremedi. O vardı
Henüz Prairie'deki nesneleri nasıl arayacağını öğrenmedim. Şu anda,
Tıpkı John'a onları göremediğini söyleyeceği gibi
gözlerini dağın noktasına daha yakın kıra bıraktı ve
Hareket ediyor gibi görünen iki karanlık nokta gördü.

"Onları şimdi görüyorum, Bay Monroe," diye hevesle bağırdı. "Bu elk mi?
Nasıl bildiğini görmüyorum. Hareket ettiklerini görebiliyorum ve bu yüzden olmalılar
ama ne olduklarını asla bilmemeliyim. "

"Evet, bu H'elks," diye tekrarladı John. "Diyelim ki öldürmek istediğini varsayalım
bir h'elk mi? Biraz et al? "

"Ah, sevmez miydim? Bir şans alabilir miyiz, değil mi?
Çok uzakta, "dedi Jack.

"Belki de buraya geliyor. Diyelim ki bir izi takip ediyor,
bize gel. Diyelim ki geldiğimiz izi çekiyor, koku alıyorum, o zaman
Çabuk kaç. Diyelim ki dağ noktasına gidiyoruz, bkz. 'Im Bote
parkurlar. Belki vururuz. Gelmek."

Kayalardan aşağı indiler ve kısa süre sonra atlarını yakaladılar. Palavra
Önce monte edildi ve başlamak için sabırsız oturdu. Ama John kontrol etti
O, şöyle diyor:

"Diyelim ki acele etmeyin. İyi sen düzeltin eyer." Yani Jack kontrol etti
kendisi ve Hugh'un ona bakma hakkında ne söylediğini hatırlamak
Atı sırtı, eyerini söktü ve sıktı. John vardı
Aynı şeyi yaptı ve bir araya geldiler ve devam ettiler.
Bir tarafında, sahip oldukları izi yöneten bir sırtın tepesi
Tepeyi takip etti. Öte yandan biraz büyümüş küçük bir vadi vardı
aralarında bir dere koşan aspens ile.

Yalnız olsaydı, Jack olabildiğince iyi dörtnala
Bu sırtın sonu, yakında elkini görmek ve ne olduğunu öğrenmek için
Yapıyorlardı, ama Hugh'un ona söylediklerini tekrar hatırladı ve
O da hatırladı, denediği ilk antilopu nasıl kaybettiğini
avlamak. Bu yüzden hiçbir soru sormadı ve sessizce sürdü, güzel hissediyorum
John'un ne yaptığını bilmesi gerektiğinden emin olun. Uzunlukta, sahip oldukları zaman
Neredeyse sırtın sonuna benzeyen şeylere ulaştı, John
Vadi, dere koştu ve dedi ki:

"Diyelim ki oraya geldiğini varsayalım, 'Im Suer." Kısa bir süre
Daha sonra, "atları buraya bırak" dedi ve söküldü ve
Silahını kınından alarak, sonuna doğru ilerledi.
Büyük kayaların yere dağılmış olduğu sırt. Jack,
Takip ederken, John'un yürürken ses çıkarmadığını fark etti. .
Çakıl mokasenlerinin altında kırılmadı, pantolonları ovmadı
yabani otlara ve çalılara karşı. Her adımı atarken ayak parmağı dokundu
Önce zemin, sonra ayağının topu ve sonra topuk. Eğer
Halının üzerinde yürüyen bir kedi olmuştu, daha az yapamazdı
gürültü. Kendisi her bıraktığında Jack'e görünüyordu
Ayak, yerde yüksek bir çıngırak yaptı, ayaklarının kenarları
Çalılara karşı kazındı ve büyük bir gürültü yaptı. Onlardan önce
Çok ileri gitmişti, John döndü ve Jack'in durması için bir işaret yaptı.
Sonra dikkatli bir şekilde ileri gitti ve bazı kayaların üzerine baktı ve sonra
Başını yavaşça indirerek Jack'i ona gelmeye çağırdı. O zaman
John'a ulaşmıştı, yaşlı adam işaret etti ve şöyle dedi: "Diyelim ki bak.
Bkz.

Jack başını çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve kayaya baktı ve
Orada, sadece birkaç yüz metre uzakta,
Ridge neredeyse atlar kadar büyük iki hayvan gördü. Onların bedenleri ve
Bacaklar zarifti ve geyik geyiği, ama başlarını taşıdılar ve
boyun çok garip. Burunları doğrudan öne doğru işaret etti ve
Başlarını yavaşça yan yana hareket ettirdiler. Boynuzları yoktu
Ama boynuzların olması gereken yerde garip kalın demetlerdi, sadece bir
kulaklarından biraz daha uzun. Vücutları kahverengimsi sarı idi. O
John ona dokunduğunda bu şeyleri görmek için neredeyse hiç vakti yoktu
omuz ve onunla gelmesi için onu hareket ettirdi. Geri döndüler
kayalardan çok az mesafe ve koşan bir dağ geçidine giriyor
Vadiye, kereste yolunun bir kısmını sürükledi ve sonra
dağ geçidinin elkine doğru tarafı. Sırtın tepesinden
Oyunun doğrudan onlara doğru geldiğini görebiliyordu. Hayvanlar yapmadı
Beslemeyi bırak, ama sanki bir yere gidiyormuş gibi doğrudan yürüdü.

"Yakında yaklaşıyor. Diyelim ki ateş et, öldürmeyi dene.
Yaralı, belki de uzağa koştu. Zor zaman yakalamak 'im. O kadar kötü. Şimdi bekle. "

Birkaç dakika orada oturdular, John hiçbir şey söylemiyor ve
Hiçbir şey, ama Jack çok endişeli hissediyor. Büyük çifti hatırladı
amcasının evde sahip olduğu geyik boynuzları ve bu elk burada olmasına rağmen
Boynuzları yoktu, yine de aynı tür hayvanlardı. O istedi
Birini öldürmek için çok fazla ve kalbi o zamandan beri hızlı atıyordu
Başlamıştı. Yine de orada otururken sessizleşmiş gibiydi
biraz; Hala elk'i öldürmek için çok fazla şey istiyordu, ama
John'un ne kadar sakin olduğunu gördü, olması gerektiğinden biraz utanıyordu
Çok heyecanlı ve bu onu daha da serinledi. Uzunluğunda John
Dedi: "Diyelim ki H'elk oldukça yakın. Şimdi bakıyorum." Sakındı
ve sırtın üzerinden gözetledim ve sonra geri çekildi, Jack'i
onun yanına gel, yaptığı, yere kadar sürünerek
olası. John ateş etmek için ona imza attı. Çok dikkatli bir şekilde süzüldü,
başını yavaşça kaldırdı ve orada bu iki büyük hayvanı gördü
Ravine'i geçmek üzereyken, kırk metre altında. Onlar
Yürüyüş, ama, tüfeğini ateş etmek için kaldırmadan önce, her ikisi de durdu,
ve dağın ötesindeki ülkeye bakıyor gibiydi. Palavra
Elk omzunun arkasına dikkatlice hedeflendi ve aşağı indi ve ateş etti.
Her iki elk de yavaşça başlarını çevirdi ve avcılara baktı,
Ama ikisi de taşınmadı. "Vur," diye fısıldadı John ve Jack onu attı
Kabuk, tekrar yüklendi ve vuruldu, aynı yere nişan alıyor ve
İkinci atış çaldı, geyik yanına düştü ve arkadaşı
döndü ve hızla uzaklaştı.

"Ha! İyi ateş et," dedi John, ayağa kalktı ve yürürken
Elk'in yattığı yere doğru. Jack hurrahları bağırmak istedi, o
Çok mutlu, ama hiçbir şey söylemedi ve John'un yanında yürüdü, deniyor
ilgisiz görünmek, ama onun üzerine geniş bir mutluluk gülümsemesiyle
yüz. Bir anda orada yatan büyük hayvana ulaşmışlardı
İnce kahverengi bacakları uzanmış ve pürüzsüz sarı gövdesi
güneşte parlıyor.

"Ha!" dedi John, "İyi bir çekim yapıyorsun. İyi çekim" ve işaret etti
Elk'in vücuduna, ön bacağın arkasında iki küçük
Her iki çocuğun mermisinin sahip olduğu iki inç arayla değil,
girildi. Her iki atış da onu öldürürdü.

Jack, elkine bakarken, zarif, güçlü bir şekilde hayran kalırken
vücut ve queer, yumuşak sıcak demetleri merak etmek
başı ve bildiği genç büyüyen boynuzlar olmalı, John
Bıçağını keskinleştirdi ve boğayı kesmeye hazırlandı. Bükme
Omuzlarından birine yaklaş, hayvanı açtı
sırtını ve altına büyük bir taş yerleştirerek yerine koydu
kalçası. Ancak bıçağını kullanmadan önce Jack'e, "Diyelim ki
Cildini istemiyorsun, eti eve götür. Şimdi cilt için iyi değil
mokasen. Biemby, iyi ol. "

Jack tüm elkinde taşımayı isterdi, böylece her şey olabilir
Ne kadar muhteşem bir hayvanı öldürdüğünü gör, ama söylemekten utanıyordu
Ve John'a ve önerisine neşeli bir "tamam" i döndürdü.

John'un keskin bıçağı, elk'in jambonlarını ve omuzlarını hızla kesti ve
Sonra, hayvanı yanına çevirerek, uzun et şeritleri yalan söylüyor
Omurganın her iki tarafında-sığır filetosu-yırtıldı. Daha sonra
çok ustaca John jambonları birbirine bağladı ve onları Jack'in üzerine attı
eyer, onları cinch halkalarına sabitlemek, omuzları koy ve
Kendi atında Silloarlar ve monte ettiler ve aşağı indiler
dağ.

Çiftliğe doğru yolculuk Jack için mutlu biriydi. Bundan memnun oldu
Elk'i öldürmüştü, iki iyi atış yaptığına sevindim ve
Giderken ve şimdi ve her zaman ve
Sonra uzandı ve geyik jambonlarının cildini düzeltti. Yapabilirdi
Kaçırmış olsaydı ne kadar kötü hissettiğini düşünmeye yardım etmeyin
vuruldu ve elk kaçmıştı, ya da kaçırmış ve John olsaydı
öldürdü. Bu çok daha iyiydi.

Bu sadece öldürdüğü ikinci hayvan olmasına rağmen, Jack
çekimine biraz güvenmeye başlamıştı ve
Avcılık hakkında hiçbir şey bilmediğini anlamak için de başlıyor. O
Hugh ve John'un nasıl bildiğini anlayamadım
tam olarak ne yapmalı. Asla içinde olmadıklarını görebiliyordu
Acele et, oyunun gitip gitmediğinden rahatsız olmadıklarını
Kaçmak ya da kaçmak, sabırlı olduklarını ve bolca zaman aldılar.
Bütün bunlar Hugh'un ona avlanma hakkında söylediği şeydi ve Jack
hatırlamak ve her zaman üzerinde harekete geçmeye çalışacağını belirledi.

Güneş sadece eve giderken batıyordu. İki adam
Prairie ile karşılaşan, bir sürü at sürerek görülebilir
onlardan önce ve Hugh dışarı çıkmak için Corral'a geliyordu
süt inekleri.

Atlarda eti görürken gülümsedi ve "Eh,,
Oğlum, biraz etin var, anlıyorum. "

"Evet, Seh," dedi John, "Jack iyi ateş et. İyi çekim, benim
Sana söyle. "

"Öldürdün, oğlum? Neden, bu iyi. Nereye vurdun?"

"İyi vururum," diye tekrarladı John. "Erik merkezi. _İl l'A
Brise le Coeur deux fois._ İki kez. "

"Söylemiyorsun! Neden oğlum, yeterince emin olmaya devam ediyorsun
Elbette. Şimdi, bu eti sineklerin bulunduğu direğe asalım
Rahatsız etmeyecek. "

Uzun bir direğin dibinde eti atlardan çıkardılar
evin köşesine yakın duruyordu ve
direğin üstünde, yerden çok yukarıda kaldırıldı
Serin ve kuru olun ve sineklerin yolundan.

Birkaç gün sonra John Monroe atlarını paketledi ve
Bear River kızını ziyaret etmek için. Doğru döneceğini söyledi
Yaz sonu ve onları tekrar görün.




XII. Bölüm

Antilop çocuklar


"Oğlum, benimle göle binmek ister misin," dedi Hugh
Haziran ayında, akşam yemeğinde otururken.

"Evet, Hugh, gitmek istiyorum. Akşam yemeğinden hemen sonra?" dedi Jack.

"Evet, amcan beni istemiyorsa, hemen başlayabiliriz.
Silahını al ve atları yakalıyorsun ve ben aşağı ineceğim ve
Elimden geldiğince çabuk eyer. "

Jack atları yakaladı ve onları Hugh'u bulduğu ahıra götürdü
Bekliyor ve birkaç dakika içinde yoldeydiler. Ne zaman sahip oldukları
Neredeyse göle ulaştı, Hugh Jack'e döndü ve "Şimdi, belki
Biraz eğlence göreceğiz. Bu sabah merada olduğumda bir
Eski doe antilop burada dairede ve sanırım onun çocukları var
bir yerde gizli. Tepenin arkasında uzanabilir ve onları izleyebiliriz.
Belki de şirketimiz olacak; Bir veya iki çakal olması muhtemeldir
Hakkında, bu yüzden silahınızı sizinle de getirebilirsiniz. "

Atları biraz oyukta bıraktılar ve
Tepenin üstünde, dikkatlice üzerine baktı. İlk başta görebiliyorlardı
Yaşayan bir şey yok, ama bir andan sonra Hugh, "Dikkat et! Yakın devam et!
Oradaki gulch'ten çıkan bir çakal var. "İzlediler
kurnaz hayvan, çimlerin bulunduğu daireye çıkarken
karnına kalmıştı ve orada yere çeyrülemeye başladı, sadece
Bir av köpeği gibi, ama her iki anı duraklatır ve bakar
tepelere doğru, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi
gelen. Yakında gördükleri şey, şu anda bir doe için
Antilop, tepelerin üzerinde düzlüğe doğru ilerledi ve o zaman
Doğrudan daha hızlı koştuğu çakal gördü. Görülmez görmez
Doe, çakal başını ve kuyruğunu düşürdü ve koşmaya başladı
Uzakta, ilk başta yavaşça, ama antilop ona yaklaştıkça,
Daha hızlı, şu anda Doe kadar hızlı çalışıyordu.
Daireyi geçmeden önce antilop neredeyse onu yakaladı ve
Şimdi çakal olabildiğince hızlı çalışıyordu, kuyruğu sıkışmıştı
Bacakları arasında, korkmuş bir cur gibi. Küçük kurt koşarken
Yalan söyledikleri tepeye, antilop yakaladı
ve birkaç kez toynakıyla vurdu ve her seferinde
Yani, kurt acı çekti, tıpkı bir köpek vurulduğunda bağırırdı
bir kırbaç ile. Kurt ve antilop gözlemcilerin yakınına geçti ve yakında
Bir sonraki tepede kayboldu.

Sonra Hugh Jack'e, "Dikkat et, şimdi! Bu Coyote'un bir ortağı var
Bir yerde ve yanılmadıkça, ikiye çıkacak
veya üç dakika. "Elbette, dönüp baktıklarında
Dairede, aramaya başlayan bir çakal vardı
Çim, diğerinin yaptığı gibi. Bu ikisinin
Kurtlar birlikte çalışıyordu ve biri doe'yi uzaklaştırırken
Gençlerinin mahallesinden, diğeri denemek için aradı
Nerede saklandıklarını öğrenmek için. Ancak, eski doe
Oldukça akıllı olun ve ilk çakalları kovalamadım; böylece
Yerde kalan biri avına başlamak için neredeyse hiç zaman yoktu.
Antilop tekrar daireye çıktı ve onu uzaklaştırdı.
Bunu yapmaya başladığında, Hugh Jack'e, "Şimdi, dön ve
Diğer çakal için iyi bir göz atın; Bir şansınız olabilir
Onu geri gelirken öldür. "Çok uzun zaman izlemiyorlardı
Az önce kovalanan küçük kurt paça geldiğinde
Knoll'un tabanının etrafında, sadece kısa bir mesafe
onlardan. Oldukça hareketsiz oturdular ve onları fark etmedi ama gitti
görebildiği yükselişin zirvesine ulaşana kadar
düz. Burada Jack'e sadece kırk metre uzakta durdu ve dikkatli bir şekilde
Shot onu pistlerine bıraktı.

"Şey," dedi Hugh, "bu iyi bir atış ve iyi bir iş.
Diğer çakal şimdi gidip başka bir ortağı avlamak zorunda kalacak. BEN
Onları kurtardık. Belki burada biraz daha uzun yalan söylersek
Ve izle, yaşlı doe gençlerine gidecek ve göreceğiz
gizli oldukları yer; O zaman, isterseniz, onları yakalayabilir ve alabiliriz
Onları eve. "

"Bekleyelim ve onları bulabilir miyiz görelim," dedi Jack. "Ben isterim
Onları görmek ve neye benzediklerini görmek çok iyi, ama ben
onları eskisinden almak istiyorum; Yeterince sorun yaşadı
Bu çakallarla; Gençlerini yanında bırakalım. "

"Bu bana bir T'ye yakışıyor," dedi Hugh. "Biraz aşağı hareket edelim
tepenin üstü ve cilt bu çakal ve eskisine bakabiliriz
Her küçük zaman ve eğer rahatsız olmazsa, muhtemelen çok geçmeden
Gençlerine gidecek. "

Kurt derlediler ve ara sıra Hugh veya Jack
Tepenin tepesine gitti ve antilopa baktı. .
Coyotes onu artık rahatsız etmedi; Dairede beslendi ve
Uzunluk küçük bir yan tepede yükseldi ve bir veya iki saat boyunca uzandı.
Sonra ayağa kalktı ve tekrar beslenmeye başladı ve içeri girdikten sonra
Yarım saat boyunca amaçsız bir moda, çıplak bir şekilde yürüdü
yamaç, hiçbir şeyin büyümediği ve bir anda
Yanında duran iki küçük çocuk gördüm.

"Şimdi," dedi Hugh, "bu çocukların nerede olduğunu fark ettiniz ve gideceğiz
Ve atları al ve onlara bin. Bunu göreceksin
Kendimizi gösteririz, çocuklar kaybolacak ve eskisi
kaçacak. Haklı oluncaya kadar çocukları göremeyeceksin
üstleri. "

Tabii ki, tepelerin üzerinden geçtiklerinde ve eski doe gördü
Onları, canlandı ve hiçbir genç görülmeyecek, ama ne zaman
noktaya ulaştılar, iki küçük gri nesne biraz bakıyor
Taşlar gibi mesafe, orada yere yatıyordu. Jack söküldü ve
bir tane aldı; Bacakları ve başı sanki ölmüş gibi asılı kaldı; BT
hiçbir hareket yapmadı ve ses çıkarmadı, ama parlak küçük gözü
tam ve yuvarlak.

"Onlarla böyle," dedi Hugh. "Bir hafta olana kadar
Ya da on günlük böyle davranıyorlar. Onlarda doğmasını bekliyorum
anneleri onlara güvenli olduğunu söyleyene kadar ölmüş gibi davranmak
Hayatta gibi görünüyor. "

Jack'in çocukları burada bırakması biraz zordu. Onlar
Onlara sahip olma isteği olan çok queer görünümlü küçük canavarlar
Anneleri için hissettiği sempatinin neredeyse aştığı ama sonra
Hugh'a söylediği şey değişmekten utanıyordu; Ve böylece, daha ziyade
Ne yazık ki, çocukları yamaçta yatan çocukları bıraktı, çünkü
anne geri döndüğünde bulacak.

Eve doğru ilerlerken, sahip oldukları hayvanlardan bahsederken
İzliyor, Jack antilop için sempati duyuyordu ve
Bunu yapabilirse,
ülke. "Şey, bilmiyorum oğlum," dedi Hugh, "Coyotes demek
Ve haksız yaramazlık akıllıca yap, ama tıpkı gibi duyguları var
millet. Bunu hiç düşündün mü? "

"Nasıl demek istiyorsun Hugh?" diye sordu Jack.

"Neden demek istediğim, yemek ve içecekler ve uyumak zorundalar, tıpkı
Antilop, ya da bunun için, tıpkı bizim gibi. Onlar var
Dikkat etmek ve beslemek için küçük olanlar ve ben hiç şüphesiz yaşlılar
Mother Coyote, gençlerinin antilop kadar düşünüyor
onun. Çakalları sevdiğimi söylemek istemiyorum; sinir bozucular
yaratıklar ve çoğu zaman onlara kızıyorum ve senin gibi hissediyorum
Hepsini öldürmek istiyorum; Ama söylediğim şey artık olmaması
Bir antilopu öldürmek için bir çakal için zalim, bir antilop için
bir ısırık çim al. "

"Bunu hiç bu şekilde düşünmedim, Hugh, ama öyle. Ama sen
Küçük çocuklar için ve eskileri için üzülmeye yardım edemem,
fazla."

"Yeterince iyi, ama söylediğim şey, eğer hissedeceksen
Bir şey için özür dilerim, herkes için üzülmelisin. Ve ne
Dahası, çakallar hakkında konuşurken, çok akıllı, sen
Onlara hayran kalmaya ve aldıkları her şeyi kazandıklarını düşünemiyorum. "

Bu şeyler hakkında konuşurken, alçak tepelerin üzerinden geçtiler.
Eve giden vadinin kenarına gelmişti. İşte Hugh
atını kontrol etti ve küçük bir hayvana işaret etti,
Derenin aktığı kanalın yakınında amaçsız yol. "Bir
Badger, "dedi." Şimdi istersen, dereye girebiliriz
Yatak ve ona yakın sürün ve onu bir büyü için izleyin. Sen ne
söylemek?"

"Bu zorba olacak; hadi yapalım; ama görmek için yeterince yaklaşabilir miyiz
O iyi mi? "

"Bununla ilgili bir sorun olmayacak, ama geri dönmemiz gerekecek
Küçük yollar, "dedi Hugh." Hadi. "

Kısa bir mesafe geri döndüler ve küçük bir tepenin etrafında ve
Sökmek, derenin yatağına doğru yürüdü. Bankaları
Dar su kursu sekiz veya on feet yüksekliğindeydi ve elbette saklandı
Vadi seviyesindeki herhangi bir şeyden. Gittikten sonra
Biraz mesafe, Hugh eliyle beklemek için Jack'e imza attı ve
Yavaşça başını bankanın üstünde kaldırarak, bir sürü
çimen kenarında büyüyor. Bir an sonra Jack'i gelmeye yöneltti
Yanında ve ona fısıldadı, "Tam yakın, yirmi değil
ayaklar uzakta; "Ve işaret etti. Jack bankaya dikkatlice baktı ve
Yüzünde beyaz çizgili olan queer kısa bacaklı gri bir hayvan gördüm,
Biraz yeryüzünde yürümek ve koklamak. Uzun
Vücudunun her iki tarafındaki saçlar neredeyse zemini süpürdü, yüzü vardı
Büyük kurnazın bir ifadesi ve burnu uzun ve sivri oldu.
Ağır, kalın bir hayvandı, sadece iki ayak uzunluğunda ve çok
geniş, ama bir yerden bir yere yeterince hafifçe bastı, enfiye
Her bir toprak veya çim tutamında, sanki değil, sanki
onunla çok ilgileniyordu, ama sanki
incelemeden hiçbir şeyden geçmem. Bazen olur
Biraz kir kazıyın ve zemini koklayın ve sonra devam edin.
Genellikle başını kaldırdı ve havayı kokladı, burnunu hareket ettirdi
Hakkında ve kırıştığını, sanki en ufak kokuyu yakalamak için.

Arada ve o zaman haşerlerine oturdu ve sanki görecek gibi baktı
Herhangi bir tehlike yakınsa. Bunu yaptığında, kendini çok fazla tuttu
Jack bir Woodchuck görmüştü. "Oldukça iyi bir göz atıyor, yapma
O? "Hugh fısıldadı. "Bahse girersin," dedi Jack, "sanki nasıl alacağını iyi biliyormuş gibi görünüyor
kendine bakıyor. Ne kadar güçlü görünüyor ve ne sinsi, kurnaz
Yüzü var. "

Birkaç dakika sonra porsuk aniden çok düz oturdu
Ön bacakları onun yanında asılı kaldı ve keskin bir şekilde baktı
Hill evden uzakta. Birkaç saniye içinde hayvan düştü
dört ayak üzerinde ve yakın bir yamaç doğru dörtnala. "Bekliyorum
Bir şeyin geldiğini duyar ve deliği için parça yapıyor. Ah,
İşte bu, "dedi Hugh ve tepeye doğru işaret etti
Badger baktı. Bu tepenin üzerinde bir adam bindi ve
Atı hakkında yarım düzine büyük, gaunt tazı paça ediyordu. Bir
Onlardan porsayı gördü ve tüm paket anında süpürdü
Tepe ona doğru, ama önde gelen köpek geçmeden hemen önce,
Badger kayboldu ve köpekler kendilerini kontrol etti ve durdu. "BEN
Bekleyin Powell Kid, "dedi Hugh, bankaya tırmanırken,
ardından Jack. "Çok şey var ve önemli ölçüde yakalıyor
Birçok çakal. "

Atlarına doğru yürürken, biniciyle tanıştılar, bir çocuk
Hugh'u çok iyi bilen Jack'ten biraz daha yaşlı ve
Jack ile el sıkıştı, ona neredeyse incinen sert bir tutuş verdi
o. "Şey, evlat," dedi Hugh, "günümüzde herhangi bir çakal mı aldın?" "Evet, ben
üç tane aldım ve iki tane daha başladı, ama bana çok büyük bir başlangıç ​​yaptılar
onları yakalayamadığımı. Ben de bir kitfox var ama köpekler onu yırttı
hepsi parçalara. Yakınında olan o porsuk almayı seviyorum, ama o
çok hızlı bir şekilde. "

"Eve binmek ve hazırlan ve akşam yemeği al ve akşam yemeği al ve
Dur, "dedi Hugh." Geceye eve dönmesi için çok geç. "

"Pekala," dedi çocuk ve köpeklerine ıslık çaldı.
Hugh ve Jack yakında onu geçti ve üçü ahıra ulaştığında,
Yabancının atı bir durak, diğerleri döndü
dışarı. Evde Young Powell, Bay Sturgis tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı,
Ve yakında hepsi akşam yemeği masasına oturdu.

O akşam iki çocuğun uzun bir konuşması vardı ve daha sonra bir
Hugh ile danışma. Sonra Hugh Bay Sturgis'e gitti ve ona sordu
Eğer Jack'e istekli olsaydı ve kendisi ertesi gün geçerse
Powell Ranch iki veya üç gün boyunca, böylece Jack'in
Taçların çakal koşma şansı. Jack'in amcası olduğunu söyledi
Bunu çok iyi bir fikir düşündüm. Ertesi sabah, hemen hemen gün doğumu,
Otuz millik yolculuğa çıktılar.




Bölüm XIII

Jack bir aslan öldürür


Bu sabah başladıklarında Jack kendini iyi hissetti; O öyleydi
terfi ettirildi; Yeni bir ata biniyordu. Üzerine aldığı gri
Binicilikteki ilk dersleri eski ve istikrarlı ve yavaştı; Çok iyi
Prairie üzerinde seyahat etmek, ancak herhangi bir şey için yararlılığını aşmak
avlanma veya eyer atlarının peşinden gitmek dışında amaç. Yani bir hafta
Ya da iki tane daha önce, Hugh ona yeni bir at yakalamıştı ve vardı.
Birkaç kez denedim. Kahverengi, yedi yaşında, mükemmel bir
Nazik, ama bol ruhla. Hugh bunu iyi bir şekilde sürmüştü,
ve ona çiftlikteki en iyi atlardan biri olduğunu söyledi; tür,
Nazik, çok hızlı ve her şeyden daha iyi, iyi bir av atı. O
"Binerken kahverengiyi izlemenize gerek yok
Prairie, herhangi bir yere gidiyor, ama bir gruptan sonra onu hiç başlatırsan
geyik veya bir grup manda, istemiyorsanız ona dikkat edin
Tam ortasına gir. Elk'i çok kolay yakalayabilir ve
Gördüğüm herhangi bir manda ineğinden daha hızlı. "

Jack at için iyi bir isim istedi. Onu aramaktan hoşlanmadı
sadece kahverengi; Bir şey ifade edecek bir isim istedi. Yarım
Düzine isim önerilmişti, ancak hiçbiri oldukça görünmüyordu
ata uy. Sonunda hayvanı arayacağına karar verdi
Bazı Hint kabilelerinin adı. Blackfoot oldukça iyi bir isim gibi görünüyordu
Çünkü atın ayakları siyahtı, ama düşündükten sonra
İyi bir özenle, at Pawnee'yi çağırmaya karar verdi. Bu sabah monte edip uzaklaştıklarında Young Powell yüksek sesle
Jack'in atına övgüde. "Bahse girerim bacakları var
Bu üç attan herhangi birinin. Benimki oldukça hızlı ve güzel kalıyor
Kovalamadaki köpeklere yakın, ama seninki ondan kaçacak
Eğer hareketsiz duruyorsa. "

"Bu doğru," dedi Hugh, "o korkunç iyi bir at ve ne
Dahası, o da iyi olduğu kadar nazik. Avlanması için onu alabilirsiniz,
Ve onu bırak ve geri döndüğünde emin olacaksın
aynı yerde besleniyor. Bir atış yaparsan, başını kaldırır
ve kulakları dikildiğinde sana bakıyor,
öldürüldü ya da öldürülmüyor. O zaman, kasapladıktan sonra, onu önderlik edersen
Bir hayvana eti üzerine koyacak şekilde, boynunu homurdanır ve eğer
Ve korkunç korkmuş gibi görünüyor; Ama kaldırmaya başladığında
Etini sırtına koyacak şekilde, çömelecek ve eğilecek
Size doğru, onu almanızı kolaylaştırmak için. Çekim yapabilirsin
Ondan çıktı ve asla hareket etmeyecek. Bazen bunu düşündüğümde
ateş etmek için silahı omzuma kaldırdı, nefes almayı bıraktı
dakika. Her zaman kendini tutmaya bacaklarını yaydığını biliyorum
sabit durmak. Şimdi iyi bir atın var oğlum ve sana asmanı tavsiye ederim
Çiftlikte burada olduğun sürece ona. "

Vadi aşağı yolculuk hoş bir oldu. Mavi iris durdu
Nemli yerlerde kalın. Parlak kırmızı ve sarı çiçekler
Kaktüs yamaçları noktaladı. Beyaz haşhaş çiçekleri sallandı
Rüzgar ve eğer biri yaya olarak sarıın küçük çiçekleri
Köklerini şimdiye kadar sert kuru toprağa gönderen menekşeler
Prairie, yamaçlara kalın dağılmış görülebilirdi.
Şarkı söyleyen kuşların da zamanıydı. Açık, tatlı düdüğü
Meadow-Lark yakınlardaki tepelerden geldi ve
Bir yankı gibi görünen hafif bir kaçınmadaki diğer uzak tepeler.
Prairie'nin küçük ispinozları havada zeminden yükseldi,
ve sonra hareketsiz kanatlara yavaşça indi, sanki onların
Boğazlar patlardı. Yüksekte yüksek düştü
Görünmeyen kır Skylark üstlerinde yüzüyor. Küçük zemin sincapları
Ve kır köpekleri her yerde meşguldü, ama atlılar ve birlik olarak
Köpeklerin yakına, deliklerine dağıldılar ve birkaçından sonra
Kızgın kabuklar ve gıcırtılar, görüşten kayboldu. Ara sıra
Bir antilop ürperdikleri kırın biraz şişmesini geçtiler
veya iki veya üç, komşu tepelerde koşan ve duran
Damgalama ve homurdanma var. Köpekler onlara hevesle bakacaktı
şüpheyle ve belki de onlara doğru biraz yol kat ederdi, ama
Genç Powell her zaman onları ıslık çaldı. Prairie ve Hava
Yukarıda hoş manzaralar ve sesler vardı.

Genç Powell Jack'e, "Köpeklerin dün zor koşuları vardı,
Ve onların antilopu günümüzde kovalamalarını istemiyorum ve çok uzak
Ev. Her ne kadar antilopu sık sık çalıştırmıyorum
Bu köpekler, ama onları esas olarak kurt ve çakallar için kullanıyorum; Ve bu bir
Birçok köpeğin olması kötü bir şey,
Prairie'de onlardan kalkar. Antilopu çalıştıracak olsaydım,
Onları çalıştırmak için özel bir grup köpeğim var ve hiçbir şey için
başka."

"O zaman anteloplar yakaladılar, değil mi?" diye sordu Jack. "Pek
Bana bir şey bir antilop yakalayabilirmiş gibi görünüyor, gerçekten
olabildiğince zor koşmak. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Powell, "
Antiloplar. Bazıları diğerlerinden iki kat daha hızlı koşabilir. Neredeyse ben
Eski bir doe'yi bir kez adil bir kovalamaca ile halatladı ve ben hiçbir şey sürmüyordum
Ama yavaş bir inek midilli. Yine de hiç emin olmadım
Onu yakalayabilir ya da yakalayabilirdim, ya da beni kandırıp kandırıp kandırıp alamadığı.
Onu koştum ve bir vadi indirdi ve onu yakaladım ve
O kadar yaklaştım ki, ipimi atmaya hazırdım, o zaman
Çimlerin oldukça yüksek olduğu küçük bir yeşil yer boyunca koştu. Onun peşinde olmasaydım onu ​​geçmeye çalışmazdım, çünkü
Biraz ıslak görünüyordu, ama duramadım ve mahmuzları içine koydum
eski at ve tam ortasına atladı ve kaldı
Orada, devam ettim ve diğer taraftaki sert yere çarptım.
Ayağa kalkıp atı yakaladığımda, antilop gözden uzaktı.
Yine de, antilopta büyük bir fark olduğunu çok iyi biliyorum.
Eski bir kova alıyorsun ve ona iyi bir başlangıç ​​yapsanız bile,
Köpeklerin ona ulaşmak için zor zamanları var. Eski bir doe ya da
Yıllık Buck ve neredeyse her zaman daha kolay bir yığın yakalandı. Anlıyorsun
Bu iki küçük mavi köpek, pürüzsüz olanlar, ikisi önde mi?
Onlar sahip olduğum en hızlı köpekler. Durdurmak için her zaman onlara güveniyorum
çakal veya kurt. Onu yakalayıp atabilirlerse bu çok güçlü
Diğer köpekler kalkana kadar kısa süre ve sonra hepsi içeri girip
onu çiğneyin. Bu iki sarı, kaba saçlı köpek, en büyük köpekler,
Onlar savaşçılar. Kovalamanın kuyruğunu getiriyorlar, ama ne zaman
Durmadıkları kurdu alırlar, içeri girerler. Eğer öyleyse
Bir çakal, bunlardan biri genellikle onu göğsüne götürür ve
kanatta diğer ve sonra köpeklerin geri kalanı her yerde tutulur
Yapabilirler ve hepsi farklı yönlere çekerler. Hayır almıyor
Bir çakal öldürme zamanı, ama elbette büyük bir kurt farklı.
Kurtlar tarafından öldürülen üç köpeğim vardı ve her birinin sadece bir ısırığı vardı.
Korkunç güçlü, güçlü hayvanlar.

"Sana çiftlikte aldığım on iki yavruya göstermek istiyorum.
Henüz küçük arkadaşlar, ama bazı korkunç iyi köpekler almayı umuyorum
onlara. Sana bir köpeğin bu tür hiç sürmediğini söylüyorum
iş. Bazıları kurtlar tarafından kesilir ve bazıları bacaklarını kırar
Ya da omuzlarını burkuluyor, koşuyor ve bazıları atlar tarafından inciniyor.
Bir köpek üzerinde oldukça kaba bir hayat; Ama sonken bir
Çok iyi vakit geçiriyor.
çayır. Jack'in atı hafif ve kolay bir şekilde adım attı. Zamandan itibaren
Zaman Hugh borusunu yaktı ve sigara içti. Powell köpeklerini izledi. Güneş
sıcaktı, hava net ve hoş ve Jack onun
Bir sabah daha hiç zevk almadım.

Aniden, paça olan iki mavi avın hemen önünde
Onlardan önce, bir kriko kabuğu sıçradı ve en yüksek hızda koştu.
Bir anda tüm köpekler bunun için koşuyordu ve Jack ve Young
Powell topuklarına yakındı. Kısa bir koşuydu. Önde gelen
Mavi köpek tavşanı sertçe bastırdı; İkincisinin önünde kaçtı
köpek ve bir anda tekrar kaçmak zorunda kaldı, bu da onu içine attı
Birincisinin çeneleri ve son yarışını yönetmişti. Kısaydı ama
heyecan verici; hiçbir şey görmemiş olan Jack'e iki kat
düzenlemek. Powell av köpeklerinin arasına atladı ve kelepçeli ve azarladı
Onlardan, onlardan tavşanın parçalarını alırken ve sonra
monte edildi ve hepsi devam etti. Biraz sonra köpekler ayrıldı
Yine kendini yan tepede gösteren bir porsuktan sonra; Ama o
Ona ulaşmadan önce deliğine kaçtı ve köpekler geri döndü,
aptal görünüyor. Powell şimdi eyerindeki bir cebinden bir kırbaç aldı,
bir buçuk ayak uzunluğunda bir sapla ve sekiz veya
On feet ve bir köpek atların önüne doğru bastırdığında,
ona vurdu ve kısa bir süre sonra tüm paket takip etti
itaatkar bir şekilde atının topuklarında.

  [İllüstrasyon: "Hayvan kendini levrekten fırlattı
  Jack'e doğru. "

    --_ sayfa 131_.]

Bazı yüksek tepelere ulaştıklarında öğlen uzun sürdü, kaba ve
birkaç bodur çam yetiştirdiği kırık kötü topraklarla yaralanmış ve
Cedarlar. Bu tepelere tırmanıyorlardı, Jack biraz önceden,
Kayalardaki bir raftan yükselmeyi gördüğünde, uzun, ince, sarı bir
Bir dağ geçidine gizlice girmeye başlayan hayvan.

"Ah, Hugh, bu nedir?" Çocuk ağladı; Ve aynı zamanda Powell
Tüm köpekleri ileri başlatan bir bağırdı. "Bir Dağ Aslanı,"
Hugh geri çağırdı: "Köpekler onu ağlayacak, elbette! Ona dikkat et!"
Jack kelimeleri pek duymadı, çünkü sonra öne doğru bastırıyordu
Köpekler, üzerinde sürdüğü kaba zemini düşünmeden,
Ama kovalamacının heyecanı ile yarısı vahşi. Atlar tırmandı
Bir koşuda tepelerin dik atıfı ve Jack bir anda bulundu
Kendisi pürüzsüz, çıplak, sarı toprak, elli metre arkasında dörtnala koşuyor
İki mavi köpek görünürken, birkaç mavi köpek gibi görünüyordu
Aslanın arkasında ayaklar. Bir anda daha fazla canavar
Bir sedir dalları, köpekler gövdesi hakkında kümelenmiş, sıçrayan
havaya ve en büyük heyecanı gösteriyor. Neredeyse
Ağacın eteklerinde Jack atını ve anı çizdi
Durdu, silahını omzuna attı ve göğsüne tam ateş etti
ona karşı duran ve öfkeyle seğiren aslanın
Kuyruğu bu şekilde ve bu. Silah çatlarken hayvan fırlattı
kendisi levrekten Jack'e doğru; Ve ona bakarken
Ve ona doğru uçarken, pırıltılı dişlerle ve uzanmış
Pençeler, kalbi boğazına atladı. Kırk feet görünüyordu
uzun. Pawnee'yi mi yoksa atın mı?
Kendi isteğinden başladı, ancak üç veya dört atlama yaptı ve ne zaman
Jack geriye baktı, yerde aslan vardı.
Kısacası çeken ve çeken köpekler. Canavar
hala vardı ve Jack, yürekten azarlanmak için yanına geri döndü
Hugh, yeni çıkmıştı.

"Oğlum," dedi, "o zaman aptalca bir hile yaptın.
Kötü çizilmiş olabileceğiniz başka herhangi bir at. Eğer istersen
Aslana ateş etmek için ve ben hiç şüphe ettirmediğin için, yapmalısın
daha fazla durdu. Asla hiçbir tür avcı yapmayacaksın
Sanmıyorsun. Bir erkeğin risk alması iyi
Onları alarak yapılacak her şey, ama risk alan bir adam sadece
Çünkü bilmiyor daha iyisi bir aptaldır. Dahası, eğer harekete geçersen
Bu şekilde, beni aptal yerine getirmekle yükümlüsün. Güzel görünüyordum
Yapmaz mıydım, eğer çiftliğe geri dönersen, çizildi. Şimdi,
Tabii ki, "Daha hafif gitti," diye biliyorum senden başka bir şey değil
bir erkek ve bir erkeğin anlamına sahip olman beklenemez, ama istiyorum
Olabildiğince hızlı bir şekilde mantıklı olacaksınız ve duyu deneyim anlamına gelir. Ben
Seni kırk götürdüğüm duygusu kadar hızlı vermeye çalışıyorum
öğrenmek için yıllar. Şimdi, o adama nereye vurduğunuzu görelim. Bekliyorum
Doğru iyi bir atış yaptın, çünkü yaratıktan sonra karıştığını görmedim
Yere vurdu. "

Bu arada genç Powell köpekleri aslandan sürdü ve
Hepsi kendilerini bir sedir gölgesinde uzattı, burada
Yalan, nefes nefese, dilleri ağızlarından uzak dururken.
Jack, onlardan biri, uzun parlak kırmızı bir kesime sahipti, uzatıldı
Neredeyse omuzdan kalçaya, kanın hızlı damladığı.
Aslanı ters çevirdiler ve mermi deliğini ortasında buldular
göğüs. Gerçekten iyi bir atıştı ve hayvanın vahşi baharı
Ağacın dışında süresi dolma çabasıydı. Çok büyük bir hayvandı
ve dişlerinin durumu ile gösterildiği gibi oldukça eski.

"Şey, oğlum," dedi Hugh, "kesinlikle en büyük türdesin
şans. Burada bir aslan gördüğümden bu yana yedi yıl geçti ve onlar
Asla ortak değil. Tabii ki bu adamı alamazdık
Köpekler için değildi; Ve sahip olan senin için harika bir şans
Şimdi sadece bir iki ay dışarıdaydı, bu kadar şansa sahipti.
Çok iyi bir atış yaptın ve bu saklamayı geri aldığınızda
Doğu Kesinlikle konuşacak bir şey olacak. Yine de umuyorum
MA, burada olsaydı ve bunu görseydi çok mutlu olmazdı
Aslan senden sonra o ağaçtan yelken açıyor. "

Yaralı tazı baktıklarında uzun kesildiğini buldular
Cildi ilk başta göründüğünden çok daha azdı; neredeyse hiç
Aslan tarafından son konvulsif vuruş tarafından yapılan bir çizikten daha fazlası ve,
Cildi kesmiş ve bir yara izi bırakırken, gerçekten değildi
köpeği yaralayın. Aslanı derlediler, pençeleri saklandılar,
ve cildi yuvarladı, Jack'in eyerinin arkasına bağladı ve sonra
yolda başladı.

Powell'ı göründüklerinde batıda güneş düşüktü
Çiftlik. Ahıra çıktılar ve çözülmeye başladılar,
Köpekler doğrudan eve gitti. Atları durdurmadan önce
"Neden Charley, sorun nedir
Blue Dan ile mi? Hepsi kesildi. "Ve kapısına ulaştıklarında
Bayan Powell ve Charley'in kız kardeşi Bess'i gördükleri ev biraz
on üç kız, yaralı köpeği banyo yapmak,
aldığı dikkat. Hugh ve Jack,
Bayan Powell ve daha sonra kocası tarafından, binmekten geldiğinde;
Ve aslanın öldürülmesinin hikayesi iki kez anlatılmalıdır.
Her biri Jack'i iyi şansı için tebrik etti ve ortaya çıktı
Köpekler ilk kez bir aslan görmüştü. "Onlar
Çok sayıda kurt, tilki ve çakal öldürdü, "dedi Bay Powell,
"Ve iki ya da üç Wolveren ve elbette birkaç bob kedisi, ama ben
Daha önce hiç aslan kovalamadıklarını düşünüyorum. "

Akşam yemeğinden sonra Charley Jack'i çıkardı ve önemli ıslık çaldıktan sonra,
evcil hayvanların evine çıkmayı başardı, evcil hayvanları
Charley çok gurur duyuyordu. "Onları bankadaki bir delikten kazdık
Gulch buradan birkaç mil, "dedi Jack'e." Üç vardı
ve o kadar küçüklerdi ki gözleri henüz açık değildi.
Birini öldürmek zorunda kaldım, çünkü tavukları öldürmek aldı. Biraz nefret ettim
Bunu yapmak için, ama onu ve her ikisini de tavuk tutmanın bir faydası olmadığını biliyordum,
Ve diğer ikisine hilesini öğreteceğinden korktum, bu yüzden vurdum
o. Bu iki arkadaş iyi. Yaptıkları tek bir şey var
Bu beni kızdırıyor. Bazen kırın üzerinde dolaşırlar,
kendileri için avlanmak; Ve iki ya da üç kez peşinden gittim
Köpeklerle, vahşi çakallar olduklarını düşünüyorlar. Koşacaklar
ve nasıl olduğunu bildikleri kadar sert koşun ve sonra köpekler sadece
Onlara yetişmek hakkında, sırtlarında yüzecekler ve yalan söyleyecekler
Köpekler onlara gelene kadar bacakları havada. İle ilgili
Tabii ki köpekler onlara kalkıp onları kokladığında, onları tanıyorlar,
Ve onlara dokunmayacak. Sonra çakallar kalkar ve oynar ve wag
Kuyrukları ve atlarlar, sanki yüce bir şey yapıyorlardı
akıllı. Bu şekilde bizimle eğleniyorlar. "

O gece yatak zamanı geldiğinde Jack buna hazırdı. Otuz mil
Sürüş ve günün heyecanı onu çok yorgun hale getirmişti.




Bölüm XIV

Kurtlar ve Kurt Hounds


Ertesi sabah kahvaltıda Bay Powell, "Sanırım çocuklar olacaksınız
Günümüzde köpeklerle dışarı çıkın ve keşke doğuya gidersin
Mavi aygırın grubu aralıkları. İki yıl var
En son orada olduğumdan beri öldürüldü ve inanıyorum ki bu kurt
yaptı. Onları değersiz köpekleriniz birkaç kurt öldürürse
Bütün bu çakallar yerine, onların korunmalarına yaklaştılar
onlardan daha fazla. "

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Charley, "Yaptıklarını sanmıyorum
çok kötü. Noel oldukça iyi olduğu için yedi kurt, sanırım; ve
Coyotes bir yığın yaramazlık yapar ve öldürülmeye değer.

"Şey," dedi babası, "bunları almak için elinden gelenin en iyisini yap
Kurtlar. Çakalları öldürmek doğru, ama bir kurt daha kötü
ondan daha küçük arkadaşlar. "

"Peki, ne zaman başlayacaksınız," dedi Hugh. "BEN
Akşam yemeğine kadar buradan ayrılmak istemeyeceğinizi bekleyin. Düşünüyordum
Seninle giderdim ama yapmak istediğim ilk şey bunu uzatmak
Aslanın derisi ve onu ayarlamam ve izlemem gerektiğini umuyorum
Kurulmaya başlar, yoksa onların köpekleriniz çiğneyecek ve
yırtılıyor. "

"Ah," dedi Charley, "
Akşam yemeğinden sonra başlarsak mavi aygırın menzili ve tabii ki
Eğer onlar kurtlardan birine koştuğumuz gibi bir şey olabilir, eğer
orada mı? Herhangi bir parça gördün baba mı? Yoksa böyle miydi
Colts öldürüldü mü? "

"Hayır," dedi babası, "
İmzalayın, ama onları öldüren kurtlardan başka bir şey olmaz.
Eğer sadece onlardan biri olsaydı,
grup ve çakallar tarafından kesildi ve öldürüldü, ama bu olmaz
Birkaç gün içinde iki kez olur. Kurtlar, sana söylüyorum ve şans
Onlar çok uzak olmayan genç olanlar var mı? Var
'Ud onları avlamak için zaman ayırmaya değer bir şey. Yapabilirsin
Genç yavruların bir yuvası alın. "

"Büyük Scott!" Dedi Jack, "Bu iyi olurdu." Hugh eklerken,
"Sizin için bir şans var, Charley, en büyük paketini almak için
Kurt-köpekler yeryüzündeydi. Bir sürü kurt yavrusu al, tame '
ve vahşi kurtları yakalamak ve öldürmek için onları eğitin. "

Kahvaltıdan sonra Charley Jack'i ahıra indirdi ve ona gösterdi
İki litre tazı yavrusu, ikisi de çok küçük, ama muhtemelen
Önümüzdeki bahar yeterince büyük ol, dedi Charley, eskisiyle kullanılacak
köpekler. Onlar queer, künt burunlu, kalın bacaklı küçük canavarlardı
En beceriksiz bir şekilde dolaştı.

Oradan çocuklar, harika bir şekilde, tavuk evine gitti
Gurur, Charley tavuklarını ve bazı güvercinlerini sergiledi-sadece
Otuz mil içinde. Şahinlerin güvercinleri öldürdüğünden şikayet etti
Eğer evden uzaklaşırlarsa, ancak bunu tekrarlanan korkulardan söylediyse,
Kuşlar bina hakkında daha yakın olmayı öğreniyorlardı.

Eve tekrar ulaştıklarında, Hugh'un dışarı çıkmasıyla uğraştılar
aslanın derisi. Başını deriye bırakmış, her parçayı kesmişti
Saktan et ve yağ ve bir dizi küçük delik deldi
marjı boyunca ve şimdi çok sayıda keskin sivri ahşapla meşguldü
mandal, cildi çimlerin üzerine uzatma, et tarafı yukarı, böylece
kuruyacak ve korunacaktı. Bu Jack için yeni bir işti ve izledi
Yakından ve bu konuda bir dizi soru sordu.

"Görüyorsun," dedi Hugh cevap olarak, "eğer gizleme gerilmezse ve
Kurutulmuş, iyi değil. Bazı insanlar sadece bir saklamayı alır ve çiviler
evin kenarına karşı hiç yol ve elbette kuruyacak
Bu şekilde, ama pürüzsüz kuru değil ve bükmek ve
Hesap Olmayın. Eğer iki gizle alırsam, biri bu şekilde kurutulur ve biri
Bir evin kenarında kuru ve onları bir satıcıya satmaya çalışacak
Bana pürüzsüz ve kare olandan daha fazlasını verdiğinden daha fazlasını ver
Biri, buruşuk ve buruşuk ve bir tarafa çekilen. Bildikten sonra
Nasıl, bir şeyi doğru yapmaktan çok daha fazla sorun değil
Yanlış yap, bu yüzden doğru yapmak daha iyi ödüyor. Çok şey var
Birçok insanın bilmediği bir saklanma kurutmak için. Şimdi bir ince
Sakla, burada böyle, sırada sırlar ve zaman almayın
Hiç kurumaya, belki dudaklar, ayaklar ve kuyruk dışında, ama eğer
Bir ayı saklamam ya da bir sığır eti saklamam vardı, buraya uzatmam
Sıcak güneşte kurumaya ya da yapsaydım bir çeşit gölge inşa ederdim
üzerinde yavaşça kuruması için. Onları saklıyorsun
Sağ kalın ve güneş sağ sıcaksa yanmak için çok yükümlüdürler.
Şimdi ülkede kunduzdayken alıyorsunuz; Hiç kimse
Kürkünü güneşe kurumaya koymayı düşündüm. Peltlerini astı
fırçada veya gölgedeki ağaçlarda ve rüzgarın
Güneş için değil, onun için kurutuluyor. Orada, "diye devam etti, iterken
Kuyruğu düz tutan son sapında, "Şimdi, bir iki saat içinde
Bu gizleme ayarlanacak, böylece şeklini tutacak ve sonra alabilirsiniz
Yukarı ve ahırda as. Şimdi dereye gidiyorum
Bu kafatasından eti temizleyin. Bu büyük ve sen de olabilirsin
Sizle birlikte eve götür. "

Eti kafatasından kesme ve
Beyin, bir çubukla parçalayarak çok uzun sürmedi, ama
Sürerken Jack ve Charley izlemekle çok ilgileniyorlardı.
derede toplanan küçük balıkların Shoals
Hugh çalışıyordu ve beyin parçaları üzerinde beslendi ve savaştı
ve onlara yüzen et.

"Bu balıkların hepsi nereden geldi, Hugh?" diye sordu Charley. "BEN
Daha önce derede hiç balık görmedim. Görünüşe göre
Burada da büyük olanlar. Bu küçük arkadaşlar büyümek zorunda, ben
beklemek."

"Sanırım değil," dedi Hugh. "Sanırım bunlar küçük bir tür
Asla büyümeyin. Bu küçük bülbülleri alıyorsun ya da bunları
Küçük kahverengi zemin kuşları; Onların büyük büyüdüğünü hiç duymadın
Kartal ya da kaz olarak, değil mi? Muhtemelen pek çok şey olmasını bekliyorum
farklı türde balıklar, tıpkı çok fazla türden var gibi
kuşlar ve hayvanlar ve her türlü kendi boyutuna sahiptir.
Olun ve daha büyük olmaz. Gördüğün bu küçük arkadaşlar
İşte derede uzun bir yoldan geldi. Görüyorsun, su
et ve kanın kokusunu ve bu balıkları taşır
Bir köpek veya bir köpek veya
Coyote Prairie üzerinden izinizi takip edecek. "

"Evet, biliyorum ki Hugh," dedi Jack. "Sadece bir şey gördüm
Bunun gibi, Bluefish için balıkçılık, Great South Bay'de. "

"Harika South Bay nedir ve nerede?" dedi Charley.

"Neden, Long Island'ın güney kıyısında ve
Okyanus. Yeterince çok görebiliyorsan ve dünya yuvarlak olmasaydı,
Oradan Avrupa'ya bakabilirsiniz. "

"Kudüs, tuzlu suyun kenarında!" mırıldandı Hugh.

"Evet," dedi Jack, "Orada balık tuttum. Tekneyi demirliyorlar
Kanalın yakınında bir yerde ve sonra çok sayıda sığınak doğrayın, bu
Çok yağlı bir balık, bilirsiniz ve sonra bu doğranmış balığı atarlar
denize, her seferinde biraz ve gelgitle yüzüyor ve
Suya uzun bir kaygan yapar. Uzun, parlak bir kurdele gibi görünüyor.
Eh, etrafında yüzen bluefish bu kayganlığa çarp ve onu takip et
Balıkçıların sahip olduğu tekneye yaklaşana kadar
Kancalarda sığınak parçalarıyla çizer, sonra eğlence başlar. BEN
Tüfek namlumdan daha uzun olan mavi balık yakaladığını gördüm. "

"Şey, iyi," dedi Hugh; "Onların balıkların çok iyi yemek olmasını bekliyorum,
fazla. Birini yakalamak istiyorum, ama daha iyi istediğim şey olurdu
Orada kıyıda dur ve o büyük suya bak ve belki
Bakın gemiler yelken açıyor. "

Son bir sıyrık ve şimdi kısmen temizlenmiş kafatasının son sarsıntısından sonra,
Hugh Charley'e döndü ve "Çocuk, herhangi bir karınca var mı?
Burada, bu kafatası bir süre nereye koyabilirim? Almak isterim
Bu işi benim için bitirmek için karıncalar, ama koymak istemiyorum
Köpeklerin veya çakalların veya porsukların tutulacağı kafatası
ve paketle. "

"Çok sayıda karınca tepesi var," dedi Charley, "yan tepede sadece
dere yukarı, ve eğer sen hiçbir şeyin kafatasına dokunmayacağını sanmıyorum
oraya koy. Çakallar ve porsuklar evin etrafına çok fazla gelmiyor ve
Köpekler oraya tepeye çıkacak. "

"Sanırım şanslıyız, her neyse, her neyse," dedi Hugh; Ve yürüdüler
yamaçta ve yarısı kafatasını en büyük ve en büyük ve
Ant-Hills'in en yoğun. Birkaç dakika bekledikten sonra bunu gördüler
Yeni yiyecek arzı keşfedilmiş ve sürülüyordu
istekli karıncalar tarafından ve sonra eve döndüklerinde akşam yemeği buldular
hazırdı.

Akşam yemeğinden sonra çığlık attılar ve kırın üzerinde doğuya doğru yola çıktılar.
Mavi aygırın bir sürü atını tuttuğu menzil. Hiçbir şey değildi
Yolda görüldüğünde, Charley'in dediği gibi, çakallar oldukça iyiydi
Çiftlik hakkında hemen temizlendi. Belki altı gitmişlerdi
mil, bir köpeğin zayıf kabuğu gibi bir ses duyulduğunda
Charley ve Hugh'un her ikisinin de bir çakal olduğunu düşündükleri yakın yamaç
havlamak. Ses yönünde dörtnala ve ne zaman
Yükselişin tepesinde küçük bir kurt, yarısından fazlasını yaparken görüldü
bir mil uzakta. Köpeklerin onu görmesi bir iki dakika sürdü,
Ama şu anda biri onu gördü ve başladı ve bir anda
Daha sonra tüm paket dışarı atıldı, ardından
biniciler. Pawnee'nin hızı Jack'e büyük bir avantaj sağladı.
arkadaşlar ve yakında daha ağır bir mesafe kadar kısa bir mesafe vardı
ve daha yavaş köpekler. Şu anda onların yanında dövülmüştü ve
Uzunluk, iki mavi olanlar hariç tüm taçları geçmişti
hemen koşmamıştı, ama kursunu biraz eğmişti
kuzey ve bu dönüşten yararlanan köpekler ve atlar kesmişti
köşeden ve ona karar verilen bir kazanç sağladı. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde
Mavi köpekler süzüldü; Her ikisi de yaklaşık aynı oranda çalışıyordu
Hız, ancak biri diğerinin üç veya dört uzunluğunda kaldı, ama
Her ikisi de kurt kazanıyordu. Küçük bir şişme geçtikçe
Prairie'de önde gelen köpek sadece avın arkasında bir avluydu ve
Jack onları tekrar gördükten hemen sonra, her iki köpek de
Hız patlaması ve önde gelen, çakalları jambonun yakalayan,
Başını fırlattı ve çakal ve köpek birlikte yuvarlandı. Neredeyse
Aynı anda ikinci tazı kurttan kurt vardı ve
Jack atını kontrol etti, büyük sarı köpekler onun tarafından süpürüldü ve
Anında her birinin tutuşu vardı ve her biri geri döndü,
diğer beş. Bir an sonra Charley geldi ve sonra Hugh ve
Hepsi sökülürken, Charley tazı tutmalarını kaybettirirken ve
Atlar ve köpekler alçaltılmış kafalar ve kanatlar ile duruyordu.

"O adam bize çok fazla başlangıç ​​yaptı," dedi Charley, "
Onu yakalayacaklarını düşünüyorum ve eğer o da yapmazlardı
genç olmuştu. Gerçekten onun peşinde olduklarını düşünmüyordu
Oldukça yaklaşana kadar ve sonra onun için çok geç kaldı
kurtulmak. Onun saklanması çok kötü değil. Sanırım onu ​​alacağım
Benimle ve saklamayı satamasam bile ödül alacağım. "
Deriden alınan zaman kurt, tüm hayvanlara bir fırsat verdi
Rüzgarlarını tekrar almak için ve Charley arkaya saklandığında
Onun eyer, hepsi monte edildi ve başladı. Jack coşkuyla doluydu
Bu spor için. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir yolculuk yapmamış ya da
Ondan önce, geçmesi gerektiğini veya çok güçlü hissetmesi gerektiğini hissettiği bir şey
Bu öğleden sonra takipçilere bir sempati.

"Evet," dedi Charley, "çok eğlenceli, ama onları ne zaman görmek istiyorsun
Bir kurta iyi bir başlangıç ​​yapıyorlar. Sonra, kovalamaca eğlencesinin yanı sıra,
Kesinlikle gerçekleşecek olan savaşın heyecanı var.
kovalamaca sonu. Geçen sonbaharda birini öldüren eski bir kurt aşağı koştuk
Köpeklerden, bir başkasını sakatladı ve tüm paketi dövdü. O koştu
Yine geldiğimizde, ama onu durdurdular ve sonunda
Onu altı atıcı ile öldür. Köpekler onunla başa çıkmazdı
büyük ve güçlü. "

"Hiç böyle bir şey görmedim," dedi Jack, "o küçük tazı,
Bu, çakalın yarısı kadar ağırlıklı görünmüyordu, onu attı
Kafa, çakal bir yaz döndü ve düşünmeden önce
Bundan sonra ne olacak, diğer köpek onu boynundan aldı ve
Her şey bitmiş gibiydi. "

Bu kovalamaca hakkında fikir alışverişini bitirmemişlerdi.
Dar bir kanalın içine girdiler, büyük bir hayvandan atladı
Küçük bir çalının gölgesi, bir dağ geçidine ve diğer tarafa doğru fırladı,
Charley ve Hugh'dan bağırırken bunu bir kurt ilan etti; ama
Erkekler gelmeden önce köpekler dağ geçidinin kenarında kaybolmuştu
Atları koşmaya başladı. Daha önce çayır uzun bir şekilde
Onlar pürüzsüz ve düzdü ve sanki tüm kovalamaca sanki
gözlerinin önünde yer al. Köpekler yakından koşuyordu
Kurtun topuklarında, iki mavi köpek sadece biraz içeri giriyor
kurşun. Pawnee özgür koşuyordu ve neredeyse olabildiğince hızlı,
Çünkü Jack asla onu kontrol etmeyi, hatta onu tutmayı düşünmeyin.
Kurt, çakaldan daha az hızlı görünüyordu ve
Biraz ağır ve köpekler açıkça onu kazanıyorlardı.
Jack köpekleri kazanıyordu. Çok yavaş ama çok istikrarlı bir şekilde,
Hala birbirine oldukça yakın kalıyor, kurta kadar sürdü ve sonunda
İki mavi köpek, bu sefer yan yana, mahallelerine yükseldi.
Aynı anda, göründüğü gibi, uzandılar ve her biri yakaladılar
Bir jambonla, ona biraz seğirdi ve devrildi ve daha önce
Ayaklarının köpekler tarafından kaplandığını kazanabilirdi. Jack bir anda
Yanlarında ve Pawnee'ye güçlü bir çekiş yaparak at daldı
İleri, yere, yarısı kendini haunches üzerine attı
Durdurmak için ve ani durma için hazırlıksız olan Jack,
eyer, bir yaz döndü ve sırtına çok aşağı indi,
Köpek ve kurt mücadele kütlesine. O iyi bir anlaşma oldu,
Ama ayağa kalktı ve birkaç metre geri çekildi. Mücadele hala
devam etti, ama bir anda daha fazla bitti ve köpekler
Kurt uzandı ve gördüğü gibi birbirlerine karşı çekiyorlardı
Coyote'u çekerler. Ama yerde yatan bir köpek vardı
Sert nefes almak ve yanındaki korkunç bir yaradan özgürce kanıyor.
Charley ve Hugh şimdi çıktı ve birincisi tabancasıyla
El, köpeklere adım attı. Kurt oldukça ölmüştü, ama yine de
Daha önce pakete kötü zarar verdiği genç bir genç olduğunu kanıtladı
Öldü. Köpeklerden iki veya üçünün kötü kesimleri vardı ve
sarı avlardan birini devre dışı bırakmıştı, iki kaburga ezmiş ve
Muhtemelen akciğerlere girdi, çünkü köpek ağızda kanıyordu ve
Burun, bir hayvan gibi akciğerlerden vuruldu. Charley
evcil hayvanlarının yaralanması konusunda kötü hissetti ve yapabileceğini ilan etti
O gün daha fazla gitmeyin, ama paketi geri almalı
Çiftlik ve sakat köpeği atına taşımalıdır. Bağlandılar
Mümkün olduğu gibi kaba ameliyatla yaraları ve sonra yerleştirme
Charley'nin atı boyunca, çiftlik için yavaşça başladı.

Bir ya da iki mil gitmişlerdi.
Çürüyen etin hafif bir kokusunu fark ettiler. Hugh onları burada bıraktı
ve onlara yakında tekrar katılacağını, karşı çıkacağını söyledi
rüzgar. Bir saatin yarısı veya dörtte üçü sonra onları aştı.
Kısa bir süre için borusunu doldurmak ve aydınlatmakla meşguldü ve
Sonra Charley'e döndü ve "Şey, evlat, eğer başlamak istiyorsan
Bu yeni av paketi, sanırım yarın yapabiliriz. Buldum
Eski kurtun yavrularını aldığı yer ve o değil
Onları geceye taşıyor, yarın kazabilmeliyiz. BEN
Eğer bunu yapmak için bir seçim ve kürek kullanmaktan memnuniyet duyacağınızı bekleyin,
Stokunuzu kurtarmaktan başka bir sebep yok. "

"Neden Hugh," dedi Jack, "Dünyada nasıl olduklarını nasıl buldun?
miydi? "

"Şey," dedi Hugh, "hepiniz çürük et kokusunun geri döndüğünü fark ettiniz
bir yol var. Belki de kurtun deliğinden gelebileceğini düşündüm ya da
Tabii ki ölen bir hayvandan gelebilir. Onu takip ettim
yukarı ve daha güçlü ve daha güçlü büyüdü ve sonunda kenara geldim
bir dağ geçidinin, kurt deliğini görebildiğim ve
Bu konuda hala orada yaşadıklarını gördüm. Yarın, eğer
Powell öyle hissediyor, oraya waggon ile gideceğiz ve belki
yavrular. "

"Bahse girersin, baba böyle hissedecek," dedi Charley. "En çok yapacak
Bu kurtlardan kurtulacak her şey. "

Çiftliğe ulaştıklarında, yapılacak ilk şey umursamaydı
Yaralı köpekler için. İkisinin kapanması için dikişlerin alınması gerekiyordu
Kesintileri, en kötü zarar görürken yarasını yıkamıştı,
Parçalanmış kemik parçaları çıkarıldı ve daha sonra
Hareket edemedi. İyileşmesi hakkında adil bir olasılık var gibi görünüyordu.

O gece akşam yemeğinde Bay Powell'ın keşfi
Wolf's den ve memnuniyetle oraya gideceğine söz verdi
Waggon ve bol miktarda araç, genç kurtların yapabileceği umuduyla
yakalanabilir veya yok edilir.




Bölüm XV

Bir Kurtun Kazmak


Tüm eller ertesi sabah ahırda yer aldığı için, iki adam otostop çekiyor
Takım ve atlarını üzen çocuklar, Hugh, "Sanırım
Bu sabah Waggon'a bineceğim ve Old Baldy'nin dinlenmesine izin vereceğim.
Prairie'nin üzerinde yarışmak için çok yaşlı olacağım
Son iki gündür. Ama kendine bakmanı istiyorum
Günümüzde oğlum. Bizim iken başına kötü bir şey olmasını istemiyorum
Burada çiftlikten uzakta. Doğal bir yolunuz var gibi görünüyor
Kendinizi belaya sokar. İki gün önce oldukça yaklaştın
Bir aslan tarafından pençeli olmak ve dün bir çeşit koşu aldın
Köpekler ve bir kurt arasında bir kavgaya atlayın. Dikkat etmelisin
kendiniz için ve omuzlarınıza bir kafa tutmaya çalışın ve nerede olduğunu düşünmeye çalışın
gidiyorsun. Dün eyerden uçtuğunu gördüğümde yapabilirim
Geldiğinizde iki veya üç köpeği öldürüp öldürmeyeceğinizi merak etmeme yardım etmeyin
aşağı ya da kendiniz. Bu sabah oldukça ağrılı hissediyor musun? "

"Şey," dedi Jack, "omuzlarım oldukça topal ve başım ağrıyor
Biraz, ama sanırım biraz sürdükten hemen sonra olacağım
yol."

Hep birlikte başladılar, çocuklar ayık bir şekilde sürüyorlar
Waggon. Prairie adaçayı fırçasıyla sertti ve takım
Sadece bir yürüyüşte ilerleyin; Bu yüzden ulaşmaları yaklaşık iki saat sürdü
Kurtun deliğinin bulunduğu vadi. Jack yalnız olsaydı
yeri bulamadım ama Charley biliyor gibiydi
Tam olduğu yerde ve Jack onunla konuştuğunda dedi ki,
"Ah, yeterince kolay. Görüyorsun, her zaman biniyorum ve biliyorum
Çiftliğin on milinde neredeyse her tepe ve dağ geçidi,
herhangi bir yönde. O zaman elbette, büyük tepeler var
yer işaretleri ve gittiğim kesin yeri bilmesem bile
Her zaman onun ötesinde olduğunu bildiğim tepeye doğru sürebilirim. Daha sonra
Tabii ki, güneş her zaman bir arkadaşına yön verir ve genellikle
Rüzgar da, buna güvenemezseniz, bazen tepeler
Eddies yapın ve rüzgar yönünü değiştiriyor gibi görünüyor. "

"Neden tüm köpekleri evde bıraktın?" dedi Jack, "Düşünmeliyim
Den'in yakınında eski kurt bulmanız durumunda yararlı olabilirler. "

"Bunu yapmamız muhtemel değil," dedi Charley. "Yavru yavrularını besledi
Bu sabah erken ve muhtemelen bir tepede uzanıyor, oldukça
delikten küçük bir yol ve bizi görecek ve çok önce gizlice
Biz ona ulaşıyoruz. Bunun yanı sıra, köpekler sonuna kadar sıkı bir iş çıkardılar
üç veya dört gün ve bazıları almak için çok kötü kesiliyor
dışarıda ve iyi olanların bile ihale-ayaklanması muhtemeldir.
Çok sık koşuyorlar. "

Deliğin bulunduğu yere ulaştıklarında,
ve takımı rüzgar tarafında durdurdu. Hugh bakmaya gitti
Yer ve geri dönen, yavruların olduğuna inandığını açıkladı
Hala orada. Besleyebilecekleri atları seçtiler ve
sonra deliğin yakınında seçimler ve maça ve bir çıtır
Yavruları tutmaya hazır olan kutu, onları yakalarlarsa,
bazı çuvallar ve birçok deri tel ve uzun bir ince kutup
Hugh o sabah kesmişti.

"Şimdi," dedi Hugh, "bu deliğe yönelmeye çalışacağım
alır ve ben bunu yaparken sizin için iyi olurdu çocuklar
Bu karmaşayı ört. "

Deliğin ağzı çürüyen et, eski kemikler, parçalarla fauldü
oraya eski tarafından getirilen buzağılar, tols ve tavşanların
Young'ın yemek ve oynaması için kurt ve biraz taze kir
Bütün bunlar üzerine atılan yeri çok memnun etti.

Hugh, direğiyle bir süre çalıştı ve
Deliğin çalıştığı yön, ama çok başarılı olmadan. Yapabilirdi
Çubuğu beş veya altı feet için itin, ancak olabildiğince bükün,
Bundan daha ileri gitmezdi. Bu nedenle iki adam,
Seçimler ve bankanın tarafına şiddetle saldırdı, yıkıldı
Daha sonra kürek çektikleri kir. Banka dikti,
ve işe yer açmak için gevşemek ve bir
Önemli miktarda kir, böylece ilerlemeleri yavaştı. .
Sabah sıcaktı ve iş yavaş yavaş zorlaştı.
Girişten yaklaşık altı metre uzakta delik keskin bir şekilde yükseldi,
Ve sonra doğrudan içeri girmiş gibiydi. Dirağıyla araştırıyor, hugh
Yumuşak bir şey hissetti ve sonra biraz daha fazla itti, ulaştı
Den'in sonunu telaffuz ettiği bir kir duvarı. Hareket ettirerek
Kutupun noktası yan yana genç kurtları hissedebiliyordu,
Ve bir kez, keskin bir itme verdiğinde,
Acıdaki yavru delikten geldi.

"Şimdi, Powell," dedi Hugh, "Bu deliği biraz daha büyük yapabilirsek,
Direğimi çalıştırabileceğim için, sonuna bir ip koyacağım ve
Bazı yavru yavruları denemeye çalışın. Oldukça dikkatli olmalıyız
Yine de. Bu küçük arkadaşların şimdiye kadar oldukça iyi bir boyut olmasını bekliyorum,
Ve biz muhtemelen biz zaman biz delikten bir cıvata yapmamak
Onlara yaklaşın ve belki inin. Keşke köpeklerden birine sahip olsaydık
Burada. Sana iki çocuğun ne yaptığını söyleyeceğim: Silahını al oğlunu ve
Charley, altı atıcıyı alıyorsun ve hemen arkamızda duruyorsun ve
Her şey bitiyor, onu öldürmeye çalışıyorsun, ama dikkat et, çekim yapmıyorsun
Baban ne de ben, atları vurmuyorsun. Bunlar
Yavrular henüz çok hızlı koşamaz ve almak için bolca zamanınız olur
Onlara dikkatli bir manzara ve onları al. "

Oğlanlar söylendiği gibi yaptılar ve Pick ve
Kürek ilerledi, bekledi ve izledi. Ancak hiçbir şey çıkmadı,
Ve bir süre sonra Hugh, tuzağa düşmeye çalışacağını ilan etti
yavrular. Kısa bir ipi direğinin ucuna tuttu ve yaptı
İçinde bir ayak çapında akan bir ilmik. Sonra uzanıyor
ve küçük kurtlar için açılmaya başladı. Bir süredir çalıştı
Başarı olmadan, ama uzun bir şekilde, hızlı bir pislik vererek,
Ayaklar, "Bir tane var" ilan ederek ve ışığa bir tekme sürüklendi,
Yavru köpek, arka bacak tarafından yakalandı. Donuk beyaz, yünlü
küçük canavar, keskin burunlu ve kalın bacaklı ve yaklaşık bir
Üç aylık Newfoundland yavru. Görünür ortaya çıkmaz
Ağır deri eldivenlerini akıllıca giyen Bay Powell tarafından ele geçirildi.
Yaratık küçük bir iblis gibi savaştı ve bitti ve tekmeledi ve
Mücadele etti ve bağırdı, ama yakında bir dizi sarkık bağlandı
Namlusu, çenelerini sınırlayan dört bacağı birbirine bağlandı,
ve bir gunny çuvalına atıldı, bu da bağlandı ve
çıtır kutu. Hugh tekrar tekrar bir başkasını almaya çalıştı, ama
başarı ve son olarak, tiksinti içinde direğini bir kenara attı ve
Erkekler bankaya tekrar saldırdılar. Başka bir saatlik çalışma bakmalarını sağladı
deliğin içine ve bir araya gelerek bir araya geldiğini görmek, neredeyse
açıklığın uzunluğu içinde. Hugh, eğer ondan biri ise
Kollar sadece altı feet uzunluğundaydı, üç yerine ulaşacaktı
ve yavruları eliyle teker teker dışarı çekiyor. Giriş
Delik şimdi o kadar büyüktü ki, erkeklerden biri de sürünmüş olabilir
İkisinin de önerdiği gibi, ama erkekler buna izin vermeyi reddetti.
Deliğini deliğin derinliğine kadar kesen Hugh tekrar başladı
yavruları ve bu sefer başarı ile bir teker teker
Birincisi olduğu gibi atılan üç tane daha çekti
oldu. Son yavru, hareket ettiği bir andan yararlanarak
Delikten uzakta, cıvataladı, ama kudretli bir darbe vurdu
Bay Powell tarafından kürek ve yerinde öldürüldü.

"Şey," dedi Powell, "Bunun çok iyi bir günün işi olduğunu hesaplıyorum.
Kışın bu beş yavru beş yüz yemiş olurdu
Dolar değerinde sığır eti ve beş bin dolar öldürmüş olabilir '
değer. Görünüşe göre seni ne için iyi bir hediye yapmalıyım
Bu değişimlerden kurtulmaya yardımcı olmak için yaptınız. "

"Pshaw!" dedi hugh, "Bunu yapmaktan mutluyuz ve bekliyorum
Oğlum, burada, bir ya da ikisinde ücretini almaktan çok memnun olurdu
vagondaki yavrular. "

"Evet, gerçekten, Bay Powell," dedi Jack, "yardım etmekten mutluluk duyduk ve
Çok eğlenceliydi. Tabii ki, siz ve Charley hepsini istemiyorsa
Bu yavrular, onlardan birini kendim istiyorum, yapamayacağımı görmek için
Onu evcilleştir ve bir köpeği yap. Yürümek çok eğlenceli olurdu ve
New York'un sokaklarında, gerçek bir kurt liderliğinde
zincir. Tüm köpek şovlarında birincilik ödülü alacağını umuyorum. "

"Muhtemelen yapmasını bekliyorum," dedi Bay Powell, "
Elbette iyi bir soyağacı vardı, ilk kurta geri dönüyor
Bu hiç Amerika'ya geldi. "

Bayan Powell, Waggon'a öğle yemeği koymuştu, ama bundan önce
Yenen su bulunmalıdır. Charley bunu bir
Yarım mil uzakta iyi bir bahar vardı, altından kaçıyor
bankada bir kaya ve yere gittiklerinde bir
Hoş saatler öğle yemeğini yiyor ve gölgesinde yatıyor
Waggon. Jack ve Charley, kurt yavrularına bir veya iki kez baktılar.
Hala hayatta olduklarını ve hala uygun şekilde bağlandıklarını görün ve
uzunluk, güneş batı ufkuna doğru düşmeye başladığında,
Parti çiftlik için başladı.

Oraya vardıklarında, kalıcı bir kafes yapmak gerekiyordu
Kurt yavruları, hiçbir kutu veya ip onları onların
Çeneler özgürdü. Charley Hugh'a ne yaptıklarını sordu. Onlar
Bir kütük kalem oluşturabilirdi, ama eğer yaparlarsa, yavrular muhtemel olurdu
günlüklerin altına kazmak için. Hugh bir süre çalıştı ve uzunluğunda
"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim;
Düzenli kafes, o kadar pürüzsüz ve yüksek duvarlar, yavrular tırmanamıyor
onları yukarı ve zemine doğru koşmayacaklar
Altlarında kazma olasılığı yüksektir. Şimdi gidip PA'nıza yapabileceğimizi soruyorsun
Orada olduğu yığıntan çok fazla çit kutup kullanın. Kuyu
Onları keskinleştirin ve kirlere olabildiğince aşağı çekin,
Bir daireye birbirine yakın ve sonra onları yaklaşık üç tane göreceğiz
Ayak yüksekliğinde ve üstüne bir kutup çatısı tel; Ama bizden önce
Bunu, kafesi çok büyük düz taşlarla döşeyeceğiz. herhalde
Bunu yaparsak, bu arkadaşlarda çıkıntıya sahip olacağız ve yapamazlar
Bizden uzaklaş. "

Plan kabul edildi. Yerde ve dünyada bir daire izlendi
sınırları hakkında her şeyi gevşetti. Sonra çok fazla çit direği kesildi
dört metrelik uzunluklarda, bir ucunda keskinleşti ve sıkıca sürüldü
zemin, daire hakkında birbirine yakın. Sonra çocuklar getirdi
Prairie'den düz taşlar ve yerde düzgün bir kaldırım yaptı
kafesin içinde. Uygun bir uzunlukta kesilmiş diğer kutuplar,
Kafesin tepesi ve son ikisi hariç hepsi sıkıca bağlanmış,
gevşek bırakıldı. Kurt yavrularını içeren kutu şimdi
gündeme getirildi, küçük arkadaşlar tek tek
Çuvallar, kirpikleri kesildi ve kafese düştüler ve
Daha sonra son iki kutup pozisyona yerleştirildi ve sabitlendi. Birçok
onu tutmak için çatı üzerinden ağır çubuklar döşendi, böylece
Çatı direkleri, önemli güç olmasına rağmen, sağlam kalmalıdır
onlara uygulandı. İş bittiğinde hepsi geri çekildi ve gözlendi
memnuniyetle ve bir süre içindeki dört yavru izledi,
Kafes hakkında huzursuzca paça ve burunlarını sürekli itiyor
Çabalardaki kutuplar arasında sıkışmaya çalışıyor. Her şey görünüyordu
Ancak sağlam olmak ve yavruları kendi cihazlarına bıraktılar.

"Bana öyle geliyor ki unuttuğumuz bir şey var, Charley," dedi Hugh.
"Onları yavruları nasıl besleyecek ve sulayacaksın? Hepsini unuttum
Bunun hakkında değil mi? Aralarında herhangi bir yere yiyecek yapıştırabilirsiniz
kutuplar, ama çatının bir kısmını tekrar çıkarmamız ve bir
Onların içmeleri için yemek. Orada olduğunda doldurulabilir
İhtiyaç duydukları sıklıkta, dışarıdan. "Bu değişiklik
Akşam yemeği zamanı gelmişti ve tüm eller eve gitti.




Bölüm XVI

Kuşlar ve yuvaları


Ertesi gün Hugh ve Jack çiftliğe dönmeye başladı. Önce
Ayrılıyor, tüm eller dışarı çıktı ve kurt yavrularına bir göz attı. Onlar
iyi görünüyordu, ama açıkça kemirmeye yönelik bazı girişimler yapmıştı
Çıkış yolları, ama genç dişleri fazla bir izlenim bırakamadı
kafeslerini oluşturan sert ladin çubuklarında.

"Biraz büyüdükten sonra," dedi Hugh, Charley'e, "
Evcil büyürse, ya daha fazla kutup sürmeniz gerekecek.
toprak ya da başka yavruları öldürmek zorunda kalacaksınız. Şimdi o kadar büyükler ki
Bence hiç uysal olup olmadıkları oldukça şüpheli ve
Tabii ki evcilleşmezlerse, yapılacak tek şey öldürmektir
onlara. Bir yığın kurt ve çakal yavruları yakalandı, ama onlar
vahşetlerini kaybetmek ve bunu elde etmek için güçlü genç olmalıyım
onlarla her şeyi yapabileceğinizi. Yavramızı burada bırakmamız gerekecek
Biraz yaşlanana ve olası olup olmadığını görene kadar
Evcil ya da değil. "

Powell ailesine güle güle, herkes için samimi teşekkürler
Onların nezaketi ve çiftliğe gelmeleri için davetiyeler
Ve birkaç gün ziyaret edin.

Jack Charley'e dedi ki, "Bir süre sonra, Elks'in boynuzları büyüdüğünde,
Ve şişmanlıyorlar, Waggon ile gel ve dışarı çıkıp öldüreceğiz
İki ya da üç, eti yanınızda geri alabilirsiniz. Hugh diyor ki
Dağın üzerindeki evden sadece iki veya üç mil gitmek zorunda,
istediğimiz tüm elkleri almak için. "

Geri dönüş yolunda blöflerden aşağı indiler, yerden çok uzakta değiller
Jack aslanı öldürmüştü ve burada, ilerlerken Jack
Aniden gördüm, önünde çok uzak değil, queer, koyu gri bir nesne,
Biraz büyük bir kaplumbağa gibi şekillendirilmiş, kır tepesinde koşmak
önünde. Bir anda bunun bir adaçayı orman tavuğu olduğunu fark etti,
kanatlar kısmen genişletilmiş ve vücut alçakta tutulur ve bir an için yaptı
Kuşun eyleminden ne yapacağınızı bilmiyorum.

"Tut, oğlum," dedi Hugh, "orada başladığı yer;" Ve
Biraz bir tarafa düşük adaçayı çalmaya işaret etti. "İniş
At ve git ve bunun altına bak ve orada ne olduğunu görün. "Jack
Bunu yaptı ve yerde bir boşluk gördü, az miktarda parçalarla kaplı
on üç grimsi yumurta olan çimlerin
sıradan tavuk yumurtası.

"Ah, Hugh!" O geri çağırdı, "On üç yumurta var; biz değil miyiz
Onları yanına mı? "Hugh, Jack'in atını yöneterek, oraya çıktı,
ve yuvaya baktı. "Pekala, şimdi," dedi, "bana öyle geliyor ki
o yuva ile uğraşmayın; Henüz gidecek uzun bir yolumuz var ve
Muhtemelen eve gelmeden önce yumurtaları parçalayacağız ve eğer yapsaydık
Bunu yapın, soğuduklarından emin olurlar ve yumurtadan çıkmayacaklardı. Hadi
O yaşlı tavuğu yalnız bırakın ve bir gün bir yuva sağını avlarız
Eve yakın ve orada bir yumurta ortamı alın. '
Bu yumurtaları bize biraz iyi yapmadan al. "

"Pekala, tamam," dedi Jack, geri döndüğünde isteksizce.
"Gitecek uzun bir yolumuz var, ama bulabileceğimizi düşünüyor musunuz?
Çiftliğin yakınında başka bir yuva mı? "

"Yapacağımızı umuyorum," diye cevap verdi; "Tabii ki hiç olmasa da
Tabii bir şey; Şimdi yumurta bulmak için oldukça geç kalıyor; Sahip Olmayacağız
Yine de gençleri bulmakta sorun. "

Jack monte edildi ve eyerden eskisini görmeye çalışmak için baktı
Hen, ama kaybolmuştu; Böylece devam ettiler.

Akşam yemeği boynuzu, o gece tıpkı yukarı çıkarken geliyordu
Vadi, eve doğru ve tüm elleri açmadan önce
masaya oturmuştu. Yemek sona ermeden önce Jack söylemek zorundaydı
Aslanı öldürmesinin ve Kurt'un ölümünün hikayesi; Ve
Akşam yemeğinden sonra saklanmasını getirdi ve her ikisini de yaydı
Aslan ve Kurt derisi yerde, böylece hepsi onları görebilir. Adamlar tebriklerinde yüksek sesle ve Joe
Jack'in yerinde olması için bir at verirdi. "Sen
En büyük şans türü Jack, "dedi."
Tam şimdi beş yıldır burada ve hiç bir göz atmadım
henüz bir aslan. Üç ayıyı iptal etmeye yardım ettim, ama elbette
Atını biliyorsan hiç numara yok. Bir inek elkini bir kez hallettim ve
Dahası, onu çiftliğe getirdi. O zaman daha iyi şansım vardı
Aşağıda eski Vicente'den. Bir boğa geyiği, sadece
kayalık zeminin kenarı. Atı küçüktü ve elk ilacı onu
küçük bir yol ve korktu ve ipini gevşetti ve
Elk dağa çıktı, on iki dolarlık bir ham hide ipi sürükleyerek
onun arkasında. Ama Yüce İle birlikte olmayı çok isterdim
Sen arkadaşlarınız ve o aslana ateş etme şansı vardı. Sen
Elbette büyük şanslar. "

"Şey," dedi Jack, "
Pawnee için değildi; Olabildiğince sert koştu ve aldı
Diğer atların önünde, ve bu yüzden almak için şansım vardı
atış."

"Şey," dedi Joe, "Her neyse, şansından en iyi şekilde yararlandın. Belki
senin kadar düz çekecek olan her adam değilse
Hiç ateş etme şansı vardı. "

Bay Sturgis'in de Jack için tebrik sözleri vardı; ama daha sonra
Akşam, heyecanının onu taşımasına izin vermemesi için uyardı
tehlikeli yerlere. "Görüyorsun, Jack," dedi Hugh'un hissettiği gibi
Güvenliğiniz için bana sorumlu, bu yüzden sorumlu hissediyorum
baba ve anne. Burada iki veya üç yıl yaşayabilirsiniz
Aslana yaklaşmadan, ama sonra yapmayı başardın
Sadece birkaç ay buradaydın. Buradaki hayat kadar güvenli
Her yerde olduğu gibi, ancak bir adam aynı önlemleri kullanmalıdır.
dünyanın başka bir yerinde olma tehlikesi. Kullanmalı
sağduyu ve kendini bir
Aslan ya da bir takım tarafından koş, ya da savaşan bir inek tarafından incin. Sen oldun
Şimdiye kadar yeterince şanslı ve kendini iyi taşıdım ama seni istiyorum
olabildiğince çok takdir yetkisi kullanmak. "

"Pekala, amca," dedi Jack, "Ne olduğunu hatırlamaya çalışacağım
Ve Hugh söyle bana. İtiraf ediyorum ki aslanın peşinden koşarken,
Ya da yine kurttan sonra, tek bir şey düşünmedim
hayvana olabildiğince yaklaşmaya çalışıyorum; Ama ne zaman aslan
Bana ağaçtan atladım, biraz korktum. Yapmadım
Çok korkmak için zamanınız var, çünkü Pawnee çok çabuk atladı ve
Beni canavarın yolundan çıkardı. "

"Sizce amca, bıraktığımız kurt köpek yavrusu hakkında
Bay Powell's, "Jack devam etti." Sevmeliyim
Köpek kadar uysal olan bir kurt sahibi olmak ve onu yeniye geri götürmek
Benimle York. İnsanların bakmasını sağlamaz mıydı! Yarısına inanmıyorum
İnsanlar bunun bir kurt olduğuna inanırdı. "

"Hugh'un bu sorusunu sorsan iyi olur," dedi amcası; "Bilir
Bu şeyler hakkında benden daha fazlası.
Kendim, birçoğunu duymuş olsam da; Ama o yavrulardan hoşlanıyorum
gerçekten alamadığı kadar yaşlı yakalanan
ehlileştirmek. Bu kurt köpek yavrusu hiç olmadığına inanmıyorum
size özel kullanım. Ama eğer Menagerie'yi başlatacaksan
Buraya gelmeden önce konuştuk, başlamanın zamanı geldi. .
Antilop çocuklar şimdi alabilir ve ben olsaydım almaya çalışırdım
iki veya üç. Sonra gölün yanında bazı ördeklerin yuvaları var
Soyabilir ve yumurtaları evde yumurtadan çıkarabilirsiniz.
Şimdi burada iki yaşlı tavuk var, inanıyorum ki, ayarlamak isteyen ve
Her birini çok sayıda yaban ördek yumurtası ile deneyebilirsiniz. Rube bulundu
dünden önceki yuvalar ve bence aşağı inmek istiyorum
orada ve onları almanıza yardım et. İki veya üç gün boyunca
At toplanması burada olacak ve bir iki gün boyunca hepimiz meşgul olacağız
Atları kesme ve markalaşma Colts. Bundan sonra Antonio gidiyor
Bazı vahşi atlara binmek için, sanırım bunun için burada olmak istiyorsun;
Yani şimdi ördeklerin yumurtalarını ya da ilk şey
Gölde yüzeceklerini bilin ve asla ellerini almayacaksın
Onlara. "

"Pekala, amca olacak," dedi Jack. "Rube benimle gidecekse,
Kahvaltıdan hemen sonra yarın sabah başlayın. "

"Şey," dedi amcası, "diye sordun ona kahvaltıda.
Yapabiliyorsa seninle gidecek. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Rube ve Jack göle indi,
Her biri kısmen samanla doldurulmuş küçük bir ahşap kutu taşır. Ördekler '
Yuvalar kolayca bulundu. Bunlardan biri oldukça küçük bir kuşa aitti,
biniciler yaklaşırken yere yaklaştı. Onlar
Bu yuvanın renk hakkında dokuz yuvarlak yumurta içerdiğini buldu
eski fildişi, bu sarımsı beyaz. Diğer yuva, ki
Uzaktan, daha büyük bir kuşa aitti ve bunda on bir
Biraz daha büyük yumurta. İlk yuvadaki tüm yumurtalar yerleştirildi
bir kutuda ve ikincisinden diğerinde ve geri döndüler
eve, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde binmek, kutuları taşıyan
ellerinde, böylece kavrulmamalı veya sarsılmamalıdırlar. İçinde
Hen-evi iki eski tavuk iyi temiz yuvalarla sağlandı
Hay, her biri bir namlu içinde, geceleri önlemek için örtüldü
Onları rahatsız etmekten bir şey ve bir yumurta ayarı altına alındı
her tavuk. Rube, bunlar hakkında çok güvenli hissetmediğini açıkladı
Tavuklar, o kadar büyüklerdi ve yumurtalar o kadar küçüktü ki korkuyordu
Onları kırarlardı. "Ve eğer onları kırmazlarsa," dedi,
"Yatırırlarken gençlere adım atmakla yükümlüdürler ve
yarısını öldür. Yine de sanırım bu riski almalıyız. "

Sabah, yumurtalar atıldığında sadece yarısı gitmişti ve
Jack başka ne yapabileceğini görmek için baktı. Kimse yoktu
dikiş yapan Bayan Carter ve Rube hariç ev hakkında
ahıra indi ve orada çalışıyordu. Jack kendini attı
Ev kapısının hemen dışındaki çim ve orada ılık güneşte uzanıyor.
Bir süre son birkaç gündür düşünmek dışında hiçbir şey yapmadı,
Ve ne kadar eğlenceli olduğunu hatırlayın. Geceden önce bunu belirledi
babasına uzun bir mektup yazar ve ona yapacağını söylerdi
Geri dönüp okula ve koleje gitmeyin, çünkü o olmak istedi
bir çiftlik.

Bir süre sonra çimlerin üzerinde dolaşan bazı kırlangıçlar fark etti
onun yanında. Çok küçüktüler ve kırlangıçlara benzemiyorlardı
Doğuda gördüğünü, çoğu hakkında göğüsleri var
demir pas rengi. Bu küçük arkadaşlar çok hızlıydı,
Öyle ki, bazen gözün onları takip etmesi zordu.
Çimlerin üzerinde geniş daireler çıkardılar veya yine çok yakın uçtular
kendilerini vurmaları gerektiği gibi görünen eve
kütükler. Aniden, bunlardan biri kareye doğru uçtu, ama
Neredeyse ulaştığında, yukarı doğru döndü ve birine hizalandı
Oturduğu çatı direkleri, hafifçe ve bazen de
Tüylerini düzenlemek. Bazen küçük kuş birkaç tane yürüdü
inç, kendini bu şekilde çevirerek ve sonra Jack görebiliyordu
sırtının neredeyse bir tavus kuşunun kuyruğunun rengi olduğunu, parlıyor
Bazı yerlerde yeşil ve diğerlerinde mor parlıyor. Emin hissetti
Bu kuşu, amcasının söyleyebilmesi için yeterince iyi tanımlayabilirdi
O'nun ne olduğu. Bir kerede, sürprizine, yutmak yürüdü
Çatı kutuplarının ikisi arasındaki bir deliğe ve tekrar görülmedi,
Ama bir an sonra, tıpkı birincisi gibi başka bir küçük kuş,
Sırtının donuk kahverengi olması dışında, delikten çıktı ve uçtu
vadinin üzerinde.

Jack kuşlar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama buna karar verdi
Sonuncusu kadındı ve bu iki küçük kırlangıç
Çatıda bir yerde yuva. O da izleyeceğini belirledi
Onları ve her gün ne yaptıklarını gör, çünkü çok güzeldi
Onlara bakmanın eğlenceli olduğu için hızlı ve zarif. Öğleden sonra gördü
Amcası ve Hugh ahıra ve ayrılmaya biniyor ve çok geçmeden
Kırlangıçları soruyordu.

"Neden evet," dedi amcası, "bu kuşlar her yıl orada inşa ediyorlar.
bir çift menekşe yeşili kırlangıçlar; Burada bir sürü var
dağlar ve ölü ağaçlarda küçük delikler inşa ediyorlar veya
kayalarda; Ama bu ikisinin çatıda bir yerde bir yuva var,
her yaz. Sanırım geçen yıl gençlerin
tam büyümüş, yuvadan uçtu ve muslin içine düştü
Bu oturma odasının tavanını oluşturur. Etrafta dolaştılar
Neredeyse bütün bir gün boyunca ve o kadar çok gürültü yaptı ki sonunda biz
Muslin'de bir delik aç ve onları dışarı çıkar. Onlar kadar büyüktü
eskileri ve tam tüylü ve ertesi sabah onları aldık
dışarı ve onları çatıya koyun ve eskileri bir kerede onları besledi ve
Onlara uçmayı öğretmeye başladı. Orada hangi kuşların olduğunu öğrenmek istiyorsan
Burada, kuş kitabımı raftan alsan iyi olur
Ve her gün biraz çalışın. Sana yardım edebilirim, çünkü isimleri biliyorum
ortak kuşların çoğunun. "Bunu söyleyerek amcası
ev.

"Buzağılar nasıl, Hugh?" dedi Jack. "Coyotes
Onları hiç rahatsız mı ediyorsunuz? "

"Biraz değil," dedi Hugh; "Hepsi iyi, büyük ve güçlü. Ben
Bir ay içinde bekleyin şimdi amcan onları getirecek
Marka için Corrals'a, ama bizden sonra bunu yapmayacağız
Atlarla geçti. Toplama en çok burada olmalı
Şimdi her zaman ve buraya geldiğinde çok eğlenceli göreceksiniz
Onları çalıştırdığımızda. "




Bölüm XVII

Dağda Avlanma


Birkaç gün boyunca çiftlikteki insanlar varış aramaya devam etti
at toplanması, ama gelmedi. Bir sabah kahvaltıda
Bay Sturgis Hugh'a, "Peki, Hugh, burada oturmak yerine
Artık, güne kadar dağa çıkabilir ve etrafa bakabilirsin
Bazı iyi güçlü Corral kutupları ve mesajlar bulmak için. Bazı kutuplar
Büyük Corral oldukça zayıflıyor ve toplantı yapmaz
Geçti, biz de bu Corral'ı yapabiliriz. Kutuplar bulmaya çalışın
Bu kolay dışarı çıktı ve elbette olabildiğince eve yakın; ve eğer
Bir şansınız var, eğer bir düve veya genç bir boğayı öldürebilirsin, eğer
Birini görmelisiniz. "

"Tamam," dedi Hugh. "Biraz binmekten memnuniyet duyarım; ben
Oturmaktan bıkmak, onları atları beklerken. Oğlum, "o
Jack ile konuşarak, "Devam etmek ister misin?"

"Evet, gerçekten, Hugh, birinci sınıf yapmak istiyorum," diye cevap verdi.

Kahvaltıdan sonra başladılar ve arkadaki dağa tırmanmaya başladılar
Ev, derin bir tarafı ortaya çıkaran dik bir patika takip ederek,
Büyük bir dere aktığı dar vadi. Jack asla
daha önce bu yönde basmıştı, ama sık sık orada ne olduğunu merak etmişti
dağın tepesindeydi ve gitme şansına sahip olduğu için mutluydu
Orası. Pawnee, Dar Yolda Old Baldy'den sonra yaklaştı ve
Biniciler tarafından çok fazla söylenmedi, ama Jack'in gözleri bakmakla meşguldü
Kaba dağ tarafında ve kırmızı kayanın uçurumlarında
Yoldan geçti. Bir süre sonra dar bir yan vadiyi geçtiler,
Biraz çim ve alt fırçalığın ve birkaç uzun çamın olduğu yer.
Bunun içinden geçerken, Jack aniden büyük bir
Kuş onlardan önce koşuyor. İncinmiş gibi görünüyordu; kanatları
Yerde takip ederek, yarıya çömeldi ve şimdi ve
Sonra yanına düşecek ve sonra kendini kurtaracak ve
Biraz daha fazla mücadele edin.

"Ah, Hugh!" "O kuşa bak! Bir dakika bekle, istiyorum
yakala. "

Hugh atını durdurdu ve Jack, aşağı atlayarak kuştan sonra koştu
Ve neredeyse elini üzerine koydu. Sadece mücadele etmeyi başardı
parmakları ve ondan önce koştu, sanki çok
zayıf. Yirmi ya da otuz metre daha takip etti, tam olarak değil
Aniden yakalamak, büyük bir kanatla, yükseldi
yerden ve dağ tarafına uçtu. Jack durdu ve
açık ağızla izledi ve sonra atına geri dönmek için döndü.
O ulaştığında Hugh ona bir gülümsemeyle söyledi:

"Kuşun nerede?"

"Bu gördüğüm en gizemli şey," dedi Jack. "Neredeyse
o kuş üç ya da dört kez vardı ve aniden sanki uçtu
Onunla ilgili hiçbir şey yoktu. "

"Şey," dedi Hugh, "bunu daha önce hiç görmedin mi?
mavi orman tavuğu ve gençleri yere dağılmış
Tam durduğumuz yerde. Sadece liderlik etmek için yaralanmış gibi davrandı
Sen onlardan uzaklaşıyorsun ve biz gittiğimiz anda geri dönecek
Onlara. Ayağını nereye koyduğuna baksan iyi olur, ya da
Birine adım atabilir. Buradalar hemen yakınlar ama yine de bakabiliriz
yarım gün boyunca ve bunlardan birini bulamıyorum. "

"Şey," dedi Jack, "bu meraklı. Sanırım amcamı duydum
Kuşların böyle bir şey yapmasını anlat, ama onu hiç görmedim
Bugün. Bu oldukça büyük bir kuştu, ama adaçayı tavuğu kadar büyük değil,
BT?"

"Hayır," dedi Hugh, "Bir adaçayı tavuğundan biraz daha küçükler,
Ve yine de bir sülünlerden çok daha büyükler ve çok iyiler
Yemek de. "

Jack monte edildi ve patikaya çıktılar.

Dik dağ parkurunu oldukça uzun süre karıştırdıktan sonra geldiler
burada ve orada kümeler tarafından kesintiye uğrayan yuvarlanan, çimenli bir plato
Çamlar ve bazen büyük kırmızı granit kaya düğmeleri ile. Sürdüler
Bu yaylada birkaç mil boyunca hiçbir şey görmeden
İlginç, bu uzun düğmelerden birine yaklaşırken
Rock, ondan yüksek sesli bir piercing düdük geldiğini duydular.

Hugh atını durdurdu ve Jack onun yanına çıktığında şunları söyledi:

"Şimdi, bir süreliğine kayaları izleyelim ve
o adamı görebilir. "

"Ne demek istiyorsun, Hugh," dedi Jack; "Bunu yapan şey
gürültü?"

"Evet," dedi Hugh, "bazı insanlar bir dağ marmotu diyor, ama
Ben buna odun penisi diyorum, çünkü tıpkı Woodchucks'a benziyor
Kentucky'de bir çocukken görürdüm, sadece dikkate değer
Daha büyük ve bir tür sarı göbeği var. Daha fazla gürültü yapabilir
Boyutu için bildiğim herhangi bir canavardan. "

Orada birkaç dakika oturdular ve
Hugh aniden "Onu gördüğüme inanıyorum;
Sanırım başını kayadaki çatlaktan çıkardı. Yapıyor musun
Oraya bak, üstte mi? Gözünüzle birlikte bu çatlağı takip edin ve
Bir dakika önce orada olmayan küçük bir gri düğme fark edeceksin. "

"Ah, görüyorum," dedi Jack.

"Şey," dedi Hugh, "şimdi izleyin ve hareket etmediğini gör."

Birkaç saniye sonra düğme hareket etti ve bir dakika içinde bir hayvan geldi
Kayadaki çatlaktan çıktı ve oturdu.

"Bu iyi bir atış olurdu," dedi Hugh, "Eğer buraya gelmemiş olsaydık
avlanmaya çalışmak; Ama amcan ona biraz et öldürmeye çalışmamızı istiyor
Eğer yapabilirsek; Bu yüzden Woodchuck'a ateş etmeyeceğiz. Hadi binelim ve biz ne zaman
Ona biraz yaklaşın, onlara ıslıklarını verecek ve
Sonra kayadaki çatlamaya kaçın. "

Hugh'un söylediği gibi oldu ve hareket etmeye başladıktan kısa bir süre sonra
ileri, hayvan başka bir tiz düdüğü verdi ve tekrar kayboldu
Görünüşe göre.

"Burada yaklaşık yarım mil uzakta bir parça yanmış kereste var.
Kuzey; Hadi gidip şuna bakalım ve alıp alamayacağımızı görelim
İhtiyacımız olan çit görevlileri; O zaman atlarımızı terk edip ayakta bir
Herhangi bir elk görüp göremeyeceğimizi görmek için küçük bir yol. "

Birkaç yıl yangınla öldürülen keresteye gittiler
önce. Hugh ona bakarak biraz zaman harcadı, ama uzun sürdü
Açık bir parka çıktı, atını açmadı ve ipini bir
Küçük ağaç, Jack de aynısını yapıyor. Tüfeklerini aldılar ve başladılar
Kerestenin kenarı boyunca yürüyerek.

"Bu ahşapta bazı elk işaretleri görüyorum ve bazıları doğru taze,
Ama benden önce herhangi bir elk görürseniz, ateş etmeyin. Öldürmek istemiyorum
Artık herhangi bir yaşlı inek, çünkü buzağıları doğru genç ve
açlıktan ölmekle yükümlü. Bir düve bulabilirsek, birini öldüreceğiz;
Oldukça iyi bir sırada olacak ve tam olarak istedikleri şey
Ranch. "Jack biraz fark etmeden çok gitmemişlerdi
Parçalar ve tıpkı onlardan bahsetmek üzere olduğu gibi, Hugh durdu ve
söz konusu:

"Şimdi oğlum, bu parçalara bakmanı istiyorum: görüyorsun.
Sığır pistleri gibi dikkate değer, ama onlar, elk değiller. Şimdi,
Bu parçaya buradan bak, "dedi, en büyüklerinden birini işaret ederek,
"Bu, iki yaşındaki bir yaratıcının izine benziyor, ama
Sadece ne kadar sürdüğünü görün; Bu size bunun bir elk olduğunu gösterecektir; .
İşaret, bunun bir boğa, ama genç bir boğa olduğunu gösteriyor. Bu diğer sizi izler
Buraya bakın, onlar inek ve düveler ve bir ya da iki yıldır. Şimdi sen
Bakın, bu parçalar taze; Sadece her birindeki kirin nasıl
Biraz parlayan ve cilalı görünüyor. Büyük bir ağır hayvan koyuyor
Kir üzerinde sert bir şekilde, ağırlığının dinlendiği yeri yapar
Böyle görün. Şimdi sana söylediğim bu parça bir boğa, görünüyor
farklı; Bunu kendiniz görebilirsiniz; cilalı değil ama
Biraz donuk görünüyor. Bunun nedeni rüzgarın patlaması
Toynak işaretindeki toz ve kısmen örttü. Kuru
Bunun gibi öğütülmüş eski bir parça her zaman bununla anlatılabilir. Şimdi bitti
Orada, "Devam etti, işaret ediyor", ilkbaharda yapılan bazı parçalar,
Zemin ıslakken. Tabii ki, derinlerde battıklarını görüyorsunuz,
Herhangi bir parça gibi çamurda yapıldı. İçin fazla bir şey kullanmıyor
Daha hızlı fark etmenizi sağlamak dışında size bu şeylerden bahsetmem
Gördüğünüz farklı parçalarda fark nedir? Bir adam var
Daha önce bir yığın okumak için iyi bir fragman olabilir.
Size ne bir parçanın öğretildiğini öğretecek bir şey yok
demek, ama çoğu zaman bilen bir adama oldukça sade bir hikaye anlatıyorlar
Onları nasıl okunur. Dağlarda dışarı çıkmak benim için harika
Yerde taze bir kar olduğunda. Her şeyin ne olduğunu görebilirsin
Kuşlar ve hayvanlar kar düştüğünden beri yapıyor; ve çoğu zaman
Gördüğünüz parçalardan sadece ne düşündüklerini söyleyebilirsin
hakkında."

"Evet, gerçekten Hugh," dedi Jack, "Amca Will benimle konuştu
Bu ve o da bana şimdiye kadarki en iyi fragman olduğunu söyledi
görülen. Gözlerimi açık tutmak ve senden öğrenmeye çalışmak istiyorum
Yapabildiğim gibi. "

"Şey," diye yanıtladı Hugh, "uzun yıllardır öğreniyorum,
Ve birkaç ay içinde hepsini almayı bekleyemezsiniz. Ben kudretliyim
Sana bildiğim her şeyi anlatmanıza sevindim. "

Buradan devam ettiler ve yakında sağa dönerek bir
Derin bir dağ geçidinin tepesine çıkan dar oyun izi
ki sıçrayan ve köpüren bir dere aktı
kayalar arasında. Bir sopa çatladığında çok ileri gitmemişlerdi
Dergi tarafından altında, Hugh durdu ve dinledi.
Silahına bir kartuş kaydı ve Jack onu taklit etti ve sonra
Her ikisi de patikada çömeldi ve dinledi. Bir an sonra bir şey
bankayı onlara doğru tırmandığını duydu ve Hugh, Jack'e dönerek,
Fısıldadı, "Bu bir ayı. Hazır ol." Jack silahını eğdi ve baktı
Tüm gözleriyle ve şu anda yirmi metre aşağıda değil, gördü.
Kahverengi bir hayvan çalılardan çıkıyor. "Vur," dedi Hugh; Ve
Jack, ayının omzunun noktasına ulaştı, ateş etti. Hayvan
çalılar arasında düştü ve gözden kaçtı; Ama bir anda
Yeniden ortaya çıktı, onlara doğru dörtnala. "Vur," dedi Hugh tekrar ve
Jack tüfeği omzuna attı ve ateş etti, ama ayı tuttu
Açık. "Tekrar ateş," dedi Hugh; "Dikkatle, bu sefer." Ve yine Jack
ayı hedefledi, şimdi on metre uzakta değil ve ateş etti. Bu sefer
Hayvan iki katına çıktı ve tekrar tepeden aşağı indi, ama ondan önce
Hareketi durdu ve gerilmiş olan çalıların saçaklarına ulaştı
güneş ışığında.

"İyi oğlum," dedi Hugh, "sanırım onu ​​ikincinizle özlediğine inanıyorum
Çekim, ama üçüncüsü iyiydi. Koşmak istedin mi? "

"Hayır," dedi Jack, "yaptığıma inanmıyorum. İtmekle meşguldüm
Tüfeğime kartuşlar ve doğru noktaya çarpmaya çalışmak, düşünmek için
başka bir şey hakkında. Ama bizi suçluyor muydu, Hugh? "

"Hayır," dedi Hugh, "Beklemeyi beklemiyorum. Gördün mü, hiçbir fikri yoktu
İlk atışın ona çarpana kadar yuvarlak olduğumuzu ve bilmiyordu
Nereden geldi ve sadece kaçmaya çalışıyordu. O oldu
Bizim yönümüzde koşmak, hepsi buydu. Olmak istediğini sanmıyorum
Anlam. İlk ayını öldürdün oğlum ve kesinlikle
gerçek bir eski avcı olmak. Bunu doğru şekilde alıyorsun ve
Yapmana sevindim. Sen ve ben bir yıl boyunca birlikte seyahat edebilseydik
Ya da iki, bir avcı yapmayı garanti ederim. Peki şimdi gidelim
aşağı ve o küçük adam. "

Ayıyı oldukça ölü buldular ve sadece iki mermi deliği ile
saklamak. Birincisi, Jack'in ilk atışının kötü olduğunu gösterdi
bir; Ayının omzunun noktasında ateş etmişti, ama vurmuştu
Kafanın üstünde, sadece kafatasını otlatıyor. Hiçbir şey yoktu
İkinci atışın nereye gittiğini göster, ama üçüncüsü deldi
göğsü ve vücudundan uzunlamasına gitmişti.

"Orada," dedi Hugh, "sana söylediklerimi görüyorsun; ilk atış yaptı
Ona kafasında bir rap ve onu sersemletti ve şaşırttı ve ben
Hangi yöne koştuğunu bildiğine inanıyorum. Sanırım istiyorsun
Sakını çıkar, çünkü o şimdiye kadar öldürdüğün ilk ayı,
Ama çok iyi değil. Görüyorsun, kısmen döküldü ve
Eski kış paltosundan geriye kalanlar güneş yanığı. Yine de yapabiliriz
O da onu cilt. Gizeyi bir süre kullanabilirsiniz ve sonra,
Sanki uzun pençeleri korumak için ön pençelerini kesebilirsiniz. Sen
Bak, o küçük bir adam, amcan senin büyüklüğünde
O gün öldürüldü kasabadan çıktık. "

Jack ayıyı cilde yardım etti ve zor, yavaş iş olduğunu buldu.

"Evet," dedi Hugh, bundan bahsettiği. "
Bir kunduz derlemek gibi; Gizeyi hiç sıyıramazsın, var
her inç kesmek için. "

Saklanma kaldırıldıktan sonra onu patikaya taşıdılar ve
Bir demet yaptı ve sonra dere için aşağı iner
Ellerinden kan ve Hugh oturdu ve sigara içti. Otururken
Orada Jack iki veya üç kuşun ayı yere doğru uçtuğunu fark etti
ve sonra iki veya üç tane daha. Hugh'a bunların ne olduğunu sordu, ama
Hugh onları görmemişti. Gitmeleri gerektiğini önerdi
ayı derisinin yattığı yerde ve görebildikleri iz
karkas ve onu ziyaret eden kuşlar. Bankaya tırmandılar ve
Küçük bir gri kuştan çıktığında patikaya neredeyse hiç oturmamış
Karkas üzerine bir çam ağacı ve ete gagalamaya başladı. Oldu
Bir kerede iki ya da üç kişi.

"Şimdi, bu kuşlar," dedi Hugh, "et şahinleri dediğim şey; bazıları
Onlara kamp soyguncuları diyor. Bir tür kış kuşu olmalarını bekliyorum
Her neyse, kışın birçok tur var; onlar en tamir
gördüğünüz yaratıklar. Bazen derilenirken gördüm
geyik, geyik bacaklarına ışık tutacaklar ve
et, ve bazen yere doğru çarpışırlardı
Ayaklarım ve bıçağımdan düşen hurdaları ye. Korkunçlar
Kolay yakalandı, eğer kimse sorun çıkarırsa ve
Onları yakala.
Seni senin kadar büyükmış gibi pençe. Orada, "o
devam eden, güzel bir uzun tepeli büyük koyu kahverengi kuş olarak
KARCAS'a uçtu, "Bir tür mavi jay, sanırım. Her neyse,
Bir eyalette gördüğüm mavi jaylere benziyor
Ben çocukken, onun yerine kahverengimsi mavi olması dışında
açık mavi olmak. Bu kamp soyguncuları ondan korkuyor ve onlar
Geçene kadar ayr, ama bir saks da gelirse
Mavi Jay ayrılır ve elbette bir kuzgun veya kartal gelirse,
Magpie beklemeyi yapmak zorunda. "Tıpkı konuşurken, queer, parçalayan
Çamlardan birinde gürültü duyuldu ve iki güzel magpies,
Parlaklar altında parlak siyah kafalar ve kuyruklar ve beyaz,
zemin ve bir iki an için zarif bir şekilde atladıktan sonra başladı
karkas ile beslenmek için.

"Şey," dedi Hugh, "bütün gün burada durabiliriz, bu kuşları izleyebiliriz,
Ama hareket etsek iyi olur. Atlara başka bir şekilde geri döneceğiz,
Ve bu ayı saklamam gerektiğinden, bir elk öldürmek zorunda kalacaksınız,
Eğer görürsek. "

Geri dönüş yolları güzel yeşil ahşaptan, ücretsiz
alt fırçalama, zemin yumuşak siyah bir kalıpla kaplı
Çürek Çam İğneleri. Biraz için hızlı yürüyorlardı
zaman ve Jack, atların yanına gitmeleri gerektiğini düşündü
Aniden Hugh durdu ve dedi; "Oğlum, etrafına bak ve görün baka
Bir şey görüyorsun. "

Jack, görmek için özel bir şey olması gerektiğini düşündü ve baktı
dikkatlice. Sadece yeşil çamları görebiliyordu, gri
gövdeler ve siyah toprak, bazen şaftlarla aydınlatılmış
Üstlerindeki yeşil gölgelikte açıklıklardan gelen güneş ışığı.
Bir dakika sonra "Hayır, Hugh, hiçbir şey görmüyorum" dedi.

"Şey," dedi Hugh, "görülecek bir şey var ve ben de
Daha önce hiç görmediğin bir şey. Biraz yolda gidelim. "

İleri adım attı, biraz sağına döndü ve yürüdü
Jack'in bir güneş ışığı yaması fark ettiği büyük bir ağacın ayağı;
Ama ağacın dibine geldiklerinde, şaşkınlığına ve
zevk, çocuk orada biraz parlak kırmızı, beyaz lekeli gördü
Bir buzağı elk olması gerektiğini bildiği hayvan. Çok iyi görünüyordu
Çok genç bir başarısızlık, ama üç veya dört kat daha büyüktü. Jack vardı
Bir anda dizleri yanında, okşuyor ve cildini yumuşatıyor,
Ve bunun gördüğü en güzel şey olduğunu ilan etmek. Yatıyordu
Kesinlikle hareketsiz ve bacaklarını kaldırırken
bir ve tekrar bırakmalarına izin ver, sanki hayvan gibi geri çekildiler
ölmüştü.

"Şey, oğlum, bu buzağı ile ne yapacağımızı bilmiyorum" dedi
Hugh; "Taşımanız çok büyük ve her ikisini de paketleyemiyorum
Buzağı ve ayı saklanır. Onu yanınızda mı yoksa terk etmek ister misin
Burada? "

"Ah, Hugh," dedi Jack, "hadi alalım; sanırım taşıyabilirim,
Ve şimdi atlardan çok uzak olamayız. "

"Hayır," dedi Hugh, "değil.
O zaman tepeden aşağı inmek kolay olacak. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Taşımak mı? Ön bacakları tutarak omuzlarınızın karşısına alın
Bir yandan, diğer yandan arka bacaklar. Senin için kaldıracağım
Ama sanırım senin için çok ağır. "

Jack buzağıyı sırtına aldı, ama Hugh'un dediği gibi, güzeldi
Ağır ve çok geçmeden indirmek zorunda kaldı. Hugh onu orada bıraktı
Buzağı ve ayı derisini izlemek, atların bulunduğu yere gitti
ve onları geri getirdi. Eyerinin arkasından Gunny aldı
Buzağı koyduğu çuval, yan taraftan bir deliği kesti
ki başı çıkıntı yaptı ve sonra çuval Jack'in önüne bağlıyor
eyer ve ayı derisini kendi arkasına koyarak,
ev. Göz ardı edebilecekleri patikaya çıktıklarında
Vadi, çiftliğin yakınında büyük bir hayvan sürüsü gördüler ve Hugh
dedi, "Şey, sonunda at toplaması var. Şimdi bolca olacak
Önümüzdeki birkaç gün boyunca işin, bu atları ve markayı kesme
Kendi Colts. "




Bölüm XVIII

At toplama ile


Hugh ve Jack evine ulaştığında, genç elkini koyduktan sonra
ahırda bir buzağı kaleminde, orada birkaç yabancı buldular ve
Tüm Corrals atlarla dolup taşıyor gibi görünüyordu. Birinde bazı erkekler
hala çalışıyordu, ama akşam yemeği boynuzu seslendiğinde tüm eller geldi
eve.

O gece akşam yemeği masası Jack'ten beri olduğundan daha uzundu
Çiftlikteydi. Orada dokuz garip kovboy vardı, hepsi
Ancak, Bay Sturgis ile iyi tanışmış gibi görünüyordu ve
Hugh ve Rube ve Joe. Yine de akşam yemeğinde çok konuşkan değillerdi.
Ama bittikten sonra ve evin dışında oturuyorlardı,
sigara içmek, sonuncunun günlük olaylarından birçok hikaye anlatıldı
Atları toplarken iki veya üç hafta. Palavra
Bu konuşmayı dinlemek için oturmaktan zevk alırdı, ama ne zaman
Hugh, Corrals'a gitmeleri ve yürümeleri gerektiğini önerdi
Atlar aracılığıyla ona kolayca eşlik etti. İlk kalemde
Atların içine girdikleri için o kadar yakın durdular ki
İlk önce onların içinden geçemeyecek gibi baktı,
Ama devam ederken, hayvanlar bir tarafa kalabalıklaştı ve
içinde yürüyebilecekleri dar şerit. İki ay önce, ne zaman
Jack ilk önce çiftliğe gelmişti, onu gerginleştirirdi
Bu vahşi atların kafalarına ve topuklarına çok yakın olun, ama şimdi o
neredeyse hiç düşünmedim. Hugh atlara baktı ve konuştu
onları gerçek bir süvari coşkusuyla. O dikkat çekti
bunun güzellikleri ve bunun bir colt'a dikkat çekti
diğeri, hangi kısrakın annesi olduğunu ve biraz
her biri hakkında hikaye.

Corrallardan biri esas olarak kısraklar ve colts tarafından işgal edilmiş gibi görünüyordu,
Bazı genç atlarla ve bunlardan birkaç kısrak gibi görünüyordu
Hugh'u tanıyın ve ona doğru ilerledi,
burunlar patlatılacak ve bazen başlarını onun üzerine itiyor
omuz. Jack'e, bunların eski atlar olduğunu açıkladı
Uzun zamandır ve yetiştirilmeye alışıktı ve
Biraz nazikçe ve sevdikleri Corral'da tutuldu ve
bunu unutmuyorlardı ve her zaman yapmaya istekli olduklarını
Ne zaman yetiştirildikleri zaman arkadaşlar. O da taylarının
ve yıllar ve iki ve üç yaşındakiler,
Anne, kendileri nazik büyüdü ve tarafından fark edilmeyi sevdi
erkekler ve elbette, uysal hayvanlar çok daha fazlaydı
Vahşi Colts'tan daha kolay işlenir ve eyer veya koşum takımı için kırılır
Bu tüm hayatları boyunca koşuyordu.

Bu Corral'daki yıllıkların iki veya üçü sakatlardı.
bükülmüş, şekilsiz uzuvlar ve Jack Hugh'a bunların
Hiç iyileşme ve değilse, iyi oldukları için.

"Hayır," dedi Hugh, "asla iyi olmayacaklar ve değmezler
Hiçbir şey. Colts kullanmak utanç verici.
Bu, yirmi beş ya da
Toplamda otuz mil. Tabii ki bu küçük arkadaşlar
Biraz güç elde ediyorlar, neredeyse bir eski kadar iyi seyahat edebilirler
at, ama onları getirirken çok uzak veya çok hızlı çalıştırırsanız
Atlar, yumuşak, kılıç küçük kemikleri bükülür ve bükülür ve
Bir daha asla düzleşmiyorlar. İyi taylar yığını var
Her yıl mahvoldu, çünkü birçok aptal inek yumrukcuları istiyor
Bir buçuk saat içinde bir sürü ata alın,
bunu yapmak üç saat sürecek haklar. Hepsi sakatlandı
Yıllar öldürülmeli, şimdi iyi değiller ve asla olmayacaklar
onlardan daha iyi ol. Sadece yapabilecekleri yiyorlar
iyi bir atı destekleyin. "

Corrals'ta bir iki saat sonra, karanlık büyümeye başladığında, hugh
Ve Jack eve döndü. Yolda Jack durdu
Tavuk evi, ayar tavuklarına bakmak ve kapakları üzerine koymak
yuvalarının bulunduğu variller. Bunu yaparken duydu
Tavuklardan birinin altından hafif, gözetleyen bir ses ve kaldırma
Bir kanat yukarıda en küçük küçük ördek yavrusu gördü
hiç görmüştü. Çok görmek için çok karanlıktı ve terk etmek zorunda kaldı
Yumurtalarının kaçının yumurtadan çıktığını bulamadan tavuk evi, ama
ertesi sabah ne olursa olsun, o
Bu ördek kuluçkası için bir kümes hazırlamalıdır. Ulaştıklarında
Evde Bir dizi yorgun kovboyun zaten
battaniyelerinde yuvarlandı ve uyuyor. Dört tane vardı
Bunk-ev, üç yemek odasının katında ve diğerleri
sadece battaniyelerini ahıra götürüyorlardı, uyumak için
Yumuşak, tatlı kokulu saman. Hugh Jack'e, "Dönmen iyi olur,
Ayrıca oğlum; yarın sabah erken başlayacak ve sen
Şimdi yatağa gidersen uyumak için çok fazla zamanınız olmayacak. "

Ertesi sabah Jack'in telaşını duyduğu zaman henüz hafif değildi.
tüm ellerin astir olduğunu duyurdu ve bir keresinde kalktı ve
Giyinmiş, kendini sadece zamanında kahvaltıda bulmak için. Oldu
Yemek bittiğinde düz gün ışığı ve erkeklerin çoğu
Bir zamanlar Corrals'a gitti. Jack tavuk evine acele etti,
Ancak, ördeklerinin yumurtalarına bakarken,
Ayar yumurtadan çıkmış ve tavuk yuvasının yanına biraz yiyecek koymak,
Onları bıraktı, kümesinin binasını ertelemeye karar verdi.
Ertesi gün. Corral'a gitti ve
Erkekler atları kırlara çıkarmakla meşguldüler.
iki binici tarafından sürülecekti. Bazı erkekler odun getirmişti
Büyük yuvarlak Corral ve hemen dışında ve çitin yakınında,
Bazıları ateş yakarken, diğerleri direkleri ve kütükleri doğruyor
Bu yangınlarda kullanılacak kadar küçük odun içine. Çok fazla
Dört veya beş feet uzunluğunda demir çubuklar, Corral çitin karşısında duruyordu,
Ve bunlara yakından bakıldığında, Jack her birinin üzerinde bir başlık olduğunu gördü.
bir uç ve diğer tarafta bir demir harf. Bunlar, olması gerektiğini varsaydı
Marka ütüleri ve bu yangınlar onları ısıtmak içindi.

Bir süre sonra atların çoğu ortaya çıkmıştı, ancak büyük bir
Sayı, neredeyse hepsi eski kısrakları, tuhafları ile kesilmişti
bir kapı ile bağlanan bir dizi kalemle kapalı ve sınırlı
yangınların yandığı yuvarlak corral ile. Tarafından
Bunların iyi gittiği zaman ve çeşitli markalaşma ütüleri
Onları ısıtmak için koyun, üç veya dördü büyük olana girdi
Küçük Colts kaldığı bir grup otuz veya kırk kısrak
yanlarına yakın. Bu kısrakların çoğu oldukça vahşi görünüyordu ve hepsi
Sanki çok korkmuş gibi kalemin duvarlarının etrafında koştu. BT
Jack'e sanki bu küçük Colts gibi görünüyordu, bazıları neredeyse hiç görünmüyor
Jack tavşanlarından daha büyük, hepsi adım atılarak öldürülmelidir. Henüz
Her colt kendi annesinin tarafına yakın kaldı ve biraz altında
o, böylece başka herhangi bir kişi tarafından zarar görmekten iyi korunmuştu
üzerine kalabalık olan kısrak.

Halatlı iki veya üç adam şimdi Corral'a girdi ve atlar olarak
Onlar hakkında koştu, her biri ipini bir colt üzerine attı ve en kısa sürede
Halat bir Colt'un boynunu yakaladı, birkaç adam çabucak dışarı sürükledi
Corral'ın ortasına ve onu ele geçirerek, attı,
mücadelelerinde kendini yaralamaması için onu tutmak; Daha sonra
Adamlardan biri çitin içine koştu ve belirli bir demir çağırdı,
Colt'ın annesinde gösterilen markayı taşıyan. Ne zaman
ona sağlandı, Colt'un yattığı yere geri döndü ve dikkatlice bastırdı
Omuz veya boynunda veya kalçasında ve orada tuttu. Saç ve
Cilt sıcak demirin altında tısladı, biraz duman ortaya çıktı, colt denedi
Mücadele etmek için ve sonra marka düzgün bir şekilde yerleştirildikten sonra,
Ayaklarına yayılmasına ve gruba geri dönmesine izin verildi.
Bu arada, annesi whinnying, arıyordu ve bazen
Atların çemberinden kaçıyor, neredeyse
onun colt tutuyordu. Serbest bırakıldığında ve ona geri döndüğünde
Her şeyi buruşturdu ve sonra memnuniyetle yerini aldı
Diğer eski kısraklar.

Markalaşma işi hızla devam etti. Ara sıra bir adam olurdu
Çok büyük bir döngü, küçük hayvanın başı ve
Önümüzden geçecek ve etrafında yakalanacaktı
vücut. Bu şekilde tutulduğunda elbette halletmek çok daha zordu
boynunda yakalandığında ve erkekler ellerini takmadan önce
Bir dizi olağanüstü maskaralık, yetiştirme,
dalma, bucking ve dans; Ama sonunda yakalanırdı, atılacaktı
Aşağı ve diğerleri gibi tedavi edildi. Bunda bir colt yakalayan bir adam
Moda diğer kovboylar tarafından çok güldü ve almayı tavsiye etti
Halatta dersler. Corral'daki tüm Colts'lar
Markalı, oradaki atlar çıktı ve yeni bir sürü kısrak
Ve Colts getirildi. Tüm sabah boyunca bu devam etti. Jack,
İlk başta Corral'ın üst rayında oturdu ve izledi,
Kısa süre sonra yüce levrek aradı ve işe başladı. Bir süre
Sıcak ütüleri markayı yapan erkeklere aktardı,
Sonra daha fazla odun almak için gönderildi ve daha sonra bir kova için
su. Kovboyların hepsi iyi huylu ve onunla çok arkadaş canlısıydı,
ve burada ve orada koşarken onu sürdürmeye çalışırken
emirler.

Akşam yemeğinden sonra iş devam etti ve yapılan bir şey oldu
Jack kötü hissediyor. Bir şeyden korkmuş küçük bir Colt koşmuştu
Tüm atlar yarışırken annesinin önünde birkaç adım
Kalem hakkında ve ipin boynunu yakalarken durdu. .
anne, arkasında kereste, sıkılmış ipin üzerinden geçti
ve colt'a düştü ve kalktığında ön bacaklarından biri sallandı
gevşetmek.

"Ölü bir Colt var," dedi adamlardan biri ve bir dakika içinde
Yakalandı ve attı.

Sonra yaşlı adamlardan biri acı bacağı aldı ve geriye doğru hareket ettirdi ve
Öldürürken, kulağını hayvanın omzuna yakın tuttu.

"Evet," dedi, "omzu parçalandı, kemiklerin ızgarasını duyabiliyorum.
Bana o balta ver, Jim. "

Baltası ona geçti ve küçük Colt'a iki kez vurdu
kafasında ve iki adam karkayı taşıdı
çit ve geçti. Jack bunu anlamadı,
Çok çabuk oldu ve yanında duran Hugh'a sordu
O, neden colt'u öldürdüler.

"Neden," dedi Hugh, "kısrak üzerine düştüğünde omzunu kırdı,
Ve asla iyi olamazdı, aslında bile olamazdı
annesini takip etti, sadece bir
birkaç gün ve sonra ölmek; Tabii ki şimdi öldürmek daha iyiydi. "

"Yazık!" dedi Jack, küçük hayvana bakarken
Ayaklarında yatıyordu, gözleri zaten sırlıyordu. "Hiç yoktu
iyileştirmenin yolu? "

"Hayır," dedi Hugh, "Bekliyorum ve denemek daha pahalıya mal olurdu
Her zaman değerinden daha fazla iyileştirin; Daha iyi olmasını bekliyorum
Şimdi öldür. "

Akşam yemeği zamanı o gece geldiğinde, tüm Colts markalı,
ve Bay Sturgis'in atlarının kesildikten sonra
Ertesi sabah gruptan, toplantı devam etmeli.

O gece akşam yemeğinden sonra Jack, üç ya da dördü yakın oturdu
Köşeden borularını ve sigaralarını sigara içen kovboylar
ve konuşmalarını dinlediler. Bunlardan biri gibi görünüyordu
bir hikaye anlatmak.

"Sana söylüyorum," dedi, "bu gördüğüm en komik şeyle ilgiliydi.
Görüyorsunuz, ayı bir buçuk mil ve iki ya da iki veya
Üçümüz iplerimizi ona koyduk, ama her zaman kaymayı başardı
dışarı. Oldukça sıcak bir gündü ve dili bir
Yard ve sonuna doğru oldukça deliydi ve yaklaştığımızda,
Dönüp bizi geri alırdı. Bir keresinde bunu yaptı
Yavaş bir atta olan Mat'a oldukça yakın geçti ve Mat yönetti
onu arka bacağından yakalamak için ip kaldı; Ama Mat denediğinde
Onu tutmak için ayı döndü ve şarj oldu ve Mat nazik o '
korktu ve ipi eyerinden gevşedi ve koştu ve
Ayı devam etti. Oldukça hızlı, biraz yığınına geldik
Çevresinde üç veya dört sedir büyüyen kayalar ve ayı
Bu kayalarda durdu ve daha fazla koşmazdı. Güzel koşuyoruz
ona yakın ve onu iptal etmeye çalıştı, ama yarısı altında kaldı
kayalar ve onu yakalayamadık. Arka bacağında matın ipi vardı
Yine de ve kırın üzerinde uzanıyordu ve biz de yapmaya başladık
Mat eğlencesi ve oraya gitmesini ve ipini almasını söylemek ve
Ayı sürükle, ama elbette hayır yapmaya çalışmasını beklemiyorduk
Böyle aptal bir şey, ama onunla dalga geçmeye devam ettik ve
Ayıdan sürmeye ve onu almaya başladığını bildiğimiz ilk şey
halat. Doğru yaklaştığında, tıpkı eğmek için gittiği gibi
Halat, ondan sonra yelken açan ayı geliyor ve güçlü görünüyor
Savage, sana söylüyorum. Eski atını çevirdi ve koştu ve ayı koştu,
Ve etrafına bakıp ayıyı çok uzakta görmediğinde, sürdü
atı, sedir ağaçlarından birinin altında ve sadece uzandı ve
Bir şubeyi tuttu ve üzerine kıvrıldı ve atı koştu,
Ve ağacın tepesine doğru tırmanmaya başladı. Biz sadece orada ayarladık
atlarımızda ve Mat'a güldü, o kadar uzun ve çok sert ayı
Kaçtı ve Mat'ın ipini taşıyarak ülke dışına çıktı ve biz
Onu bir daha asla görmüyor. "

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Bay Sturgis'in atları
gruptan kesin ve büyük corrallardan birine dönüştü ve
Saat on at toplanması tekrar yola çıkmıştı ve hepsi
onunla yabancılar.

O öğleden sonra Hugh ve Jack,
Hepsi şimdi yumurtadan çıkmış küçük ördekler. Eski tavukların her biri
kalemin karşı köşelerinde duran bir kümeye konuldu ve
Yanlarında duran tahtalar bir çit yaptı ve yeni olanı önledi
Yetiştirilmiş kuşlar uzaklaşıyor, ancak onlara biraz yer verdi
üzerinde yürüyebilecekleri ve besleyebilecekleri çim. Jack hiç böyle görmemişti
Bunlardan bazılarının olduğu gibi küçük ördek yavrusu parçaları ve Hugh ona
deniz mavisi olmaları gerektiğini düşündüğünü. Kalem bittikten sonra
attığı küçük çekirgeleri yakalamak için biraz zaman harcadı
kuşlar ve gösterdikleri heyecanı görmek komikti
ve bu yemekle nasıl savaştıkları.

Ayrıca küçük buzağı geyiğine bir ders verdiler. Bu zamana kadar
onlara dikkat etmemişti, ancak kalemiyle ilgili dolaşmıştı
Yavaş adımlar, sürekli dışarı çıkmak için bir yer arıyor. Ancak şimdi,
Jack, patlamak için eline ulaştığında, kolunu yakaladı
gömleği ağzında ve biraz çiğnedi ve onu koyduğunda
Burnuna yakın, tüm elini ağzına almaya çalıştı.

"Ah," dedi Hugh, "o adam aç oluyor;
Şimdi iç. Parmaklarını ağzına koy ve gidip biraz alacağım
süt ve ona nasıl içeceğini öğreteceğiz. "

Hugh eve gitti ve kısa süre sonra küçük bir kova ile geri döndü,
bir bardak ılık süt tutuyor. "Şimdi," dedi Jack'e, "
kalemin içinde ve kutuyu sol elinizde tutun ve sonra
Süt içinde olana kadar emiyor, böylece biraz çizecek
berbatken ağzına süt. "Jack bunu yaptı ve en kısa sürede
Buzağı, biraz heyecan gösterdiği sütü tatmaya başladı,
vücudunu sallamak ve başını kutuya doğru itmek ve
Çok geçmeden o kadar sert bir şekilde itti ki, kutuyu neredeyse devirdi
Jack'in eli ve sütün çoğunu döktü. İşe kadar devam etti
Buzağı kovada tüm sütü içmişti, ama neredeyse değildi
Memnun ve Jack'ten sonra ahırdan çıkarken haykırdı.

"Şimdi," dedi Hugh, "Akşam yemeğinden önce başka bir içki vermeliyiz ve
Sonra karanlıktan hemen önce. Öğrenirdiğimiz anda
İçki mükemmel bir şekilde uyuyacak ve dolaşmak için dışarı çıkarabilirsiniz
evin etrafında. Yine de izlemelisin, çünkü giderse
Evden küçük bir yol kapaklar onu yakalamakla yükümlüdür.
Gerçek şu ki, sanırım bunun için biraz corral yapsak iyi olur
fırça ve bol miktarda alabileceği günlerde bırak
Güneş ışığı ve çimleri biraz alacağınızı öğrenin ve sonra kapatın
Her gece güvenli olacağı her gece. Yine de uysal olacak
Şimdi açık. "

Eve giderken Hugh dedi ki, "Şey, ben umuyorum
Tony'nin yarın sabah Broncs'a gitmesini görmeye hazır olun. Duydum
Amca sabah ilk işte başlayacağımızı söylüyor. "

"Evet, gerçekten, Hugh," dedi Jack, "bu çok istediğim bir şey
Bakın ve çok eğlenmeyi umuyorum. Bunlardan herhangi birini düşünüyor musun
Vahşi atlar Tony'yi atacak mı? "

"Söylemek zor," diye yanıtladı Hugh; "O korkunç iyi bir binici ve ben
Çok sık atılmasını beklemeyin, ama onu takip eden her erkek
Bronco Busting, her aldığında atılmak ve öldürmekle yükümlüdür
vahşi bir at üzerinde. Zamanımda bol miktarda vahşi at attım ama ben
Artık sürme. Bu çocuğun işi, işte bu. "

"Küçük ördeklere başka bir göz atıyorum Hugh," dedi
Jack; Ve kaleme doğru devam etti. Bir dakika içinde Hugh ismini duydu
Yüksek sesle aradı ve ördek kalemine doğru devam etti.

"Ah, Hugh," dedi Jack, yaklaşırken, "üçü öldürüldü.
Zaten en küçük ördekler ve işte birinden birinin üstünde kan
Coops. Ne olabilir? "

Hugh baktı ve görünüşe göre hiçbir işaret görmedi, ama bir anda
Jack'in dikkatini çekmek için parmağını kaldırdı ve dinleme durdu. Palavra
Hafifçe bir kuş çağrısı duydu, bu da tanıdık geliyordu, ama ilk başta o
Nerede duyduğunu düşünemedim.

"İşte bu," dedi Hugh; "Durned magpies bunları buldu
Ördekler ve şimdi onları öldürmedikçe hepsini öldürecekler. Durarsın
Ben eve gidip amcanın
atış silahı ve tüfeğiniz ve onları pusuya düşüremeyeceğimizi göreceğiz
arkadaşlar. "

Jack orada beklerken çok kötü hissetti; Bunlardan üçü canım
Küçük ördekler bir saat içinde gitmişti; Bu oranda sürmezlerdi
çok uzun. Şu anda Hugh silahla geri döndü ve Jack'e
Tüfeği, atış tabancasını yükledi ve çalıların içine oturdular
Kalemden uzak değil.

"Şimdi," dedi Hugh, "Onlar Magpies oldukça hızlı olacak ve biz
burada doğru sessizce yalan söylemek zorunda. Birinde oturan bir şansınız varsa
Şube, onu öldür ve orada olabilecek başkalarını almaya çalışacağım,
uzaklaştıkça. Sadece bir veya iki tane olabilir ve biz
Onları öldür ve kalemin etrafına as, bu muhtemelen korkacak
başka herhangi biri, gelebilir. "

Duymadan önce birkaç dakikadan fazla beklemiyorlardı
Magpies çok uzak olmayan ve şu anda bir, hemen hemen bir
ardından iki kişi, aspenlerden birinin şubelerinde ortaya çıktı
Ördek kalemine yakın. Merakla baktılar ve Jack,
Birinin hareketsiz durduğu, ateş ettiği ve kuş
düştü. Diğer ikisi havada yükseldi, ama Hugh, ayakta, vuruldu
Önce diğeri ve ikisi de çalılara düştü. Hugh
Üç uzun çubuk aldım ve her birinin ucunu keskinleştirerek,
Kalemle ilgili yerde ve her biri ölülerden birini bağladı
esintiyle geri dönen magpies ve muhtemelen
gelebilecek başkalarına korku gibi davranın.




Bölüm XIX

Batma Broncos


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Jack, Corrals'a acele etti ve
Çitin üzerine tırmandı, bu yüzden devam eden her şeyi görebiliyordu.
Büyük Corral'ın bir köşesinde kalabalık atların çoğu, çoğu
Onları kafalar aşağı, donuk ve uykulu görünümlü. Rube ve Joe
Ahırlar, binecekleri midillileri üzerek ve Bay olarak
Sturgis ve Hugh evden indi, iki erkek çocuk
Daha küçük yuvarlak Corral'ın kapısına yakın atlar ve onları bağladı
çit. Yakında tüm erkekler yuvarlak Corral'a girdi, kapıya
Bu ve büyük korral arasında açıldı ve iki adam gitti
Bir grup atın bir ucuna doğru. Wild Bay Colt koşmaya başladı
onlardan uzak ve diğer atlar onu takip etmeye çalıştı, ama Rube koştu
ileri, onları kapattı ve onları geri çevirdi, böylece tüm hariç
Bay köşede toplandı. Bu hızla koştu
Corral çitine yakın, açık kapıya ulaşana kadar
daha küçük korral. Buna dönüştü ve erkekler öne çıktı,
geçti ve kapıyı kapat. Körfez atı hızla paça
Corral hakkında birkaç kez ve güzel bir resim yaptı. Onu tuttu
baş ve kulakları öne; Boynu kemerli, paltosu parladı
Güneşte ve uzun siyah kuyruğu arkasına yayıldı ve
Neredeyse zemini süpürdü. O gerçek bir güzellikti. Aniden Joe adım attı
Elinde bir ip ile ileri ve başının etrafındaki döngüyü salladı,
Ve öyle yaptığı gibi at korkuttu, dörtnala girdi. Bir
Halat döngüsü atın başına doğru değil, uçtu,
Jack'in beklediği gibi, ama önündeki yere doğru. Joe's
El havaya atıldı ve bir anda genç at
arka ayakları üzerinde durur, havayı ön ayaklarla pençe
Halat tarafından bir arada tutulurken, Joe ve bir anda Hugh ve Rube,
tüm gücüyle geri çekiyorlardı. Hepsi öyle olmuştu
Jack'in nasıl yapıldığını hiç anlamadı.

Genç at daha önce korkmuş olsaydı, şimdi korkmuştu.
Boşuna kendini sürükleyen bu ipten kurtarmaya çalıştı
ön ayakları ve onları sıkıca tutuyor. Tekrar yetiştirdi
Ve yine arka ayaklarında, üzerlerinde yürür ve onunla çarpışır
ön ayak; Sonra dört ayak üzerinde indi ve koşmaya çalıştı, ama yine de
Hızlı tutuldu. Bir iki an için başıyla uçtu
erkeklere doğru, ama uzun zamandır tarafını onlara doğru çevirdi ve
ipi çektiler, dengesini kaybetti ve ağır düştü
zemini kaplayan yumuşak toz. Adamlar ipi gergin tuttu ve
Rube, bırak, hızlıca hayvanın kafasına koştu ve üzerine oturdu. .
Diğerleri atın ayaklarına koştu, ön olanları geri çekti,
Arka olanların etrafına ipin bir döngüsünü atın ve onları öne çekin,
Ve bir anda dört ayağın hepsi birbirine bağlandı ve erkekler,
efordan biraz hızlı nefes almak, ayağa kalktı ve baktı
ona.

"O iyi bir şey," dedi Hugh.

"Evet," dedi Rube, "o iyi bir 'BM. Seni ahşap avlayacak, Tony,
Bahse girerim. "

"Belki;" dedi Antonio, istikrarlı bir şekilde devam eden Antonio
Bir eyer, battaniye, Hackamore ve Quirt'i bir kol. Mahmuzlarını giydi
Ve her uyluk hakkında, saran bir sarıcı sargıya bağlandı
Dizin üstünde tüm bacak. At, biraz etkisiz
Mücadeleler, hareketsiz nefes alıyor, yoğun nefes alıyor ve ter başlayarak
derisinden.

Jack bu zamana kadar çitten aşağı atlamıştı ve
Grup erkek.

"Onun arkasında kal oğlum ve başının yanında tut; o zaman seni tekmeleyemez
Ayaklarını serbest bıraksa bile, "dedi Hugh.

"Rube neden kafasına oturuyor Hugh?" diye sordu Jack.

"Yani onu kalkmasını engellemek," diye cevap verdi. "Bilmiyor musun
Bir at yanında yatıyorsa,
Önce başını kaldırır. Yani bir at attığında, istemiyorsan
Kalkmak için, sadece kafasına otur. "

Konuşurken Joe hackamore'u yaymıştı ve
Bir an atın başı yerden kaldırılmıştı ve
Hackamore onun üzerinden geçti. Sonra kör-siyah bir şerit
Deri-Her iki taraftaki hackamore'un yanak parçalarına bağlıydı,
tamamen atın gözlerini örtüyor.

"Onu şimdi gevşet, çocuklar ve kalkmasına izin ver," dedi Bay Sturgis,
"Ve onu kapıdan çıkarıp çıkaramayacağımızı göreceğiz."

İp hızla ayaklardan atıldı ve diğeri etrafına koydu
Boyun ve at, özgür olduğunu hissettiği anda, ayağa kalktı,
Ama kör olan tamamen gözlerini kapladığında, hiçbir şey göremedi ve
mükemmel durdu. Birkaç dakika boyunca Antonio onun hakkında çalıştı,
İlk olarak kafasına gidip namlusunu iki eline alarak
atın burun deliklerine birkaç kez nefes aldı, sonra onu okşadı
ve cildini her iki tarafta boyun, omuzlar ve vücutta yumuşatmak. -Den
Önce at, adamın eli ona her dokunduğunda atladı, ama
Antonio ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve incinmediğini buldu,
İşlemeye alışmış ve daha az korkmuş gibi görünüyordu.

Sonra Antonio şöyle dedi: "Oldukça çabuk gidiyorum.
O kapı dışarı. "

Daha yatıştırıcı sözlerle atın kafasına çalıştı, itildi
başının kapıya doğru olması ve kör olanı itmesi için onu
Biraz yukarı, böylece hayvan zemini ayaklarını görebilir. Bir
erkeklerin atın mahallelerini bir ip ile tokatladılar ve
onu kapıdan taşıyan bir veya iki ileri dalma
Yine durdu ve Antonio kör olanı aşağı doğru itti
hayvanın gözlerinin tamamen örtüldüğünü görmek için dikkatlice.

"Gözleri kaplandığında neden hareket etmiyor Hugh?" dedi Jack. "BEN
göremediğini biliyorum, ama tekmeleyeceğini ve dalacağını düşünmeliyim
Eğer başka bir şey yapmadıysa. "

"Peki şimdi oğlum," dedi Hugh yavaşça, "Biraz düşünmeni istiyorum
Ve bu soruyu kendiniz cevaplayamayacağınızı görün. Tabii ki sen
Bu ülke veya onun yolları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama düşünmemeliyim
Bu soruyu sormalısın. Sadece bize kadar düşünüyorsun
Git bu at başladı ve sonra seninle bunun hakkında konuşacağım. "

Bu arada Antonio atı tekrar okşuyordu ve uzunluğunda
eyer battaniyesini aldı ve atın burnunun altında tuttu, böylece
koklayabilir. Sonra battaniyeyi her ikisinde de boyunda ovuşturdu
yanlar, soluklara ve yanlara, boynuna koydu ve itti
arkada aşağı. Battaniye ne zaman at attı ve homurdandı
ona yeni bir yerde dokundu, ama korkusunu kaybetmek için hızla görünüyordu ve
hareketsiz durdu. Yakında Antonio atı battaniyeyle kırmaya başladı
baştan. Sonra battaniyeyi katladı ve hafifçe attı
at sırtında. Hayvan tekrar yan hareketle kaçtı ve
İnledi, ama Antonio okşadı ve battaniye orada kaldı. Bir
Oğlanların dış tarafına gitti ve battaniyeyi yerinde tuttu ve
Bir anda Antonio,
battaniye, dış taraftaki adam üzengi ve
Atı olabildiğince az korkutmak için nazikçe cinch.
Antonio, karnın altına dikkatle ulaştı, cinch'i yakaladı ve,
Latigo'yu halkalardan geçmek, yavaş bir çekişle sıkıca çekildi
karnına karşı. At, acımasız sıkılaşmayı hissettiğinde
Broad Band Korku içinde gıcırdadı ve ilk başta kısır bir şekilde tekmeledi
hem arka ayak hem de her biri ayrı ayrı, ama ön ayakları
yerden ayrılmayın.

"Üzerinleri bağlamaya gidiyor mu Tony?" dedi Joe.

"Hayır, Dees Hawse sessiz. Görüyorsun;" Antonio toplandığı gibi cevap mıydı
Hackamore'un dizginlerine yukarı ve ayağını üzengi içine koyun. O
tam ağırlığı dayanana kadar yavaşça kendini yetiştirdi ve yine de
İlk başta at hiçbir hareket yapmadı ve binici onu attı
Bacak eyer üzerinde ve kendini sıkıca koltuğa yerleşti. Joe ve
Rube atlarına koştu ve monte edildi ve her ikisinde de bir pozisyon aldı
yan ve biraz antonio arkasında ve ona o kadar yakın ki
kamyonlarıyla atına ulaşabilirdi. Sonra Antonio yavaşça ulaştı
Her iki tarafta da her iki tarafta, körfezin başı, kör olanı yukarı itti, oturdu
eyerde ve vahşi bir bağırışla, keki aşağı indirdi
atın kanadı. Çeki, her iki taraftaki porsers tarafından yankılandı,
Ve keklerini kattılar. At, kör ve kafası karışmış
Ani ışık, gürültü ve acı, birkaç vahşi daldırma verdi ve
Sonra yapması gereken ilk şeyin kurtulmak olduğunu fark etti
onu taşıyan ve ezilen korkunç ağırlık
yanlar. Başını indirdi, sırtını kemerli ve ayaklarını koydu
Birlikte havaya ateş etmeye ve sert bacaklı inmeye başladı.
Bu konuda bağırıyor ve porderlerin kırbaçlanması arttı ve
Corral bağıran kahkahalar ve tezahüratlar tarafından izleyiciler grubu
at ve adam. Bucking sadece kısa bir süre sürdü ve yakında
Tuhaflık tarafından zorlanan at, hızlı bir koşuda başladı
Prairie. Tahıllar onu yarım mil takip etti, görmek için
iyi gidiyordu ve sonra küçük bir tepede duruyordu
Onu izle. Bu arada Bay Sturgis, Jack ve Hugh Corral'a girdi
Yine, başka bir atı kesin ve yuvarlak Corral'a koyun. Daha sonra
Jack ve Hugh dışarı çıktı ve güneşte yere oturdu,
Sırtları Corral Çit'e karşı ve Hugh borusunu doldurdu ve
füme. Hugh'un borusu giderken Jack:

"Şimdi, Hugh, keşke bana atın neden hala durduğunu söylerdin
gözü kapalı. Yine de her zaman durmadı, çünkü
Ona üzülürken yaramazlık gibi tekmeledi ve nasıl
Antonio körü ittiğinde atladı. "

"Peki şimdi oğlum, bunu henüz düşünmedin mi?" cevapladı Hugh. "BEN
O zaman sana söylemem gerekecek. Öyle ki colt ne zaman başladı
Cinch'in onu kavradığını hissetti, ama sen fark ettin, ben de
Ön ayakları asla yerden ayrılmadı. Onun dışına çıkmadı
Pistler, topuklarıyla dışarı çıksa bile.

"Şimdi, söylediklerimi dinlemeni ve düşünmeni istiyorum
çünkü kendin için başka şeyler görmek için biraz zaman yardımcı olabilir
bu kör görünüyor ve yapabilecek sorular sormayı kurtar
İnsanlar hiçbir şey bilmediğini düşünüyor. Şimdi, işte bu at at, "o
Devam etti, borusunu çayırlara doğru sallayarak, "O dört yaşında,
Sana söylediğim gibi, çayırda doğdu ve büyüdü, muhtemelen hiç
Hayatında bir kez daha fazla ip, belki de yılda bir kez buraya sürüldü
Toplama ile. Ama tüm hayatı boyunca özgür koşuyor; O vahşi.
Tüm hayatı boyunca ona ne olduğunu söylemek için gözlerine ve burnuna bağımlıydı
tehlikeli ve onu ondan uzaklaştırmak için bacaklarında. Tüm bu zamanlar
Bunları kullanabildi. Hiç bu kadar karanlık bir gece yoktu
Hepsini kullanamadığını. Şimdi, birdenbire bacakları bağlı
yukarı doğru koşamaz, bir hackamore burnunun etrafına koyulur, böylece yapamaz
Zor kokma ya da nefes al ve gözleri kapandı, bu yüzden hepsi siyah
ona; Hiçbir şey göremiyor. O kadar korkuyor ki ne bilmiyor
yapmak. Bacakları özgür olsa bile hala hiçbir şey göremiyor ve
Gözleri olmadan seyahat edemeyeceğini bilir; Ne zaman yeterince düştü
Bir atın koşmak için gözlere ihtiyacı olduğunu bilmek bir colt'du. Yani öyle
hala duruyor. Eski bir at için de aynı. İsterseniz
Ona taşımaktan hoşlanmadığı bir şey koy, sadece kör et ve
Körler kalkana kadar duracak. "

"Bunu hiç düşünmemiştim, Hugh, bir atın karanlıkta görebileceğini, ama
Karanlık bir gecenin karanlığı bile kör olmaktan çok farklı olmalı. "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Hugh. "Merhaba, Tony ve At geliyor;
çok güçlü. "

Yakın çizdiği atın, üzerinde köpüklü olduğu görülüyordu.
göğüs ve boyun ve tüm vücudu üzerinde ter ile damlıyor. BT
Yavaşça koştu ve kavga ondan çıktı. Şimdi her
ve sonra başıyla sıkar ya da birine kapılmaya çalışırdı
yan, ama binicinin firma eli her zaman başını etrafına getirdi
tekrar ve Corral'e doğru ilerledi. Oraya geldi Antonio
ileri ulaştı ve körleri gözlerinin üzerinden çekti ve sonra
Eyerden yayılmak, çıkarmaya başladı. Erkek çocuklardan biri
atın boynu hakkında bir ip ve sonra uzun saçlarını çekti
kuyruk, sürüldüğünü göstermek için ve büyük olana götürüldü
Corral ve vahşi atlarla gevşedi.

Çocuklar Antonio'yu at hakkında şaka yaptılar, ama sadece gülümsedi ve
atın çok nazik olduğunu söyledi.

Ancak bu bir sonrakinden söylenemezdi, ancak büyük bir demir-gri,
bu andan itibaren ipi ön ayaklarında hissetti. BT
eyerlenirken sessizdi, ama kör olur olmaz
Büyütüldü, gıcırdatma, fırçalama, tekme, tekme mükemmel bir öfkeye girdi,
ve kavga. Bu antonio'nun hiçbiri koltuğundan, ama iki
veya üç kez hayvan o kadar düz bir şekilde yükseldi ki
istemeden izlemek "bak" ve biniciyi kavradığını gördüm
eyer boynuzu ve üzengiden bir ayağı gevşetin, hazırlanmış
At geriye düşerse kaymak. Ancak uzunluğunda,
Tahıl tarafından çağrıldı, başladı ve yarım mil koştu ve sonra
Kısa durmak, yine öfkeyle kovmaya başladı, ama yakında başladı
Yine ve tepelerin üzerinde kayboldu, porderlar arkadan kapandı.

Antonio'nun geri dönmesi uzun zaman geçti, erkekler hala
Arkasına binmek, at ve adam da şiddetli yüzünden yorgun görünüyordu
Yaşadıkları savaş, ama tarafından bitkin olsa da
Mücadele, atın gözü şiddetle yuvarlandı, binicinin yüzü
Kıç ve Set ve El Firması Big Grey'i yönlendirirken
Corral Kapısı.

"Şey, Tony," diye seslendi Hugh, "Bu zor.
Henüz sürüş, doğru nazik olmadan. "

"Evet, efendim," cevaptı, "diye büyük güçlü Hawse; beni oldukça zor salla
Geldiğinde; Tüm farklı yolları atın. Belki bir zaman alır
ben kapalı. "

Bir sonraki at her ikisiyle de bir tezattı. O olduktan sonra
Kör ve çözülmüş, sert vurulana kadar ayağa kalkmazdı
ip ile ve üzüldükten ve monte edildikten sonra hareket etmezdi,
Ve tuhaflaştığında hareketsiz durdu ve homurdandı. On dakika sonra
onu başlatmak için boş bir çaba, Antonio asla
daha önce böyle bir at görmeden ve sadece bir
Paket atı. Hayvan adsızdı ve başka bir korrala götürüldü,
Bir paket eyer ona cinche edildiğinde ve harcamaya bırakıldı
orada yalnız gün.

Tüm gün boyunca kırılma işi devam etti ve tüm gün Jack
Corral çubuklarına oturdu ve izledi ve geceleri akşam yemeği zamanında
geldi, Antonio ona soruyu soran Jack'e kabul etti,
Oldukça yorgundu.

"Bu zor bir iş," dedi Hugh, "Yüce zor ve yavaş. Daha yavaş
Burada çoğu yerden daha fazla, ama daha iyi bir at alıyoruz, kırıldı
'Bu şekilde-Gentling' onları koymadan önce gördüğünüz gibi
eyer. Ef bunu yapmak için zaman vardı ve çok fazla olmayacak
Atlar, hepsi Colts Up'tan nazikçe olmalıydı. Sorun yok
onları bu şekilde kırın ve asla bu gibi şımarık hiçbir at yok
yol. Şimdi bu sabah gri alıyorsun; Ef o sadece işlenmedi
Yani, düzenli bir şeytan olacak. Ama Tony burada korkunç bir iyilik
Rider, ve onun da iyi bir eğilimi var ve sanırım getirecek
gri, tamam. "

Nazik atların işi bir hafta boyunca gün geçtikçe geçti veya
Daha fazlası ve Jack işi izlemekten asla ıslanmadı. Gösterilen sabır
Antonio ile atları ele alarak onu şaşırttı, çünkü fark etmişti
Joe ve Rube'nin bazen sürdükleri atlara kızdığını ve
Onlara yemin ettiler ve ipleri ile kirletti. Amcasına sordu
Neden böyle bir fark vardı.

"Her zaman Meksikalıların kolayca kızdığını düşündüm, ama Tony asla görünmüyor.
Bazen kızacağını düşünmeliyim. "

"Tony'nin iyi bir yargısı var," dedi amcası, "ve bunun nedeni bu
Bu colts'a binmesini sağla. Herhangi bir atı şımartmak çok kolay
Onunla savaşmak ve eğer bir adama düşmanı olarak bakmaya gelirse,
Asla çok değerli olmayacak. Bu atları benim kadar nazikçe kırdım
Can ve ben insanların bana bir eyer için daha fazla ödeme yapmaya istekli olduklarını görüyorum
atlarını herhangi bir şekilde kıran insanlara ödeme yaptıklarından daha
Tümü. Atların kırılmasında bakım kullanmak karlı. "




Bölüm XX

Smith's Hole'a bir gezi


Birkaç hafta geçti. Çiftliğin işi devam etti. Jack şimdi
Orada toplumun yararlı bir üyesi olmak, çünkü
Evde o kadar çok hissedin ki yapabileceği birçok şey vardı
yer hakkında. Her gün kendine daha fazla güven kazandı ve
artık bir tane olması gerektiği düşünülmedi
Prairie'deki çiftlikten uzaklaştığında onu. Bir gece
Amcası dışarı çıkıp sütü getirmesi gerektiğini önermişti
inekler ve bunu yaptı ve bundan sonra düzenli görevi haline geldi
Sütlenecek Corral'a gelmediyse onları arayın
geceleyin. Biraz sonra Joe bir sabah dışarı çıkmasını istemişti
ve yüksek beslenen eyer atlarını getirin
Dağ, ama evden görülebilir. Bunu yaptı ve sonra
Birkaç gün bu onun düzenli çalışmasının bir parçası oldu. Böyle bir sürüş için
Bu olarak Pawnee'yi kullanmadı, ama bunun yerine eski gri ya da
Pilot veya üç veya dört diğer nazik attan herhangi biri
Her zaman çiftlik hakkında yakın. Hugh'un tavsiyesini hatırladı.
Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra ve her zaman silahını onunla birlikte taşıdı.
Bu geziler sırasında iki çakal ve bir porsuk öldürdü, derileri
Hugh'un altında oldukça güzel bir şekilde çıkardı ve uzatıldı
yön. Antilop çekmek için de iki ya da üç şansı vardı,
Ama her zaman eve yakın ve bu yüzden onlara ateş etmemişti, çünkü
Bay Sturgis, Prairie'nin bu vahşi yaratıklarını yakınlarda görmeyi sevdi
Çiftlik ve evde yakın bir av yapılmamasını istemişti. Palavra
canlı stokuna eğilimli ve ördekleri şimdi oldukça büyüktü ve
Tam tüylü kuşlar ve çok uysal ve oldukça iyi
kendilerine iyi bak. Hala küçük kabarık parçalar olduklarında
Hugh, bir kanadın ucunu kesmesini tavsiye etmişti.
her biri ve bunu yapmıştı. Bu nedenle kuşlar uçamadı ve
yaya olarak dolaştı, tavuklarla beslendi ve
Brook. Hugh onu ne zaman onlara bakması gerektiği konusunda uyardı
Hava soğudu, yoksa güneye gitmeye başlayabilirler
ayak ve eğer kır üzerinde dolaşırlarsa, çakallar
Elbette onları hemen al. Buzağı geyiği çok büyümüştü ve
can sıkıcı bir şekilde uysaldı. İstemediği yerde olacağından emindi ve
Bayan Carter bir zamanlar Jack'e birinin öldürmesini dilediğini ilan etti
Küçük kaba, çünkü mutfak kapısını açık bırakırsa gider
ve burnunu yerdeki her yemeğe koyun.

Yapacak çok şeyi olmasına rağmen, tüm Jack'leri almadılar
zaman. Tepelerde yatarak saatler geçirdi, canavarları izledi
Ve kuşlar ve böcekler ve bu ona daha iyi eğlenceliydi
çiftlik hakkında her şeyden daha fazla, sahip olduğu uzun görüşmeler dışında
Eski zamanların hikayeleri her zaman ilginç olan Hugh. O vardı
amcasının kuş kitabını oturma odasındaki raftan indirdi,
ve Prairie'nin birçok kuşunun isimlerini ve Hugh'dan öğrenmişti
Daha büyük hayvanların ve kuşların nasıl yaşadığını ve ne olduğunu öğrenmişti
Yaz, sonbahar, kış ve ilkbaharda yaptılar.

Bir akşam Hugh ve Jack,
Bunk-House, dağların uzatıcı gölgelerini izlemek sürünür
Prairie üzerinde daha ileri ve daha ileride, Hugh Jack'e şunları söyledi:

"Oğlum, amcan gitmemi ve at yükü et almamı istiyor ve
Smith'in deliğine gitmeyi düşünüyorum, öldüremeyeceğimi görmek için
Birkaç Blacktail Bucks; Oldukça şişmanlanmalılar
bu sefer. İki ya da üç gün gitmem gerekecek ve ben
Joe ve Rube'nin bakmasını sağlayabilirsen belki gitmek istersen düşündüm
Canlı stokunuzdan sonra. Sen ne diyorsun?"

"Ah, Hugh," dedi Jack, "bu iyi olurdu. Biliyor musun, ben
burada yaklaşık dört ay ve hiç kapılardan uyumadım
henüz. Kampın ne olduğunu bilmiyorum. Seninle oraya gitmeyi çok isterim
Ve bu geyiği görmek muhteşem olurdu. Gördüğün gibi, asla
Burada olduğumdan beri bir geyik gördüm. "

"Şey," dedi Hugh, "belki de gitmek istersen ve kesinlikle
gelmenizi seviyorum. Amcanla bu konuda konuşacağız. Bekliyorum
Yarın sonra günden sonra başlasak iyi olur, çünkü bakmalıyım
Cihazları toplarlar ve hepsinin düzenli olup olmadığını görürler. Yapacağımızı umuyorum
İki paket at alsan iyi olur. Taşıyacak çok şeyimiz olmayacak
Yataklarımızın yanı sıra gidiyor, ama iki veya üç geyik alırsak, atlar
İkisinin de yükleri geri dönecek mi ve bir paket ata liderlik etmeyi tercih ederim
yürümekten ve et yüklü kendi atımı yönlendir. "

Bay Sturgis, Jack'in gitmesi gerektiğine oldukça istekliydi. Aşağıdaki
Gün, paket eyerleri, battaniyeleri ve
Gerekli halatlar ve ertesi sabah başladılar.

Hugh eski Baldy ve Jack, Pawnee'yi sürdü. Atlardan biri vardı
eyerde hiçbir şey yok, diğeri battaniyeleri taşırken,
Çok az pişirme gereçleri ve hükümleri. Hugh ve Rube yükü taktı
Paket atı ve bunun hakkında ipler attı ve onları sıkıca çekti
Çok kısa süre, ama Jack yakından izlemesine rağmen hiçbir fikri yoktu
Halatların yükü nasıl geçti, ne de neden hızlı tuttular. Ne zaman
Hazırdılar, Hugh monte edilmişlerdi ve paketin ipini alıyorlardı
At, Jack'i takip ederken, yüksüz hayvanı yönetti.

Sabahın yarısı değiş tokuş edilmeden geçti
İki sürücü arasında, Hugh'da, korunaklı bir noktada dururken
Rüzgar, söküldü, ipini ve dizgin dizisini attı ve
borusu için cebinde hissettim. "Işık aşağı," dedi Jack'e
"Ve atların bir süre dinlenmesine izin ver. Sigara içmek istiyorum."

Jack bunu yapmak için oldukça istekliydi, çünkü sağ kolu gibi hissetti
sürükleme emeği ile yakında soketten çekilirdi
Tembel paket at.

"Senin sorunun ne?" Devam Hugh. "Kol yorgun mu?"

"Evet," dedi Jack, "o at geri çekiyor, bu yüzden beni neredeyse dışarı sürüklüyor
eyer. "

"Sho!" dedi Hugh. "Ona bir hackamore koymalı ve sonra geçmelisin
Bacağınızın altındaki ip ve eyer boynuzu etrafında bir dönün.
O zamanlar geri çekerse, rüzgarını keser ve çok yapmaz
uzun."

"Yapacağım," dedi Jack; "Keşke daha önce düşünseydim. Neredeyse
Onu gevşetmek ve onu sürmek için kararımı verdi. "

Hugh, "Bunu biraz daha ilerledikten sonra yapacağız" dedi. "Yapamayız
Bir süre liderlik ettiğin atı sür, dönmeye çalışırdı
Geri dönüp eve git ve bizi onu yönetmekten daha fazla sorun yarat. "

"Hugh, keşke bu sabah bu yükü nasıl bağladığını söylemiş olsaydın,"
dedi Jack. "Sert gibi görünüyor ve yine de halatları düşünmeliyim
gevşeyecek ve her zaman bağlamalısın. "

"Şey," dedi Hugh, "bu elbette öğrenmen gereken bir şey,
paketleme; Bu düzenli bir ticaret ve nasıl doğru yapacağınızı bildiğinizde,
Yükünüz atınızda kalır; Nasıl yapılacağını bilmiyorsan
Yük gevşetir ve başladığınız andan itibaren sizi sorun yaratır.
Geceleri kampa girene kadar sabah. Bunun olacağını hesapladım
Bu gezi hakkında bir şeyler öğreneceğiniz şeylerden biri olun. Sen
Bakın, bir at paketlemek iki zaman alır; Bir adam çirkin tarafta ve bir
kapalı tarafta. Şimdi, muhtemelen geceye erken kampa gireceğiz,
ve biraz etrafa bakma şansınız var ve
Kamp yaptığımız yere yakın tepelerde geyik ve eğer yoksa,
Yarın beş veya altı mil daha ilerleyeceğiz ve sonra vereceğim
Paketleme konusundaki ilk dersiniz. Şimdi bu yüke bakalım; "ve
Ayaklarına yükseldi. Paket atına gittiler ve Hugh,
Önünde Jack, ona asılı olan iki yüke bakmasını söyledi
hayvanın her iki tarafı. "Görüyorsun," dedi, "sadece dengeliyorlar
Birbiriniz ve bu, yükleri koymak için paketlemenin ana sırrıdır
Atın iki tarafında, böylece her biri diğerine karşı çeker.
Biri diğerinden daha ağırsa, tüm
yanında zaman ve eyer ve her şey sallanır
bu şekilde; Bu, halatları gevşetme eğilimindedir ve muhtemelen
Atın yanında sırt ağrısı. Bunu telafi ettiğimde fark edeceksin
yarın sabah yan paketleri, onları ellerimde tartaracağım ve ben
Birinin diğerinden daha hafif olduğunu bul, içine bir şey koyacağım
ağırlıkları eşit yapmak için. Ama sana beş dakika içinde daha fazlasını söyleyebilirim
Size konuşarak bir saat içinde yapabileceğimden daha fazla, devam edelim; Ancak
Öncelikle o atın için bir hackamore yapacağız. "

Hugh, Jack'e ipini atın başının etrafına nasıl sabitleyeceğini gösterdi ve
Burun, böylece bir yular gibi bir tür başlık yaptı; Daha sonra
Jack monte edildiğinde ipi bacağının altına geçti, bir çift aldı
Çektikten sonra eyer ve paket hayvanı etrafında dönüşlerin
Bir veya iki kez geri dönün, vazgeçti ve yeterince yakın izliyor
Pawnee'nin kalçaları.

Öğleden sonra saat üçtü, biraz geçtikten sonra
alçak tepeler, küçük bir bahara doğru indiler,
Küçük pamuk ağacı korusu. Beyond büyük bir kaba oldu,
çimlerin olmadığı ve hangisinin olduğu kırık, kötü kara ülke
Derin vadilerle ayrılmış dik çıplak tepelerin karmakarışıkına benziyordu.

"Bu delik," dedi Hugh, "ve bu korkunç bir iyilik
Kışın geyik ve geyik için avlanma alanı. "

"Neden," dedi Jack, "sanki çim gibi görünmüyor
Bir elk bir şekilde, bir Jack tavşanını beslemek için yeterli. "

"Şey," dedi Hugh, "bu kadar; oldukça kısır görünüyor, ama
Orada çok fazla yem var. Çok az güzel çim var
Onlarda tepelerde büyür ve rüzgar onları her zaman çıplak tutar
kış. Bunun yanı sıra, burada olduğundan daha fazla bir yığın manzarası daha sıcak
Prairie'de, eve yakın. Olacağını düşünmezsin
Çok fark, ama çok şey var. Sonra, bunların altından aşağı
Rahipler iyi yem dünyaları var. İçin harika bir kışlama yeri
Elk ve geyik, dağların arkasında yaz
ev."

Atlarını biraz düz bir noktada, ağaçlara yakın durdular,
Ve orada söküldü.

"Dizini dizginle at, oğlum," dedi Hugh, "ve gel ve bana yardım et
Bu paketi çıkar. Ne zaman bir paket trenle seyahat ederken ve
Kamp yapmak için durun, ilk şey paketleri çıkarmaktır ve sonra
Paket hayvanların hepsine katıldı, kendi başına çıkarabilirsiniz
atış. Şimdi buraya bak! "

Jack, yüklü olanın neredeyse tarafında duran Hugh'a gitti
atı paketleyin ve ipin sonunu cinch'ten çözdüğünü gördü ve
Ön taraftaki yükü atın.

"Şimdi," dedi Hugh, "sen kapalı tarafa gidiyorsun ve bunu gevşetiyorsun
Halat, böylece bu taraftan çıkarabilirim. "

Jack bunu yaptı; İlk olarak iki veya üç farklı kısmını çekiyor
Halat ve her birini çekerken Hugh, "Hayır" dedi. Sonunda çekti
Ona kolayca gelen bir ipin üzerinde ve kısım gevşedi
Halat, paketin ön köşesinden düştü.

"Şimdi," dedi Hugh, "Engel köşesinden çıkar;" Ve Jack aldığında
Engel köşesi hakkında ipin tutun, gevşek ve kaymıştı
kapalı. Hugh gevşekliği ona doğru çekti ve paketi yanına serbest bıraktı,
Ve sonra büyük ipi attan attı. "Şimdi," dedi, "
o demetin altında ve salınımları çözdüğümde rahat bırakın; "ve
Bir anda daha fazla demet Jack'in kollarına düştü ve giydi
zemin.

Tüm atları açtılar ve onları seçtiler. Hugh koydu
Saddles ve fırçadaki tüm kamp mobilyaları: "
Geri dönene kadar kamp yapın. Şimdi dışarı çıkalım ve ne olduğunu görelim
Potansiyel oyun içindir. "




Bölüm XXI

Jack'in ilk kamp ateşi


Hugh ve Jack.
Kafa Herhangi bir oyun belirtisi görmeden atları terk etmişlerdi.
Sonra, dik bankayı kuzeye çıkararak, bir tepeden geçtiler
ve başka bir vadiye girdi. Jack, iyi bir çim olduğunu gördü
Hugh'un dediği gibi bu su kurslarının dar dipleri ve
Küçük bir akışı geçtikleri birkaçının neredeyse her biri aktı.
Güneş azalıyordu ve hava soğuyordu, ne zaman, tepesinde bir
Bu tepelerden başka bir vadiye inmek için Hugh durdu,
Eliyle uyarı hareketi ve sonra yavaşça başını indirdi
ve sırttan uzaklaştı. "Tam altında iki geyik var, dere dibinde besleniyor ve ben
Çekim için sıraya yeterince yakın olduklarına inanıyorum. Döneceğiz
Karşısında hakkında bir göz atın ve şansın ne olduğunu görün. BEN
Onlara iyi bir atış yapabilseydik biraz şaşırmazdı. "

"Onlar ne kadar aşağıda, Hugh?" dedi Jack. "Birden fazla değil
Yüz metre, "cevaptı." Sanırım onları görebiliriz
Ridge ve bir tane olsun, ya da ikisi de. Ama şimdi bir tane var
Sana söylemek istediğim şey: Bakın aşırı çekim yapmıyorsun. Ne zaman
Adam yokuş aşağı çekiyor, buradan yapmamız gerekebilecek şekilde, o
Gözünü çok kaba ve çok yüksek ateş etmek için korkunç.
Eğer çekim yapma şansınız varsa, görüşünüzü kadar iyi çekin
Hayvanı alabilir ve alçaltır. Altına ateş etmek daha iyidir
Her neyse, ateş etmek; Bunu unutma. "

Hızlı bir şekilde yürüdüler ve çok az dakika içinde Hugh, "Bekle
şimdi; Yukarı çıkıp bir bakacağım. "Bunu yaptı, ihtiyatlı bir şekilde bakıyor
Sırtın üzerinde, çıplak kafalı ve sonra eğilirken,
Jack onun yanına.

"Tam oradalar," diye fısıldadı "ve bu kolay bir atış.
Big Buck ve koşarken küçük adamı deneyeceğim. Hatırlamak
Şimdi, alçak ve sabit tutun. Geyik kuyruğunda duruyorsa
Size doğru, onun belini hedefleyin ve sırtını kırmaya çalışın. "

Eller ve dizler üzerinde ileriye doğru sürtündüler ve ulaşana kadar değil
Tepenin tacı başlarını kaldırdılar. Sonra gördüler
İstenen oyun, iki ince katır geyiği parası, yoğun bir şekilde besleniyor
Akarsu yakınında büyüyen yeşil çim. Onlar zarif yaratıklardı
Bunlardan biri diğerinden çok daha büyük ve ince bir boynuz başıyla;
Diğerinin küçük boynuzları vardı ve açıkça gençti. Kulakları
çok büyük ve beyaz olan kuyrukları, hepsi siyah hariç
İpucu, sürekli hareket halindeydi. Her iki geyik de Broadside'da duruyordu; .
Biraz daha önce diğerinden önce.

"Önce ateş et," dedi Hugh. "Büyük olanı al ve hatırla
Düşük."

Jack tüfeğini omzuna koydu, serin ve sabit hissederek
Hayatında hiç yaptı ve Big Buck'un dirseğinin hemen arkasına nişan alıyor,
ateş etti ve geyik pistlerine düştü. Küçük adam bir tane yaptı
Ya da iki sıçrama ve sonra Hugh'un topu deldiğinde baktı.
Meme ve o da yere düştü.

"Şey," dedi Hugh, "bu iyi bir iş oğlum.
Eti çok çabuk alacağım, bir paket at getirdim, ama
Çok fazla düşünmedim. Bu yüzden aşağı inip onları kasaplayacağım
geyik ve kampa geri dönüp bir paket eyer koyarsınız
Atları paketleyin ve buraya getirin. Eyeri alacağına dikkat et ve
Battaniye ve birlikte giden kirpik ipi; Karıştırma
CITSINGS. Önderlik ettiğiniz paket atı getirsen iyi olur; sahip olmadı
eyerini paketlemek dışında bütün gün yapacak bir şey yok ve
Şimdi grubu için çalışın. Kampı buradan göremiyorsun ama ben
Yolunuzu kaybetme tehlikesi olduğunu beklemeyin. Biz biliyorsun
Bu gulch'lardan dördünü geçti ve beşinci sıraya vardığınızda
Sağınıza dönüp dereyi takip etmek istiyorsun ve yakında
Kampın gözünde olacaksın. Güneşi sağ elinizde tut
zaman. Sence yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Ah, sanırım Hugh," dedi Jack; "Şimdi bana nasıl olduğunu söyledin
Geçtiğimiz birçok vadi; Fark etmedim, kendim, sadece yapacağımızı biliyordum
birçoğunu geçti. "

"Şey," dedi Hugh, "sadece onları fark etmeyi öğrenmelisin
Bir şeyler, eğer bir kır adamı olacaksan. Şimdi zihin, eğer yapmalısın
Kampa yolunu bulamayan ve kaybolduğunuzu düşünemiyorum, yapma
Seyahat etmeye devam edin; En yakın tepenin tepesine tırmanın ve
Oraya koyun ve geceden önce beni görecek veya duyacaksınız. Ama beklemiyorum
Ama kampa geri dönüş yolunu bulacaksınız. "

Hugh geyiklere doğru yokuş aşağı gitti ve Jack dönüşüne başladı
Kampa. Onları geçerken vadilerin sayımını tuttu ve
Beşinci sıraya geldi, orada bir şey olup olmadığını görmek için etrafa baktı
tanıyabileceğini. Her şey ona garip görünüyordu, ama döndü
sağında ve akışı takip etti ve çok gitmeden önce
Uzak, geçtiklerini hatırladığı bir yığın söğüt fark etti
Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Bunun ötesinde birkaç adım ağaç bahçesi
ortaya çıktı ve bir süre sonra atları gördü. "Şimdi soru
"kendi kendine dedi, kampa doğru acele ederken"
Hugh'a geri dönüyor musunuz? Her neyse çok deneyeceğim. "

Paket atını kazık iğnesinden gevşetti,
eyerler ve doğru arma seçmek, hayvanı üzdü ve bağladı
Sele ile kirpik ipi. İlk defa koymuştu
Bir atın üzerine eyer topla ve bunu yaptığından emin değildi
Doğru, ama önemli olduğunu düşünerek çok az zaman geçirdi
Şimdi bir şey atı Hugh'a götürmekti, böylece getirebilirlerdi
Güneş batmadan önce etleri kamp yapmak. Onsuz geri döndü
Vurdukları yerde zorluk ve oradan Hugh'u gördü,
Kuşakları bitiren, iki karkas tarafından borusunu sigara içen.
Jack ona ulaştığında Hugh, "Eh, sorunum yoktu,
Sen mi? "

"Biraz değil," dedi Jack. "Bir zamanlar belki de
Kayıp, aşağı indiğimiz dağ geçidi için bana garip görünüyordu
Geri döndüm, ama onu takip ettim ve kamp kurdum. "

"Şey," dedi Hugh, "Bu çok iyi bir plan, ilerlediğinde
Garip bir ülkede, ara sıra durmak ve bir göz atmak
arkanızda ve ülkenin içinden geçtikten sonra nasıl göründüğünü görün.
Tabii ki ilerledikçe işlerin önünüzde nasıl göründüğünü görüyorsunuz, ama
Bazen diğer taraftan farklı görünüyorlar. Yapmalıydım
sizinle daha önce bunun hakkında konuşmuş olmak. "Diye devam etti
Ayağa kalktı ve paket atına baktı, "
atış?"

"Tabii ki neden yaptım," diye yanıtladı Jack; "Bunun nesi var?
Başladığımda yanlış bir şey varmış gibi hissettim, ama ben
buraya geri dönmek için acele etti ve durmadan çok acele etti
düşünmek için. "

"Şey," dedi Hugh, "yanlış bir şey var ama zamanımız yok
Şimdi ne olduğunu bulmana izin vermek için. Var olduğunu görmüyor musun
Daha önce arka tarafta eyer? Atı yukarı çekmiş olmalısın
yakın taraftan ziyade kapalı taraf. "

"Tabii ki," dedi Jack, "şimdi görüyorum. Görünüşe göre bu olmalı
Ben üzülürken çok queer; Ama görüyorsun, her iki ucu da
eyer birbirine benziyor. Bu hatayı yapacağımı sanmıyorum
Binicilik eyer. "

"Hayır, beklemiyorum," dedi Hugh, "Olsaydın, muhtemelen bulurdun
Montaj yapmaya çalıştığınızda. Şimdi bu eyeri sağa koyacağım
Ve sonra bu geyiği olabildiğince çabuk kampa götüreceğiz. Güneş
Çok geçmeden düşecek ve gün ışığının akşam yemeğini pişirmesini istiyoruz ve
Yataklarımızı yay. "

İki geyiği ata paketlediler. Hugh işin çoğunu yaptı
ambalaj, ama Jack, yükü bir tane üzerinde tutarak yardımcı oldu
yan ve bir veya iki ip çekmek. Kampın yanına çekilirken Hugh
"Henüz çok fazla gün ışığımız var ve burada güzel bir kamp yapabiliriz,
Ve yarın sabah at sırtında biraz avlanacağız. Yapmıyoruz
Başlangıçta çok iyi şanslar edinmek istiyorum, eğer yaparsak, yapmalıyız
Çok erken eve geri dön. "

Hugh iki geyiği bir ağacın dallarına astı ve sonra
Jack dere inmek ve bir kova su batırırken
ahşap toplar ve akşam yemeğini başlatırdı. Su vardı
getirildi, ateş alev alıyordu ve Hugh'un küçük karışıklık kutuları vardı
yerde açık ve ondan küçük bir pastırma almıştı,
iki kutuda kahve ve şeker ve birkaç tane içeren bir çuval
Ekmek somunları.

"Şimdi, görüyorsun," dedi, "Bayan Carter için bu gezi şanslıyız
Bize ekmek dolu bir çuval verdi, bu yüzden hiçbirini pişirmemiz gerekmeyecek
Biz dışarıdayız. Şimdi yapmamız gereken tek şey biraz et kızartıp yemek pişirmek
Bir fincan kahve ve akşam yemeğimiz hazır. O kahve su ısıtıcısını dolduruyorsun
su ile ve ben o yağ geyiğinin bir kısmını keserken kaynatın
"Su kaynadığında, geyiklerden birinin yağ kaburgaları
kızartma tavasında cızırtılıyordu, jack yapan bir koku veriyorlardı
Çok aç hissedin. Hugh kahveyi sıcak suya koy, izin ver
İki veya üç dakika kaynatın, sonra ateşten durdu ama kapat
Buna göre, sıcak tutacak ve Jack'e bazı dilimleri kesmesini söyledi
ekmek. Bunu yaparken Hugh ona masayı ayarlamasını söyledi.
Jack'in oldukça boş görünmesini sağladı, çünkü tam olarak ne olduğunu bilmiyordu hugh
demekti, ama iki teneke tabak, iki bardak ve her biri için
Bir bıçak, çatal ve kaşık ve Hugh, bunu söyleyecek kadar başını salladı
haklıydı. Geyik eti, ekmek ve sıcak kahve, bol miktarda
İçindeki şeker, Jack'e en iyi yemek hakkında yer alıyor gibiydi
hiç tatmıştı.

Yemeyi bitirdiklerinde Hugh, "Şimdi,
yataklar ve uyumaya hazırlanın ve sonra daha fazlası olmayacak
uykulu olana kadar burada ateşin yanında oturmak dışında yap. "
Jack'e, çimlerin pürüzsüz olduğu yatağı için iyi bir yer ve
Yerde yatan taş veya kök veya çubuk parçası yoktu.
Ve yatak yakında açıldı ve doluluk için hazır. Hugh onu yaptı
kendi yatak ve sonra ateşe geri döndü ve tekrar borusunu yaktı.

Güneş batmıştı ve hava sıcaklığını yapacak kadar harikaydı
Ateş çok hoş. Jack onun tarafından uzandı ve onu uzattı
rahat sıcaklıkta bacaklar. "Ceketini giymek iyi oğlum," dedi
Hugh; "Güneş battıktan sonra hızlı bir şekilde serin oluyor.
Battaniyelerinize dönene kadar sağda sıcak tutmanız için. Eğer sen
Soğuk hissederek yatağa gidin, gitmen için uzun zaman ayırmanız sorumludur
uyumak için. "

Jack bu tavsiyeyi izledi ve ceketini giydikten sonra uzanıyor
Yine ateşin yanında, çünkü yorgun ve biraz uykuluydu. "Söylemek
Bana bu geyik hakkında öldürdüğümüz bir şey, Hugh, "dedi."
Central Park'ta gördüğüm geyiklere benzemiyorum;
Kulakları büyük ve kuyrukları farklı. Bunlar
Doğuda sahip olduğumuz düzenli geyik mi? "

"Beklemiyorum," dedi Hugh; "Bunlar blacktails dediğimiz şey
Burada. Tails'in ipuçlarının
siyah; Sanırım onlara isim veren şey bu. Bir tane daha var
Yine de isim. Amcan'ın onlara katır geyiği dediğini duydum ve o
Bu ismin böylesine büyük kulaklarına sahip olduklarından geldiğini söylüyor. Onlar
Yeterince büyük kulaklardan emin oldum, tamam ve sanırım bu güzel
Onlar için iyi bir isim. Onun 'batı üzerinde, doğru olduğunu söylediğini duydum
Sahil, gerçek blacktail olan başka bir geyik var;
Her yerde siyah olan büyük bir kuyruğu var. Buradaki bu geyik iyi
Et, ama sonuçta bir tür aptal hayvan. Bazen
Birini vuruyorsun, diğerleri sadece bir tür atlayacak,
Gürültünün nereden geldiğini görmek için; Sahip görünmüyorlar
Kaçmak için yeterince his; Ama bunun dışında pek bir şey ifade etmemesini bekliyorum
avlanmadıklarını. Elk ve dağ koyunun yaptığını gördüm
Aynı şey ve elbette Buffalo duracak ve ateş etmenize izin verecek
İstediğiniz sürece onlara. Bana her zaman geyik gibi armutlar ve
Elk gözlerine çok fazla bağlı değildi. Bir adam hala devam ederse
Onu görmüyor gibi görünüyor; Ya da her neyse, ondan korkmuyorlar; ama eğer
Bir zamanlar onun kokusunu alıyorlar, soru sormak için beklemiyorlar,
Ama sadece ülke dışına ışık.

"O geyiği iyi öldürdün, oğlum," diye devam etti. "
Herkesin gerektiği gibi sabit olmak. Merak ettim, ne zaman çizdiğinde
Vur, görüşünüzü yakalamakta zorlanıyor olsun. Düşündüm
Belki yapardın, çünkü bu, çektiğiniz ilk geyikti; Ancak
Akar gibi görünmüyordun. "

"Hayır," dedi Jack, "heyecanlı hissetmedim. Tabii ki öldürmek istedim
geyik, ama bana ne söylediğini çok düşünüyordum
Aşırı çekim tehlikesi. Başka bir şey düşündüğüme inanmıyorum. "

Ateşin yanında oturuyorlardı, konuşmuyorlardı, aniden
Kuzeydeki tepeler, bir dizi korkunç bağırsak ve uluma geldi,
Bu da Jack'in çok düz oturmasını sağladı. "Dünyada ne,
Hugh? "Dedi, Hugh'un pozisyonunu değiştirmediğini veya
Görünüşe göre bu korkunç gürültü duydum.

"Bu bağırıyor mu?" dedi Hugh. "Neden hiç içeri girmediğini unuttum
daha önce kamp. Şimdi, ne bekliyorsun? "

"Neden bilmiyorum," dedi Jack; "Bir sürü şeytan gibi geliyordu
Dövüş. "

"Peki, sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Hugh, "bu sadece biraz
Onlara geyikleri kasapladığımız yeri bulan sefil çakal,
ve diğer tüm çakallara bunu anlatıyor. "

"Ama Hugh," dedi Jack, "orada en az yüz olmalı,
Yaptıkları gürültü. "

"Öyle değil," dedi Hugh; "Birden fazla olduğuna inanmıyorum.
Geçen gün, onlardan biri Woodchucks daha fazla gürültü yapabilir
Boyut için bildiğim herhangi bir canavardan; Ama bunu söylediğimde, bekliyorum
Coyote'u unutmuş olmalı. Bazen iki veya üçü bir araya gelirse
Ve uluma, binlerce olduğunu düşünürdün. Korkunç olurlardı
Beast, yine de korkutucu olsaydı geceleri duymak için. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Jack; "Ne olacağını bilmiyordum
O adamın şimdi başladığını duyduğumda oldu. "

"Şey," dedi Hugh, "o ve ortaklarının iyi bir ziyafeti olacak
bu akşam; Ama uykulu olmanı umuyorum ve kalkmak istiyoruz
Yarın güneşle, belki de şimdi gelebiliriz. "

"Pekala, Hugh, uykulu oluyorum ve sanırım gitmek istiyorum
yatak."

"Yaptığımız söyle," dedi Hugh. "Sana söyleyeceğim bir şey,
Daha önce asla kapılardan uyumamadı; Yatağa gittiğinde,
ceket, pantolonun ve ayakkabılarınız; Bir adam o kadar az olur
Yatakta daha iyi dinleniyor. "

Hugh borusunu tekrar doldurdu ve ateşe biraz daha odun koydu,
parlak bir şekilde yanmış; Ve yatağının kenarında oturan Jack başladı
soyunmak için.

"Ayakkabınızı ve kafasının altına çıkardığınız kıyafetleri koy
Yatağın, "dedi Hugh," o zaman, eğer yağmur veya kar yağmaya gelmeli
Gece boyunca ıslanmayacaklar. Çok küçük olasılıkların var
Ve kampta olmayı öğrenecek şeylerin sonları ve ben de söylemek istiyorum
Hepsiniz düşünebileceğim, çünkü eğer onları tanıyorsanız
Yapmazsan yapacağınızdan daha rahat bir yığın ol. "

Çok geçmeden Jack, battaniyelerine rahatça sarıldı ve
titreyen ateş ve kara gökyüzünden parlayan parlak yıldızlar
onun üstünde. Şu anda Hugh battaniyesine dönüştü ve yangın gitti
aşağı.

Jack yatağa gittiğinde uykulu olmuştu, ama şimdi uyanık hissetti.
Yakın çimlerde hareket eden küçük şeyler duyabiliyordu
başı; Ağaçların yaprakları hafif bir esinti içinde hışırdı; .
Atlar çimleri kırptı ve uzakta değil ve her biri
Bu seslerden ona gürültülü görünüyordu. Arada sırada olurdu
Tepelerden uluyan bir patlama ve tamamen Jack garip hissetti.
Ama yakında uyudu.




Bölüm XXII

Bir Yük Blacktail


"Uyanın oğlum, sabah doğru gidiyor ve ben almak istiyorum
başladı. _Levez_, Fransızların kuzeye söylediği gibi. "

Jack gözlerini çok yavaş açtı ve battaniyeleri aşağı itti
başı ve ateşin parlak ışığını gördü ve Hugh
BT; Ama yıldızlar hala yukarıdaki kara gökyüzünden parlıyordu ve
Gecenin ortasında olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Ayağa kalkma zamanı mı, Hugh?" Jack sordu; "Ben çok kötü uykum."

"Evet, benimle avlanmaya gidiyorsan kalkmalısın.
Aksine, güneş doğana kadar battaniyelerinizde uzanabilirsiniz, ama sen
Bunu yaparsan avlanamaz, "cevaptı.

Jack battaniyeleri aşağı itti, ama hava soğuktu ve nefret ediyordu
uyanmak.

"Ayakkabını giy," dedi Hugh, "ve gel ve burada giyin
Sıcak olduğu yere ateş. Geceler şimdi çok havalı oluyor ve ben
Hissetmeni bekleyin. "

"Yine de soğuk değil mi," dedi Jack, ayakkabılarına çekilirken ve
Kıyafetleri kollarında ateşe koştu. "Bu güzel ve
Sıcak, değil mi? "

"Şey, şimdi acele etmelisin ve giyinmelisin; kahvaltı hazır."

Jack, etin tavada püskürttüğünü gördü ve
Kahve patlaması ateşin yanında duruyordu ve kıyafetlerine acele ediyordu.

"Şimdi," dedi Hugh, "Yüzünü yıkamak istediğini umuyorum. Tutun
eller ve akacağım. "Bir bardak su kovasına batırdı ve,
Jack ellerini bir araya getirirken, onlara küçük bir akarsu döktü,
Çocuk ellerini ve yüzünü yıkarken.

"Şey," dedi Jack, "bu bana yeni bir tür yıkama havzası."

"Öyle mi?" dedi Hugh. "Eh, sizi karanlıkta yıkamaktan kurtarır
Bahar. Yine de oraya gidebilir ve bir kova alabilirsin
Tatlı su, ve bunu yediğimizde ısıtacağız, böylece yapabiliriz
Başlamadan önce bulaşıkları yıkayın. "

Jack, bade gibi yaptı ve zamanla geri döndüğünde
Su, Hugh yiyecekleri ateşten çıkarmıştı ve onların
kahvaltı. Yemek bittikten sonra Jack dışarı çıktı ve getirdi
Hugh bulaşıkları yıkarken eyer atları ve sonra
Kendi üzücü, yatağını topladı ve başlamaya hazırdı. Bir kaç
Birkaç dakika sonra Hugh eyerdeydi ve
Prairie, neredeyse bir gece önce gittikleri yönde,
Ama delikten uzak durun, hepsinin başlarına geçecek
vadiler.

"Erken çıkmak istedim," dedi Hugh, "yani buraya gitmek
Birkaç mil ve güneşin doğuşuyla yüksek bir tepenin üstüne çıkın. İtibaren
Orada uzun bir mesafe görebiliriz ve herhangi bir geyik beslemesi varsa,
Onları görebilir ve onlara nasıl ulaşacağını anlayabilir. "

Hala karanlıktı, ama şimdi doğuda solgun bir çizgi vardı
Ufuk boyunca ışık ve üzerindeki yıldızlar loş büyüyordu.
Dark Prairie üzerinde hızlı bir şekilde dörtnala koştular, ara sıra
bir ayak acele duymak ve antilopun damgalanması ve üflenmesi
Başlamışlardı. Hugh'un sahip olduğu tepeye ulaşmadan önce
Şafak konuşan ve doğu gökyüzü kırmızıydı.
Atlarını biraz oyukta bıraktılar ve yürüyerek tırmandılar
tepenin üstü, ama çok görmeleri için henüz hafif değildi
fazla. Ancak çok geçmeden, güneşin uzuvu üzerinde ortaya çıktı
Doğu ufku ve bir kerede hava temiz görünüyordu ve
Uzun bir mesafe görün.

"Ah, şuna bak Hugh," dedi Jack, kuzey-batı işaret ederek, "
Dışarıda büyük bir hayvan ve yanında küçük bir hayvan. Onlar neler? Neden ben
Bunun bir elk olduğuna inan. "

Hugh, Jack'in işaret ettiği yöne baktı ve dedi ki: "Evet,
Bu bir elk ve onunla bir buzağı; Hiçbir şey istemiyoruz
onun. Burada Prairie'de tam olarak ne yaptığını anlamıyorum
o küçük buzağı ile; Tepelerde olmalıydı. Var
Dört antilop sağa yakın, neredeyse ateşli silah içinde; Ama istemiyoruz
Antilop da. Bundan sonra geldiğimiz geyik; Ve işte, "O
Deliğe doğru işaret ederek, burada bir depresyonda
Bir dağ geçidinin başı, üç koyu renkli hayvan besleniyordu. Onlar
Uzun bir yol ve Jack boynuzları olup olmadığını söyleyemedi
Olumsuz; Aslında ne olduklarını bilemezdi, ama bunu gördü
Elk ne de antilop değildi; Renkleri ona çok şey anlattı. Onlar
Kurt olamazdı, çünkü bacaklarında çok yüksek durdular ve
Görebildiği kuyruk yok; Bu yüzden olması gerektiği kesin görünüyordu
geyik ya da görmediği başka bir hayvan.

"Ne yapsaydık, Hugh?" dedi; "Sizce kalkabileceğimizi mi düşünüyorsun
Onlara? "

"Evet," dedi Hugh, "bununla ilgili sorun olmayacak, ama ne
Şimdi bilmek istiyorum, bu rüzgar hangi yöne patlayacak. .
Onlara ulaşmanın en kolay yolu kuzeyde dolaşmaktır. Bence
Bu sırt bizi atışa getirecekti, ama rüzgar başlarsa
Batı, kuzey veya kuzey-batıdan darbe, bizi koklarlardı ve
Hiçbir şut alamazdık. Buraya bir büyü yapmayı ve ne olduğunu görmeyi tercih ederim
Rüzgar yapmaya gidiyor. İki saat, belki üç tane besleyecekler, ama
uzanmadan önce. Sadece gözlerimizi tutalım ve nasıl olduklarını görelim
davranmak."

Hugh borusunu doldurdu ve füme ve rüzgarı bekledi. Bazıları için
Bu zaman gelmedi ve borusundan duman düz gitti
yukarı doğru. Ancak şu anda kuzeybatıdan nazik bir hava taşındı
Büyük bir duman pufu ve sonra bir kez daha sakindi. Ama yakında
Esinti kuzeybatıdan çok nazikçe üflemeye başladı ve Hugh,
Borusunu bitirip külleri ondan çıkarırken, şunları söyledi:

"Şey, bunun hareket etme şekli olduğunu düşündüm. Şimdi,
Geyikleri dolaşıp onlara deliğe doğru kalkmaya çalışmak. "

Montajlar ve geldikleri gibi hızlı bir şekilde geri döndüler, bazıları için
Çok az mesafe ve sonra doğuya dönerek deliğin kenarına doğru,
daha yavaş gitti. Prairie'nin kenarına ulaştıklarında
sahip oldukları kırık kötü topraklara bakabileceklerdi
Bir önceki akşam oldu, kuzeyi takip ettiler, keskin tuttular
Orada başlayabilecek olası herhangi bir oyun için öne bak ve ayrıca
deliğe koşan vadileri yakından izlemek.

Uzunlukta Hugh dedi ki: "'Bana oldukça yakın olmamız gereken armutlar
Geyiklerin olduğu yere. Şimdi yavaş ve dikkatli olalım ve bakalım
toprak. "

Sonraki iki sırt çok dikkatli bir şekilde geçti, ancak
Üçüncüsünün zirvesi, Hugh başını düşürdü ve "İşte orada;
Biz çok uzaktayız. Atlarımızı bir sonraki vadiye geri götürelim,
Ve buraya gel ve geyiği izle. Muhtemelen bu şekilde çalışacaklar
çok uzun zaman önce. "

Atlarını terk ettikten sonra Hugh, Jack'i tepeye çıkardı
tepenin ve geyikleri ona işaret etti. Besliyorlardı
Bir yamaç, çeyrek mil uzakta, ama başları işaret edildi
deliğe doğru ve Hugh biraz sabırla emin hissetti
Bir şans alırlardı. Orada beklediler,
Geyik, neredeyse aynı yerde beslenirken. Sonunda
en büyüğü başını kaldırdı ve uzun bir göz attı
Ravine ve sonra her iki tarafa; Sonra başladı, yavaşça yürüdü
deliğe doğru. Diğer ikisi de dikkat etmedi
ama lider elli ya da yetmiş beş yarda gittikten sonra,
Diğerlerinden biri beslenmeyi bıraktı ve ondan sonra paça oldu ve bunlar
İkisi birlikte, doğrudan avcılara doğru yürüdü. Üçüncüsü
Geyik olduğu yerde kaldı; Açıkçası bir şey bulmuştu
Büyük ölçüde sevildi ve onu terk etmek istemedi; Ama sonunda bulmak
terk edildiğini, o da başını kaldırdı ve sonra tırmandı
diğerleri. İçeri geçtiklerinde onlarla gelmemişti
Avcının yetmiş beş yarda ve Hugh şunları söyledi:

"Şimdi yüksel ve büyük olanı öldür. Onu durduracağım ve o
Duruyor, ateş ediyorsun. "

Jack yavaşça kendini kaldırdı ve sol dirseğini dizinde dinlendirdi,
önde gelen kovayı hedefliyor. Diğer geyik büyük tarafından yürüyordu
Buck'un tarafı.

Jack tüfeğini omzuna getirirken Hugh, taklitle Bleated
ve her iki geyik de durdu ve başlarını ona doğru çevirdi.

"Şimdi," dedi Hugh. Ve Jack'in tüfeği duyulurken, her iki geyik de
zemin. Hugh dedi ki, "Başka bir kartuşu hızlıca kaydır; diğer
adam kalkabilir ve kaçabilir; "ve
düşmüş hayvanlar. Üçüncü geyik döndü, zarifçe sınırlandı
Hill, görünmek için bir an için durdu ve sonra kayboldu.

"Ama Hugh," dedi Jack, tepeden aşağı inerken, "
diğer geyik düşüşü; İkisini de vurdum mu? Bunu sadece ben için yapamazdım
Birini hedefledi. "

"Şey, oğlum," dedi Hugh, "sanki topun geçiyormuş gibi görünüyor
Büyük geyik ve küçük olanı da öldürdü; Ama yakında bileceğiz. "

Bir anda geyiklerin yanında durdular ve Hugh, daha küçük olanı ele geçirerek
Boynuzlarından biriyle bıçağını göğsüne itin.

"Şey," dedi, "onu yine de aldık." Sonra diğer geyiği kanadı,
Ve sonra kurşun deliklerini aradılar.

Hugh'un söylediği gibi, Jack Hugh'un söylediklerini hatırlamamıştı
Ona bir önceki gece yokuş aşağı çekerken düşük hedefleme,
ve büyük kovayı amaçladığından biraz daha yüksek vurmuştu, ama
Onu öldürecek kadar düşük. Top kaburgalar arasında geçmişti
diğer tarafı ve daha fazla geyiğin kalbinden geçmişti.

"Bu oldukça şanslı bir atış," dedi Hugh; "Birçoğunu avlayabilirsin
yıllar ve bunu tekrar yapmayın. Beni içten yendin
gezi ve benim kadar geyik üç kat daha fazla öldürdü. Bekliyorum
Şanslı avcı dediğim şeysin ve sadece denemeye devam edersen
Zor ve iyi şansın hakkında çok büyük hissetme
hemen iyi yap. "

"Kesinlikle çok deneyeceğim Hugh. Yaptığımı sanmıyorum
Antilop'u avlamaya çalıştığım ilk günden beri çok kötü bir şey
yalnız. Sanırım o gün bir yığın öğrendim ve sevindim
Bu ilk antilopu öldürmediğim için birçok kez iyi. "

"Bu doğru," dedi Hugh; "Bunun çok iyi bir ders olduğuna inanıyorum
Senin için ve umarım her zaman hatırlarsın. Ben tedirgin bir akar değilim
Ama avınızda her zaman iyi yapacağın, çünkü çok güçlüsün
havalı başlık. Dayanamayan bir yığın adamla avlandım
Oyunu görmek için. Yakınında duran bir hayvanı gördüklerinde gibi görünüyor
`` Onlar, sadece delirdiler. Neden, erkekleri gördüm
Titreyin ve Ague'ye sahiplermiş gibi salla, eğer bir şansı olsaydı
Şimdi vardı. "Devam etti" diye inanıyorum.
Kasap ve sonra geri başlayın ve kampımızı toplayın. Bir tane koyacağız
Paket atlarından birine geyik ve sonra tüm kıyafeti geri getirin
burada ve diğer üç geyiği diğer ata koyun. Hepimiz var
istediğimiz et ve şimdi başlayıp çiftliğe geri dönebiliriz
gece. Üç ya da dört gün gitmeyi umuyordum ama böyle vardı
İhtiyacımız olan tüm ete sahip olduğumuz korkunç iyi şanslar ve hayır
Durdurmayı kullanın. Eğer yaparsak, daha fazla bir şey öldürebiliriz ve biz
Paketlemek için hiçbir yolu yok. "

Geyiği kasaplama çalışması uzun sürmedi; Sürüklediler
Karkaslar tepeden biraz yukarı doğru, onları boşaltmak için çevirdi ve
Onları çayırda yatıyordu. Yirmi dakikalık yolculuk onları getirdi
Paket atlarının yakında üzüldüğü kampa. Yataklar ve
Karmaşa kıyafeti bunlardan birine konuldu ve burada Hugh Jack'e
Paketlemede ilk ders, ona demetlerin nasıl yerleştirildiğini gösteriyor
Salıncak halatları ve sonra elmas aksamının nasıl atıldığı. Sonrasında
Yarım düzine deneme, Jack ipin nasıl yapması gerektiğini anladığını düşündü
Git ve her iki taraftaki paketleyici hangilerini çekmeli.

"Bu bir ders için yeterli," dedi Hugh; "Şimdi, sabitlemeden önce
Son ip ile bu yük, bunlardan birini geyik atacağız
Üstüne karkaslar ve kirpik ipini üzerine koy. "Bu yapıldı ve
Jack ilk kez bir atın toplanmasına yardımcı oldu,
taraf.

"Oldukça küçüksün," dedi Hugh, "bir süre paketlemek için. Bir adam
uzanacak kadar uzun olmalı, böylece bir demet koyabilir
Paketin üstünde ve böylece ipleri iyi bir şekilde çekebilir,
ileri ve geri. Bacaklarınız bu kısım için biraz akar
henüz işin. Bundan sonra, sen ve ben dışarı çıktığımızda, gidersen
Paketlemeye yardımcı olmak için kısa bacaklı paket midilli seçmemiz gerekecek. "

"Şey," dedi Jack, "Sanırım bir süre sonra bacaklarım uzun olacak."

"Bahse girersin," dedi Hugh, "kısa bir süre sonra olacaklar ve
Henüz çok fazla paketleme yapmanız gerekmiyor, ama güçlü
nasıl yapılacağını bilmek için kullanışlı. "

Diğer geyik ikinci paket ata konuldu ve kabaca kirletildi
yerinde ve o sabah öldürülen iki hayvan ulaştıklarında,
Bir geyik eyerin her iki tarafına asılmışken, üçüncüsü
üstüne koyun. Jack de bu yükü paketlemeye yardımcı oldu ve işini yaptı
Daha iyi çünkü at bir yan tepede duruyordu, bu da ekledi
çocuğun görünen yüksekliğine altı veya sekiz inç.

"Şimdi," dedi Hugh, başlamaya hazır oldukları için, "
Bu hayvanlar gün boyu arkamızda; Sadece iplerini bağlayacağız
ve onları sür; Eve gitmek için iyi seyahat edecekler. "

Hugh her atın ipini sardı ve kirpike hızlı yaptı
Paketin üstünde ip. Sonra montaj, paketi başlattılar
Çiftlik yönünde çayır boyunca hayvanlar. Onlar
iki ya da üç mil gitmişti, bir vadiyi geçtiler,
net, soğuk bir bahar patlattı ve burada durdular ve bir
Uzun, ferahlatıcı içecek. Suyun kenarında bazı izler vardı
Jack'e küçük bir köpeğin parçalarına benzeyen ıslak toprak.
Hugh'a ne olduklarını sordu ve Hugh ona parçalar olduklarını söyledi
çakal yavruları.

"Buradan yeni ayrıldılar," dedi Hugh; "Muhtemelen bizi duydular
geliyor ve atladı. "

Bu dağ geçidinden çayırlara neredeyse hiç gelmemişlerdi
Sadece kısa bir süre boyunca karmakarışık olan üç yarı yetişen çakal yavrusu gördüm
önlerinde mesafe. Yavrular adamları bir kerede gördü ve
Sarkık, sarkık kuyruklarla ve kafalar geri döndü
omuzlar, üç küçük köpek gibi tüm dünyayı arıyor
Onlardan sonra bir taş atılması bekleniyor.

"Onlara ateş etmem," dedi Hugh, Jack eline uzanırken
Tüfeğini kınından çekmek için: "Bu paketin nasıl olduğunu bilmiyorum
Atlar çekimle ilgilidir ve eğer bir atış yaparsanız,
'Em Buck'tan birini yapın ve bizi küçük bir sorunla karşılayın.

Çiftlik evi görülmeden neredeyse gece oldu.




Bölüm XXIII

Bir sakatlık meslekleri


Smith'in deliğinden döndükten birkaç gün sonra Jack
kötü bir kaza. Joe, Waggon'u dağa götürmüştü
Bir sürü kutup almak için, Hugh ve Jack kısa yolla yükseldi
ona yardım etmek için. Waggon'u yüklerken, Jack dikkatsizce
ağır bir direğin ucunu ayağına düşürdü ve oldukça ezdi
kötü. Hugh bir keresinde ayakkabısını çıkardı ve stoklamayı çıkardı ve
ayak, ama herhangi bir kemik kırıldığını bulamadı. Bandajladı
Birkaç mendil ile, soğuk suyla ıslak ve kriko koyma
Atında çiftliğe döndüler. Dağda yolculuk
Yan çocuk için çok acı vericiydi, ama bir dere geçtiklerinde,
Hugh ayağını ağrıyı biraz rahatlatan soğuk suda banyo yaptı.

Çiftliğe ulaştıklarında Jack'in ayağı çok şişti ve o
Bir kerede yatağa yattı, burada iki gün kaldı. Ondan sonra
Ayakları bir sandalyede dinlenerek oturmasına izin verildi ve sonraki ikisi
Amcası ve erkekleri sık sık okumaya geçirdiği günler
İçeri girdi ve onunla konuştu, ona haber verdi. Hugh bir koltuk değneği yaptı
onun için ve beşinci günde haşaratına izin verildi
bu, ama ayağını yere koymaması konusunda uyarıldı
tekrar yatmak istedim.

Hiçbir şey yapmamak oldukça sıkıcı bir işti, çünkü Jack büyük ölçüde tercih edildi
Çayırın üzerinden çiftliğin önünde bir sandalyede oturmak için binmek
kapı.

Koltuk değneğini kullandığı ilk gün Jack,
Onunla ilgili evcil ördek sürüsünü çağırarak ve beslenerek zaman
onlara; Ama bir süre sonra, ördekler tüm tahıllara sahiptiler
aradı, tek bir dosyada fırçaya doğru yürüdü ve onu yalnız bıraktı.
Elkten birini ona getirmeyi düşündü, ama
Bu o kadar aptal bir canavardı ki fakir olacağını düşündü
arkadaş.

Erkekler akşam yemeğinden sonra evden ayrılırken Jack, Hugh'a çağırdı
Ve dedi ki, "Hugh, yapacağım bir şey düşünemiyor musun?
Burada tek bir yerde kalmaktan çok yoruldum. "

"Şey," dedi Hugh, "Keşke atına girebilseydin ve
Bu öğleden sonra benimle sür. Meraya gidiyorum ve sonra
Gölün yanında aşağı doğru. Burada durup konuşmasını iyi istiyorum
Tüm öğleden sonra seninle, ama yapamam. İneklerin sahip olduğu
bakılacak. Seni tutacak birine sahip olmalısın
Yine de şirket. Sana ne olduğunu söyleyeceğim; Ahıra gideceğim
Ve Pawnee'yi getirin ve buralarda size yakın bir şekilde kazın. Belki
Senin için bir tür şirket olurdu. "

"Bu sadece bir şey," dedi Jack; "Keşke yapsaydın. Neredeyse
Onu gördüğümden beri bir hafta. "

Hugh ahıra indi ve kısa bir süre sonra geri döndükten sonra,
Atı boynu hakkında Jack'in ipi ile yönlendirir. Bir kazık sürdü
Sod'a sabitleyin, çocuğun sandalyesinin çok önünde değil ve tutturuldu
ipi. Sonra eve gitti ve tekrar çıktı
Bir düzine şeker olan bir fincan.

"Şimdi oğlum," dedi, "Seni meşgul edecek bir işim var
tüm öğleden sonra ve bu yapmak isteyeceğiniz bir şey ve
Bir gün sizin için doğru olabilecek bir şey. Seni koy
Bu öğleden sonra bu atı sana gelmeyi öğretirken
ona ıslık çal. Günümüze başlamaktan çok daha fazlası yapamazsın, ama eğer
Birkaç gün boyunca devam ettirirsin, gelmesi için onu yapabilirsin
Tıpkı seni duyabildiğin kadar ıslık çaldığını. "

"Bu muhteşem olacak Hugh, eğer sadece yapabilirsem; ama nasıl öğretebilirim
o? Meksika'da yaşayan bir adam hakkında bir kez kitap okuduğumu hatırlıyorum,
Ve atını bu şekilde eğitmişti; Ve hatırlıyorum
Ne zaman atını terk etti ve yürüyerek ve düşmanları var
Ondan sonra ıslık çaldı ve at fırlayarak gelirdi ve
eyere atlayıp uzaklaşacaktı. Görüyorsun, onun en hızlııydı
Tüm o ülkede at ve onu asla yakalayamadılar. "

"Şey, şimdi," dedi Hugh, "öğretmemen için hiçbir neden yok
Aynı şeyi yapmak için seninki ve sizinki en hızlı şey
Tüm bu ülkede biri; Yani tıpkı senin gibi olabilirsin
Kitapta okuyun. Şimdi, bir süre sonra, at beslenirken
Senden oldukça küçük bir yol, ona ıslık çalıyorsun ve sonra çek
ipi ve ona gelmesini ve ona bir topak şeker vermesini sağlayın.
Ona sadece bir tane vermeyin ve sonra dolaşıp ot seçmesine izin ver
tekrar ve bir dahaki sefere onun sonuna doğru oldukça iyi olur
Halat, ona tekrar ıslık çal ve ipe çekin ve onu kaldır
Sana yakın ve ona başka bir şeker ver. Bunu yarım düzine yap
Zaman, birbirine çok yakın değil ve bildiğin ilk şey
Gördüğünüz gibi, ıslık çaldığında size doğru başlayın. Her zaman dikkat et
Ona aynı şekilde ıslık çalın. Oldukça iyi bir Whistler mısın? Yapabilir misin
yüksek sesle ıslık? "

"Hayır, çok yüksek sesle ıslık çalamıyorum," dedi Jack. "Biraz ıslık çalabilirim
Ama gerçek tiz ıslık çalamıyorum. "

"Peki, şimdi bekle; bir düdük için ne yapacağız? Bana öyle geliyor ki
Amca'nın evin bir yerinde bir köpek düdüğü var, her zaman kullandı
Yaşlı Dan ile avladığı kuş köpeği. Sanırım bunu gördüm
Bu kış kitap raflarının tepesindeki puro kutusunda ıslık çalın. Tutmak
bir dakika. "

Hugh eve girdi ve birkaç dakika sonra tekrar çıktı
Köpek düdüğü ve Jack'e verdi. "Şimdi," dedi, "eğer gidiyorsan
atı bu ıslık akla öğretmek için,
Amca size vermek ve her zaman yanınızda taşıyın. Eğer o
Bir ses öğrenmeye başlar, buna dikkat edecektir ve başka bir şey yoktur. Şimdi onu dene
Başlamadan önce. "

Pawnee, neredeyse ipin tam uzunluğunda çim yemekle meşguldü,
Jack, düdüğüne uzun bir tiz patlama verdiğinde ve
Olağandışı ses, at başını kaldırdı ve baktı. Jack başladı
İpin içinde toplamak için ve Pawnee, onu takip ederek, ona doğru yürüdü ve
burnunu dışarı attı. Jack ona bir parça şeker teklif etti,
İlk başta oldukça şüpheli bir şekilde kokladı ve sonra yedi ve görünüyordu
Eğlence. Daha fazlası için burnuna uzandı, ama Jack ipi attı
ve geri döndü ve şu anda at geri yürüdü ve yemeye başladı
tekrar çim.

"Sorun değil," dedi Hugh, "geceden önce olacağını göreceksin
O düdüğü üflediğinde hızlı gel. Çok uzun; Olmalıyım
gidiyor; "ve Hugh atını almak için Corral'a gitti.

Jack öğleden sonra orada oturdu ve sandalyesinden eğitildi
at, ve Hugh'un söylediği gibi, akşam yemeği zamanından önce Pawnee
Düdük üzerindeki bir patlamanın, kendisine teklif edileceği anlamına geldiğini biliyordu
Her zaman almaya hazır olduğu şeker yumru. Jack mükemmeldi
başarısından memnun ve bunu sürdüreceğini belirledi
atın eğitimi o kadar kapsamlı eğitilene kadar
Nerede olursa olsun onu düdüğünde arayacaktı. Faiz
Önümüzdeki iki ya da üç gün içinde hissettiğini hissettiği
harika. Her gün koltuk değneğine biraz daha atladı
kolayca ve sonunda yaralı ayağını yere koyabildi
çok acı çekmeden. Pawnee ile Corral ve Out'ta çalıştı
Evin önündeki dairede ve sonunda ipi çıkardı
hayvan ve onu gevşeterek nerede dolaşmasına izin verdi ve
Gevşek atı uzaktan arayabileceğini fark ettiğinde
çeyrek mil ve ona doğru koştu ya da paça geldi
düdüğün sesi, gerçekten bir
Harika başarı.

Hugh, başarısı için onu yürekten tebrik etti. "Bir keresinde bir atım vardı"
Dedi ki, "Bunu yapmak için eğitildim ve birçok kez vardı
Benim için çok kullanışlıydı. Çoğu insan bir atın sadece bir
aptal ve hiçbir şey bilmiyorum; Ama öyle değil. Bir at, eğer tedavi edersen
Doğru, güçlü bilgili bir yaratık, ama çoğu insan
Birinde ne olduğunu görmek için yeterince bilgi edin ve alamayacağınızı düşünün
Siz olmadan hiçbir şey bir quirt, Spurs ve belki bir kulüp kullanmaz.
Tabii ki bu güçlü bir gergin hayvan ve her zaman kullanılmıştır
kovalanmaya ve bu yüzden korkutucu, ama
Eğer doğru alırsan at. "

Uzunluğunda Jack'in ayağı binmesi için yeterince iyiydi; Ama onun ilk
İki veya üç sürüş, çiftlik ve eski gri hakkında yakındı,
ani hareketler yapmamaya güvenilebilir ve bu yüzden
Jack'i topal ayağını kullanmaya zorla, ancak iyileşiyordu
Hızlı bir şekilde, Hugh'un vermede ısrar ettiği soğuk su arıtımı
Çok etkili olduğunu kanıtladı.

Sınırının bu döneminde Jack daha fazla Shep görmüştü,
Çiftlik köpeği, daha önce hiç olmadığı kadar. Bu büyük bir sarı tüydü
Çoban köpeği, çok sevecen ve çok iyi bir saat köpeği, daha ziyade
özellikle popüler olmayan aptal, köpek gibi bir canavar
herhangi biri. Hugh ona söylemişti, "Oradaki köpek onun bir koşucu olduğunu düşünüyor,
Ve onun da bir savaşçı olduğunu düşünüyor ve ne biri değil
diğer. Başlayacak ve bir antilop veya bir jack tavşanı kovalayacak,
Sorunsuz olarak yakalayacağını düşündü, ama
Önünde işler bitti, biraz korkmadı ve sadece koşuyor
kendisi ve dilinin bir avluya asılmasıyla geri dönüyor,
Bakıyorum ve bir aptal gibi his bekliyorum. Asla yakalanmadı
Henüz hiçbir şey yok ve hiçbir şey yakalayacağını beklemiyorum. "

Jack ve Hugh'un daha önce oturduğu bir akşam karanlıktan sonra
Çiftlik kapısı ve Shep Hugh'un ayaklarında yatıyordu,
Coyote evin hemen yakın. Köpek ayaklarına fırladı ve
Sesin geldiği yere evin köşesinde koştu
ve o koşarken ayaklarının pastasını duyabiliyorlardı
demircinin dükkanına doğru. Aniden dükkandan geldi
hırıltı, bağırma ve endişe kararı, sanki bir sürü köpek gibi bir gürültü
savaşıyordu.

"George tarafından!" dedi hugh, "Bu aptal köpeğin bir yuvaya girdiğine inanıyorum
Coyotes. "Hugh evin köşesinde koştu ve
hala devam eden sesler ve jack, koltuk değneği, yarısı kavrayarak
Kaçtı, yarısı atladı, ondan sonra. Bir anda Hugh'un bağırdığını duydu,
Dövüşün gürültüsü sona erdi ve Jack'in köşesine ulaştığında
demirci dükkanı, Hugh ile daha önce Shep koşarak geri döndü
o.

"Peki, şimdi, oraya geldiğimde ne bulduğumu varsayıyorsun?" söz konusu
Hugh. "Bahçe çitinin hemen içinde bu köpek ve altı ya da sekiz vardı
Üstünde çakallar, sadece kürklü bir sinek yapıyor. Onun
Bu uzun sarı saçlardan çok fazla sahip olduğu için onun için çok şanslı;
Eğer olmasaydı, oraya varmadan önce yenirdi. BEN
Beklediği gibi kesiliyor. "
ve lambanın ışığıyla ona baktı ve bunu Hugh olarak buldu
Dedi ki, bir düzine yerde ısırıldı ve kesildi. Yaraların hiçbiri
çok ciddiydi, ama sadece tüylü ceketi onu korumuştu.

"Biliyor musun," dedi Hugh, yine parlak oturduktan sonra
Moonlight, "Bunun sadece bir şemanın bir şeması olduğuna inanıyorum
Bu köpeği öldür. Fark ettin, değil mi, ne kadar yakın
Howled bize miydi? Bir çakalın eve bu kadar yakın geldiğini hiç görmedim
önce. Sanırım buraya geldi.
Demirci'nin dükkanı, ortaklarının beklediği. Güzeldi
Şimdi keskin bir numara, değil mi? "

Bundan birkaç gün sonra Hugh ve Bay Sturgis, Jack'in ayağına baktılar ve
iyi telaffuz etti. Artık onu hiç acı çekmedi, ama bazen
Yürürken biraz sert hissettiğini düşündü. Şimdi devam etti
eyer atlarından ve süt ineklerinden sonra binmek ve bunun yanında,
Neredeyse her gün Hugh veya amcasıyla gezilerinde dışarı çıktı
Bir yönde, atlardan ve sığırdan sonra.

Bir gün, merada tutulan inekler yetiştirildi
buzağıların markalı olabilmesi için Corrals'a. Onlar
Hepsi büyük corrallardan birini ve sonra tek tek inekleri
kesildi ve bir oluktan başka bir büyük korral içine sürüldü,
tüm buzağıları bir arada bırakmak; Sonra marka başladı. Yangınlar
Corral çitin hemen dışında inşa edildi ve markalaşma ütüler
onları ısıtmak için. Sonra, buzağılar teker teker halatlandı, atıldı ve tutuldu
Sıcak demir onlara yerleştirilene kadar aşağı. Uzun zaman aldı
Bu grupta yüz dört buzağı marka ve zamana kadar
iş bitmişti tüm eller sıcak, yorgun ve kaplı
toz. Kapılar açıldığında ve
Buzağılar ve anneleri tekrar bir araya gelmelerine izin verdi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim oğlum," dedi Hugh, "
Atlar eğlenceli değil; Bir yığın zor iş var ve ben
Bu tür bir iş yapmak için oldukça yaşlandığımı düşünüyorum. Gerçek şu ki sen
Bakın, bu tür bir iş için yükselmedim. Biz yoktu
Yaklaşık on veya bir düzine yıl öncesine kadar bu ülkede sığır. Bu
Her zaman bir Cowman olmadığımı ve asla olmayacağımı söylememin sebebi. A
Adam bunu iyi yapmak için iş dünyasına kadar brung olmalı. "




Bölüm XXIV

Beyrying Party


Bir öğleden sonra Jack dağ toplantısının yan tarafındaydı
Saddle atları Prairie'nin üzerinde bir vagon ve iki binici
Çiftliğe doğru geliyor. Kim olabileceğini bilmiyordu. Çünkü
At toplanması gitmişti, hiçbir yabancı görülmemişti. Ondan kısa bir süre sonra
Adsız kalmıştı, takım tepenin üzerinden göründü ve uzunluğunda
Binicilerden birinin bir
kadın ve vagonda iki kişi vardı. Biraz sonra,
Parti ahıra ulaştı ve Bay ve Bayan Powell ve
Charley ve küçük kız. Bay Sturgis'i ziyaret etmeye gelmişlerdi.
Bay Powell biraz et öldürmek istedi ve Bayan Powell onun
onunla gelmeye ve Bayan Carter'a
Onunla dağlara çıkmayın, berrying. Ziyaretçiler
hoş geldiniz. Atlara katılırken Jack
Charley, "Kurt yavruları nasıl geçiyor?
henüz?"

"Hayır," dedi Charley, "onlarla hiçbir şey yapamam.
Onları aldığımız gün oldukları için şimdi benden korkuyorlar; Ama var
Onlar hakkında güçlü bir queer. Anne ve Bess ile haklılar
ehlileştirmek; Onları görmeyi seviyorlar ve etlerini çıkarıyorlar
eller ve başlarının okşamasını ve çizilmesini ister. Ancak
Kafese yaklaşır yaklaşmaz, hepsi birlikte toplanır.
Diğer tarafı ve eğer o tarafa gidersem kaçarlar
diğeri. Baba ile aynı şekilde. Bir erkekten korkuyorlar, ama
Bir kadına akar. İki veya üç kez gidiyorum
Hepsini öldürmek için, ama Bess onları saklamak için çok yalvardı, ben
hiçbir şey yapmadım. Onları doğru yapabileceğini düşündüğünü söylüyor
Evcil, ama her zaman bir erkekten korkarlarsa bu iyi olmaz. "

"Belki de siz ve babanızın onları yakaladığını unutmadılar,"
dedi Jack.

"Belki de yapmadılar," dedi Charley; "Her neyse, çok korkuyorlar
Baba ve ben; Yine de iyi gidiyorlar, büyüyorlar ve
Şık ve yakışıklı. Köpeklerle de arkadaş olurlar. Sık sık görüyorum
burnu olan köpeklerden biri kalemin çubuklarına yakın ve
Orada duran yavrular ona kokuyor ve sallıyor
kuyruklar. Bir gün Bessie'nin elbiselerinden birini giyeceğim ve gideceğim inanıyorum
aşağıda ve benimle dostum olmayacaklarını görün. Hadi Hugh'a soralım
Onları evcilleştirmek için ne yapabiliriz. "Çocuklar eve doğru yürürken
Hugh'u geçti ve bu soruyu ona koydu.

"Şey, bilmiyorum," dedi Hugh. "Çok az uysal kurt gördüm.
Gerçek şu ki, hiç gördüğümü bilmiyorum ama erkeklerle konuştum
Bunun olduğunu iddia etti ve hepsi işe yaramayacağını söyledi
Onları küçük bitken yakalamanız olmadan evcilleştirmeye çalışmak
arkadaşların; Bunlardan daha küçük bir şey onları yakaladığımız zamandı.
Onu takip ettiği bir kurt olan bir adamı tanıyordum
tıpkı bir köpek gibi, ama bunu biraz akarken yakaladı
Bir şey, gözleri açılmadan önce. Bunları aç bırakmayı deneyebilirsiniz
seninki Charley; Üç veya dört gün boyunca yiyecek hiçbir şey vermeyin,
Ve sonra biraz yiyecek al ve onları dışarı çıkar
el; Bu utangaçlığı kaybetmesini sağlayabilir, ama bilmiyorum
istemek. Her neyse, denemeye değer. Ama bir yığın yapacaklarını umuyorum
Sen açlıktan ölürken gürültü geceleri; Uykunuzu kısa kesebilir
bir nebze."

"Bunu deneyeceğime inanıyorum, Hugh," dedi Charley, "geri döndüğümüzde.
Biz uzaktayken Tom tarafından beslenmeye alışkın olacaklar ve
Belki onunla bir çeşit arkadaşlık kuracaklar ve
Bu, geri döndüğümüzde benim için kolaylaştıracak. "

"Çok meraklı görünüyor," dedi Hugh, "
Gal'e bu şekilde alındı. "

"Evet, gerçekten," dedi Charley; "Onunla aynı dost
olabilir. Ondan nasıl davrandıklarını söylemesini istiyorsun. "

Üçü mutfak kapısının yakınındaki çimlerin üzerine oturdu ve Charley
Dışarı çıkıp onlarla oturan kız kardeşine çağırdı.

"Bana onlardan bahset. Sis'in kurt yavruları," dedi Hugh; "Charley
Onları tam olarak size uydurduğunu söylüyor, ama yaklaşmayacaklar
o. Bunu nasıl yaptın? "

"Neden bilmiyorum, Bay Hugh," dedi Bess. "Aşağı inip otururdum
Kalem tarafından ve onları izle, ve ilk başta bunu yaptığımda hepsi
karşı tarafa kalabalık ve beni izle, ama ben olduktan sonra
Biraz yapmak bana alışkın görünüyordu ve
Orada olduğumu unut. Yürümeye ve almaya çalışmaya devam ederlerdi
Dışarı ve bazen tıpkı yavrular gibi birbirleriyle oynarlardı,
Ve bazen kızarlar ve savaşmaya başlarlar. Bazen ne zaman
Charley uzaktaydı, yiyeceklerini onlara götürürdüm ve sonunda
Onlara parmaklarımda et parçaları vermenin yoluna girdim. -Den
Önce ona dokunmazlardı, ama bir süre sonra vardılar
Al ve o zamandan beri tamer alıyorlar. Elimi koyabilirim
şimdi kafese ve patlatın ve bunlardan biri yok
bana çek. "

"Sho," dedi Hugh, "hayvanlarla çok iyi bir yolunuz olmalı."

"Öyle," dedi Charley; "O var. İki yıl önce bir
Sahip olduğumuz colt, kimsenin tüm kavanozları almadan binemeyeceği
yukarı ve onunla kandırmaya başladı ve şimdi onun eyer atı,
Biri güne geldiğinde sürdü. "

"Sho," dedi Hugh; "Seninle büküldüğünde seni incitmedi, abla mıydı?"

"Neden, hayır, asla Buck yapmadı. İlk kez bindiğimde çıktı
olabildiğince sessiz. Ama onu bir süreliğine sürmeye çalışmadım
Onunla arkadaş edinene kadar. O zaman doğru uysal olduğunda,
Onu at bloğuna götürüp üstlenip onu patlatırdım
Her şey ve sonunda bir gün ona atladım ve orada oturdum
Çok az ve sonra atladı ve bunu iyi günlerce yaptı,
Sonra ona biraz yol göstermeyi denedim. "

"Şimdi gör," dedi Hugh, "nasıl yapılacağını anlamak
Bir hayvanı tedavi edin. Senin gibi birkaç kızımız olsaydı, Bess,
Bu çayırlarda atlar, pek çok şey olmazdı
sürmek."

Akşam yemeği bitmeden önce kabul edildi
Tüm eller ertesi günü dağda geçirmeli, toplanmalı
Orada büyük ölçüde büyüyen ahududu. Düzenlendi
Kadınların erken başlaması ve Joe ile sürücü olarak
Waggon Yolu'ndan yukarı çıkmalı, diğerleri eyer atlarında,
Kısa parkurdan çıkmalı. Öğle yemeği ve günü geçireceklerdi
Yüksekliklerde, akşam akşam yemeği için zamanında dönerek,
meyveleri.

Ertesi sabah saat dokuzda, dağa tırmanmış olanlar
İz, ahududu yamasına, sert bir şekilde dağıldı.
Kovalarını lezzetli meyvelerle dolduran iş. Bir iki saat
Daha sonra Waggon geldi ve öğleden sonra tüm kovalar dolduruldu.

Bayan Carter ve Bayan Powell öğle yemeğini açmaya başladığında Hugh
Onlara, "İnsanları aramadan önce yarım saat beklerseniz
Ye, sana uzun zamandır görmediğin bir şey getireceğim
Ve bu, değilse, içmenizde size yardımcı olacaktır.
Yemek. "Jack ve Charley'i takip etmek için aradı ve bir çift aldı
Elinde Gunny çuvalları, kerestenden uzaklaştı. Üç
Tall Rocky Hill'e hızlıca tırmandı ve ormandan çıktı
Yukarıdaki yamaçta, kendilerini bir
dibinde hala bir kar yağışı bırakan derin ve dar geçit.
"Şimdi," dedi Hugh, "oraya atlayalım ve bu çuvalları dolduralım
Bu kar ve kadınlara geri götür. Bayan Carter'ın getirdiğini biliyorum
Bir sürahi krem ​​ve çok şeker ve onları geri alırsak
Bu temiz karın bir kısmı, belki biraz dondurma yapabilir. Nasıl olur
Bu meyvelerle gidiyor, ha? "

"Birinci sınıf," dedi her iki erkek. Karın içine atlamak
Tozlu yüzeyi kazındı ve çuvalları kısmen temizle doldurdu
Beyaz kar. Sonra Hugh ikisinin daha ağırını omuzladı ve Charley
Daha hafif olanı güçlendirdiler ve tepeden aşağı doğru yola çıktılar.
yine parti.

Bayan Carter karı görünce bir keresinde ilan etti
Onlara öğle yemeği için dondurma verin ve çok geçmeden tüm eller
Alışılmadık lüksün tadını çıkarmak.

Öğleden sonra parti tekrar ayrıldı,
Waggon kadınları yoldan geri taşırken, diğerleri başladı
Yavaş yavaş yoldan geri dönmek için. Bess ilk oldu
Dağ ve dağdan aşağı doğru yola çıktı, ardından Shep,
Ona büyük bir fantezi almış gibi görünen çiftlik köpeği. .
diğerleri takip etti, ama aniden küçük kızı geçmemişti
Shep kabuğunu öfkeyle duydular ve Bessie'nin sesi hevesle aradılar,
"Ah, acele et, acele et! İşte bir ağaçta bir bob-cat."

Jack, Bess'in üzerinde otururken sahneye ilk gelen kişiydi
Atı, Shep'in dibinde büyük bir çamı işaret ediyor
Bir Wildcat'e öfkeyle havlayan büyük heyecanla bakarken durdu
Bu, ağacın yarısına kadar dallar arasında tünemişti. Jack's
İlk dürtü kabadayı vurmaktı, ama bunu yapmadan önce bir
diye düşündü ve atından atlayarak Bessie'ye yürüdü ve dedi ki,
"Vurmayı istemiyor musun, Bessie? Eğer yaparsan silahımı al. "

O zamana kadar Hugh ve Charley oradaydı ve ikincisi
Kediye tabancasıyla ateş et, ama Hugh, "Bekle, oğlum; hadi
Bessie'nin öldürmek istemeyeceğini görün. "

Bess dedi ki, "Ben çekmesini çok istiyorum, Jack, eğer bana izin verirsen.
Bob-Cats'ı sevmiyorum. Bu baharda, biri benim
Tavuklar ve tüm küçük tavuklar öldü. "

"Şey," dedi Hugh, "atlayıp vursan iyi olur; sorumlu değil
orada çok daha uzun kalmak için. "

Bessie yere atladı ve tüfeği aldı.

Jack ona dedi ki, "Olabildiğince iyi çiz ve dene
Onu omzun hemen arkasına vur ve aşağı in. "

Küçük kız sanki alışmış gibi silahı omzuna koydu
o ve bir anda ortaya çıktı ve Wildcat, çok dışarı atlıyor
Şubelerden, yere düştü ve bir kerede atıldı
Shep. Ona yürüdüklerinde oldukça ölmüştü. "Şimdi," dedi Jack,
"Onu çiftliğe götüreceğiz ve onu terk edeceğiz ve gizleyebilirsin
Gittiğinde seninle ev. "

"Evet," dedi Hugh, "seni güzel bir paspas haline getirecek, sadece üzücü
Kürk çok ince; Henüz iyi olmaya başlamadı. Bundan iki ay sonra
Sağ kalın ve sıcak olacak, ama kışlık ceketin neredeyse hiç
henüz başladı. "

Bess atışından çok gurur duydu ve Wildcat'in bağlanmasını istedi
eyerinin arkasında, ama Charley, "Hayır, korkarım ki
O at kovası ve seni bu tarafa atmak istemiyorum
"Sonunda Hugh kediyi aldı ve çiftliğe gittiler.

Evine ulaştıklarında Jack ve Charley kediyi derledi ve
kuruması için çimlerin üzerinde saklandı. Bu yapıldıktan sonra
Jack Bess ve Charley'i aldı ve onlara buzağı geyiğini gösterdi.
Şimdi oldukça büyük ve yaz ceketini ve noktalarını kaybetmişti. Bükülme
çok hayran kaldı. "Neredeyse o kadar güzel değil," dedi. "
genç antilop ve başını beceriksiz bir şekilde taşıyor, ama görünüyor
Güçlü ve zarif ve uysal değil mi? "

"Evet," dedi Jack, "yeterince uysal ve yeterince güzel görünüyor, ama
Bu aptalca bir canavar; hiçbir anlamı yok gibi görünüyor ve umursamıyor
Sadece yemek dışında herhangi bir şey. Ördeklerimi bile bundan daha çok seviyorum
Elk. Gidip onları bulmaya çalışalım; Ben dolaşıyorlar, ben
Nerede olduklarını asla bilemezler; Ama belki onları bir yerde bulabiliriz
dere boyunca. "
Ördekler dere altında uzun bir mesafe keşfedildi. Onlar şimdi
Eski kuşlar kadar büyük ve tamamen tüylü ve güzel, zarifti
küçük yaratıklar. Charley, küçük olanların deniz mavisi olduğunu açıkladı.
Daha önce düşüşte onlar gibi bazılarını öldürmüştü.

"Evet," dedi Jack, "Yeterince deniz mavisi; onları içeri baktım
amcamın kuş kitabı. Kitabın tarçınlı deniz mavisi dediği şey.
Doğuda sahip olmadığımız bir tür ördek; Sadece yaşıyor
Burada Rocky Dağları'nda ve Pasifik Okyanusu'na doğru. "

O gece Bess, bob-kedinin nasıl olduğunu anlatan iyi zaman geçirdi
öldürülmüştü. İzin yakınından başlamıştı
Köpek, o kadar hızlı takip etti ki neredeyse daha önce bir ağaç koştu
Bess gördü. Sonra diğerlerini çağırdı.

Jack o gece yatağa giderken Bay Sturgis onunla el sıkıştı
ve dedi ki: "Sen çok iyiydim Jack, küçük kıza izin vermek
Kendin yapmak yerine o bob-cat'ı vur. Bir çocuk görmeyi seviyorum
Bu tür bir şey yap. "




Bölüm XXV

Bir Elk Avı


Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Powell Hugh'a şunları söyledi: "
onları iki çocuğu dağa çıkarabilir ve üçünü öldürebilirsin veya
dört elk mi? Bay Sturgis ile günümüzde biraz almak hakkında konuşmak istiyorum
Bu eyer atlarından ve yarın eve gitmek istiyorum,
Ama yanımda biraz et almak istiyorum. Siz ve erkekler öldürebilirse
Sen giderken burada çiftlikte kalacağım. "

"Şey," dedi Hugh, "üçümüzün neden neyi öldüremeyeceğini bilmiyorum
Dördünün yanı sıra ihtiyacınız var ve Bay Sturgis'in başka bir şeyi yoksa
Yapmam için, çocukları tepeye çıkaracağım ve ne olduğumuzu göreceğiz
Bulabilir. "

Bay Sturgis onlara gitmeyi söyledi. Charley tüfeğini çıkardı
Vagondan Hugh ve Jack, birkaç paket yakaladı ve üzdü
atlar ve yakında patikaya tırmanıyorlardı.

Platoya ulaştıklarında, üç mil boyunca kuzeye bindiler
Bir baharın olduğu küçük bir açık parka gelene kadar
Ve iyi çim. Burada beslenecek tüm atları seçtiler ve
Yürüyerek avlanmak için yola çıktı. Bir parça ölü keresteden geçtiler
Ve yakında geyik belirtileri üzerine geldi. Parçaların çoğu eskidi ve
gösterilen bir şey görmeden önce biraz mesafe gitmişlerdi
Bu oyun son zamanlarda geçmişti. Buradaki ülke daha fazla oldu
Kaba ve kırılmış ve yeşil ahşap saçılma kümelerinde büyüdü.
Her sırt ulaşıldıkça, bir duraklama yapıldı ve aşağıdaki dağ geçidi
Kendilerini tepenin üstünde göstermeden önce dikkatlice baktı.
Büyük kütleler kırmızı granit ve saçılma çamları vardı ve
İyi bir örtü yapan Quaking Aspens bahçeleri, ama tüm bu zemin
Dikkatli bir şekilde bakılmalıydı, böylece ilerlemeleri yavaştı. İkisi birden
Jack ve Charley şimdi konuşmamaları için yeterince avladılar ya da,
Eğer konuşurlarsa, bunu çok düşük tonlarda yaptılar. Bir süre sonra Hugh,
önde olan, sekiz ya da on geyik tarafından yapılan yeni bir patikaya geldi ve
Bunu takip ettiler. Hayvanlar yavaş ilerliyordu, ancak besleniyor
Taşındılar. Bazen kemirmek için biraz dağılırlardı
kayalar arasında büyüyen çim tutamlarında veya ihaleyi kırpmak
Genç aspenlerin dalları, ama çok fazla loiter değillerdi. İz
taze ve birkaç saat içinde yapıldığını gösterdi-
Güneş doğmuştu. Hugh çocuklara çok gitmeleri gerektiğini söyledi
Yavaş ve dikkatlice, çünkü muhtemelen yakında oyuna gelirlerdi
Öğleden sonra, uzanırken ve bu en kötü zamandı
herhangi bir oyuna yaklaşmak için, çünkü o zamanlar dışında hiçbir şey yok
düşmanlarının yaklaşımını izlemek.

İzi takip ettiler, nerede yapabileceği aceleyle, ama çok
Tepelerin üzerinden geçtikçe temkinli; Ama iz büyümesine rağmen
daha taze, böylece küçük bir akışı geçtikleri bir yerde,
Çamurlu su hala elk pistlerinde duruyordu, gördüler
onlardan hiçbir şey. Çoğunun çoğundan daha geniş bir vadiye girmişlerdi
geçtikleri ve küçük dereye yaklaştıkları kişiler
içinden aşağı aktı. Akarsu boyunca yatağı dar büyüdü
Uzun boyu çam kemeri ve bunun ötesinde ölü duran ahşap vardı
sadece üç veya dört metre yüksekliğinde büyüyen genç çamlar. Gibi
Avcılar yeşil kerestenin kemerine yaklaştı, bir çubuk çatladı
Hemen ötesinde ve aynı anda bir şeylerin hareket ettiği görülüyordu.
Bir dakika sonra, Hugh'un biraz sağında olan Jack ve
Arkasında, bir elk gördü ve bir saniye gecikmesi olmadan onu kaldırdı
Omzuna tüfek ve ateş etti ve elk yüzünü kapladı
yardalar ve bazı düşük ardıçlar arasında düştü. Bu arada, Hugh ve Charley
kereste kemerinden koşmuş ve aralarında yarım düzine elk görmüştü
Ölü ağaçlar ötesinde. Bir inek ve buzağı, genç bir boğa ve
Üç düve. Jack'in silahının sesiyle hayvanlar buraya atladı ve
Orada, görünüşe göre gürültünün nereden geldiğini söyleyemiyor.

  [İllüstrasyon: "Tüfeğini omzuna kaldırdı ve
  Ateşlendi. "--_ Sayfa 256_.]

Hugh silahını omzuna attı ve boğaya ateş etti,
Omuz sadece iki arasında dar bir açıklıktan görebiliyordu
ağaçlar. Charley bir düve ateş etti, ama düşüşünü görmedi ve sonra,
Başka bir kartuşta kayarak, tekrar şişman bir ineğe ateş etti
Düşük fırçadan ve aşağı kereste boyunca ilerlemek
Yakında onu gözden kaçıracak bir oran. İnek düştü
Ve Hugh, dönerek, çocuklara bir daha ateş etmemeye çağırdı. "Bizim
Üç geyik, "dedi," belki dört; Powell'ın istediği tüm et ve hepsi
Tepeyi tek bir yükte taşıyabiliriz. "

Çocuklar ona doğru geldi ve yere bakmaya başladılar
Ne öldürdüklerini görün. Boğa ölmüştü; Jack'in düve de öyle
ve Charley'in vurduğu ikisi.

"Şey," dedi Hugh, "ne yapacağımızı bildiğimizden çok daha yakınız var
Yap, ama sanırım hepsini indirebiliriz, ama paketlememiz gerekecek
eyer atları. Şimdi oğlum, atların bulunduğu yere geri dönebilir misin?
Charley ve ben kasapken onları getirir mi? "

"Evet, onları bulabileceğimden eminim," diye yanıtladı Jack. "Fark ettim
Hangi yöne geldik ve herhangi bir sorun yaşayacağımı sanmıyorum. "

"Tamam," dedi Hugh, "burada oldukça işimiz var, kasap ve
Charley'i tutmak istiyorum çünkü bu konuda bir şeyler biliyor; ama eğer
Atları bulamayacağını düşünüyorsun, burada kalsan iyi olur
Charley gidip onları al. "

"Hayır," dedi Jack, "Eminim onları bulabilirim ve onları getireceğim."
Jack başladı; Mesafe sandığından daha büyüktü, ama o
elk izini takip ederken ülkeyi izlemişti ve
Atların bulunduğu yere geri dönmekte sorun yaşamadım. Bağlandı
paket hayvanlardan birinin ipi ve eyere sabitledi,
İki eyer atının dizginlerini eyer boynuzlarının üzerine koyun,
Pawnee'ye monte edilmiş ve bir paket ata liderlik ederek,
arkadaşlar. Üç gevşek hayvan çok iyi takip etti ve
onlarla ilgili sorun ve beşinin hepsinin bağlanması çok uzun sürmedi
Hugh ve Charley'in işte olduğu yere yakın küçük bir parkta. Bunlar
geyikleri kasaplamış ve kesmiş ve eti yukarı sürüklemişti
Bu parkın kenarı.

Atları paketlemeden önce Hugh oturdu ve borusunu doldurdu.
Oturdukları parktan görebiliyorlardı,
Ağaçlarda açılan, çiftliğin durduğu geniş vadi. .
Burada ve orada geniş gri, kahverengi ve sarı bir
Canlı yeşilin sarma çizgileri ile, küçüklerin kurslarını gösteren
Brooks; yansıttıkları gökyüzü gibi mavi olan küçük göller
Akıllı ortamdaki mücevherler gibi. Çok ötesinde beyaz blöfler vardı
Ve yine güneye, uzun bir dağın tuğla kırmızı noktasını,
Siyah çam kaplı sırtlara koşmak. Çok hala. Esinti yok
çamların spreylerini karıştırdı; Aspenlerin yaprakları bile asıldı
hareketsiz. Hava, çam ve adaçayı kokusuyla koklamadı ve
Hint yaz günü gibi yumuşak ve dumanlı. Olma zamanıydı
tembel ve Hugh, borusunu son yapmak istiyormuş gibi yavaşça sigara içti
mümkün olduğunca uzun.

Uzun zaman sigara içildi ve "Eh,," diyerek ayağa kalktı.
Bütün gün buraya başlamak istiyorum, ama bu eti kamp haline getirmeliyiz. "

Ağır yükler paket atlara konuldu ve sonra
lariats, her birinin eyer boyunca bir çift elk jambonunu kaydırdılar
Hayvan binmek ve yaya, çiftlik için başladı.

"Bekliyorum oğlum," dedi Hugh, hareket ederken, "
O boğanın kafasını getir. "

"Evet," dedi Jack, "diye düşündüm bunu. Çok büyük değil ve ben
Kendim öldürmedim, ama yine de kurtarmak istiyorum. "

"Şey," dedi Hugh, "eğer öldürmemiş olsaydık brung olabilirdik
Çok et, ama görüyorsunuz, şimdi bu atların hepsi oldukça iyi yüklü,
Ve geçecek biraz kerestemiz var ve bir elk başı güçlü bir
Her neyse, her neyse, ve çok büyük bir kafa değil, bu yüzden ben
Belki de bırakacağımızı düşündüm. Daha önce bol şansınız olacak
daha iyi bir tane almak için uzun. "

"Tamam," dedi Jack; "Ama başlamadan önce büyük bir kafa almak istiyorum
doğuya döndü. Will Amca'nın orada olduğundan daha büyük bir tane almak istiyorum;
Bu benim için her zaman çok büyük görünüyordu ve eğer yapabilseydim gurur duyarım
Daha büyük olanı öldür. "

"Evet," dedi Hugh, "bu güzel bir kafaydı.
Beklediğini umuyoruz, kendisi. Amcan güzeldi
Bu ülkeye ilk çıktığında avlanmaya hevesli, ama
Şimdi bunun için çok önemsiyor gibi görünüyor; Bear dışında her zaman öldürmeyi sever
Bear ve ben de koyunları öldürmeyi sevmesini bekliyorum. "

"Sana ne olduğunu söyle Jack," dedi Charley, "Çok iyi bir iyiliğimiz var
Ahırın üstüne, bizim yerimizde ve almazsan
Gitmeden önce size uygun olan biri, eğer gelirseniz,
Şu. Bunu istemiyoruz ve bu çok iyi bir şey, size söylüyorum.
Yerden gelen üç veya dört adam satın almak istedi, ama
Babam bunu onlara satmazdı. Yine de gıdıklanırsa,
al. Birçoğunuzu düşünüyor. "

"Teşekkür ederim Charley," dedi Jack; "Belki yaparım, eğer almazsam
iyi kafa; Ama kendimi öldürdüğüm bir tane istiyorum. "

"Evet, elbette," dedi Charley; "Ama yani olmazsan
Birini öldür. "

Neredeyse parka ulaşmışlardı, yola yol açtılar, ne zaman,
Zeminin ıslak olduğu yoğun yeşil keresteden geçmek
Ayakta, Hugh durdu ve dedi ki: "Buraya gel evlat; işte biraz
Daha önce hiç görmediğin kuşlar. "Jack atının dizginlerini düşürdü ve
Dört ya da beş kuşa işaret eden Hugh'un yanına adım attı,
Büyük bir çamın altında duran tavuklardan daha küçük ve iki veya
Alt uzuvlarına üç tane daha tünemiş. "Bu," dedi Hugh, "
Aptal tavuklar diyoruz, bazıları mavi orman gibi değil, ama yakın değil
büyük. Onlar dağlardaki en nazik kuşlar. Sadece yukarı çık
Yavaşça ve hareket etmeden önce onlara ne kadar yaklaşabileceğinizi görün. "

Jack kuşlara yavaş, temkinli adımlarla yaklaştı ve o kadar değil
on metre içinde onu fark ettiler mi? O zaman bir veya
İkisi boyunlarını uzattı ve ona baktı.
Tüyler başları hakkında meraklı bir şekilde. Üzerinde oturan kuşlar
Ağacın bir uzuv hala ona dikkat etmedi, ama yarısı görünüyordu
Uykuda, boyunları içeri girdi ve tüyleri şişti. Jack gibi
Hala daha yakın, yerdeki iki veya üç kuş yürüdü
ondan uzakta, diğer iki kişi alçak uzuvlara fırladı
Çam ve orada, ona bakarak uzanmış boyunlarla durdu.

"Şimdi," dedi Hugh, "Şimdi onlarla kandırmak için zamanımız yok,
Ama olsaydık, bir çubuk kesebilir ve bir ilmik ile bir ip koyabilirsin
Sonunda başlarının üzerine bırakın ve bir veya iki tane yakalayın
onlardan, belki daha fazlası. Onlara adını veren şey budur; onlar çok
Millet onlara sadece aptal tavuk dediği nazik. "

Gelen Charley, "Bir ya da iki kayamım olsaydı
Bu arkadaşları öldürebilirdi; Ama burada kaya yok, hepsi
Sadece bu muck, ayak altında. "

"Ah, yalnız kalalım," dedi Hugh; "Biri için yeterince et öldürdük
gün."

"Şey," dedi Bay Powell, o gece çiftliğe ulaştıklarında, "
Gençler iyi iş çıkardı ve etimi çalışmadan aldım
BT. Bu öldürmede hepinizin bir eli olmasını bekliyorum. "

"Evet," dedi Jack, "ama Charley herhangi birimizin en iyisini yaptı;
İki ve Hugh ve ben sadece bir tane aldık. "

"Evet," dedi Hugh, "Charley iyi yaptı.
Birden fazla elk öldürmüş olmalı ama istediğini biliyordum
et ve elk olduğunda bunun hakkında konuşacak çok zaman yoktu
atladı. Haklara göre hiç çekim yapmamalıyım, çünkü sahip olabilirim
Bu çocuklar öldürmeyi yapabilir, ama boğayı gördüm ve biliyordum
İyi durumda olurdu ve ben de onu öldürdüm; Ama ne görür görmez
düştü ve erkeklerle konuştular, hemen durdular. Onlar iyiler
Erkekler avlanacak; Daha iyisini görmek istemiyorum. Kim olduğunu bilmiyorum
Charley'e nasıl avlanacağını öğretti, ama kendini çok iyi anlıyor. "

Et, ulaşamayacağı yerde soğumaya asıldı
Coyotes ve ertesi sabah, yüklü bir waggon ile Bay Powell
Ve karısı çiftliklerine doğru yola çıktı. Bess ve Charley durdu
kısa bir süre arkada, Jack ile konuşursa,
olabilirdi, geri dönmeden önce bir kez daha çiftliğe binerdi
doğu.

Sonunda gençler monte edildi ve başladı. Tıpkı öyle yaptıkları gibi
Jack dedi ki: "Bu kurt yavrularını evcilleştirmek için elinden geleni yap
Charley. Eğer yapabilirsem, onlardan birini doğuya götürmek istiyorum. "




Bölüm XXVI

Jack vahşi bir ata biniyor


Jack, boğa elkinin boynuzlarının günü öldürdüğünü fark etmişti
daha önce Hugh tarafından beyaz ve cilalanmıştı ve
taban, küçük kabuk parçalarıyla dolu görünüyordu,
Çok taban, boynuzların kafaya katıldığı yerde, kurutulmuş parçalar vardı,
İnce cilt ve kan izleri. Hugh ile bunun hakkında konuştu ve sordu
Bu boynuzlar şimdi tam olarak büyümüş olmasaydı.

"Evet," dedi Hugh, "şimdi zorlar ve kadife ovuşturdu
Kapalı ve kadife gittiğinde artık büyümezler. Bir boğa
Boynuzlarını bahara kadar, Mart ayında diyelim ve sonra
düşüyorlar. Muhtemelen amcan sana bunları nasıl söylemesini bekliyorum
Boynuzlar büyür ve ben de bir boğa öldürdüğünüzü düşünüyorum.
İlkbahar, boynuzların başladığından daha fazla olmadığı zaman. "

"Evet," diye yanıtladı Jack. "Amca Will bana boynuzların nasıl olduğunu anlattı
büyümek. Eğer böyle olduğunu bilmeseydi inanmak zor olurdu,
Bu büyük büyük boynuzların sadece birkaç ay içinde büyüdüğü. "

"Yaptıkları da bu," dedi Hugh, "ve zor olur olmaz ve
Kadife onları temizledi, boğalar seyahat etmeye başlıyor
ve ailelerini toplayın. Eski bir yolun nasıl olduğunu görmek harika
Bull, ülkeye seyahat edecek ve bunu yapabildiğine göre avlayacak
Ol, inek bulmak için ve bir ya da iki ya da üç aldığında,
Yukarı ve onları avladığı ülke üzerinde önüne sürüyor.
Bütün gün bir boğa izledim, bir dizi ayağı boyunca seyahat ettim
Yüksek tepeler, her vadinin yukarı çıkıp avlanması, tıpkı
Bir av köpeği gibi sadık ve birkaç gün sonra bastım
aynı ülke aralığında ve aynı eski boğayı buldu,
on sekiz veya yirmi inek ve buzağı ve düveler, o
o zaman toplanmayı başardı. "

"Bu, ıslık çaldıkları yılın zamanı, değil mi?" söz konusu
Jack.

"Evet, yaklaşık bir aydır, bazen daha uzun süre, onları duyabilirsiniz
Tepelerde birbirlerine ıslık çalın. Bunun bir tür övünme olduğunu umuyorum;
Biri, 'Ben buradayım; Ben bu aralığın patronuyum 've başka bir
Başka bir tepe, 'Ben buradayım; Ben patronum. ' Gördüm
Aynı anda ıslık çalan bir düzine boğa duyabiliyorsunuz. Onun
Biraz uzakta duyduğunuzda çok güzel bir ses, ama eğer
Arayan boğaya yakın, daha çok bir kısmına benziyor
Bir at komşusu ve hoş ya da güzel değil. "

"O zaman elk şimdi iyi bir anlaşma yapıyorlar, değil mi?"

"Hayır, şu anda değil," dedi Hugh; "Ama bir hafta boyunca yapacaklar
seyahat ve ıslık çalıyor. Hemen şimdi boğalar
en iyi sipariş türü, sığır eti direksiyonları gibi yağ, ama hemen
Seyahat etmeye ve inekleri avlamaya başlayın ve kavga et, kaybetmeye başlarlar
Yağları; Ve önümüzdeki ay boyunca, Ekim ortası, diyelim.
Doğru fakir olurlar ve yemek için uygun değildirler. Görüyorsun, bu zamanda
Boğanın işini onun için kestiği yıl; Avlanmalı
İnekler, onları bir arada tut, genç boğalardan çık ve eskisi ile savaş
olanlar. "

"Hiç kavga gördün mü, Hugh?" dedi Jack.

"Bol bol ', cevaptı. "Birbirlerini şarj ediyorlar, başlıyorlar ve
İt ve itin, iki menzilli boğa push gördüğünüz kadar sert. Onların
Boynuzlar bir araya geldiklerinde doğru akıllı ve orada
Durun, başa baş, burunlar ve sadece itin ve itin. İkisi ise
Bunlar aynı boyutta bir iki saat sürdürebilirler, ancak
Biri diğerinden çok daha büyükse, küçük olanı zorlayacak
ilk başta yavaş yavaş, ama yavaş yavaş daha hızlı ve daha hızlı,
Ona bir yan itme alıyor ve sonra küçük adam
Mighty Spry, büyük olanı ona çarpmadan önce yoldan çıkmak için
boynuzları. "

"Böyle bir kavga görmek harika olmalı," dedi Jack.

"Şey, öyle düşünürdün; iki büyük hayvan ve bunun gibi büyük boynuzlarla,
Ama gerçekten, çok eğlenceli değil; Çok yavaş savaşıyorlar; Atlama yok
Etrafında, hızlı bir iş yok. Daha önce bir çift menzil boğası görürdüm;
Onlara daha çok gittiler. "

"Yine de, Mighty'nin görmesini istiyorum," dedi Jack.

"Şey," dedi Hugh, "belki de bu aydan önce göreceğiz
üzerinde; Yine de söyleyemeyiz. Yapmak istemediğim bir şey var
Ve yani, yılın bu zamanında birçok geyik arasında kamp yapmak; Onlar
ıslıklarıyla ve etrafta koşmaları ile çok fazla gürültü yapın,
Ve sıçrayan suları (bir göle veya bir derenin yakınında ise), bir adam
Uyku şansı bulamayın. Kalkmak zorunda olduğum yer gördüm
geceleri ve tüfekimi elk yönünde ateşlemem
onları uzaklaştıramadı. "

"Hugh, eğer bunu evde söyleyecek olsaydım, doğuda sanmıyorum
İnsanlar bana inanırdı. "

"Elbette," dedi Hugh, "
Doğuda yaşayan insanlara garip görünen bu batı ülkesi
Orası. Sanırım bana geri dönen çok şey söyleyebilirler
Orada yutmayı çok zor bulurum. "

Günün ilerleyen saatlerinde Joe, Jack'e, "Jack, oldukça olacaksın
Bir inek yumruklayıcı, ama henüz yapmadığınız bir şey var; Sen değilsin
vahşi bir at sürdü. "

"Bu öyle, Joe; ama korkarım bacaklarım tutunmak için oldukça kısa
bir at için. "

"Eh, evet," dedi Joe, "biraz kısa, ama vahşi bir vahşi var
burada at, ya da her neyse, asla basmamış olan bir at,
Sürebileceğine inanıyorum. Şimdi denemek istemiyor musun ve sürpriz
amcan ve yaşlı adam? "

"Neden elbette Joe; bunu yapmak istiyorum, eğer yapışabileceğimi düşünürsem
ama atılmak istemiyorum. "

"Şey, şimdi buraya bak," dedi Joe, "Biliyor musun Yetim Colt?
Üç yaşında geliyor ve tame olabildiğince uysal. Hadi
Sen ve ben onu Corral'a sokup ona bir eyer koydum, her neyse,
Ve ne yaptığını görün. Korkan bir akar olacağına inanmıyorum
eyer ve seni olabildiğince nazikçe taşıyacağını umuyorum
olmak. Onu eve götürebilirsen iyi hissedeceksin
Ve onu amcana ve Hugh'a göster ve onu kırdığını söyle
kendin."

"Evet, gerçekten Joe, bu iyi olurdu; bunu istiyorum, elbette."

"Şey, hadi aşağı inelim ve şimdi deneyelim; merada orada, orada
Ve onu içeri alıp eyer yapabiliriz. "

Yetim Corral'a girerken hiçbir sorun yaşamadılar.
Annesi küçük bir adamken ölmüştü ve
elle yetiştirildi. Corral'dayken ona doğru yürüdüler
Ve boynuna bir ip koydu ve onu ileri geri götürdü. Sonra Joe
Jack'in eyer ve dizginini aldım ve her ikisi de Colt'a konuldu
herhangi bir sorun. Mükemmel bir şekilde durdu, ama cinch olurken
Sıkı çekildi, başını çevirdi ve sanki kendi kendine baktı
Dünyada onunla ne yapmaya çalıştıklarını merak ettiler. Sonrasında
Eyer takılmıştı, yukarı ve aşağı götürüldü ve olmasına rağmen
Garip bir şekilde yürüdü, hala sorun çıkarma belirtisi yapmadı.

"Şimdi," dedi Joe, "hiçbir şey yapmayacağını biliyorum. İstersen,
Ona bineceğim ve onu biraz döneceğim, sadece görmek için
Nasıl davranıyor, ama elbette bunu yaparsam,
onu monte eden ilk adam. "

"Hayır," dedi Jack, "sessiz görünüyor; ona gireceğim, ama hadi
onu corraldan çıkar ve çimlere, nerede olacak
Beni atarsa ​​daha yumuşak. "

"Tamam," dedi Joe; ve colt'u kapıya götürdüler ve dışarı çıktılar
Sod'un yumuşak ve yaylı olduğu pürüzsüz, düz bir daireye.

"Şimdi," dedi Joe, "eğer istersen buraya monte edebilirsin ya da belki
onu biraz çalıştırın, böylece ipi hissedebilir ve
Üzengi yanlarına çırpınır ve onlara alışır. "

Joe, vadiden dörtte bir mil koştu ve ata liderlik etti,
ki bu ondan sonra yeterince sessizce koştu, bunun dışında, o zaman,
Üzenlerden biri yanına sertçe vurduğunda,
ve bir tarafa söndü. Joe Jack'e tekrar ulaştığında şunları söyledi:
"Olabildiğince garip ve hiçbir şey bilmiyor. Elbette
Seni at, yoksa seninle düşebilir, ama olacağına inanmıyorum. Sen
Her neyse onu deneyin. Devam et, ben de sizinle birlikte tutmaya çalışacağım.
İlk başta yavaşça başlayın. "Jack monte edildi ve at durdu
mükemmel bir şekilde. Jack'i kaldırdığında hareketsiz durmaya devam etti
dizgin ve ona sarıldı ve topuklarını kaburgalarına yapıştırdı,
Colt, bu işaretlerin ne anlama geldiğini bilmeden hareket etmedi.

"Bekle," dedi Joe, "onu iple geride bırakacağım; belki
Bu onu başlatacak. "Bunu yaptı ve at bir iki atlama aldı
ileri ve sonra tekrar hızlı durdu.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim," dedi Joe; "Liderlemem gerekecek
bir süreliğine. "

"Bu queer bir tür at kırma olacak," dedi Jack; "Ben oturuyorum
atın üzerinde ve onu etrafa götürüyorsun. "

"Boş algılıyorsun," dedi Joe; "Bu atın ihtiyacı olan bu,
eğitim, ama buna çok ihtiyacı var. "

İpi atın boynunun etrafına koydu ve Jack tekrar kaldırdığında
Dizini dizginledi ve topuklarını hayvanın kaburgalarına kazdı, Joe çekti
ipin üzerinde ve colt başladı. Bu çok iyi bir şekilde tekrarlandı
zaman ve sonunda yetim olanın bir şey olduğunu fark ediyor gibiydi
onu istedim ve Jack onu daire hakkında sürebileceğini buldu
Yürüyüşte, zorlanmadan. Bu zamana kadar hissediyordu
Colt'un sırtında ev ve daha hızlı gitmek istedi ve bir kez
At yürüyordu, dedi ki:

"Şimdi Joe, onu bir Lope'ye başlatmaya çalışacağım, bu yüzden yapıştığımda
Topuklarım onun yanına, ona iple vurdun. "

Joe bunu yaptı ve Colt beceriksiz bir dörtnala başladı, ama o
en azından bilgin değildi, Jack ona rehberlik edemedi ve
Sağ ön ayaklarıyla küçük bir yıkıma adım attı ve
Garip bir şekilde sağ tarafına düştü ve orada yattı. Onun
Sonbahar o kadar yavaştı ki, Jack pratik bir atlı olsaydı
Ayağa kalktı, ama hızlı değildi
ve at çocuğun sağ bacağına düştü. Mutlu bir şekilde
Zemin yumuşaktı ve büyük ahşap üzengi atın vücudunu korudu
Kapalı bacağına yoğun bir şekilde bastırmaktan. Joe, Jack'in yanındaydı
Anı, ona yaralanıp yaralanmadığını soran, Jack'in cevap verdiği:

"Biraz değil."

"Bacağını çıkarabilir misin? At üzerinde mi?" dedi Joe.

"Şey," dedi Jack, "biraz yatıyor, ama sanırım belki ben
bunu yapabilir. "

"Bir dakika deneme," dedi Joe, "Boynuzu kaldırana kadar bekle
eyerin. "Boynuzu iki eline aldı ve üzerinde kaldırdı,
atın vücudunu yavaşça kaldırdı ve Jack bacağını çıkardı ve durdu
yukarı. Joe atı öfkeyle tekmeledi, "Kalk, sen aptal,"
ve yetim ayağa kalktı.

"Seninle düştüğü için üzgünüm," dedi Joe, "ama çok mutluyum
Seni incitmedi. Şimdi, ben gidip bir an bekle burada
Quirt ve ben o ata binip ona nasıl hareket edeceğini öğreteceğim. "

"Gidip Quirt'i al," dedi Jack, "ve ben ata bineceğim,
Ve sanırım onu ​​hareket ettirebilirim. Sanırım tek ihtiyacı olan tek şey yapılacak
ondan ne istediğini anlamak. "

Sağ elinde kekatla Jack tekrar monte edildi ve tekrar
Atı dörtnala koyun, önündeki zemini izler ve
Pürüzsüz olduğu yerde ona rehberlik etmek için elinden geleni yapıyor. Yarım ya da üçte
Bir saatin çeyreği yetim yönteminde büyük ölçüde iyileşmişti
seyahat etmek ve gerçekten ne taşımak olduğunu anlıyor gibiydi
bir binici. Biraz sonra Bay Sturgis ve Hugh,
Tepeler ve daireye ulaştıklarında Jack,
yetim ve amcasına dedi:

"Senin için Broncos'u patlatmak için kimseyi işe almak istemezsin, değil mi Bay
Sturgis? "

"Neden Jack, yetimde ne yapıyorsun? Onun olacağını bilmiyordum
Hiç üzerinde bir eyer vardı. "

"Bu öğleden sonraya kadar hiç yapmadı," dedi Joe, "ama bu yeni kovboy
bizimki iyi bir eyer atı yapacağını düşündü ve o sürüyor
o. Onunla iyi kaldı, bahse girerim. At kendini attı
Bir keresinde, ama bu Jack için bir fark yaratmadı, sadece yaptı
At kalktı ve ona bindi ve kekat ona koydu ve
Onu dairenin her yerine sürdü. "

"Şey, oğlum," dedi Bay Sturgis, "Denemek için koparmana sevindim
Bu adam ve eğer iyi bir at yaparsa, sanırım vermemiz gerekecek
O sana. "

"Teşekkür ederim, amca," dedi Jack, "
Gerçekten benim olan bir at. "

Hala konuşuyorlardı, aniden Hugh, "George tarafından! Var
Yaşlı John geri döndü, "Ve tepeye doğru baktılar, bir binici gördüler.
ardından çiftliğe doğru inen iki paket at izler. Oldu
John Monroe. Bir haftadan fazla bir süre önce kızının evini bırakmıştı,
ve şimdi kuzeye dönüyordu.

Çiftlikteki her şey onu görmekten mutluluk duyuyordu ve onun kendi adına görünüyordu
Hepsiyle tekrar tanışmaktan mutluluk duydu. Atlarını ranzada açtı
ev ve hepsini gevşetti, sanki burada kalmayı bekliyormuş gibi
bir süre.

O akşam Jack ona yapacağı mesafeyi sorguladı
Evine ulaşmadan seyahat etmek zorunda. John yapmadığını söyledi
Kaç mil olduğunu bil, ama onu alacağını düşündü
Piegan kampına ulaşmak için yirmi beş günlük seyahat. Tam nerede
Kamp söyleyemezdi, ama zor olmaz
Bul, kabilenin değiştiği ülkeye geldikten sonra. O
belki de havanın kötü olması daha uzun sürebileceğini söyledi.
ya da atlarını almaya çalışabilecek düşmanların karşılanması gerekiyorsa veya
Onu öldürmek için bile, ama bunların hiçbiri olmayacaktı.
Yılın mevsimi iyi hava vaat etti ve düşmanlar
Elbette dikkat ve bakımdan kaçınılmalıdır.

Hugh ve John'un yapıları hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı.
Eski günler ve Jack konuşmalarını ne kadar çok duyarsa, o kadar istekli
ona öyle görünen bu garip hayattan bir şey görmek oldu
çok daha vahşi ve hayattaki hayattan çok daha doğal
Çiftlik.

John Monroe, devam etmeden önce on gün boyunca çiftlikte kaldı.
kuzey evine doğru yolculuk. Gitmeden önce Hugh'u davet etti ve
Jack önümüzdeki yaz kuzeye gelip Piegan kabilesini ziyaret edecek. O
Jack'e bu Hintlilerin yaz hayatı hakkında çok şey anlattı ve emin
Onları ziyaret ederse, sadece hoş karşılanmayacak, sadece değil
onun tarafından, ama tüm kabile tarafından ve eğer
Bufalodan sonra, üzerinde ilerledikleri yolculuklarında onları,
Ona yeni ve garip olacak çok şey görecekti
zevk alırdı. Jack, elbette gitmek için çılgındı. Hatta istedi
Şimdi başlayın ve kışı kabile ile geçirin, ama Bay Sturgis çok
Düşündüğünü söylemesine rağmen, böyle bir öneriyi olumlu bir şekilde veto etti
Jack'in önümüzdeki yaz yolculuk yapması çok iyi olurdu, eğer
için gereken süre boyunca doğudan uzaklaşabilir
seyahat. John'un ayrılması için zaman geldiğinde, ellerini sıktılar
Başka bir sezon daha buluşma umudu.




Bölüm XXVII

Gizemli Bir Mağara


"Oğlum, bu mavi tavuk şimdi oldukça iyi bir boyut haline geliyor; neden
Tüfeğini ya da belki amcanın atış silahını alıp dışarı çıkmıyor musun?
Ve bu sabah bir karmaşa almaya çalışın mı? "Dedi Hugh, Jack'e.
Ahırda üzülüyor. Hugh almak için kasabaya gidiyordu
Posta ve Jack, ikisi sırasında kendisiyle ne yapmalı bir kayıptı
Hugh'un yokluğunun günleri.

"Nereye gitmiş olsaydım Hugh? Dağda mı?" dedi Jack.

"Hayır," dedi Hugh, "eski tavukları ve kuluçkalarını bulacaksın
Küçük dereler, dağa yakın, ama yüksek değil
üzerinde. Birkaç tane alabilseydin, akar olmazdım
Kuşlar,
otlak. Ama söyle; Hatırlamak istediğiniz bir şey var; Eğer alırsan
Tüfeğiniz seninle, sadece kafalar önemlidir. "

"Bununla ne demek istiyorsun Hugh?" dedi Jack.

"Neden," dedi Hugh, "eğer tüfeğinizle birine ateş edersen
kuşlar ve vücutta vur, birkaçı dışında hiçbir şey kalmadı
tüyler. Tüm eti bozacaksınız. Bu yüzden vurmanı istiyorum
gördüğünüz tüm kuşları gider; Bedenleri hiç hedeflemeyin. Ateş
kafalarda, ya da boyunlarını uzattılarsa,
Boyun, başın hemen altında. Kaybedeceğinden korkmana gerek yok
Bu şekilde birçok çekim. Genç kuşlar doğru nazik ve izin verecekler
Onlarda yarım düzine atış yapıyorsun ve onlar olmadan hareket etmeyeceksin
vurmak. Tabii ki onlardan birine sahip olsaydın daha iyi olurdu
tüfekler, gürültü yapmaz ve güçlü bir küçük top vurmaz, ama
Silahınız yapacak ve kafaları çekmek oldukça iyi bir uygulama
orman tavuğu; Silahını ne zaman çıkaracağınızı öğreneceksin. Var
Kuşlara oldukça yaklaşmak için, ama bunu yapmana izin verecekler.
Görüşünüzü doğru bir şekilde aşağı çekin ve boynunu hedefleyin,
KAFA. Biraz sonra her seferinde onları vurabilirsiniz. "

Hugh Saddling'i bitirdi, eve gitti, posta demetini bağladı
eyerinin arkasında ve tepelerin üzerinden çıktı; Jack doldururken
Kemeri kartuşlarla ve daha sonra Pawnee'yi monte ederek doğru yola çıktı
dağ.

Çok geçmeden küçük bir dere vadisine geçti ve
Söğütlerin arasına ve yamaç boyunca bakarak onu takip etti,
Herhangi bir kuşu keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için. Daha önce çok ileri gitmemişti
Yukarıda, yamaçta, bazı küçük hareketli nesneler fark etti,
Yakında genç adaçayı orman tavuğu olarak yaptı. Bunlar sadece değildi
Ne peşinde, ama pratik yapmak için yapacağını düşündü ve
Sökme ve atının dizginlerini aşağı atarak doğru yürüdü
onlara. Kuluçkada sekiz ya da on kuş vardı, yaklaşık
Tavuklar, hepsi birbirine oldukça yaklaşmak ve çok fazla takip etmek
daha büyük anne. Ona dikkat etmediler ve yürüdü
on beş ya da yirmi yarda içinde ve onları izlerken daha önce
ateş etmeye başlıyor. Yamaç boyunca yavaşça yola çıktılar,
giderken besleniyorlar. Ara sıra onlardan biri çılgınca koşar
hakkında, burada ve orada bir çekirge kovalamak ve uzunlukta yakalamak
ve bazen iki veya üçü aynı böceği takip etti. Onlar gibi
yürüdüler, hafif gözetleme ile birbirlerini aramaya devam ettiler
Çığlık atıyor ve eğer biri grubun küçük bir tarafı inerse, yakında
döndü ve ona geri döndü.

Onları izlemek oldukça hoştu, ama Jack öldürmek için dışarı çıkmıştı
Bazı kuşlar ve silahına bir kartuş koyarak,
film çekmek. İlk başta yakalayacak kadar uzun durmadılar
Birini gör, ama onlardan sonra yavaşça yürüdü ve şu anda
Orman tavuklarından biri boynunu uzattı ve baktı. Palavra
ona ateş etti ve kuş yere düşerken, diğerleri
boyunlarını tam uzunluklarına uzattı ve
Gürültüyü neyin yaptığını görmek için. Yeniden yüklemeden ve ateş etmeden önce
Yine, beslemelerine devam ettiler ve devam ettiler. Çok geçmeden,
Ancak, başka bir atışı daha yaptı, ama bu sefer kaçırdı. Yine
Kuşlar baktı ve tekrar başladı. Üçüncü atışında kuş
Bir kerede düşmek yerine ateşlendi, büyük bir çırpındı ve
Hemen bütün kuluçka kanat aldı ve sırtın üzerinden uçtu
ve tekrar görülmedi. Jack'in ilk atışı başkentti,
Kuşun boynunu başın hemen altına kesiyor. Üçüncü atışı
Çok düşük ve kuşu aynı anda öldürmemişti ve çırpınıyor ve
Yerden geçmek diğerlerini korkutmuştu.

İki ormanı eyerine bağladı ve dağ boyunca devam etti
taraf. Sonraki iki akışta geçtiği hiçbir şey görülmedi, ama
Üçüncünün vadisine bakarken, oldukça uzun bir
Çıktı, bir kerede dikkatini tutuklayan bir şey. Aşağı inmek
Daire, sanki harika gibi atlayan ve şaka yapan bir çakal idi.
heyecan ve ona oldukça yakın, bazen hareketsiz duruyor ve
Yine geri çekilen çakallara doğru koşan bir porsuktu. İçin
Jack iki ya da üç dakika orada oturdu, merak ediyor
Yapıyor olabilirler, ama garip oyun-eğer bir oyun olsaydı-tutulurdu
yukarı. İniş ve izleyeceğini belirledi; Yani onu bırak
Tepenin arkasında at, tepesine kadar süründü ve orada yattı, denemek için
Hayvanların ne yaptığını keşfetmek için.

Bazen çakal çok hızlı koştu, neredeyse porsaya kadar, ki
Buna karşılık, daha sonra geri çekilen çakallara doğru koştu ve
Badger ilerlemesini durdurmuştu, çakal yatıyordu, başını dinlendirdi
Pençelerinde, kuyruğunu yan yana salladı ve bazen yuvarlandı
üzerinde. Badger daha sonra yürümeye başladı, ama gitmeden önce
Çakal tekrar bacaklarına bindi ve oyununu tavsiye etti. Bu
Uzun süre devam etti, bu sırada hayvanların çalıştığı
Jack'ten daha ileri ve daha uzakta. Badger deniyor gibiydi
Vadiyi geçmek ve bir sonraki yamaç ve çakal üzerine çıkmak için
onunla alay ediyor gibiydi. Oldukça gizemli bir performanstı
Jack ve Hugh'a hiç olup olmadığını soracağını belirledi
Böyle bir şey gördüm ve ne anlama geliyordu. İki hayvan sahip olduğunda
Ondan o kadar uzaklaştı ki onları artık belirgin bir şekilde göremedi, o
Atına geri döndü, monte edildi ve sürdü. Çakal olur olmaz
Onu gördü, porsuktan ayrıldı ve izlediği tepeden koştu
Birkaç dakika Jack ve sonra bader paça çıkarken gitti
Yamaçta hızlı bir şekilde ve şu anda bir delikte kayboldu.

Bu Jack'in çok ötesinde olmayan bir dağ geçidinde ilk mavi kuluçkasını buldu
orman tavuğu. Kuşlar yarı yetiştirildi ve daha önce aralarında dolaştı
onları görmek. Ravine'i uçurdular, ama bazılarının nerede olduğunu gördü
Ahlaklık ve yerine yaklaşana kadar sürerek söküldü
Tekrar. Çok dikkatli bir şekilde yürüdü, her yere bakarak
Kuşlar için zemin, ama onları görmeden önce iki gül, harika bir
kanatların çırpınması, neredeyse ayaklarının altında ve daha da uçtu
dağ geçidi. Bu kuşlar için o kadar dikkatli bir şekilde arıyordu ki
Saklanmaları ve birlikte yürümemeleri gerektiğinden emin oldu, çünkü
Eğer hareket ediyor olsaydı kesinlikle onları görürdü. Bir kaç
Daha da ileri adım at, gözü aniden gri üzerinde kahverengi bir şekil yakaladı
bir anda gördüğü zemin bir orman tavuğu, düz çökiş
Toprak, başı ve kuyruğu ona bastırdı ve parlak kahverengisi
Göz onu yakından izliyor. Tüfeğini yavaşça omzuna kaldırdı,
Ve çok dikkatli ateş etmek, başını kesin. Biraz daha ileri, iki
Fling'i görmediğini ve sonra yerde bir tane daha gördü, ama
Çekim yapmak için zamanı olmadan uçtu. Sonra bir tane daha gördü ve büyüttü
tüfeği şeklini gördüğü gibi, tetikleyiciyi anı çekti
Gözü üzerine düştü. Şimdi kuşlar
onu her zaman izliyor ve gözünü yakaladığı anda
Görüldüklerini fark ettiler ve uçtular. Bunda Jack
Oldukça doğru, çünkü çoğu zaman kişinin yüzü saklanmaya yönelebilir
kuş, ve hepsi hareket etmeden etrafına bakabilir, ama eğer
Gözüne adil görünüyor, kuş neredeyse yıkanacak. Önce
Uzun dördü genç mavi orman tavuğu vardı ve
At, tekrar monte etti.

Bu zamana kadar sabah oldukça iyi gitmişti ve tereddüt etti
Akşam yemeği için eve gidecek mi yoksa öğleden sonra burada geçirmek
Uçurumlar. Sonunda vadiyi biraz yukarı sürmeye karar verdi
Ayrıca, bu dağınık kuluçka daha fazlasını görme şansı ve ve
O zaman, eğer bulamadıysa, eve gitmek için.

Vadiyi kısa bir mesafeden takip ederek, altında bir orman tavuğu yükseldi
Pawnee'nin ayakları ve yamaçtan uçtu, biraz düşük arasında yanıyor
Uçurumun en tabanında büyüyen çamlar. Jack düşündü
Kuş bir ağaca girmiş olabilir ve şansı yakaladı
bir atış yapmak. Çamlara ulaştığında bulamadı
Kuş ve biraz aradıktan sonra dinlenmek için oturdu,
ve arasında oynayan küçük çizgili sincapları izlemek
hemen üstünde kayalar. Sincapları izlerken otururken
Aniden acele bir ses duydu, kulağına o kadar yakın ki kaçtı.
ve uzun kuyruk ve keskin sivri kanatları olan harika bir şahin,
sincaplardan biri ve anında havada
Tenlerinde küçük yaratık. O kadar çabuk olmuştu ki Jack
Şahin yükselişini görene kadar sincinin yakalanmasını pek fark etmedi,
Ve kanatlarının birkaç güçlü vuruşuyla,
Uçurumun rafı, üzerinde büyüyen uzun boylu çamların üstlerinin üstünde
yamaç. Burada mavi kaya beyaz lekelenmişti ve Jack onu
Şahin orada bir yuva olduğunu unutmayın. Tırmanmaya karar verdi ve
Bakın ve içinde ne olduğunu öğrenin. Olabilir
Genç kuşlar olun ve bunlar olabilirlerse sermaye evcil hayvanları yaparlar
evcilleştirildi. Şahin oturduğu yere kadar uzun bir yol ve uçurum
Bir duvar gibi şeffaf görünüyordu, ama burada ve çatlaklar ve yerler vardı
su kayayı yıpratmıştı ve belki de
Yuvaya çıkabilirdi.

Uçurumun tabanına tırmanma uzun ve yavaştı. O ulaştığında
Taşırsa yukarı çıkmanın imkansız olacağını gördü
Silahı onunla, bu yüzden burada bıraktı, bir kayaya karşı durdu ve
otuz veya kırk feet boyunca yuvaya doğru tırmandı ve sonra
daha fazla alamayacağı bir yere ulaştı. Ama biraz aşağıda
Dar bir raftan geçti, bir tarafa koştu ve
Buna kadar, uçurumun altında çok dikkatli bir şekilde yoluna girdi.
Kısa bir mesafe çalıştığı Crevice ve sonra bu bitti
ve çıplak, pürüzsüz bir duvarla sona erdi. Vazgeçmek zorunda kalacaktı:
Nest'e ulaşılamadı. Daha kısa ve daha kolay olacağını düşündü
çatlakları dik yamacına kadar takip etmek
Cliff, raf boyunca geri dönmek yerine, geldiği gibi. Giden
Duvarın ayağına ulaşana kadar aşağı kolaydı,
ve görebiliyordu, beş ya da altı metre altında,
yürümek. Burada çatlak sona erdi. Oldukça uzun bir atlamaydı
zemin ve bu o kadar keskin bir şekilde eğimli ki,
Eğer atlarsa kendini durdurabilirdi. Bu yüzden döndü ve
biraz geri çek, biraz için ayak parmaklarıyla hissediyorum
Ayaklarını dinlendirecek kaya düğmesi, ama kendini hayal kırıklığına uğratırken
Kaya pürüzsüz görünüyordu ve hiçbir dayanak bulamadı. O öyleydi
Şimdi parmaklarının uçları yukarıdaki kayaya yapışıyor, çok uzak
kendini tekrar yukarı çizmek için, ama ayakları bir ayak veya daha fazla
zeminin üstünde. Bunun için hiçbir şey yoktu ama kendini bırakma,
Ve düştü. Ayaklarının vurduğu eğim bir
dayanak. Geriye düştü ve otuz veya kırk feet aşağı yuvarlandı
Yamaç, bir çalı kümesi getiriyor.

Jack, rulosundan biraz sarsıldı ve yaralandı, ama incinmedi.
Kendini aldı ve gelme şekline baktı ve
Daha kötü olmadığını tebrik etti. Tırmanmaya başladı
Silahını almak için tekrar yamaçtan yukarı, ama önce o
içine yuvarlandığı fırçadan çıkmalı. Sağa
Çalıların bittiklerinden daha ince olduğu bir yer görünüyordu
ki aşağı yola çıkmıştı ve bu yöne döndü
yükseliş yapmak için. Durduğunda sadece birkaç adım atmıştı, çünkü
Ondan önce tepenin kenarında büyük bir karanlık delik vardı. BT
neredeyse bir kapı gibi şekillendirildi, yüksek ve çok geniş değil ve içinde
Hepsi siyah görünüyordu. Girişte çim ve çalılar büyüdü ve orada
Hiçbir şeyin içeri veya dışarı geçtiğine dair bir işaret değildi.

Bu delik Jack için oldukça gizemli görünüyordu ve ne olduğunu merak etti
İçinde olabilir. Ona yürüdü ve o kadar sert görünüyordu
Siyahlığa girebilirdi, ama hiçbir şey göremedi. Çok istedi
içeri girecek çok şey, ama görmediği sürece bunu yapmak işe yaramazdı
oraya vardığında bir şey. "Şimdi sadece bir fenem olsaydı," diye düşündü
Jack, "hatta bir mum, içeri girip orada ne olduğunu görebilirim. Hasta
Bahse girerim çiftlikte kimse bu mağarayı bilmiyor ve bulmak istiyorum
Her şeyden çıkın ve onlara söyle. Bu iyi bir hikaye olurdu
Bir süre düşündü ve bir meşale yapması gerektiğine karar verdi;
Ama ne yapabilirdi? Kısa bir süre düşünebilirdi
Kullanılacak bir şey yok. Okuduğu kitaplarda bunu hatırladı,
insanlar her zaman meşaleler için huş kabuğu veya yağları vardı
Mum yap, ama hiçbiri yoktu. Sonra çam meşalelerini düşündü
okuduğu. Burada büyüyen bol miktarda çam vardı
Dağ, ama bir meşale yapabileceği hiçbir şey. Aniden o
kurutulmuş çam iğnelerinin parlak bir şekilde yandığını hatırladım, ancak sadece bir
Çok az ve yerde burada çok uzak olmayan yerde görmüştü
Bazılarında ağaçlardan birinden bükülmüş yarım düzine çam uzuvları
Ağır rüzgar fırtınası. Çok sayıda demet bağlayabilirse
Bu iğneler birlikte, onun için bir meşale yapacaklardı. Dışarı çıktı
alt fırçalardan ve bu çam ekstremitelerinin birçoğunun yakınında görüldü
Üzerinde kurutulmuş kırmızı iğneler ve bir dizi demet seçti.
Şimdi biraz dizeye ihtiyacı vardı. "Sadece burada Pawnee olsaydım," diye düşündü,
"Dizeleri eyerimden alabilirim;" Ama Pawnee çok fazla besleniyordu
Vadide onun altında. Onun hakkında gözünü atarken, şaşkınlıkla,
Yamaçta büyüyen bir Yucca bitkisi gördü ve ne olduğunu hatırladı
Hugh ona bu bitkinin lifini iplik için kullanmayı söylemişti.
Ona tırmandı, bir dizi uzun süngü şeklindeki kesildi
ayrılır, düz bir ölü çubuk seçti ve onun yığınına geri döndü
Çam iğneleri. Yucca'nın sert yapraklarını böldüğünü,
Dizeler olarak kullanılabilirler ve bu dizelerle onu bağladı
Biri diğerinin altında, çubuğa çam iğneleri demetleri ve
Yakında belki de ona bir meşale olarak hizmet edebileceğini düşündüğü şey vardı. Giden
Mağaranın ağzına geri döndü, tekrar içine baktı ve dinledi,
Ama hepsi karanlık ve sessizlikti. Düşük büyüyen çalıları ayırdı
girişte ve içeri girdi ve sonra bir maçı aydınlattı
Meşalesinin tepesine. Çam iğneleri için alevlendi
iki veya üç saniye ve sonra dışarı çıktı, ancak ışık yeterliydi
altı veya sekiz feet daha da pürüzsüz bir zemin olduğunu gösterin
Mağaraya, küçük taşlarla döşenmiş. Yukarıdaki ve her ikisinde
taraf yüksek görünüyordu. İkinci bir maç, başka bir grup çama dokundu
İğneler, sadece bir an süren başka bir alev verdi. Açıkçası,
Torch yukarıdan aşağı doğru yanmazdı. Yapılacak tek şey
Aşağıda yakmak ve alevlerin çubuğa akmasına izin verin. Jack Işıklı
Başka bir maç, iki veya üç adım ileri gitti ve sonra
Alt kısmında meşale. Çam iğneleri alevlendi, alev yakalandı
Yukarıdaki bir sonraki grup ve sonra bir sonraki. Jack yerde görebiliyordu
Ondan önce biraz tüy, yarım düzine ince çubuk ve çok geri,
Mağaranın tabanının üstünde yükselen, solgun, loş bir şeydi. Oradaydı
Kırpan bir ses, bir şey şapkasına çarptı, başka bir şey vurdu
Meşale, düşürdü ve dışarı çıktı.




Bölüm XXVIII

Mağara ne tuttu


Mağarada canlı bir şey vardı ve Jack beklemedi
Ne olduğunu gör. İki veya üç uzun atlama ile
giriş ve tekrar alt fırçalar arasında durdu
Bright Sun, uzun ışık demetlerini gönderiyordu. Daha fazlası
oldu ve mağaraya geri bakarken hepsi sessizdi
Orası. Hızlı nefes alıyordu, ürküyor ve heyecanlıydı, ama tam olarak değil
korktu ve açık havaya ulaştığında ve
Başlangıcı, garip gürültüyü neyin yaptığını merak ediyordu
Ve onu vurdu. Çok fazla bir şey olabilir gibi görünmüyordu
Korkunç, çünkü olsaydı, onu daha da zorlardı ve
daha fazla gürültü yaptı. Mağaraya geri baktı, ama karanlık verdi
Aklındaki soruya cevap yok. İki ya da üç küçük görebiliyordu
Hafifçe parlıyor, onları izlerken tek tek dışarı çıkıyor.
Bu onun meşalesinin kalıntıları buydu. O loş solgunun ne olduğunu merak etti
şekil olabilir, bir an için görmüştü, ama çok belirsiz bir şekilde
ne olduğunu söylemek için. Hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak için endişeli olmasına rağmen
Mağara, ışık olmadan tekrar girmek istemedi,
Ve eve gitmeye ve amcasına söylemeye karar verdi ve bir iki gün içinde
Geri dönmek için, soruşturmaya daha iyi hazırlanıyor.

Zihni o kadar doluydu ki,
Atına doğru tepeye doğru, silahını tamamen unutuyor ve
Hatırladı, onu kurtarmak için uzun bir tırmanış yaptı.

Eve ulaşmadan önce öğleden sonra ortasıydı ve
Macerasından kiminle konuşabileceği hakkında kimse yoktu
Bayan Carter. Ona hikayesini anlattı, ama ışık atamazdı
Bu konuda, ne de amcası ona danıştığında olabilir mi?
Akşam yemeği.

"Neden Jack," dedi; "Bu çok ilginç ve sen şanslıydın
Böyle bir yer bulmak için. Düşünmek de oldukça hevesliydi
Meşaleyi yaptığınız gibi yapmak. Sana daha iyi hizmet ederdi
Yine de, çam iğnelerinizle biraz wads çim koymuş olsaydınız.
Daha yavaş ve istikrarlı bir şekilde yanar ve verebilirdi
Sen oldukça adil bir ışık. Dışarı çıkmak istediğini merak etmiyorum
Bu gürültüyü duyduğunuzda ve vurulduğunuzda mağaranın. Çok mıydın
korkmuş?"

"Evet, sanırım öyleydim, amca. Aldığımda kalbim çok atıyordu
Dışarı, ama ışık beni hemen soğutmuş gibiydi. Bu queer
değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," dedi amcası; "Bana çok doğal geliyor.
Hugh geri dönene kadar bekle Jack ve sonra üçü yukarı çıkacağız
Tepe, bol miktarda ışık ve mağarada ne olduğunu görecek,
Ve nereye gidiyor. "Bununla birlikte, Jack memnun olmak zorunda kaldı.

Önümüzdeki iki gün boyunca Jack mağara hakkında çok şey düşündü,
Ve ikinci günün akşamı, Hugh kasabadan döndüğünde,
Jack onunla ahırda tanıştı ve anlaşılırken içine döküldü
Kulağı keşfinin hikayesi.

Hugh çok etkilenmiş görünüyordu, ama hiçbir fikri yoktu, ancak sormasına rağmen
bir dizi soru. "Seni vuran şey ne hissetti
Baş, oğlum? "Dedi.

"Neden, yumuşak bir şeydi ve çok büyük değil. Sadece şapkama çarptı
Işık darbesi, içeri girecek kadar fazla değil, düşünmeliyim,
Ama aynı zamanda duyduğum en tuhaf gürültü vardı.
Nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Hızla hareket eden bir şey gibiydi
Havada. Sadece aklınıza gelebilecek en hafif ses, ama
Kulağıma yakın görünüyordu. "

"Şey," dedi Hugh, "sanırım bir şeyler yapmak için harika bir elsin
sana gel. Şimdi bu sadece yapmanız gereken queer bir şey değil
Bu yere girin ve tüm bu yıllar boyunca burada yaşıyorum ve
Orada olduğunu asla bilmiyorum. Işığı yapmak için iyi iş çıkardın
yaptığınız gibi içeri girin. Bir adamı görmek için yavaş ilerliyor
Her şey onun önünde siyah. Yarın ne olduğunu bileceğiz
Orada, amcan başka bir şey yapmamı istemiyorsa. "

"Hayır," dedi Jack, "Eminim değil, çünkü üçü de yapacağımızı söyledi
Oraya git ve mağarada ne olduğunu öğrenin. "

"Tamam," dedi Hugh, "bu bana birinci sınıfa uyacak. Bekliyorum
Oraya vardığımızda belki çok garip bir şey bulamayız ve
Sonra tekrar, belki yapacağız. Mağaralar bu ülkede çok yaygın değil,
Ama çok iyi bir şey gördüm; Kızılderililerin sahip olduğu yerlerden bazıları
İçinde bulundu ve duvarlara her türlü resim çizdi. Ve sonra uzakta
Burada, dağlarda, çok sayıda mağara var
Kızılderililer yaşıyordu. Bir kısmı uzakta
Uçurumlar, ulaşmak için doğru zor yerler, ama bu Kızılderililer orada yaşadılar,
Ve yatak yerlerini ve nerede olduklarını görebilirsiniz.
yangınlar ve bazen yemek pişirdikleri tencereleri bulacaksınız,
Ve her yerde, her şeyle ilgili, çok sayıda kırık tencere var. Ancak
Tüm bunlar uzun zaman önceydi. Yaşayan Kızılderilileri bekliyorum
Bu uçurumların eteklerinde kır, muhtemelen düşmanca ve
Mağaralarda evleri olan arkadaşlar orada yaşıyordu,
Ovalarda olan onlardan uzaklaşın. Sanırım duydun
Henüz orada yaşayan Pueblo halkından bahsedin. İçinde yaşıyorlar
Düzenli evler, 'Dobes. Bazıları evler üç gibi
veya dört birbirinin üzerine inşa edilmiş ve bir kapısı veya bir
Dışarıda pencere. Merdivenler tarafından tırmanıyorlar,
Onlardan sonra çekilirler ve sonra tıpkı bir kaledeymiş gibi. BEN
İnsanlar taciz olduğu için onlara ev inşa etmeleri gerektiğini umuyoruz
Onlar ve korumaya sahip olmaları gerekiyordu, geceler. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra üçü mağara için başladı,
İki fener ve bazı mumlar. Jack'in bulunduğu yere geldiklerinde
Badger ve Coyote'u görmüştü, Hugh'a bunu söyledi ve sordu
Bu iki hayvanın ne tür bir oyun oynadığı. Bay Sturgis
Soru sorulduğunda güldü ve Hugh da gülümsedi. "Oğlum"
dedi, "amcan, burada bana altı yıl aynı soruyu sordu
Daha önce, bir porsuk ve bu şekilde hareket eden bir çakal gördüğünde. Bende
Bir kez yığın gördüm ve size bunun ne anlama geldiğine inandığımı söyleyeceğim.
Bilirsiniz, bu günlerde, bufalo olmadığı için artık,
Çakallar neredeyse her zaman açtır. Bir çakal olduğuna inanıyorum
Bazen, kır üzerinde bir porsuk bulduğunda, sadece devam eder
A-Bothering onu ve porsayı doğru hale getirene kadar onu
deli ve onu alıyor, böylece savaşmak istiyor. Biliyor musun, bir porsuk değil
Çok iyi huylu hayvan, hayır. Coyote rahatsız olduktan sonra
Bir süre ona, porsuk o kadar çaprazlanıyor ki sadece tutmak istiyor
o çakal ve çakal ona oldukça yakın kalır ve
Badger onu takip etmeye devam ediyor ve böylece çakal onu ilerletiyor
Şu anda belki iki veya üç çakaldan geçiyor ve sonra
Hepsi porsuk içine girip onu öldürüyor ve onu yiyor. "

"Bu güçlü queer, Hugh gibi görünüyor," dedi Jack. "Sanırım
Coyote böyle bir plan yapacak kadar biliyordu. "

"Elbette," dedi Hugh, "Bunun öyle olduğunu bilmiyorum; Coyote yok
Bana bunun olduğunu söylemişti, ama onları sık sık bu şekilde davrandıklarını gördüm,
Ve bunun dışında başka bir anlam düşünemiyorum. Ama bir çakal
bunu yapacak kadar akıllı ya da çoğu şey. Olabilir
Coyote sadece porsukla alay etmekten ve onu deli etmekten hoşlanıyor,
Ama eğer böyle olsaydı, bir şeyin sık sık olduğunu görmek istemezdim
olduğu gibi. Yine de bir çakal, içinde bir anlam yığını var; Ben
Bir veya iki saat geçirdim sadece büyük bir kurdu rahatsız ederek,
Ve bunu sadece eğlenmek için yaptıklarından eminim. Kurt
Bir derenin taştığı büyük bir buz tabakasını geçmek ve
Oldukça kaygan ve kendini çok iyi idare edemedi, ne
hızlı. Çakallardan biri onun önünde oldukça yakın olurdu,
Ve kurt onu yakalayacaktı ve bunu yaparken,
Diğer çakal onun arkasına koşar ve onu yakalardı. Neden, ikisi
Küçük Rascals, o büyük kurtla inmeden önce bir yığın eğlendi
Buz ve iyi bir zemine sahip olduğu çıplak zemine. "

Çok geçmeden Jack'in onlara yapmaları gerektiğini söyledikleri yere ulaştılar.
Atlarını bırakın ve sonra tepeye başladılar. Dedi Hugh,
"Hepimiz iplerimizi yanımızda alsak iyi olur; bilmiyoruz ama ne
Oraya çıktığımızda onlara ihtiyaç duyabilir. "Dikleri kırdılar
Ascent, Jack şimdiden ve düşüncede oldukça önemli hissediyorum
şimdi Hugh ve amcası için rehberlik ediyordu. Bir kez, ne zaman
Dinlenmek için durdular, şahin yuvasının nerede olduğuna dikkat çekti ve
Onlara tepeden aşağı yuvarlandığını ve çalılara girdiğini gösterdi.

"Boynunu kırmadığın harika," dedi amcası.

"Şey," dedi Hugh, "O erkekleri bilmiyor mukun
her zaman, yetişkin bir adamın olacağı sıyrıklara giriyorlar mı?
öldürüldü ve çocuklar çizilmeden bile çıkıyor
yukarı. "Bunu söylediği gibi, olması gerektiğini düşünen Jack'e sert baktı
Dağ Aslanı ile kazımasına atıfta bulunur.

Hepsinin fırçada durması çok uzun sürmedi
mağaraya giriş.

"Şey," dedi Bay Sturgis, açılışa bakarken, "
Orada yeter, kesinlikle. "

"Bir kurt ağzı olarak karanlık," dedi Hugh.

İki feneri aydınlattılar ve Jack'e bir mum verdiler,
içeri girmeye hazır.

"Yol liderlik etmek ister misin Jack?" amcası dedi, "ya da biri
Önce biz mi? "

"Hayır," dedi Jack, "ilk içeri girmek istiyorum. Biliyor musun,
Bu mağara bana aitse. "

"Bu doğru oğlum," dedi Hugh; "Sen bu partinin lidisin. Git
Tam içeri girin ve sizi takip edeceğiz. Sadece ben çok hızlı gitmeni istemiyorum
veya çok ileri. Bu mağaraları bazen büyük bir yerde gördüm
Altta bırakın ve seni takip etmekten çok nefret ediyorum
Ve görünce büyük bir deliğe düştü. Devam et, ama güçlü git
Yavaş ve hemen arkanda olacağız. Siz ikiniz terk edebilirsiniz
Burada silahlar, kimseye zarar verecek hiçbir şey olmadığını düşünmüyorum
içeri. Bu mağarada kimsenin bulunduğu hiçbir işaret görmüyorum
Sezon, oğlunun geçen gün yürüdüğü dışında. "

Bay Sturgis ve Jack silahlarını burada bıraktılar, ama Hugh onu korudu.
Sonra üçü mağaraya girdi, Jack biraz önceden. Onlar
Jack tekrar duyduğunda sadece iki veya üç adım atmıştı
queer pırpma gürültüsü ve Hugh'un aniden bir şeyle vurduğunu gördü
elini ve sonra hafif, gıcırdayan bir ağlama ve bir ses duydu
Yumuşak bir şey yere çarpan bir şey.

"Seni vuran şey var," dedi Hugh.

"Ah, nedir?" dedi Jack.

"Yarasalar," dedi Hugh. "Söylediklerinden şüphelendim.
Ama emin değilim. Zarar yapamazlar, ama buraya bak! "Ve Hugh
eğildi ve iki veya üç tüyü ve ince bir tane aldı
Jack'in bir gün önce fark ettiği sopalar ve şöyle dedi: "Bu
Kızılderililer için kutsal bir yer. Bu hediyeleri görüyor musunuz? Bunlar kartal
Tüyler ve işte verilen birçok ok, belki,
Güneş'e. "

"Ama bunlar oldukça yaşlı görünüyor Hugh," dedi Bay Sturgis.

"Evet," Cevap mıydı, "bunlar uzun zaman önce burada kaldı.
Taş noktaları var görüyor musunuz? Bu burada ok bir cheyenne gibi görünüyor
ok, ama eski. "

"Orada, amca olacak!" dedi Jack, kesintiye uğradı, "O beyaz var
şey. Bakalım bunun ne olduğunu. "

Biraz ileriye doğru ilerlediler, çok yavaş ve bir anda bunu gördüler
Mağara, kırk feet uzunluğunda değil, küçük bir mağara idi. Bir yatağında
Zeminin üstünde yükseltilmiş taşlar beyazımsı bir demet yatıyordu, yaklaşık üç ayak
Uzun ve iki genişliğinde, deri tanglarla bağlı.

"Ha!" dedi Hugh.

"Nedir Hugh?" dedi Jack.

"Neden görmüyorsun?" dedi Hugh. "Bu burada mağara bir mezar ve bu
Buraya gömülü bir kişinin cesedi. "

"Biraz çocuk olmalıydı, o zaman," dedi Jack.

"Öyle değil," diye cevapladı Hugh, "bu yetişkin bir insan ya da bir adam ya da
kadın. Onları gömdüklerinde onları demetler halinde bağlarlar.
Hint'in uzun zaman önce buraya koyulmasını bekliyorum. "Hugh onu
Fener, öne eğildi ve her iki uçtan da demeti tuttu ve
onu yerden kaldırdı. Çok az ağır görünüyordu ve o
Taş yatağında değiştirdi, "Uzun zaman önce. Neden, neden,
Bu paket hiçbir şey tartmaz. İçinde hiçbir şey olamaz
Sadece en kurak kemik türü ve sarıldığını gizlemiş
tıpkı kağıt gibidir; Kaldırdığımda parmaklarım doğru gitti
aracılığıyla. "

Jack demete baktı, ne kadar süredir burada olduğunu merak etti, kim
Çok uzun zaman önce önderlik ettiği hayatı düşünüyordu.
Bu arada, diğer ikisi bir kenara döndü ve
Sadece on veya on iki feet genişliğinde olan mağara. Hugh bir
Taş yatağının bir ucunda duran toprak tenceresi ve
Jack'i çağırdı, ona gösterdi. Fener ışığında görünüyordu
koyu kırmızı ve gri olmak ve bir zamanlar yanları olarak bir şey tutmuştu
Ve alt, içinde, kabuklu tozla karanlıktı. "Onlar ne zaman bekliyorum
Bu adamı gömdü, "dedi Hugh," yemesi için biraz grub bıraktılar,
Bu tencerede. "Tencerenin yakınında, ancak mağaranın zemininde dinlenerek
Deri gibi görünen küçük bir çuval. Bu, Jack hissettiğinde
ağır görünüyordu. Kapak sert ve kuru.

Mağaranın her iki tarafındaki duvarlarda kayada çizildi,
erkeklerin kaba figürleri, ondan başlayan çizgiler olan harika bir daire,
Hugh'un güneş anlamına geldiği ve bir kuşun kaba bir figürü
Büyük kanca gagası-Thunder Bird.

Meraklarını tatmin ettikten sonra, Bay Sturgis ve Hugh döndü
Gitmek için, ama Jack geride kaldı. "Ah, Hugh," dedi, "değil miyiz
Bu paketi bizimle mi al? Eminim daha büyük bir merak olurdu
Müzede gördüğüm Mısır'dan mumyalardan daha doğuya geri dönüyor
Orası."

"Şimdi, oğlum," dedi Hugh, "O adamı rahatsız edeceğimi düşünmüyorum,
Ben olsaydım. Tencereyi ve sizinle birlikte o küçük çuval getirin,
Onları istiyorsun ve sonra buraya güneş ışığında gelin ve konuşalım
Bu konuda. "Mağaranın ağzına oturdular ve Hugh ve Bay
Sturgis borularını doldurdu.

"Şimdi, buraya bak oğlum," dedi Hugh, "
Bir gün bir arkadaşın senin olduğu yere gelecekti
büyük büyük büyükbaba gömülmüştü ve hakkında konuşmalı
Kemiklerini bir merak için mi yürütüyor? "

"Şey," dedi Jack, "Sanırım çok hoşuma gidiyor."

"Yapmasını beklemiyorum," dedi Hugh, "ve Hintliler aynı şeyi hissediyor
Senin hakkında hissedebileceğiniz ölü büyükbabalarının yolu.
O demeti orada hiçbir şey için istemiyorsun çünkü
Bu bir merak ve sen olsaydım, onu rahatsız etmem. Yapamaz
Bu diğer şeyleri almanız için hiç kimseye zarar vermeyin; Onlar gerçek
Meraklar, çünkü onlar Hintlilerin eskiden olduğu eski şeyler
yapmak ve kullanın; Ama onları rahatsız etmem. Bakalım ne sen
var. "

Çuvalı dikkatlice açtılar, ancak saklamanın örtüsü
Çıplak bırakmaya çalıştıklarında parçalar. Hugh ceketini yaydı, böylece
Hiçbir şey kaybolamaz ve hepsi ne olduğunu görmek için hevesle öne doğru eğildi
kalıntılar olabilir. En büyük şey siyahtan yapılmış harika bir borudu
oyma taş; Sonra sekiz ok başı siyah, beyaz ve
Kahverengi çakmaktaşı, ince çalıştı ve daha küçük bir çakmaktaşı, şekilli
Bir ok başı gibi biraz, ama Hugh'un resimde kullanıldığı
deriler.

Hepsi açılmamışken, Hugh şöyle dedi: "Orada oğlum, elbette var
Şimdi bazı gerçek eski kalıntılar. Daha güzel bir çok şey gördüğüm gibi bilmiyorum
Ok noktaları ve eminim asla böyle bir boru görmüyorum. Onlar
çok yaşlı. Bu adam ölürse şaşırmazdım
Amerika keşfedilmeden önce. "

Jack, bulgudan memnundu. Hala isteyeceğini hissetti
demet var ve her şeyden önce ne olduğunu bilmek istiyor
içinde, ama yapmanın daha iyi olduğunu düşündü
Hugh demişti. Atlarına ulaştıktan sonra,
Pot dikkatlice paltosuna yükseldi ve eyerin boynuzuna bağladı,
ve eve kadar eliyle sürdü, böylece
Kavrulma ve kırılmayın.

Eve ulaştıklarında kupalarını mutfağa yaydı
Bayan Carter'a göstermek için masa ve ona, "Bunlar bir
New York'taki odamda harika bir gösteri? "




Bölüm XXIX

New York'ta Swiftfoot


Sonunda Bay Sturgis ve Jack'in ayrılacağı zaman yaklaştı
Çiftlik ve uzak doğu için ayrılmalarını. Hava durumu
uzun zamandır daha serin büyüyordu ve şimdi soğuktu. Yaprakları
Aspens sarardı ve teker teker tutuşlarını kaybetmişti
ağaçlar ve yavaşça yere doğru döndü. Boğa elkine sahipti
ıslık çalmayı bıraktı. Geyik kışlık paltolarını almıştı. Göl
donduruldu ve göç eden ördekler ve kazlar gitmişti. Kar fırtınaları
daha sıktı ve genellikle yer günlerce beyazdı
Zaman, hafif havanın bir aralığı karı tekrar eritene kadar.

Bir gün, Powells'in son ziyaretinden birkaç hafta sonra Charley
Waggon'da ve Jack'e bir kurt köpek yavrusu getirdi, şimdi büyük ve iyi
büyümüş. Büyük gri bir hayvandı, ağır kaplanmış, şık, pürüzsüz ve
İyi durumda, biraz görünen uzun, sivri bir kafa ile
bir collie köpeğininki gibi. Charley ile mükemmel bir şekilde evcilleştirse de
Kurt yabancılardan utangaçtı ve ilk başta Jack tarafından yaklaştığında veya
Çiftlikteki erkeklerden herhangi biri, çekingen görünüyordu ve koruma için küçüldü
Genç Powell'ın arkasında. Charley bunu öngörmüş ve ayarlamıştı
Kurtun olabilmesi için çiftlikte iki veya üç gün geçirin
Efendisini tanımayı öğrenin.

"Onu burada tuhaf bırakırsam, görüyorsun," dedi, "
Ben gittiğimde seni bırak ve çiftliğe geri dön, yoksa o
Kaç ve vahşi ol ve hiçbir kurt gevşemek istemiyorum
Bu aralıkta. Hugh'un bana yavrularla söylediklerini denedim ve şimdi
Hepsi köpekler olarak uysal. "

Charley kalırken Jack, tüm zamanını arkadaş edinmeye adadı
Kurt ile ve çiftlikteki herkes ona kadar nazikti
olası. Bir iki gün sonra Hugh ve Jack üstesinden gelmeyi başardı
Kurt'un şüpheleri ve onları onlara çağırmakta zorluk çekmedi
Ve ellerini üzerine koyarken. Tutulmayı sevmedi ve,
İlk başta, sıkıca kavranırsa, çabalarıyla mücadele eder ve çeker
kaçmak, ama ısırma bir çabadan daha fazla bir tehdit gibi görünüyordu
gerçekten ısırmak için ve kısa süre sonra hiçbir zarar amaçlanmadığını öğrendi
BT. Kurt artık Jack'den korkmadıktan sonra Charley
ihmal etti, dikkat etmedi, Jack onu beslerken sevişti
ve onunla oynadı. Ne kadar benzediğini bulduğu için şaşırdı
Genç köpek, ilerlemelerine ne kadar kolay yanıt verdi ve nasıl
Tam olarak bir köpeğe zevk, korku veya
şüphe. Hugh, kurt için bir yaka yaka yaptı,
Birincisi, itiraz etti, yere ovmak için çok uğraştı,
ve pençeleriyle boynundan itmek için, ama biraz sonra
buna alışkın oldu. Jack ve Charley iki veya üç kez
Kurt onları takip eden Prairie'nin üzerinden çıkmaya çalıştı.
Kısa olsa da, sürüşleri genellikle hızlıydı, ancak kurt hiç görünmüyordu
atlara ayak uydurmakta herhangi bir sorun yaşamak ve bazen ne zaman
Oldukça hızlı dörtnala, bir tarafın yanına kadar çıkacaktı
Acele gibi görünmeden onlardan. Bundan Jack onu aradı
Swiftfoot.

Charley'in gitme zamanı geldiğinde, o ve Jack ayrıldı
Her iki tarafta biraz üzüntü. Birbirlerine düşmüşlerdi
yaz aylarında, her ikisi de Jack'in gelmesinin yokluğuna pişman oldu. Charley
Waggon kaybolmadan önce birçok kez geriye baktı
Hill ve çiftlik kapısında duran Jack, Swiftfoot'u tutarak
yaka, arkadaşı ortadan kaybolana kadar geri dönmedi
görüş. Kurt da ayrılıkta tedirgin görünüyordu ve
Peki. Waggon'a baktı ve sonra Jack'e ve kuyruğunu salladı,
Ve bir veya iki kez kaçmak için mücadele etti, sanki takip etmek istiyormuş gibi
Charley, ama yakında şüphelerini unuttu ve günün ilerleyen saatlerinde aldı
Jack ile düz bir top oyununda büyük bir zevk.

Birkaç gün sonra Bay Sturgis ve Jack, çiftlikten ayrıldı
demiryolu. Hugh onları tekrar içeri sürdü ve aynı at takımıyla
Bu onları altı ay önce çıkarmıştı. Swiftfoot yerleştirildi
ahşap bir kafes, vagonun hemen arkasında, burada
O kadar seven ve onunla konuşan Jack'e yakın olurdu
garip çevresine ve hareketine biraz alışmak
Waggon.

Tren istasyonuna ulaşıldığında,
Swiftfoot'u incelemek için platform, ancak çok geçmeden tren içeri girdi,
Ve kurdu tutan sandık bagaj arabasına konuldu. Tren
evcil hayvanından endişe duyan Jack'den önce neredeyse hiç başlamıştı.
amcasına ilerlemeleri ve nasıl olduğunu görmeleri gerektiğini önerdi
Wolf anlaşıyordu ve bunu yaptılar. Bagaj ustası görünüyordu
Onları gördüğüme çok sevindim. Bay Sturgis'e girer girmez dedi
Araba: "Buraya bakın partner, gemiye koyduğun sandıktan hoşlanmıyorum
Burada. Bana kadar armutlar çok dayanıksız ve eğer o hayvan orada
Bırılması için bir fikir alır, beni yiyebilir. Ondan korkuyorum. "

"Ah," dedi Bay Sturgis, "dışarı çıkamaz ve eğer yapabilirse
Seni incitmezdi. Oraya bak "ve Jack'e işaret etti
Sandıkta otururken, burnunu geçiren Swiftfoot ile konuşurken
Barlar, Jack'in elini yalıyor ve hızlı bir dövmeyi dövüyordu
Sandığın yanları sallanan kuyruğu ile.

"Ah, amca olacak!" Jack denir, "Onu dışarı çıkaramaz mıyım? O korkunç
Burada korkmuş ve sanırım yukarı ve aşağı koşma şansı olsaydı
Araba birkaç kez ve bagaj ustasıyla arkadaş olmak için
Çok fazla aldırmazdı. "

"Tut! Tut, genç adam!" Bagaj ustası dedi, "Yapmıyorum
onunla arkadaş olmak istiyorum. Onu arkalarında tutuyorsun ve
Olmak istediğim kadar iyi arkadaş olacağız. "

"Ah, keşke onu dışarı çıkarmama izin verseydin, sadece koklayabilmek için
etrafında. Ona bir ip koyacağım ve kaçmasına izin vermeyeceğim. Ortaya çıkmak
Burada ve onu patlat ve ne kadar arkadaş canlısı olduğunu görün. Çok korkmuştu
Yine de, ilk geldiğimde. Hepsi bir köşesinde çömelmişti
Kutu ve gözleri korkuyordu. Vahşi görünüyordu. "

"Neden," dedi bagaj ustası, onu kurtarıyor gibi görünen bagaj ustası
Sinirler, "Nazik görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Sturgis, "mükemmel bir şekilde evcil. Onu etrafta tuttuk
Uzun süre oradaki çiftlik, ama sanırım hiç korktuğu
gürültü ve hareket. Ben gerçekten çocuğa izin verirsen düşünüyorum
onu çıkar ve arabanın içini göster ve
Onunla kendin arkadaş edin, ondan hoşlanırsın. Yapacağım
Eğer yaparsan zamana değer. "

Adam kafese gitti ve Jack tarafından küçük bir ikna ettikten sonra,
Dikkat için minnettar görünen kurtun başını okşadı ve
herkesten sempati. Sonra sandık olması gerektiğini kabul etti
açıldı ve kurt Jack tarafından arabaya liderlik etti, ama bu
bittiğinde, uzun boylu bir gövdenin üstüne oturdu.
neredeyse çatıya ulaştı. Ancak çok geçmeden aşağı indi
orada ve kurdu seviyordum, neredeyse çok ilgileniyor gibi görünüyordu
Sahibi olarak ve uzunluğunda Jack Swiftfoot'u tekrar içine koydu
Sandığı, kurt, ondan sonra ulaşmakla birlikte, artık görünmüyordu
İlk başta olduğu gibi dehşete kapılmıştı.

Jack, bagaj arabasını sık sık ziyaret etti ve her değişiklikte
Bagaj Ustaları, yenisini tanıtma operasyonu
Kurt tekrarlandı. Böylece Batı ile yeni arasında yolculuk yapıldı
York, ama o şehre ulaşmadan önce Bay Sturgis Jack'e şunu söyledi
Swiftfoot, uzun oranlara göre en pahalı bagaj parçasıydı
Onunla birlikte yolda taşımıştı.

       * * * * * *

Tren acele ettiği New York'taki büyük depoda,
ve acelesi, her zaman kalabalığın olduğu yerde
insanlar gidiyor ve diğer kalabalıklar geliyor ve diğerleri hala bekliyor
Arkadaşların gelişi için Bay ve Bayan Danvers,
Dokuz Forty Express'ten çıkan yolcular.

"Bundan önce gelmiş olmalılar, John," dedi Bayan Danvers. "Yapmak
Sence treni kaçırmış olabilirler mi? "

"Biraz bekle;" dedi kocası; "Biraz daha insan var."

Platformdan çok uzakta, uzun boylu bir adamın acele ettiğini görebiliyorlardı ve
Yanında, iyi yetişkin bir çocuk, muazzam bir gri köpeğe liderlik etti.

"Bu Will'e benziyor, ama o olamaz, çünkü bu Johnny değil
O, "dedi Bayan Danvers.

"Hayır," dedi kocası, "bu bizim oğlumuz değil."

Uzak insanları yaklaştıkça izlemeye devam ettiler, ama
Bayan Danvers oğlunu görmedi. Aniden, yarı ezildi
Güçlü bir kucaklama ve dönerek yanında gördü, oğlu, ama çok
Onu ilkbaharda bırakan farklı oğul. Sonra vardı
küçük bir adamdı; Şimdi ona genç bir adam gibi görünüyordu. O zaman öyleydi
beyaz, ince ve listesiz; Şimdi kahverengi, geniş omuzlu ve
gürültülü. Yan tarafında, alçaltılmış baş ve büyük bir gri köpek duruyordu.
Kuyruk, acele eden kalabalıklarda şüpheli gözlerle bakıyor
o.

"Neden Johnny, Johnny," dedi annesi, "Bu sen olabilir mi?
Eminim değil. Sturgis, ne yaptın? Oğlumu istiyorum
Tekrar. Bana büyük bir ayı getirdin. "

Jack'in babası çok daha az şaşkın ve çok mutlu değildi, ama gösterdi
daha az heyecan.

"Evet," dedi Bay Sturgis kız kardeşine, "Seni geri getirdim
Aldığımdan çok farklı çocuk. Sanırım senden sonra
Onu görme ve onunla konuşma şansı vardı,
her yerde daha iyi bir çocuk. Aslında, sanırım bunu Jack ne zaman söyleyebilirim
altı ay önce burada bırakıldı ve çocuk olmayı bıraktı ve olmaya başladı
Adam."

"Orada sahip olduğun muazzam yaratık nedir Johnny?"

"Neden anne, bu Swiftfoot, tame Wolf'um. O olabildiğince nazik
Be, ve ona gerçekten iyi bir ev köpeği bulacağını umuyorum. "

"Gel," dedi Bay Danvers; "Eve yürüyelim. Gece
Güzel ve burada arabanın bulunmasının değerinde olduğunu düşünmedim.
Çeklerinizi getirin, bagajı hemen gönderelim. "

Jack ve annesi eve çok kısa bir yürüyüş buldular. Bayan.
Danvers oğlunun kolunu aldı ve üzerine eğildi, Jack onu taşıdı
Tüfek ve Swiftfoot'u diğer eliyle yönetti. Gördüğü için mutluydu
Annesi tekrar ve kurtunu New York üzerinden yönlendirmekten gurur duyuyor
sokaklar. Swiftfoot'u eskisine göstermenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündü.
Burada okul arkadaşları, hiçbiri bir kurt görmemiş ve ne kadar
Onlara batı hayatını anlatması gerekecekti, bildikleri
Hiçbir şey.

Eve ulaştıklarında Hannah Teyze teklif etmek için bekliyordu
Oğlu hoş geldiniz. Onu en küçük bebekliğinden emzirmişti ve
Kollarını onun etrafına atması ve öpüşmesi için şaşırmadı
O, sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken. Bir an sonra
Ondan tebrikler, Swiftfoot'u öne sürükledi ve
dedi, "İşte Hannah, sevmeni istediğim yeni bir arkadaş. Bu
Swiftfoot, evcilleştirdim. "

"Bir kurt!" Hannah'yı çığlık attı. "Ah, Lordy!" Ve o
yemek odası ve arkasındaki kiler kapısını çarptı.



Transcriber'ın notu:

    Küçük yazım tutarsızlıkları, çoğunlukla tirelenmiş kelimeler,
    tutarlı oldu.

    Açık tipografik hatalar düzeltildi.

    Okuyucuya yardımcı olacak bir resim listesi eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK, THE YOUNG RANCHMAN***


******* This file should be named 45720.txt or 45720.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/2/45720



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
