*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By order of the company (Şirketin emriyle)
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: May 22, 2014 [EBook #45721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By order of the company, by Mary Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: By order of the company

Author: Mary Johnston

Release Date: May 22, 2014 [EBook #45721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY ORDER OF THE COMPANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ŞİRKETİN EMRİYLE

Aynı Yazar Tarafından

THE OLD DOMINION

İkinci Baskı

"_Kesinlikle tavsiye edilebilecek bir kitap._"--GUARDIAN. "_Aşk ve maceranın heyecan verici
bir
öyküsü._"--TABLET. "_Kitabın tamamı bir
başyapıt._"--BRITISH WEEKLY. "_Hoş bir hikaye._"--SPEAKER. "_Dikkat
çekici
bir kitap._"--EDEBİYAT DÜNYASI. "_Stevenson'ı seven herhangi bir
okuyucu 'The Old Dominion'ı da sevecektir._"--OUTLOOK. "_Uzun
günlerdir bundan daha
okunabilir bir kitapla karşılaşmadım._"--WHITEHALL REVIEW. "_Bayan Mary
Johnston tebrik edilmeli._"--DAILY TELEGRAPH. "_Genel olarak,
'The Old Dominion' mükemmel bir hikaye._"--WESTMINSTER GAZETTE.
"_Her sahne gerçekleştirilmiş ve her karakter yaşıyor._"--MANCHESTER
GUARDIAN. "_Oldukça dikkate değer bir değerde bir aşk hikayesi._"--ECHO. "_Baron, Mary Johnston'ı 'The Old Dominion' adlı romantik hikayesi için tebrik ediyor. Tehlikeli maceraların ve
nefretin ölüm kadar güçlü bir aşka dönüştüğü heyecan verici bir hikaye. Karakterler güçlü bir
el ile çizilmiş ve ilgi sonuna kadar sürdürülüyor._"--PUNCH.

ŞİRKETİN EMRİYLE

MARY JOHNSTON TARAFINDAN

_The Old Dominion_ kitabının yazarı

[İllüstrasyon: kolofon]

WESTMINSTER
ARCHIBALD CONSTABLE VE ŞİRKETİ
2 WHITEHALL BAHÇELERİ
1900

1900. ABD'DE TELİF HAKKI TARAFINDAN
HOUGHTON MIFFLIN & CO

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I AMBS-ACE'I ATTIĞIM 7

II MASTER JEREMY SPARROW'LA TANIŞTIĞIM 16

III ACELE EVLENDİĞİM 26

IV BOŞ ZAMANDA PİŞMAN OLACAĞIM 36

V BİR KADININ İSTEDİĞİ 49

VI JAMESTOWN'A GİTTİĞİMİZ 58

VII İSPANYOLLA SAVAŞMAYA HAZIRLANDIĞIM 69

VIII LORD CARNAL'IN GİRDİĞİ 80

IX BİR KUPADA İKİ KİŞİ İÇTİ 92

X MASTER PORY'NİN BİR AMAÇ İÇİN ZAMAN KAZANDIĞI 108

XI BİR İTALYAN DOKTOR 116

XII. BİR UYARI ALDIĞIM VE BİR GÜVENİ TESLİM ETTİĞİM YER 128

XIII. "SANTA TERESA"NIN AKINTIYA DÜŞTÜĞÜ YER 135

XIV. KAYIP BİR KADINI ARADIĞIM YER 143

XV. PERİLİ ORMAN'I BULDUĞUM YER 151

XVI. KÂR GEÇİRMEYEN BİR HİZMETKÂRDAN KURTULDUĞUM YER 161

XVII. EFENDİM VE BENİM BOWL OYNADIĞIMIZ YER 172

XVIII. GECE DIŞARI ÇIKTIĞIMIZ YER 185

XIX. BEKLENMEDİK BİR KİŞİYLE KARŞILAŞTIĞIMIZ YER 196

XX. ÇARESİZ BİR DURUMDA OLDUĞUMUZ YER 206

XXI. BİR MEZAR KAZILDIĞI YER 216

XXII. ADIM VE MESLEĞİMİ DEĞİŞTİRDİĞİM 226

XXIII. KUM ÜZERİNE YAZDIĞIM 238

XXIV. İKİ KÖTÜLÜKTEN AZINI SEÇTİĞİMİZ 250

XXV. EFENDİMİN GÜNÜNÜN GEÇTİĞİ 261

XXVI. YARGILANMAYA ÇIKARILDIĞIM 272

XXVII. BİR AVUKAT BULDUM 281

XXVIII. BAHAR ZAMANININ YAKLAŞTIĞI 294

XXIX. DENEYİMİ TUTTUM 306

XXX. BİR YOLCULUĞA ÇIKTIĞIM 322

XXXI. NANTAUQUAS'IN KURTARMAYA GELDİĞİ 333

XXXII. BİR İMPARATORUN MİSAFİRLERİ 348

XXXIII DOSTUMUN DÜŞMANIM OLDUĞU BÖLÜM 362

XXXIV YARIŞIN HIZLI OLANIN OLMADIĞI BÖLÜM 375

XXXV VALİNİN EVİNE GELDİĞİM BÖLÜM 385

XXXVI KÖTÜ HABERLER DUYDUĞUM BÖLÜM 397

XXXVII EFENDİMLE AYRILDIĞIM BÖLÜM 409

XXXVIII BİR ARAMA YAPTIM BÖLÜM 419

XXXIX BİR ŞARKI DİNLEDİĞİMİZ BÖLÜM 430

BÖLÜM I

Peşinde koştuğum bölüm

Günlük iş bitince, akşamın serinliğinde biraz dinlenmek için elimde pipo ile kapımın önüne oturdum. Ölüm, güneşin battığı, ağaçların altında karanlık olduğu ve yıldızların yavaşça ve yumuşakça parladığı saatte, bu Virginia topraklarından daha durgun değildir. Gün boyu şarkı söyleyen kuşlar sustu ve boynuzlu baykuşlar, canavar kurbağalar ve o garip ve uğursuz kümes hayvanları (eğer kümes hayvanıysa ve bazılarının iddia ettiği gibi lanetli bir ruh değilse) biz İngilizlerin kırlangıç ​​kuşu dedikleri kuş hala sessiz. Daha sonra kurt uluyacak ve panter çığlık atacak ama şimdi ses yok. Rüzgarlar esiyor ve huzursuz yapraklar sarkıyor ve sessiz. Sazlıklar arasındaki suyun alçak sesi, ölülerin yanında nöbet tutan birinin nefesi gibi.

Işığın nehrin geniş koynundan söndüğünü, onu ölü bir adamın renginde bıraktığını fark ettim. Bir süre önce ve birçok akşam boyunca, kıpkırmızıydı, kan nehri. Bir hafta önce, büyük bir meteor gece boyunca, kan kırmızısı ve sakallı bir şekilde, gökyüzünde yavaşça kaybolan ateşli bir iz bırakarak
geçmişti; ve ay aynı gece
kan kırmızısı olarak doğmuştu ve diskinde gölgede, bir saç derisi bıçağına benzeyen
harika bir şey çizilmişti. Bu nedenle, ertesi gün
Pazar olduğundan, Weyanoke'deki papazımız olan iyi Bay Stockham, bizi uyanık olmaya
teşvik etti ve duasında, Rab'bin meshettiği Kızılderili tebaaları arasında hiçbir isyan veya ayaklanmanın başını kaldırmamasını rica etti.
Daha sonra, kilise bahçesinde, ayinler arasında, daha ürkek olanlar, gözlemledikleri çeşitli alametlerden bahsetmeye ve vahşilerin Açlık Zamanı'nda bizi nasıl sıkıntıya soktuklarına dair eski hikayeleri anlatmaya başladılar. Daha cesur ruhlar onları küçümseyerek güldüler, ama kadınlar ağlamaya ve büzülmeye başladılar ve ben de gülsem de Smith'i ve vahşileri, özellikle de artık imparatorları olan Opechancanough'u nasıl derin bir güvensizlik içinde tuttuğunu düşündüm; bize kızıl adamların uyurken bizi gözetlediklerini, bir Cizvit'e kurnazlık öğretmek ve bir fare deliğinin önünde çömelmiş bir kediye nasıl zaman kazandıracaklarını anlattıklarını. Şimdi bu putperestlerle sürdürdüğümüz şartları düşündüm; aramızda nasıl gelip gittiklerini, zayıflıklarımızı nasıl gözetlediklerini ve o asil kaptanın ruhlarına aşıladığı yararlı korkuyu nasıl kaybettiklerini; tembel efendiler için geyik avlamak üzere kaç kişinin avcı olarak çalıştırıldığını; yasayı çiğneyerek ve gizlice değil, onlara postlar ve inciler karşılığında bıçaklar ve silahlar, bir askerin ekmeğini nasıl verdiğimizi; imparatorlarının
bize nasıl sürekli yumuşak mesajlar gönderdiği; dudaklarının nasıl gülümsediği ve
gözlerinin nasıl kaşlarını çattığı hakkında. O öğleden sonra, uzayan gölgelerin arasından eve doğru giderken, kızıl-kahverengi ve çıplak bir avcı, yolumun üzerine yayılmış devrilmiş bir ağacın arkasından kalktı ve bana bir silah karşılığında mısır ayından geyik ayına etimi getirmeyi teklif etti. Vahşilerle aramızda pek az sevgi vardı,--ona adımı söylediğimde yeterli bir cevap oldu. Karanlık figürü, ağaçların yoğun gölgesinde, oyulmuş bir taş gibi hareketsiz bir şekilde ayakta bıraktım ve atımı mahmuzlayarak (bir yıl önce kuzenim Percy tarafından evden gönderildim), kısa süre sonra evimin önündeydim,--zavallı ve kaba bir ev, ama hoş bir şekilde yeşil çimenlerin bir yamacına kurulmuş, mısır ve tütünün geniş yapraklarıyla çevrili. Akşam yemeğimi yedikten sonra, kulübelerinden, Michaelmas'tan önce kabilelerinden satın aldığım iki Paspahegh çocuğunu çağırdım ve ikisini de
sağlam bir şekilde kırbaçladım. Zihnimde eski kaptanımın bir sözü vardı:
"İlk vuran, çoğu zaman son vurandır."

Şimdi bahsettiğim öğleden sonra, 1621 yılının yaz ortasında, kapımın önünde oturmuş, uzun pipomu dişlerimin arasında ve gözlerim aşağıdaki soluk derede, düşüncelerim bu konularla meşguldü; o kadar meşguldüm ki, ormanın loşluğundan palisadımın önündeki açık alana çıkan bir at ve binicisini görmedim, ayrıca sesi kıyıdan gelene kadar iyi arkadaşım Usta John
Rolfe'un dışarıda olduğunu ve benimle konuşacağını da bilmiyordum.

Kapıya indim ve kilidi açtım, ona elimi verdim ve atı içeri soktum.

"Dikkatli adam!" dedi atından inerken gülerek. "Başka kim, sence, bu veya başka bir yüz kişi, güneş battığında kapısını kilitler?"

"Bu benim gün batımı silahım," diye kısaca cevapladım, konuşurken atını bağladım.

Kolunu omzuma doladı, çünkü eski dosttuk ve birlikte yeşil kıyıdan eve doğru yürüdük ve ona bir pipo getirdiğimde, yan yana kapının eşiğine oturduk.

"Ne hayal ediyordun?" diye sordu hemen, kendimize büyük bir duman bulutu
yaptığımızda. "Seni iki kez aradım."

"Dale'in zamanlarını ve Dale'in yasalarını istiyordum."

Güldü ve beyaz ve bir kadınınki kadar pürüzsüz, işaret parmağında yeşil bir mücevher olan eliyle dizime dokundu. "Sen Mars'ın ta kendisisin!" diye haykırdı. "Sen ilk, son ve bu arada askersin! Neden, cennete gittiğinde ne yapacaksın? Seni tutmak için çok mu sıcak olacak? Yoksa Düşmana karşı markalı mektuplar mı çıkaracaksın?"

"Henüz orada değilim," dedim kuru bir şekilde. "Bu arada akrabalarına karşı bir komisyon istiyorum."

Güldü, sonra iç çekti ve çenesini eline gömüp ayağını hafifçe yere vurarak hayallere daldı.

"Keşke prensesin hayatta olsaydı," dedim hemen.

"Ben de öyle," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ben de öyle." Ellerini başının arkasında kenetleyerek, sakin yüzünü akşam yıldızına doğru kaldırdı. "Cesur, bilge ve nazik," diye düşündü. "Onunla tekrar, o yıldızın ötesinde buluşmayı düşünmeseydim, şimdi yaptığım gibi gülümseyip sakince konuşamazdım, Ralph."

"'Tuhaf bir şey," dedim pipomu yeniden doldururken. "Silah arkadaşına olan sevgi, eğer sahip olmaya değer bir komutansa komutanına olan sevgi, atına ve köpeğine olan sevgi, anlıyorum. Ama evli aşk!
pembe ve beyaz ya da berrak bronz ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş diye birinin boynuna bir yük bağlamak! Kahretsin!"

"Yine de seni tam da o yüke ikna etmek için yarı yarıya bir istekle geldim!" diye bağırdı, bir kahkaha daha atarak.

"Çabaların için teşekkür ederim," dedim havaya mavi halkalar üfleyerek.

"Bugün Jamestown'dan geldim," diye devam etti. "İnanıyorum ki, kapılarından ayrılmayı umursayan tek adam bendim; ve dünyayla karşılaştım - bekarlar dünyası - onlara akın ediyordu. Bir mil bile yol gitmeden Tom, Dick ve Harry ile karşılaştım, Pazar cesaretleriyle giyinmişlerdi ve şehre doğru hızla gidiyorlardı. Ve nehirdeki tekneler! Thames'i daha az kalabalık
gördüm."

"Her zamankinden daha fazla geçiş vardı," dedim; "ama ben tarlalarda meşguldüm ve katılamadım. Yol gösterici yıldız nedir?"

"Hepimizi çeken yıldız, - kimisi yıkıma, kimisi mutluluğa - tarif edilemez, - kadın."

"Hıh! Hizmetçiler mi geldi?"

Başını salladı. "Orada güzel bir gemi var, güzel bir yük var."

"_Videlicet_, Lord Warwick tarafından dürüst
olarak garanti edilen, bekleyen seksen kız ve sütçü kız," diye mırıldandım.

"Bu iş Edwyn Sandys'in yönetimindeydi, gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi biraz hararetle. "Sözü doğru: bu yüzden onları iffetli tutuyorum. Onların adil olduğunu, gemiden inerken gördüğüm için söyleyebilirim."

"Adil ve iffetli," dedim, "ama düşük doğumlu."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı. "Ama sonuçta, ne olmuş? Dilenciler
seçici olmamalı. Toprak yeni ve nüfuslu olmalı, bizden sonra gelenler de bir ulusun doğuşunu borçlu olduğu kişilerin soyuna fazla meraklı bir şekilde
bakmayacaklar. Bu plantasyonlardaki bizlerin ihtiyacı olan şey, bizi evimize, İngiltere'ye bağlayan bağların gevşetilmesi ve
kurumuzu koyduğumuz bu topraklara bizi bağlayan bağların
sıkılaştırılması. Elimizi sabana koyuyoruz, ama başımızı çevirip Mısır'ımıza ve onun et kazanlarına
bakıyoruz. Çölü yuva yapan, bir adamı altın zincirlerle
yaşadıkları ülkeye bağlayan çocuklar ve eşlerdir -ister prenses ister köylü olsun. Bu nedenle, öğle vakti, iyi Efendi Wickham'ın yarınki işlerinde Efendi Bucke'a yardım teklif etmek için Henricus'tan Jamestown'a kürek çekerken karşılaştığımda, iyi adama Tanrı'nın yolunu açık etsin dedim ve verimli bir iş ve Tanrı'yı ​​memnun eden bir iş."

"Amin," diye esnedim. "Toprağı seviyorum ve ona yuva diyorum. Omuzlarım
çözüldü."

Ayağa kalktı ve kapının önündeki çimenlikte yürümeye başladı.
Gözlerim onun zarif vücudunu, zengin ama kasvetli giyinmiş halini takip etti, sonra aniden
kendi lekeli ve yıpranmış giysilerime bir hoşnutsuzlukla düştü.

"Ralph," dedi hemen önümde durarak, "elinde hiç
yüz yirmi pound tütün oldu mu? Yoksa, ben----"

"Ot bende," diye cevapladım. "Peki ne olacak?"

"O zaman şafak vakti gelgitle birlikte şehre in ve kendine
aynı asi kızlardan birini bul."

Ona baktım ve sonra kahkaha atmaya başladım, bir süre sonra
istemeden de olsa o da bana katıldı. Sonunda gözlerimden suyu sildiğimde
hava oldukça karanlıktı, kırlangıç ​​kuşları ötmeye başlamıştı ve
Rolfe'un acele etmesi gerekiyordu. Onunla birlikte kapıya kadar gittim.

"Benim tavsiyemi dinle, bu senin arkadaşının tavsiyesi," dedi, eyere
atlarken. Dizginleri topladı ve atına mahmuzlar
çaktı, sonra bana geri seslenmek için döndü: "Sözlerimin üzerine uyu, Ralph,
ve bir dahaki gelişimde arkanda bir çeyreklik göreceğimi umuyorum!"

"Benim üzerimde birini görmen gibi bir şey," diye cevapladım.

Yine de, o gittiğinde ve ben kıyıya tırmanıp
eve tekrar girdiğimde, ocağımın neşesizliğine garip bir sızı,
ve beni karşılayan bir yüz veya sesin olmamasına öfkeli ve mantıksız bir sabırsızlık vardı. Tanrı aşkına, beni karşılamak için kim oradaydı? Sadece tazılarım ve yakalayıp evcilleştirdiğim uçan sincap. Köşeye doğru el yordamıyla ilerleyerek, mağazamdan iki meşale aldım, yaktım ve
şömine rafında açılan deliklere sapladım; sonra berrak
alevin altında durdum ve ışığın ele verdiği düzensizliğe aniden hasta bir tiksintiyle baktım. Ateş sönmüştü ve küller ve korlar
ocağın üzerine dağılmıştı; son yemeğimin parçaları masayı
dağmıştı ve yıkanmamış zeminde köpeklerime attığım kemikler vardı. Kir ve
kargaşa hüküm sürüyordu; sadece zırhımda, kılıcımda ve tüfeğimde, av
bıçağımda ve hançerimde leke veya kir yoktu. Duvara asılı oldukları yere bakmak için döndüm ve ruhumda barışın
tüten zamanlarından nefret ediyordum ve kamp ateşini ve silahlanma çağrısını özlüyordum.

Sabırsız bir iç çekişle, masadaki çöpleri süpürdüm ve yetersiz kütüphanemin bulunduğu raftan bir deste Usta Shakespeare oyunu aldım (Rolfe'un Londra'ya son gelişinde benim için topladığı) okumaya başladım; ancak düşüncelerim dağılmıştı ve hikaye sıkıcı ve sık anlatılmış gibi görünüyordu. Bir kenara fırlattım ve cebimden zarları çıkarıp atmaya başladım. Kemik parçalarını atarken, tembelce ve en üstte hangi sayıların olduğunu umursamadan, ormancının evdeki kulübesini gördüm; çocukken, Aşağı Ülkeler'deki savaşlara kaçmadan önceki günlerde, orada birçok mutlu saat geçirmiştim. Tekrar ateşin parlak ışığının her iyi temizlenmiş çömlekte ve tavada yansıdığını gördüm; tekrar tekerleğin neşeli uğultusunu duydum; tekrar ormancının kızının yüzü bana gülümsedi. Annem, heybetli bir hanımefendi, sürekli gobleninin başında oturduğu ve
hükmeden bir ağabeyin tazılarının arasında ileri geri yürüdüğü eski gri malikane, o küçük, dost canlısı kulübeden daha az yuvam gibi geldi bana. Yarın otuz altıncı doğum günüm olacaktı. Attığım tüm sayılar yüksekti. "Eğer
avcı atarsam," dedim, kendi kaprisime gülümseyerek, "Rolfe'un tavsiyesini dinlemezsem bana lanet olsun!"

Kutuyu salladım ve masaya koydum, sonra kaldırdım ve
uzayan bir yüzle sakladığı şeye baktım; bunu yaptıktan sonra
bir daha zar atmadım, ışıklarımı söndürdüm ve ayık bir şekilde yatağa girdim.

BÖLÜM II

Usta Jeremy Sparrow ile tanıştığım

Benimkiler zar atanların yeminleri değil. Evden ayrıldığımda yıldızlar hala parlıyordu ve hizmetçilerin kulübelerinde adamım Diccon ile bir kelime ettikten sonra, kıyıdan aşağı ve palisadın kapısından iskeleye doğru yürüdüm,
burada teknemi indirdim, yelkenini açtım ve başını geniş dereye doğru çevirdim. Rüzgar taze ve elverişliydi ve hızla nehirden aşağı, gümüş sisin arasından gün doğumuna doğru ilerledik. Gökyüzü zirveye kadar soluk pembe oldu; sonra güneş doğdu ve sisi içti. Nehir parladı ve parladı; taze yeşil kıyılardan ormanın kokusu ve kuşların şarkısı geldi; yukarıda gökyüzü yükseldi, parlak mavi, üzerinde birkaç tüylü bulut sürükleniyordu. On üç yıl önce, beyaz adamların ilk kez bu nehirde yelken açtığı günü düşündüm ve genişliğinin ne kadar asil, kıyılarının ne kadar büyüleyici, çiçeklerinin ve kokularının ne kadar neşeli ve tatlı, ağaçlarının ne kadar engin, boyalı vahşilerin bize, fırtınadan savrulan maceracılara, en azından Şanslı Adalar'ı bulduğumuzu
düşündük. Ne kadar da çabuk
aldanmadık! Yarı kapalı gözlerimle ve elimde dümenle kıçta sırt üstü yattığımda, birçok sıkıntımız ve birkaç sevincimiz önümden geçti. Kızılderili saldırıları; yöneticilerimiz arasındaki anlaşmazlık ve çekişme; zulüm gören gerçek adamlar, yükseltilen sahtekarlar; yorgun altın ve Güney Denizi arayışı; vebanın dehşeti ve Açlık Zamanı'nın daha karanlık dehşeti; _Patience_ ve _Deliverance_'ın gelişi, çocuklar gibi ağladığımız; Lord de la Warre'ı kiliseye kadar takip ettiğimiz o en neşeli pazar sabahı; Nassau'lu Maurice'in emrinde savaşmış olan bana yabancı olmayan o sert ama sağlıklı savaş kurallarıyla Dale'in gelişi;
kase oynayan yiğitlerin
yatırıldığı, şehirlerin kurulduğu, kalelerin inşa edildiği ve
müjdenin vaaz edildiği
iyi zamanlar; Rolfe ile esmer prensesinin evliliği;
Argall'ın benim de rol aldığım seferi ve Argall'ın adaletsiz
hükümeti; Yeardley'in Sir George olarak geri dönüşü ve bize getirdiği paha biçilmez hediye, tüm bunlar ve daha fazlası, eski dostlar, eski düşmanlar, eski zahmetler ve çekişmeler ve zevkler, rüzgar ve sel beni taşırken, acı-tatlı bir şekilde hafızamda dolaştı. Önümde olan şey hakkında düşünmeyi seçmedim, saatin kötülüğüne rağmen.

Nehir ıssız görünüyordu: kıyıdaki dizgin yolunda mahmuzlu atlı yoktu; tekneler azdı ve aralarında sadece hizmetçiler veya Kızılderililer veya çok yaşlı adamlar vardı. Rolfe'un söylediği gibiydi ve plantasyonların özgür ve sağlam olanları aceleyle evlenmek için yola çıkmışlardı.
Papazın Seçimi ıssız görünüyordu; Piersey'nin Yüzü güneşte uyuyordu, iskelesi ıssızdı ve tütün tarlalarında sadece birkaç yavaş hareket eden figür vardı; hatta Kızılderili köyleri bile sadece kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu, çünkü cesurlar soluk yüzlülerin eşlerini satın almasını görmeye gitmişlerdi. Paspahegh'in aşağısında büyük beyaz bir yelken taşıyan bir tekne beni yakaladı ve genç Hamor tarafından selamlandım.

"Hizmetçiler geldi!" diye bağırdı. "Yaşasın!" ve şapkasını sallamak için ayağa kalktı.

"Hıh!" dedim. "Sanırım senin varış noktan hortumun. Onlar 'şeftali renkli olanların' değil mi?"

"Aa! Evet!" diye cevapladı, lekelenmiş
giysilerine memnuniyetle bakarak. "Düğün giysileri, Kaptan Percy, düğün giysileri!"

Güldüm. "Gecikmiş bir damatsın. Dünyanın bu tarafındaki bekarların dün gece Jamestown'da uyuduğunu sanıyordum."

Yüzü asıldı. "Biliyorum," dedi pişmanlıkla; "ama yeleğimde kesiklerden daha fazla
yırtık vardı ve Martin Tailor onu horoz ötüşüne kadar sakladı. O herif tütün sarıyor; gemi pelerinleri geçtiğinden beri yoksul gardıroplarımızdan zengin oldu. Sonuçta," diye neşelendi, "pazarlık öğlene doğru, ciddi ayin ve şükrandan sonra gerçekleşir. Yeterince zaman var!" Bana el salladı, büyük yelkeni ve dar teknesi onu yanımdan geçirirken.

Gerçekten çok yüksek olmayan güneşe gizli bir
huzursuzlukla baktım; çünkü her şeye rağmen çok geç kalacağım ve böylece boynumda sıktığını hissettiğim ilmiğin çözüleceği konusunda
korkunç bir umudum vardı. Rüzgar ve gelgit bana karşıydı ve bir saat sonra beni
yarımadaya yaklaşırken ve sularını dolduran nakliyeye
şaşırırken gördüm. Sanki Point Comfort ve Henricus arasındaki her sloop, mavna, kano ve sığınak kıyılarının açıklarında demirlemiş gibiydi, üstlerinde ise o zamanlar limanda olan _Marmaduke_ ve _Furtherance_'ın ve satış için güvercin getiren uzun geminin direkleri yükseliyordu. Dans eden yükleriyle nehir, mavi gökler ve parlak
güneş ışığı, rüzgarda sallanan yeşil ağaçlar, neşeli giyimli beyefendilerle dolu sokak ve pazar yerindeki hareketlilik ve koşuşturma, güzel ve hoş bir manzara oluşturuyordu. Teknemi Shirley Hundred'ın komutanının sloop'u ile Nansemond werowance'ın kanosu arasına sürerken, kiliseye yeni asılan
iki çan çalmaya ve davul çalmaya başladı. Kıyıya adım attığımda, sadece kıyılarda ve sokakta kümelenmiş olan halkın arkasını görebiliyordum, yüzleri ve adımları
hep birlikte pazar yerine doğru yönelmişti. Kadife ve dowla'lar, sırtlarında mülkleri olan gençler ve çıplak, fantastik şekilde boyanmış vahşiler ve açgözlü vatandaşların sokağa ektiği tütünü çiğneyenlerle birlikte, kalabalığın içinde ilerledim. Valinin evinin önündeki meydanda kendimi Sekreterimiz ve Meclis Başkanımız Usta Pory ile yan yana buldum.

"Ha, Ralph Percy!" diye bağırdı, gri başını sallayarak, "biz ikimiz plantasyonlardaki tek aklı başında gençleriz! Diğerlerinin hepsi boynuz delisi!"

"Enfeksiyonu kaptım," dedim, "ve çılgınlardan biriyim."

Baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Ciddi misin?" diye sordu, şişman yanlarını tutarak. "Saul peygamberler arasında mı?"

"Evet," diye cevapladım. "Dün gece zar attım, evet ya da hayır; ve 'evet'--vebası--üstündeydi."

Bir kez daha kükredi. "Ve sen buna gelinlik mi diyorsun, dostum!
Neden, inek bekçimiz bugün alev alev ipek giyiyor!"

Gerçekten de biraz hizmet görmüş olan süet takım elbiseme ve bir hafta önce Henricus'tan geldiğimden beri bataklığa saplandığımdan beri temizlemeyi
aklıma getirmediğim büyük çizmelerime baktım, sonra omuzlarımı silktim.

"Dilencilik yapacaksın," diye devam etti gözlerini silerek. "Hiçbiri sana
bakmayacak bile."

"O zaman bir adamı görmeyi özleyecekler, bir züppeyi bile," diye karşılık verdim. "Kalbimi
kırmayacağım."

Kalabalıktan bir tezahürat yükseldi, ardından çanların gürültülü sesi ve davulun daha yüksek sesi geldi. Meydanın etrafındaki ve sağındaki ve solundaki evlerin kapıları açıldı ve gece boyunca vatandaşların üzerine
yerleşmiş olan topluluk dışarı çıkmaya başladı. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, bazıları telaşlı adımlarla ve yere bakan gözlerle, diğerleri daha yavaş ve bakan adamlara özgür bakışlarla, meydanın ortasına toplandılar, orada, cüppe ve bantla, onları bekleyen tanrısal Üstat
Bucke ve Henricus'lu Üstat Wickham vardı. Diğerleriyle birlikte dik dik baktım, ama
sesimi onlarınkine eklemedim.

Dünkü geminin varışından önce, bu doğal
Eden'de (vahşileri hesaba katmazsak) birkaç bin Adem
ve sadece altmış Havva vardı. Ve Havvalar çoğunlukla
ya şişman ve hareketli ya da solgun ve huysuz ev hanımlarıydı, yılana meydan okuyacak yaşta ve deneyimdeydiler. Bunlar farklıydı. Tüm cesaretleriyle süslenmiş doksan ince figür; doksan güzel yüz, pembe ve beyaz veya zengin kanın görüldüğü berrak kahverengi; doksan çift göz, gülen ve baştan çıkarıcı veya uzun saçaklarla aşağı doğru eğilmiş, yuvarlak yanakları süpüren; doksan çift olgun kırmızı dudak, - kalabalık boğuk bir sesle bağırıyordu ve dizginlenemeyecekti, mareşalin ve adamlarının
saman gibi sopalarını bir kenara iterek ve maceracı kızların
sırasına doğru akın ederek. Genç adamların, soluk soluğa, el veya kollarını tutup, isteksiz bir güzeli kendilerine doğru çekmeye çalıştıklarını gördüm; diğerleri öpücük kaptılar veya dizlerinin üzerine çöküp Euphues'ten konuşmalar yapmaya başladılar; diğerleri mallarının bir envanterini çıkarmaya başladılar, - dönümler, tütün, hizmetçiler,
ev işleri. Her şey gürültü, itiraz, korkmuş haykırışlar
ve histerik kahkahalardı. Subaylar ileri geri koşturuyor, tehdit ediyor ve emrediyorlardı; Usta Pory dönüşümlü olarak "Utan!" diye bağırıyor ve en yüksek sesle gülüyordu; ve on altı yaşında bir kelebeği çekip aldım, eli bir kızın yakasına değmişti, ve nefesi neredeyse kesilene kadar onu salladım. Gürültü daha da arttı.

"Vali'ye yol verin!" diye bağırdı mareşal. "Yazıklar olsun size, efendilerim!
Onurlu ve saygıdeğer Konsey'e yol verin!"

Vali'nin evinin kapısından aşağı inen üç ahşap basamak, Majesteleri ve beraberindeki Meclis Üyeleri salondan çıkıp aşağıdaki kalabalığa bakarken aniden kızıl ve altın rengine dönüştü.

Vali'nin dürüst ay yüzü tutkuyla oldukça solgundu. "Bu ne şeytan?" diye bağırdı öfkeyle. "Daha önce hiç kadın görmedin mi?
Mareşal nerede? Sonuncunuzu isyancılardan hapse atacağım!"

Pazar yerinin ortasında duran direğe, aniden devasa bir yapıya sahip, güçlü
yüzünde derin çizgiler ve büyük bir tutam kır saç olan bir adam belirdi, garip bir şeydi,
çünkü yaşlı değildi. Kendisinin bir ay önce _Southampton_ tarafından getirilen ve henüz bir suçlaması olmayan bir rahip olan Usta Jeremy Sparrow olduğunu biliyordum, ancak o zamanlar kendisiyle konuşmamıştım. Hiçbir uyarıda bulunmadan şükran ilahisine gürleyerek başladı, onu güçlü ve tatlı ve şefkatli bir sesle, coşkulu kalabalığın kalbini yakalayan bir coşku ve coşkuyla söyledi. Aşağıdaki kalabalığın içindeki iki rahip gerginliği üstlendi; Usta Pory boğuk bir tenor ekledi, çok fazla
serserilik gösteren güzel bir ses; şu anda hepimiz şarkı söylüyorduk. Cüretkar talipler, akılcılığa çekilerek geri çekildiler ve kesik sıra yeniden oluştu. Vali ve Konsey aşağı indi ve ihtişam ve ciddiyetle hizmetçilerin ve sütunun başında olacak iki rahip arasında yerlerini aldılar. Mezmur sona erdi, davul gürleyen bir
gürültüyle çaldı ve alay kiliseye doğru ilerledi.

Usta Pory, konseydeki kardeşlerinin arasına katılmak için beni terk ettiğinde ve satın almaya gelen ve meraklı aylakların kalabalığı mareşal ve subaylarının peşinden akıp gittiğinde, kendimi meydanda yalnız buldum, sadece şarkıcı hariç, o şimdi
direğinden inip yanıma geldi.

"Yüzbaşı Ralph Percy, yanılmıyorsam?" dedi, bir orgun bası kadar derin ve zengin bir sesle.

"Aynı," diye cevapladım. "Ve siz Usta Jeremy Sparrow musunuz?"

"Evet, aptal bir vaiz,--Rab'bin hizmetkarlarının en fakiri, en uysal ve en alçakgönüllü olanı."

Derin sesi, muhteşem yapısı ve cesur ve özgür konuşması, sözlerinin alçakgönüllülüğünü öyle yalanlıyordu ki, gülmemek için çok uğraştım. Gördü ve çok savaşçı bir ifadeye sahip olan yüzü,
yaralı bir uçurumdaki güneş ışığı gibi bir gülümsemeye dönüştü.

"Koluna gülüyorsun," dedi neşeli bir şekilde, "ama ben sadece
iddia ettiğim şeyim. Ruhen tam bir Eyüp'üm, doğa beni bir Samson gibi giydirmeyi uygun görmüş olsa da. Sana temin ederim ki, oradaki Falstaff çoraplı Master Yardstick'ten daha uyumsuzum. Ama, iyi beyefendi, kiliseye
gitmeyecek misin?"

"Kilise Pavlus'un olsaydı, gidebilirdim," diye cevapladım. "Şu anki haliyle, kapıdan elli fit daha fazla yaklaşamayız."

"Büyük kapıdan, evet, ama rahipler yan kapıdan geçebilirler. Eğer istersen, seni de yanıma alabilirim. Oradaki güzel aptallar
yavaş yürüyorlar; bu yoldan dönersek, onları tamamen geride bırakacağız."

"Anlaştık," dedim ve tütün ekili sık bir yola saptık,
Vali'nin evinden dolaştık ve alayı geride bırakarak
kilisenin avlusuna girmeden önce küçük kapıya ulaştık. Burada
kilise görevlisini nöbet tutarken bulduk.

"Ben _Southampton_'dan gelen papaz Usta Sparrow'um," diye açıkladı yeni tanıdığım. "Koroda oturacağım. Geçelim, iyi adam."

Kilise görevlisi dar açıklığın önünde dikildi ve önemli bir şekilde
şişti.

"Siz, saygıdeğer beyefendi, kabul ediyorum, görevim bu. Ama bu beyefendi
bir vaiz değil; geçmesine izin veremem."

"Yanılıyorsun, dostum," dedi arkadaşım ciddi bir şekilde. "Bu beyefendi, benim değerli meslektaşım, St. Brandon,
cadıların Şabatı hakkında vaaz verdiği yer: bu yüzden
giyiminin düzensizliği. Girişi benim başımda; bu yüzden geçmemize izin verin."

"Batı kapısından Meclis Üyeleri, komutanlar ve
bakanlar dışında kimse giremez. Herhangi bir girişi zorlamaya çalışan herkes tutuklanacak ve
geneldeyse topuklarından tutulacak veya, eğer kaliteliyse,
uygun şekilde para cezasına çarptırılacak ve herhangi bir hizmetçi satın almaktan men edilecek," diye bağırdı kilise görevlisi.

"O zaman, Tanrı adına, devam edelim!" diye haykırdım. "Al, şunu dene!" ve
en zayıf olanlardan biri olan
kesemden bir şilin çıkardım.

"Bunu dene," dedi Usta Jeremy Sparrow ve kilise görevlisini yere serdi.

Adamı kapıda yayılmış,
dışarıdan havaya tehditler savurur halde bıraktık, ancak açgözlü bir elimiz arkama attığım
şiline yapıştı ve kiliseye girdik, kilisenin hala boş olduğunu gördük,
ama açık büyük kapıdan davulun yüksek sesle vurulduğunu ve
giderek derinleşen ayak seslerini duyduk.

"Benim bir yer seçme hakkım var," dedim. "Şu pencere iyi bir
istasyon gibi görünüyor. Burada koroda mı kalıyorsun?"

"Evet," diye iç çekerek cevapladı; "çağrımın onuru korunmalı: bu yüzden yüksek yerlerde oturuyorum, dirseklerimi altın dantelle ovuşturuyorum,
gerçekten de ruhumun alçakgönüllülüğü öyle ki,
hizmetçilerin koltuklarında veya geçen yıl aldığımız
negarların arasında kendimi daha çok evimde hissederim."

Kilisede olmasaydık gülerdim, gerçi
ken de kendi sözlerine
inandığını gördüm. Vali için ayrılmış büyük kadife sandalyenin arkasındaki en büyük ve en güzel sandalyeye oturdu, ben de gidip pencereme yaslandım ve çiçeklerle kaplı binanın karşısında derin bir sessizlik içinde birbirimize baktık, ta ki
son bir büyük şakırtıyla, çanlar susana, davul çalmayı bırakana ve alay içeri girene kadar.

III. BÖLÜM

Aceleyle Evlendiğim

Uzun övgü ve şükran ayini neredeyse bitmek üzereydi ki Onu ilk
gördüm.

Benden yaklaşık on fit uzakta, köşede ve böylece uzun bir
sıranın gölgesinde oturuyordu. Onun ötesinde, yanakları kırmızı, gözleri
boş, derin göğüslü ve Mayıs direkleri gibi kurdeleli bir sıra sütçü güzeli vardı. Tekrar baktım ve
gördüm ve gördüm--üflenmiş gelincikler ve şakayıklar arasında bir gül,
cam boncuklar arasında bir inci, rustik bir halkada bir Perdita, tüm zarafetin
ve güzelliğin bir nonparellası! Tüm gözlerimle baktığımda, o harika yüzde zarafet ve
güzellikten daha fazlasını buldum,--gurur, zekâ, ateş, kararlılık,
sonunda utanç ve öfke. Çünkü gözlerimi üzerinde hissettiğimde, başını kaldırdı
ve bir değer biçicinin küstah bakışı olduğunu düşündüğü şeyle karşılaştı.
Akşam yıldızının etrafındaki gökyüzü gibi renksiz, soluk ve berrak olan yüzü bir anda kıpkırmızı oldu. Dudaklarını ısırdı ve
bana tek bir solgun bakış fırlattı, sonra göz kapaklarını indirdi ve şimşeği sakladı. Tekrar ona gizlice ve elimin altından, sanki saçımı geriye itmek istercesine kaldırdığımda, bir kez daha solgunlaştı ve
koyu gözleri suya ve pencerenin dışındaki yeşil ağaçlara dikildi.

Cemaat ayağa kalktı ve o da diğer hizmetçilerle birlikte ayağa kalktı.

Koyu yünlü, ciddi ve süssüz elbisesi, dar fırfırı ve sade beyaz başlığı, bu kadın gibi bir Püriten görünseydi, "Püriten" diye haykırırdı.

Bu zavallı giysinin mor ve ermin gibi göründüğü.

Anon dua geldi. Vali, Meclis Üyeleri, komutanlar ve
bakanlar korodan ayrıldılar ve koridorda ciddi bir şekilde yürüdüler;
hizmetçiler arkadan yaklaştılar; ve duvarları sıralayan bizler, iki saat boyunca bir topuktan diğerine
kayarak, arkadan geldik ve böylece
kiliseden bitişiğindeki güzel yeşil bir çayıra geçtik. Burada
topluluk dağıldı; altın dantel giyenler,
kudretli bir meşe ağacının gölgesinde dikilmiş koltuklara oturdular ve dört kişi olan rahipler, çim kürsülerine kendilerini verdiler. Çünkü bir sunak
ve bir din adamı o günün işini bitirmeyi umamazdı. Hizmetçilere gelince, bir dakika veya daha fazla bir süre tek bir küme oluşturdular; sonra,
utanarak veya gülerek, rüzgarda savrulan bir gülün yaprakları gibi
ayrıldılar ve ipek ceket ve çorap onları kovaladı. Beş dakika sonra,
serseri ve damat adaylarının güzel topluluğu, gülümseyen çayırın
uzaklarına ve yakınlarına dağıldı. Çoğunlukla erkek ve hizmetçi olarak gittiler, ancak kadınsı kohortun daha güzeli, aralarından seçim yapabileceği
çılgınca taliplerden oluşan halkalara sahipti. Bana gelince, tek başıma yürüdüm; çünkü şans eseri
bir hizmetçiye yaklaşırsam, o önce (kadınsı bir şekilde) kıyafetime baktı ve asla
yüzüme ulaşmadı, tam sırtını döndü. O kadar ilgisizdim ki,
bir maskenin konuğu gibi hissettim ve bir ölçüde gösterinin tadını çıkardım, ancak
er ya da geç, gösterinin bir parçası olmaya söz verdiğim konusunda huzursuz bir bilinçle. Arcadia'dan yeni gelmiş bir çoban kız gördüm,
bir düzine ısrarcı yiğidi geri çevirdi, sonra aralarına mavi bir kurdele düğümü attı,
sonra gelen kargaşaya neşeyle güldü ve
sonunda lütuf sahibiyle birlikte yürüdü. Benden on iki mil yukarıda yaşayan uzun boylu Jack Pride adlı komşumun kızardığını ve kekelediğini, beş fitten kısa ve gözleri dolu bir kızın şapkacı çırağına tekrar tekrar eğildiğini gördüm, her eğilişte reverans yaptı. Onları elli yarda veya daha fazla geçtiğimde ve geriye baktığımda, hala
sallanıyor ve eğiliyorlardı. Ve Phyllis ile Corydon arasında bir diyalog duydum.
Phyllis, "Kümes hayvanı var mı?" dedi.

_Corydon._ "On iki tavuk ve iki horoz meselesi."

_Phyllis._ "İnek mi?"

_Corydon._ "İki."

_Phyllis._ "Ne kadar tütün?"

_Corydon._ "Üç dönüm, hinny, ama ben kendim ot içmem.
Ben bir Stewart'ım, kadınım ve Kral'ın zavallı kuzeniyim."

_Phyllis._ "Hangi ev temizliği?"

_Corydon._ "Büyük bir yatak, bir sürü yatağı, bir çekyat, bir sandık,
bir sandık, bir deri çanta, saksafon derisinden sandalyeler ve iki üç hasır,
beş çift çarşaf ve on beş peçete, saksafon simyası ipleri----"

_Phyllis._ "Seni götüreyim."

Çayırın en uzak ucunda, kaleye yakın, genç Hamor'la karşılaştım,
yalnız, kızarmış ve tarlanın daha kalabalık kısmına doğru aceleyle geri dönüyordu.

"Henüz çiftleşmedin mi?" diye sordum. "Hizmetçilerin gözleri nerede?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı öfkeli bir kahkahayla. "Hepsi az önce bıraktığım örnek gibiyse, Paspahegh'lerden bir squaw alırım!"

Gülümsedim. "Yani kur yapman işe yaramadı mı?"

Kibri alev aldı. "Ciddi ciddi kur yapmadım," dedi umursamazca,
ve gök mavisi tuftaffeta pelerinini havayla öne doğru çekti. "Yeterince çabuk ayrıldım, sana garanti ediyorum, uğraşmam gereken
malzemenin doğasını bulduğumda."

"Ah!" dedim. "Kalabalığın arasından ayrıldığımda çok hızlı gidiyorlardı. Bir
anlaşma sağlamak istiyorsan acele etsen iyi olur."

"Ben gidiyorum," diye cevapladı; sonra, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek, "Nehre ve o sedir kümesine doğru devam edersen,
Termagaunt'ı fırfırlı ve farthingale giymiş halde bulacaksın."

Gittiğinde, bir süre hareketsiz durdum ve mavilikte yükseklerde bir atmacanın yavaşça süzülmesini izledim, ardından hançerimi kınından çıkardım ve
onunla çizmelerimden kurumuş çamuru kazımaya çalıştım. Bunu takiben ama
kayıtsızca, bıçağı kaldırdım, tekrar gökyüzüne baktım, derin bir
nefes aldım ve Hamor'un işaret ettiği sedirlerin bulunduğu yere doğru yürüdüm.

Yaklaştığımda, önce sadece nehrin çağıltısını duydum; ama
hemen sonra kulağıma bir adamın sesi geldi ve sonra da bir kadının öfkeli "Defolun, efendim!"

"Öpüşün ve arkadaş olun," dedi adam.

Ardından gelen ses, en içten selamlamalar için bile en yüksek seslerden biriydi, çalılıkları ayırdığımda, adamın yanağını okşadığını ve hizmetçinin elini tuttuğunu görünce şaşırmadım.

"Bunun bedelini iyi ödeyeceksin, tatlı dişi tilki!" diye bağırdı ve onu iki bileğinden yakaladı.

Kız şiddetle mücadele etti, başını bir o yana bir bu yana eğdi, ama adamın sıcak dudakları, araya girebilmemden önce onun yüzüne değmişti.

Onu yere serdiğimde, düştüğü yerde yatıyordu, darbeden sersemlemişti ve bana küçük gelincik gözleriyle bakıyordu. Onun Edward Sharpless olduğunu biliyordum ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İngiltere'de avukatlık yapmıştı. Derenin tam kıyısında yatıyordu, bir kolu suya değiyordu. Et ve kan buna dayanamadı, bu yüzden çizmemin ucuyla soğuk bir banyo yaptı, sıcak kanını soğutmak için.

Dışarı tırmanıp küfürler savurarak uzaklaştığında, ona doğru döndüm.
Büyük bir sedirin gövdesine yaslanmış, başı geriye atılmış, her iki yanağında da öfkeli bir kırmızı leke, küçük bir el boğazını sıkıyordu. Sharpless suya dokunduğunda güldüğünü duymuştum ama şimdi yüzünde sadece meydan okuma vardı. Birbirimize bakarken, arkamızdaki çayırdan bir kahkaha
patlaması geldi. Omuzumun üzerinden baktım ve genç Hamor'u gördüm, muhtemelen bir eşten hayal kırıklığına uğramıştı, Giles Allen ve Wynne ile birlikte terk edilmiş avına dönüyordu. O da gördü, çünkü kızıl yayılıp derinleşti ve göğsü kabardı.
Kahverengi gözleri, avlanmış bir yaratığın gözleri gibi oradan oraya bakarak
benimkilerle karşılaştı.

"Hanımefendi," dedim, "benimle evlenir misiniz?"

Bana garip bir şekilde baktı. "Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu sonunda, elini kasabaya doğru küçümseyici bir şekilde sallayarak.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım. "Ben nehrin yukarısında, Weyanoke Hundred'da yaşıyorum, buradan birkaç mil uzakta."

"O zaman, Tanrı aşkına, gidelim!" diye bağırdı, ani bir tutkuyla.

Eğildim ve elini öpmek için yaklaştım.

Yavaşça ve isteksizce bana teslim ettiği parmak uçları buz gibiydi ve bana gösterdiği bakış, şairlerin benzer durumlar için yaptığı gibi değildi. Ruhumun omuzlarını silktim, ama hiçbir şey söylemedim. Böylece, el ele, kollarımız uzakta olsa da, sedirlerin gölgesinden açık çayıra geçtik, orada hemen Hamor ve ekibiyle karşılaştık. Gülerek ve
kötü şakalar yaparak yolu kapatacaklardı, ama onu kendime doğru çektim ve elimi
kılıcıma koydum. Kenara çekildiler, çünkü Virginia'daki en iyi kılıç ustasıydım.

Çayır artık daha az kalabalıktı. Nehir, yukarı aşağı, yelkenli teknelerle beyazdı ve yarımadanın boynundan, her biri arkasında bir yolcunun üzerinde satın aldığı bir atlı sırası geçiyordu. Vali, Meclis Üyeleri ve komutanlar, büyük bir akşam yemeğinin verileceği Valinin evine gitmişlerdi. Ancak Cape Tüccarı Usta Piersey, Şirketin son yaprağına kadar tazmin edilmesini görmek için kaldı ve dört bakan hâlâ iş buldu, ancak bir çift bir saat önce yaptıkları gibi diğerinin peşine düşmedi.

"Öncelikle haznedarı tatmin etmeliyim," dedim, artık terk edilmiş yüksek yerlere elli ayak kala durdum.

Elini benden çekti ve beni baştan aşağı süzdü.

"Ne kadar?" diye sordu sonunda. "Öderim."

Ona dik dik baktım.

"Konuşamıyor musun?" diye bağırdı ayağını yere vurarak. "Ne kadar değerliyim? On pound--elli pound----"

"Yüz yirmi pound tütün karşılığında, hanımefendi," dedim kuru bir şekilde. "Kendim ödeyeceğim. Geminin listesinde hangi isme cevap veriyorsunuz?"

"Patience Worth," diye cevapladı.

Onu orada öylece bıraktım ve dönen bir beyinle görevime devam ettim. O şirkete kaydolması onun aşağılık bir soydan geldiğini ilan ediyordu ve o kendini kraliyet kanından biri olarak taşıyordu; kendi özgür iradesiyle bu günle tanışmak için bir okyanusu geçmişti ve bu günden ve içindeki her şeyden tutkulu bir nefret duyuyordu; Virginia'ya durumunu iyileştirmek için gelmişti ve koynundan çıkardığı kese altın paralarla doluydu. Başka birine ihtiyatlı olmasını, gecikmesini, Valiye başvurmasını, soruşturmasını tavsiye ederdim; kendim için soruşturma yapmak istemedim.

Haznedar bana makbuzumu verdi ve etrafındaki kalabalığın arasından iyi ve sadık bir adam olan Humfrey Kent'i ve yaşlı parfümcü Belfield'ı tanık olarak seçtim. Peşimde onları görünce ona geri döndüm ve ona elimi uzatarak en yakın papaza doğru gidiyordum ki, biraz
uzaktan bir ses bana seslendi, "Bu taraftan, Kaptan Percy!" diye bağırdı.

Sese doğru döndüm ve Usta Jeremy Sparrow'un, Büyük Türk gibi çapraz bacaklı, çimenli bir tepenin üzerinde oturan ve o yükseklikten bana el sallayan büyük figürünü gördüm.

"Tanışmışlığımız çok kısa sürdü," dedi, hizmetçi, tanıklar ve ben tepeciğin eteğine ulaştığımızda, "ama senden hoşlandım ve sana bir iyilik yapmak istiyorum. Ayrıca, işim yok. Hizmetçiler beni bir papaz olarak görüyor ve gerçekten daha din adamı görünümlü kardeşlerime
gönderiyorlar. Oysa ki, sadece
içteki insana bakabilselerdi! Uzun zamandır seçim yapıyordun,
ama şüphesiz ki seçmişsindir----" Bakışlarını benden yanımdaki kadına çevirdi ve ağzı açık, gözleri dik dik bakarak sözünü kesti. Mazereti vardı,
çünkü güzelliği inanılmazdı. "Bir örnek," diye bitirdi kendini toparlayarak.

"Bizi hemen evlendir, dostum," dedim. "Bulutlar toplanıyor ve daha gidecek çok yolumuz var."

Tepesinden indi ve biz de gidip önünde durduk. Boynumda Prens Maurice'in bana bir vesileyle verdiği altın zincir vardı ve şimdi diğer yüzük yerine en küçük halkayı
çıkarıp ona verdim.

"Adınız?" diye sordu Usta Sparrow kitabını açarak.

"Ralph Percy, Beyefendi."

"Ya sizinki?" diye sordu, güzelliğine karşı biraz fazla belirgin bir
hoşnutlukla ona bakarak.

Kız kızardı ve dudağını ısırdı.

Soruyu tekrarladı.

Bir dakika sessizce durdu, gözleri kararan gökyüzüne bakıyordu. Sonra alçak bir sesle, "Jocelyn Leigh." dedi.

Cape Merchant'ın listesinden sildiğini gördüğüm isim bu değildi.
Ona döndüm ve gözlerimle buluşmasını sağladım. "Adınız ne?" diye sordum.
"Bana gerçeği söyle!"

"Söyledim," diye gururla cevapladı. "Jocelyn Leigh."

Tekrar papaza döndüm. "Devam et," dedim kısaca.

"Şirket, zavallı hizmetçilerine hiçbir kısıtlama getirilmemesini emrediyor.
Bu nedenle, bu adamla kendi özgür iraden ve seçiminle mi evleniyorsun?"

"Evet," dedi, "kendi özgür irademle."

Evlenmiştik ve Efendi Jeremy Sparrow bize mutluluklar diledi ve Kent
ben ona kaşlarını çatmasaydım gelini öperdi. O ve Belfield
yürüdüler ve ben onu orada bıraktım ve onu gece boyunca barındıran evden bohçasını almaya gittim. Geri döndüğümde onu çimenlerin üzerinde otururken buldum, çenesi elinde ve koyu gözleri uzaktaki şimşekleri izliyordu. Efendi Sparrow görev yerinden ayrılmıştı ve ortalıkta görünmüyordu.

Ona elimi uzattım ve kıyıya götürdüm; sonra teknemi çözdüm ve
ona binmesine yardım ettim. Tam uzaklaşıyordum ki kıyıdan bir ses bize seslendi ve bir sonraki anda kocaman bir kırmızı gül buketi yanımdan geçip
kucağına düştü. "Tatlıya tatlı, biliyorsun," dedi Usta Jeremy Sparrow neşeyle. "İyi eş Allen onları asla özlemeyecek."

Gülmek mi yoksa küfür etmek mi arasında kalmıştım, çünkü ona hiç çiçek vermemiştim, o da bu soruyu benim için çözdü ve kızıl kütleyi kaldırıp sele verdi.

Aniden esen bir rüzgar yelkeni döndürdü ve onun düşmüş yüzünü sakladı. Rüzgar körfezden gelerek canlandı ve tekne ürkmüş bir geyik gibi uzaklaştı. Onu bir daha gördüğümde sakinliğini yeniden kazanmıştı ve sert yüz hatlarında bir gülümsemeyle bize el sallıyordu. Karşımdaki güzele baktım ve ona karşı ani bir acıma hareketiyle, eşi olmadan ayağa kalktım ve ona sırayla güçlü bir şekilde el salladım.

BÖLÜM IV

Boş Zamanımda Pişman Olacağım

Chickahominy'nin ağzını geçtiğimizde, artık mantık sınırlarının ötesinde uzayan sessizliği, kıyısındaki köyü işaret ederek,
ve ona Smith'in o nehirdeki keşif gezisinden bir şeyler anlatarak,
sonunda ona vahşilerden korkup korkmadığını sorarak bozdum. Sonunda dikkatini bulutlardan uzaklaştırmayı başardığında, olumsuz bir şekilde, en yüksek kayıtsızlık tonuyla cevap verdi ve ardından hava durumu üzerine tefekkürüne geri döndü.

Daha sonra tekrar denedim. "Şu Kent'in, orada. Geçen yıl karısını evden getirmiş. Ne kadar da güzel bir ayçiçeği çiti dikmiş! Eğer çiçekleri seviyorsanız, bu ormanda cennet çiçeklerini bulabilirsiniz."

Cevap yok.

Martin-Brandon'ın aşağısında, nehir aşağısındaki kabilelerden birine dostça bir ziyaret için yola çıkmış Paspahegh'lerle dolu bir kanoyla karşılaştık; çünkü teknenin dibinde şişman bir geyik yatıyordu ve genç adamların ayaklarının dibinde mısır kekleri ve son zamanlarda dutlarla dolu siperler vardı. Onlara selam verdim ve yanlarına vardığımızda şapkamdaki broşu kaldırdım, sonra da mor meyveyi işaret ettim. Konuşma kısa sürede gerçekleşti; hızla uzaklaştılar ve ben
dutları onun yanındaki 
çimenliğe koydum.

"Aç değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Al onları."

Dudağımı ısırdım ve dümen başındaki yerime geri döndüm. Bu gül dikenlerle kaplıydı ve şimdiden
acılarını hissettim. Hemen
onun için yaptığım yuvaya yaslandı. "Uyumak istiyorum," dedi kibirli bir şekilde,
ve yüzünü benden çevirerek başını kollarının üzerine koydu.

Öne eğildim, dümen elimde oturdum ve karıma biraz şaşkınlıkla baktım. Bu evcil güvercin değildi, bana yuva yapacak ve çocuklarımı yetiştirecek olan pembe, mütevazı evcil yaratık. Geniş beyaz kanatlı bir deniz
kuşu, şimdi karanlık ve
kabarık olan suyun üzerine doğru alçaldı, bir an orada durdu, sonra
toplanan fırtınanın kalbine doğru sürüklendi. O da böyle birine benziyordu. Bu tür kuşlar zaman zaman
yakalanırdı, ama asla evcilleştirilmez ve asla tutulmazdı.

Güneydeki alçak bulutların üzerinde soluk şimşekler halinde aralıksız oynayan şimşekler şimdi daha yüksek zirvelere sıçradı ve daha
canlı hale geldi ve gök gürültüsünün mırıltısı uzun, gürleyen çınlamalara dönüştü.
On üç yıl önce, Virginia fırtınaları bizi dehşete düşürmüştü.
Geride bıraktığımız Eski Dünya fırtınalarıyla karşılaştırıldığında,
okların düdük sesine karşı top gibiydiler,
düz denizlerin donuk dalgalarına karşı demir bir kıyıdaki dalgalar gibiydiler.
Şimdi benim için hiçbir şey değillerdi, ama çınlamalar
düşen şehirlerin
büyük şakırtılarına dönüştüğünde, karımın bu kadar
sessiz uyuduğunu görünce hayrete düştüm. Yağmur yavaşça, büyük, somurtkan damlalar halinde yağmaya başladı ve
ben de onu pelerinimle örtmek için kalktım. Sonra uykunun sahte olduğunu gördüm,
çünkü fırtınaya kocaman gözlerle bakıyordu, ama karanlık derinliklerinde hiçbir korku yoktu. Hareket ettiğimde kapandılar ve ona ulaştığımda kirpikler hala yanaklarını süpürüyordu ve aralık dudaklarından eşit şekilde nefes alıyordu. Fakat, isteği dışında, pelerinini giydiğimde dokunuşumdan
çekildi; ve yerime döndüğümde, bir yana eğildim ve
görmeyi beklediğim gibi, gözlerinin tekrar kocaman açıldığını gördüm. Eğer
biraz daha az güzel olsaydı, onu
Jamestown'a, Atlantik'e, görgü kurallarının bilinmediği, onu sahiplenen ve onu dışarı atan
herhangi bir tuhaf yere geri göndermek isterdim.
Gurur ve öfke! Dudaklarımı kenetledim ve ona denk birini bulacağına yemin ettim.

Fırtına uzun sürmedi. Piersey'e varmadan yağmur durmuştu
ve bulutlar dağılmaya başlamıştı; Chaplain's Choice'un üstünde büyük bir
gökkuşağı asılıydı; gün batımının ihtişamıyla Tants Weyanoke'yi geçtik, hepsi
altın ve kızıl renkte parçalanmıştı. Tek bir kelime bile söylenmemişti. Yeterince
kasvetli bir
mizaçla oturdum ve o orada, önümde, uyanık bir şekilde yatıyordu,
hareket eden kıyılara ve akan suya bakıyordu ve benim
uyuduğunu düşündüğümü düşünüyordu.

Sonunda kendi iskelem, toplanan alacakaranlığın içinden önümde yükseldi ve
onun ötesinde bir ışık parladı; çünkü Diccon'a evimi düzenlemesini ve karımın ona
saygı göstermek istediğimi görmesi için ateş ve meşaleler sağlamasını söylemiştim. O karıma baktım ve aniden kalbimdeki öfke
eridi. Geldiği yer uçsuz bucaksız ve korkunç bir vahşi doğaydı. Güçlü dere, yükselen ormanlar, kara gökyüzü ve sağır edici gök gürültüsü, kuş ve hayvanların vahşi çığlıkları, vahşiler, kaba ve korkunç, bir an için dünyamı ayaklarımın dibindeki kadının görmesi gerektiği gibi gördüm, garip, vahşi ve tehditkar, kötü bir ülke, ayın diğer tarafı. Unuttuğum bir şey aklıma geldi: Yıllar önce Jamestown'a inişimizden sonra, yanımızda olan bir çocuğun her gece kuzenim Percy, Gosnold ve benimle birlikte yattığı kulübeyi ağlamalar ve ağıtlarla doldurması ve her ikisini de utanç ve ipin ucundan ağlamaya çalışmamıza rağmen durmaması. Bu, memleket hasreti için değildi,
çünkü annesi, akrabası veya evi yoktu; ve sonunda Usta Hunt, bunun yalnızca toprakların kendisinin saf panik korkusu olduğunu itiraf etmesini sağladı, Kızılderililerin veya zorluklarımızın değil, her ikisiyle de yeterince cesurca yüzleşti, ancak garip ağaçlar ve asmaların yüksek ve uzun çatıları, siyah kayan toprak ve beyaz sis, ateş böcekleri ve kırlangıç ​​kuşları, ilkel Doğanın ve onun trajik maskesinin hasta bir korkusu.

Bu, genç, yalnız ve arkadaşsız bir kadındı, eğer onu sevmeye ve korumaya yemin etmiş olan ben, kendimi onun arkadaşı olarak kanıtlamazsam. Bu nedenle, birkaç dakika sonra üzerine eğildiğimde, ona dokunup onunla konuştuğum tüm nezaketle oldu.

"Yolculuğumuz bitti," dedim. "Burası ev, canım."

Ayağa kalkmasına ve ıslak ve kaygan basamaklardan iskele seviyesine çıkmasına yardım etmeme izin verdi. Artık oldukça karanlıktı, ay yoktu ve
ince bulutlar yıldızları gizliyordu. Uzun, dar ve raysız köprüden geçmesi için onu yönlendirmem gerektiğinden mecburen tuttuğum elinin dokunuşu
beni ürpertti ve nefesi hızlandı, ama o,
koyu karanlığın içinde yeterince kararlı bir şekilde yanımda hareket etti.
Palisadın kapısına vardığımda, kılıcımın kabzasıyla ona vurdum ve
adamlarıma bize açmaları için bağırdım. Bir an, bir düzine meşale kıyıdan aşağı doğru parladı.
Diccon sürgüleri geri çekti ve içeri girdik. Adamlar yanaştı
ve selamlaştı; çünkü malikanemi bir kamp, ​​hizmetkarlarımın askerleri ve
ben de onların kaptanıydım.

Daha kötü durumda olan topluluklar gördüm, ama şüphesiz yanımdaki kadın
görmemişti. Belki de meşalelerin kırmızı ışığı, şimdi parlak bir şekilde parlıyor, şimdi rüzgarda batıyor, yüzlerine her zamankinden daha kötü bir hava veriyordu. Hepsi kötü değildi. Diccon'un sadakat erdemi vardı, başkası değilse bile; bir çift Püriten ve bir avuç dürüst aptal vardı, kötü talim yapsalar bile isyanı nefret ediyorlardı. Ama Argall'ın elinden aldığım yarım düzine; o iki Yahuda'nın, Adem ve Francis'in, öz kardeşleri olabilecek Hollandalılar; bir yıl önce Kral tarafından bize gönderilen değerli mürettebattan satın aldığım hırsız ve haydut; Zenci ve Kızılderililer - küçülüp sinmesi pek şaşırtıcı değildi. Sadece bir an içindi. Kendisi olduğunda yeterince güven verici
sözler arıyordum. Erkeklerin beceriksiz selamını fark etmeye tenezzül etmedi ve Diccon, yeterince yakışıklı bir serseri, bizi kıyıya doğru yakmak için yaklaştığında, ona fazla yakın bir şekilde dokunduğunda, sanki bir
lazarmış gibi eteklerini çekti. Kendi kapımda döndüm ve bizi yokuş yukarı takip eden erkeklerle konuştum.

"Bu hanımefendi," dedim, yanımda dururken elini tutarak, "benim gerçek ve yasal karım, sizin metresi, bu şekilde onurlandırılmalı ve itaat edilmelidir. Ona karşı saygıda kusur edeni kendime karşı asi olarak görüyorum ve ona göre davranacağım. Yarın size tatil için iki katı erzak ve her birine bir ölçü rom veriyor. Şimdi ona uygun şekilde teşekkür edin."

Elbette coşkuyla tezahürat ettiler ve Diccon öne çıkarak, hepsi adına bize teşekkür etti ve bize mutluluklar diledi. Daha sonra, bir
başka tezahüratla, huzurumuzdan çekildiler, sonra dönüp kendi odalarına doğru yürüdüler, ben de karımı evin içine götürdüm ve kapıyı kapattım.

Diccon, kurnaz bir alçaktı. Ona köpekleri kovmasını,
evi temizleyip aydınlatmasını ve
akşam yemeğini masaya koymasını söylemiştim; ama
zeminin sazlarla kaplanmasını, duvarların
çiçekli asmalarla örtülmesini, ayçiçekleriyle dolu büyük bir kavanoz ve bir düzine meşalenin yakılmasını emretmemiştim. Yine de, iyi görünüyordu ve
masadaki kapon ve mısır keklerini, geyik eti böreği ve birayı çok beğendim.
Diğer iki odanın açık kapılarından daha fazla saz, daha fazla çiçek ve daha fazla ışık görülebiliyordu.

Şimdi bu odalardan daha büyük olanına doğru ilerledim,
bohçasını
sepetin üzerine bıraktım ve Diccon'un yüzü ve elleri için
güzel su verdiğini gördüm; bunu yaptıktan sonra ona akşam yemeğinin
kendisi için uygun olduğunu söyledim ve büyük odaya geri döndüm.

Uzun zamandır gelmekte olduğu için sabırsızlandım ve onu çağırmaya gittim. Kapı aralıktı ve onu gördüm, zeminin ortasında diz çökmüş, başı arkaya atılmış, elleri yukarı kaldırılmış ve kenetlenmiş, yüzünde o kadar büyük yazılmış bir korku ve ruhsal ızdırap vardı ki görmeye başladım. Şaşkınlıkla baktım ve ilk dürtümü takip etseydim,
herhangi bir başka yaratığa gideceğim gibi ona da giderdim.
İkinci düşüncelerimde sessizce büyük odadaki yerime geri döndüm. Beni görmemişti, bundan emindim. Uzun süre beklemem de gerekmedi.
Birden belirdi ve gözlerimin tanıklığından şüphe edebilirdim, birkaç dakika önceki acı dolu yüzü ve figürü o kadar değişmişti ki. Güzel ve küçümseyici bir şekilde masaya doğru yürüdü ve önüne çekilmiş büyük sandalyeyi tahtta oturan bir imparatoriçenin havasıyla aldı.
Ben tabureyle yetindim.

Hiçbir şey yemedi ve ona koyduğum kanaryaya bile dokunmadı. Şarap ve yiyeceklere
bastım--boşuna; sohbet etmeye çalıştım--aynı şekilde boşuna. Sonunda, sanki domuzların önüne isteksizce inci atıyormuş gibi söylenen "evet" ve "hayır"dan bıktım, vazgeçtim,
ve kendimi onunki kadar asık suratlı bir sessizlik içinde yemeğime adadım.
Sonunda masadan kalktık ve kapı ve pencerelerin bağlantılarına bakmaya gittim,
ve döndüğümde onu odanın ortasında, başı yukarıda ve elleri yanlarında sımsıkı kenetlenmiş halde buldum.
O an ve orada söyleyeceğimizi gördüm ve bundan memnundum.

"Söyleyecek bir şeyin var," dedim. "Emrindeyim," ve gidip şömineye yaslandım.

Ocaktaki kısık ateş, o sessizliği bozmadan önce daha da kısık yanıyordu. Konuştuğunda ise yavaştı ve sesi açıkça sadece güçlü bir iradenin güçlü çabasıyla kontrol ediliyordu. Şöyle dedi:--

"Dün, bugün, on bin yıl önce, bu
korkunç ormandan aşağı, şuradaki o sefil köye, Londra'nızı oluşturan o kulübelere gittiğinizde, kendinize bir eş almaya mı gittiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım. "Bu niyetle gittim."

"Hesabınızı mı yaptınız? Zihninizde şu veya bu niteliklere sahip şu veya bu ürünü arzu edilir olarak mı belirlemiştiniz?
Şüphesiz paranızın karşılığını almak istiyordunuz?"

"Şüphesiz," dedim kuru bir şekilde.

"Bana bunun eşdeğerini ne olarak düşündüğünüzü söyler misiniz?"

Gülmeye çok meyilli bir şekilde ona baktım. Röportajın
ilginç olacağına söz veriyordu.

"Jamestown'a bir eş bulmak için gittim," dedim sonunda, "çünkü bunu yapacağıma dair söz vermiştim. Aşırı endişeli değildim. Tüm yolu koşmadım. Ama dediğin gibi, kendim için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyordum; yüz yirmi pound tütün önemli bir miktardı ve kolayca atılacak bir şey değildi. Evime bir metres, boş saatlerim için bir arkadaş, pembe, mütevazı, uysal, temizlik ve iyi huyluluktan başka hiçbir özlemi olmayan, evimi düzenleyecek ve beni bir yuva yapacak bir kız aramaya gittim. Onun başı ve kanunu olacaktım, ama aynı zamanda kılıcı ve kalkanı da olacaktım. İşte aramaya gittiğim şey buydu."

"Ve sen beni buldun!" dedi ve garip bir kahkaha attı.

Eğildim. "Tanrı aşkına, neden daha ileri gitmedin?"

Sanırım yüzümde neden daha ileri gitmediğimi gördü, çünkü kendi
yüzüne renk alev alev yanıyordu.

"Göründüğüm gibi değilim!" diye haykırdı. "O seçkin
toplulukta değildim!"

Tekrar eğildim. "Bunu bana söylemenize gerek yok, hanımefendi," dedim. "Gözlerim var. Neden orada olduğunuzu ve neden benimle
evlendiğinizi bilmek istiyorum."

Benden uzaklaştı, ta ki saçlarının kıvrımlı zenginliğini ve saçlarıyla yaka arasındaki beyaz boynunu göremeyene kadar. Öylece sessizce durduk, o eğik başı ve parmaklarıyla birbirine kenetlenip açılıyordu, ben
duvara yaslanıp ona uzun
bir süre baktım. En azından sabırsızlanmak için zamanım oldu, o tekrar bana döndüğünde,
ve tüm sinirliliğim bir hayranlık soluğuyla kayboldu.

Ah, o güzeldi ve son derece baştan çıkarıcı ve ölümcül bir tatlılığa sahipti! Medea böyle bir görünüme sahip olsaydı, Jason'ın postu tamamen unuttuğundan ve o gözlerle
Circe'nin erkekleri istediği gibi yapmak için başka bir çekiciliğe ihtiyacı olmadığından emindi.
Konuştuğunda sesi artık buyurgan değildi; alçak, yalvaran bir müzikti. Ve yalvaran ellerini uzattı.

"Bana acıyın," dedi. "Lütfen dinleyin ve bana acıyın. Siz
güçlü bir adamsınız ve kılıç takıyorsunuz. Bela ve tehlikenin içinden
geçebilirsiniz. Ben bir kadınım, zayıf, arkadaşsız, çaresiz. Sıkıntı ve tehlike içindeydim ve kurtaracak bir kolum, savaşacak bir şövalyem yoktu. Aldatmayı sevmem. Ah, yalan olduğum için kendimden nefret etmediğimi düşünmeyin. Ama aldığınız bu orman yaratıkları,
yaylara ve tuzaklara karşı
ısırmayacaklar mı? Kendilerini nasıl
kurtaracakları konusunda titizler mi? Ben de avcının işlerindeydim ve ben de titiz değildim. Tehlikede olduğum bir şey vardı ki, ölümden bin kat daha acı olurdu. Tek bir düşüncem vardı, kaçmak; nasıl, umursamadım,--sadece kaçmak. Patience Worth adında bekleyen bir kadın vardı. Bir gece ağlayarak yanıma geldi. hizmetten bıkmıştı ve Virginia'ya Sir Edwyn Sandys'in hizmetçilerinden biri olarak gitmek için imza atmıştı ve son anda kalbi
kırılmıştı. O gün üzerime baskı yapılmıştı, ruhuma kadar
öfkelenmiştim. Onu ağır bir rüşvetle gönderdim ve
elbisesiyle ve onun adıyla kaçtım--o gemiye bindim.
Kimse
benim adına cevap verdiğim Patience Worth olmadığımı tahmin etmedi.
Şimdi kimse bilmiyor,--senden başkası, senden başkası."

"Ve neden bu kadar onurlandırıldım, hanımefendi?" dedim açıkça.

Kıpkırmızı kesildi, sonra tekrar bembeyaz oldu. Şimdi tüm vücudu titriyordu.
Sonunda patladı: "Ben evlenmeye gelen o mürettebattan değilim! Sen benim için en yabancısın,--sen sadece
benim için kazılmış bir çukurdan kendimi çekmek için tuttuğum elsin. Bu saatin asla gelmemesini umuyordum. Kaçtığımda, kaçmak için delirmiş bir şekilde, geride bıraktığım her şeyden başka her şeye cesaret etmeye istekliyken, 'O gemi utanmaz kargosuyla yelken açmadan önce ben ölebilirim' diye düşündüm. Gemi yelken açtığında ve fırtınalı bir hava ile karşılaştığımızda ve gemide çok fazla hastalık vardı, 'Boğulabilirim veya ateşten ölebilirim' diye düşündüm. Bu öğleden sonra, teknede yattığımda, şimşeklerin parıltısı altında bu korkunç nehirden yukarı çıkarken ve siz uyuduğumu düşündüğünüzde, 'Şimşekler bana çarpabilir ve her şey yoluna girecek' diye düşünüyordum. O ölüm için dua ettim, ancak fırtına geçti. Utançtan yoksun değilim. Benim hakkımda çok kötü düşündüğünüzü, kendinizi kandırılmış ve aldatılmış hissettiğinizi biliyorum. Üzgünüm - söyleyebileceğim tek şey bu - üzgünüm. Ben senin karınım -bugün seninle evlendim--ama seni tanımıyorum
ve seni sevmiyorum. Senden beni kendimi tuttuğum gibi tutmanı istiyorum, evinde bir misafir, daha fazlası değil. Tamamen senin insafına kalmış durumdayım. Tamamen arkadaşsızım,
tamamen yalnızım. Cömertliğine, şerefine yalvarıyorum----"

Onu engelleyemeden önce bana diz çöktü ve kalkmadı,
ama ben ona kalkmasını söyledim. Kapıya gittim, sürgüyü açtım ve geceye baktım, çünkü
odanın içindeki hava beni boğuyordu. Dışarısı da pek iyi değildi.
Bulutlar tekrar toplanmıştı ve şimdi kalın ve alçakta asılı duruyorlardı.
Uzaktan bir gök gürültüsü duyuldu ve bütün gece donuk, ağır
ve nefessizdi. İçimde ateşli bir öfke vardı:
Bana bunu önerdiği için Rolfe'a öfke; o talihsiz atış için kendime öfke; en çok da beni böyle kandıran kadına öfke.
Yüz metre ötedeki hizmetçi kulübelerinde, kurala aykırı olarak ışıklar hâlâ yanıyordu, çünkü saat geç olmuştu.
Söyleyebileceğim bir şey olduğu için mutluydum, adamların üzerine yürüdüm ve onları Diccon'un kulübesinde toplanmış, yarının
romu için zar atarken yakaladım. Rapierimle ışığı söndürdüğümde ve haydutları birkaç yere
götürdüğümde, toplanan fırtınanın içinden geçerek
parlak ışıklı, çiçeklerle süslü odaya ve Bayan Percy'ye geri döndüm.

Hala diz çökmüş, elleri göğsünde ve gözleri kocaman ve koyu, açık kapının dışındaki karanlığa dikilmişti. Yanına gittim ve
elinden tuttum.

"Ben bir beyefendiyim, hanımefendi," dedim. "Benden korkmanıza gerek yok. Ayağa kalkmanızı rica ediyorum."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve nefesi aralık dudaklarından aceleyle çıktı, ama konuşmadı.

"Geç oluyor ve yorgun olmalısınız," diye devam ettim. "Odan şurada. İyi uyuyacağınıza inanıyorum. İyi geceler."

Alçak bir reverans yaptım ve bana reverans yaptı. "İyi geceler," dedi.

Kapıya doğru giderken, silahlarımın asılı olduğu rafa çarptı. Aralarında küçük bir hançer vardı. Hızlı bakışları hançerin parıltısını yakaladı ve
duvara daha da yaklaştığını ve sağ eliyle gizlice
bıçağı tutturduğu yerden ayırmaya çalıştığını gördüm.
Püf noktasını
anlamadı. Eli yanına düştü ve geçerken,
odayı geçip hançeri gevşettim ve ona uzattım,
bir gülümseme ve reveransla. Kızardı ve dudaklarını ısırdı, ama
aldı.

"Kapının içinde parmaklıklar var," dedim. "Tekrar, iyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı ve odaya girerek kapıyı kapattı. Bir an daha ve ağır parmaklıkların yerine oturduğunu duydum.

BÖLÜM V

Bir Kadının İstediğini Yapması

On gün sonra, Rolfe, mavnasıyla nehirden aşağı inerken iskeleme uğradı ve beni orada bularak benimle eve doğru yürüdü.

"Tavsiyemi küçümseyerek gülüp kabul ettiğinden beri seni görmedim,"
dedi. "Farthingale nerede, evli adam Benedick?"

"Evde."

"Ah, evet!" diye yorumladı. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. İyi bir aşçı olduğuna inanıyorum?"

"Yemek pişirmez," dedim kuru bir şekilde. "Bunun için yaşlı Goody Cotton'ı tuttum."

Bana yakından baktı. "Tanrılar aşkına! Yeni bir yelek! İğnesini çok iyi kullanıyor, öyle mi?"

"Olabilir," diye cevapladım. "Onu hiç bir yelekle görmediğim için yargıç değilim. Yelek, Flowerdieu Hundred'daki terzi tarafından yapıldı."

Böylece kıyının tepesindeki düz çimenliğe ulaşmıştık. "Güller!" diye haykırdı, "uzun bir sıra yeni dikilmiş! Bir çardak ve büyük cevizin altında bir koltuk! Ne zamandan beri bahçıvan oldun, Ralph?"

"Diccon'un işi bu. Hanımını memnun etmek için can atıyor."

"Ne dikiş diker, ne yemek yapar, ne de bitki yetiştirir! Ne iş yapar?"

"Gülleri koparır," dedim. "İçeri gel."

Eve girdiğimizde etrafına baktı; sonra bağırdı,
"Acrasia'nın çardağı! Ah, sen bazen Guyon!" ve gülmeye başladı.

Öğleden sonraydı ve eğik güneş ışığı kapı ve pencereden içeri
doluyor, duvar ve zemin altınla çizgiliydi. Zemin ve duvar artık
buruşuk ve lekeli kütükler değildi: birinin üzerinde narin eğrelti otlarından ve aromatik yapraklardan oluşan bir halı, diğerinde ise parlak, mor meyveli asmalar vardı. Her yerde mor, kırmızı ve sarı çiçekler vardı. İçeri girdiğimizde, ocaktan bir figür fırladı.

"St. George!" diye haykırdı Rolfe. "Hiçbir zaman bir zenciyle evlenmedin mi?"

"O zenci, Angela," dedim. "Onu geçen gün William Pierce'dan satın aldım. Hanım Percy bekleyen bir kız istedi."

O zamanlar Virginia'da bulunan türünün beş dişisinden biri olan yaratık,
bize iri, yuvarlanan gözlerle baktı. Biraz İspanyolca biliyordu ve ben
ona o dilde konuştum, hanımını bulmasını ve ona
arkadaşların beklediğini söylemesini söyledim. O gittikten sonra masaya bir bira koydum ve Rolfe ile oturup bunu tartışmaya başladık. Gülmek için bir ruh halinde olsaydım, onun şaşkın yüzünde bir sebep bulabilirdim.
Masada çiçekler ve yanlarında küçük nesnelerden oluşan bir yığın vardı, bunlardan birini şimdi aldı.

"Beyaz bir eldiven," dedi, "parfümlü ve gümüş saçaklı ve Titania'ya uyacak büyüklükte."

Eşini avucuma yaydım. "Bir kadının eli. Çok beyaz, çok
yumuşak ve çok küçük."

Eldiveninin ince parmaklarına hafifçe, tek tek dokundu. "Bir kadının eli, -zayıflıktaki güç, örtülü güç, sisin içindeki yıldız, yol gösteren, çağıran, yukarı çeken!"

Güldüm ve eldiveni fırlattım. "Yıldız, bir ışık hüzmesi;
hedef, bir bataklık," dedim.

Karşıma oturduğunda yüzünde bir değişiklik oldu,--o kadar büyük bir değişiklik ki
dönmeden önce odada olduğunu anladım.

Jamestown'dan onun için taşıdığım bohça ne küçüktü ne de hafifti. Kaçtığında neden bu tür oyuncaklarla kendini yüklemeyi seçti, ya da Sir Edwyn'in hizmetçilerinden birinin ipek, dantel ve mücevherlerle süslenmesi durumunda Virginia'da ortaya çıkabilecek şüpheleri düşündü mü bilmiyorum, ama ormana ve tütün tarlalarına bir nedimenin süslerini getirmişti.
İlk gördüğümde giydiği Püriten elbisesi artık geçmişte kalmıştı; şimdi kendini ormandaki papağanlar gibi,--ya da tarladaki zambaklar gibi, çünkü gerçekten çalışmıyordu, iplik eğirmiyordu.

Rolfe ve ben yerlerimizden kalktık. "Bayan Percy," dedim, "bırakın size
çok değerli bir beyefendi ve çok iyi bir dostum olan Efendi
John Rolfe'u takdim ediyorum."

Kadın reverans yaptı ve adam eğilerek selam verdi. Çok zeki bir adamdı ve
sarayda bulunmuştu, ama bir süredir söyleyecek söz bulamıyordu. Sonra: "Bayan Percy'nin
yüzü unutulacak gibi değil. Kesinlikle daha önce görmüşümdür, ama
nerede----"

Kadının rengi attı, ama ona yeterince kayıtsız bir şekilde cevap verdi. "Muhtemelen
Londra'da, eşiniz prensesin onuruna düzenlenen bir gösterinin seyircileri arasında, efendim," dedi umursamazca. "Leydi Rebekah'ı sokaklarda geçerken görme şansım iki kat daha fazlaydı."

"Sadece sokaklarda değil," dedi adam nezaketle. "Şimdi hatırlıyorum: Lord piskoposumun
yemeğindeydik. Çok zarif bir topluluktu. Lord Rich ile
gülüyordunuz. Saçınızda inciler vardı----"

Bakışlarını tam ve cesurca karşıladı. "Hafıza bazen bize garip oyunlar oynar," dedi ona net, hafifçe yükseltilmiş bir sesle, "ve Efendi Rolfe ile Kızılderili prensesi Londra'da olalı üç yıl oldu. Hafızası ona yalan söyledi."

Odanın ortasında duran, güneş ışığına
dayan büyük sandalyeye oturdu ve zenci kadın ayakları için bir
yastık getirdi. Bunu yapana ve yelpazesini arkasında duran ve tüylü oyuncağı yavaşça ileri geri sallayan köleye teslim edene kadar güzel yüzünü bize çevirip oturmamızı söyledi.

Bir saat sonra bir kırlangıçkuşu pencerenin yakınında haykırdı,
şimdi hilal ay parlıyordu. Rolfe ayağa kalktı. "Kahretsin! Ama bu gece Chaplain'de uyuyacağımı unutmuşum. Acele etmeliyim."

Ben de kalktım. "Akşam yemeği yemedin!" diye bağırdım. "Ben de unuttum."

Başını iki yana salladı. "Sabırsızlanıyorum. Üstelik ziyafet çektim,--evet, ve
çok içtim."

Gözleri çok parlaktı, şarap gibi bir coşkuyla. Benimkilerin de aynı ışığa sahip olduğunu hissettim. Gerçekten de ikimiz de onun kahkahasıyla, güzelliğiyle ve
zekâsıyla sarhoştuk. Elini öptüğünde ve ben onu evden çıkıp kıyıdan aşağı takip ettiğimde, sessizliği o bozdu.

"Neden Virginia'ya geldiğini bilmiyorum----"

"Sormaya da gerek yok," dedim. "Sormaya da gerek yok," diye tekrarladı bakışlarımla buluşarak. "Ve ne adını ne de rütbesini biliyorum. Ama burada dururken, Ralph, onu, bahsettiğim ziyafette bir misafir olarak gördüm; ve Edwyn Sandys hizmetçilerini bu tür toplantılardan seçmezdi."

Onu omzuna koyarak durdurdum. "O, Sandys'in hizmetçilerinden biri," diye ısrarla belirttim, "hizmetten bıkmış ve kendini geliştirmek için Virginia'ya gelmiş bekleyen bir genç kız. Bir hafta veya daha uzun bir süre önce arkadaşlarıyla birlikte Jamestown'a geldi, onlarla kiliseye ve oradan da flört çayırına gitti, orada o ve beyefendi bir maceracı olan Yüzbaşı Ralph Percy birbirlerini o kadar memnun ettiler ki hemen evlendiler. Aynı gün onu evine getirdi, şu anda orada yaşıyor, karısı ve bu nedenle kendisine arkadaş diyenler tarafından onurlandırılmalı. Ve onun hakkında hafife alınmamalı, zarafeti, güzelliği ve duruşu hakkında yorum yapılmamalı (bu onun konumu için fazla büyük bir şey, kabul ediyorum), yoksa boş hikayeler yayılabilir." 

"Ben senin dostun değil miyim, Ralph?" diye sordu, gülümseyen gözlerle. 

"Bazen öyle düşündüm," diye cevapladım. 

"Dostumun onuru benim onurumdur," diye devam etti. "Dudakları
benimkileri mühürlediği yerde değil. Sanat içeriği?"

"İçerik," dedim ve bana uzattığı elini sıktım.

İskelenin basamaklarına ulaştık ve aşağı inerek
mavnasına bindi, ilerleyen gelgitle birlikte tembelce sallanıyordu. Kürekçileri
kazıklardan kurtuldu ve aramızdaki kara su yavaşça genişledi. Omzumun üzerinden
yukarıdaki evden aniden parlak bir ışık huzmesi geldi ve
Bayan Percy'nin her zamanki gibi iyi çam düğümlerini boşa harcadığını biliyordum.
İçerideki birçok ışığın ve dünyanın
karım dediği güzelliğin bir görüntüsünü gördüm, dik oturuyordu, o pembe parıltıda yıkanmış, büyük koltukta, arkasında sarıklı zenci kadınla. Sanırım Rolfe de aynı şeyi gördü, çünkü ışıktan bana baktı ve nefes aldığını duydum.

"Ralph Percy, sen Fortune'un şapkasının üzerindeki düğmesin," dedi.

Kendi kendime kahkaham çok acı geldi ama ona göre, sanırım, karanlıktan geçip aydınlık odaya ve
o odanın göz kamaştırıcı incisine dönüşümü övüyordu. El salladı ve alacakaranlık onu ve
kayığını yuttu. Eve ve ona geri döndüm.

Onu bıraktığımız gibi oturuyordu, küçük ayakları altındaki minderin üzerinde çaprazlanmış, elleri ipeksi kucağında kavuşturulmuş, sallanan yelpazeden gelen hava koyu saçlarının incecik kıvrımlarını narin
ayaklı yakasına çarpıyordu. Gidip pencereye yaslandım, ona doğru döndüm.

"Bu yüz kişi için Burgess seçildim," dedim aniden. "Meclis gelecek hafta toplanıyor. O zaman ve bir süre daha Jamestown'da olmalıyım."

Yelpazeyi zenci kadından aldı ve tembelce ileri geri salladı. "Ne zaman
gidiyoruz?" diye sordu sonunda.

"_Biz!_" diye cevapladım. "Tek başıma gitmeyi düşünmüştüm."

Vantilatör yere düştü ve gözleri kocaman açıldı. "Ve beni
burada bırak!" diye haykırdı. "Beni bu ormanda, Kızılderililerin,
kurtların ve hizmetkar sürüsünün insafına bırak!"

Gülümsedim. "Kızılderililerle barış içindeyiz; bu palisadın üzerinden atlayabilecek güçlü bir kurt
olurdu; ve hizmetkarlar efendilerini o kadar iyi tanırlar ki
hanımefendilerini gücendirmek istemezler. Dahası, Diccon'u sorumlu

olarak bırakırdım."

"Diccon!" diye bağırdı. "Mutfaktaki yaşlı kadın bana Diccon! Diccon Bravo! Diccon Gamester! Diccon Cutthroat hakkında hikayeler anlattı!"

"Tamam," dedim. "Ama Diccon Faithful da. Ona güvenebilirim."

"Ama ona güvenmiyorum!" diye karşılık verdi. "Ve Jamestown'a gitmek istiyorum.
Bu orman beni yoruyor." Ses tonu buyurgandı.

"Bunu düşünmeliyim," dedim soğukkanlılıkla. "Seni götürebilirim ya da götüremeyebilirim. Henüz söyleyemem."

"Ama gitmek istiyorum, efendim!"

"Ve kalmanı isteyebilirim."

"Sen bir kaba adamsın!"

Eğildim. "Senin tercihin olan adamım, hanımefendi."

Ayağıyla bir vuruşla ayağa kalktı ve sırtını bana dönerek masadan bir
çiçek aldı ve yapraklarını koparmaya başladı. Kılıcımı kınından çıkardım ve oturarak, bıçağın üzerindeki
bir pas lekesini parlatmaya başladım. On dakika sonra görevden başımı kaldırıp,
odanın diğer tarafından fırlatılan kırmızı bir gülün yüzüme çarptığını gördüm.

Füzenin ardından büyüleyici bir kahkaha tufanı geldi.

"Tartışma lüksümüz yok, değil mi?" diye haykırdı Hanım Jocelyn Percy. "Bu yalnızlıkta hayat yeterince üzücü. Gün boyu ağaçlar ve sudan başka bir şey yok ve konuşacak tek bir kişi bile yok! Ve ben Kızılderililerden çok korkuyorum! Ya sen yokken beni öldürürlerse?
Rahibin önünde beni korumaya yemin ettiğini biliyorsun. Beni vahşilerin merhametine bırakmayacaksın, değil mi? Ve Jamestown'a gidebilirim, değil mi? Kiliseye gitmek istiyorum. Valinin evine gitmek istiyorum.
Bir sürü şey satın almak istiyorum. Bolca altınım var ve sadece bu düzgün
elbise. Beni de yanına alırsın, değil mi?"

"Virginia'da senin gibisi yok," dedim ona. "Eğer şehre böyle giyinip
gidersen, yeterince konuşulur. Ve gemiler
gelip gider ve Rolfe'un dışında Londra'ya gitmiş olanlar da vardır."

Bir an için gözlerinden ve dudaklarından kahkahalar kesildi ama geri geldi. "Bırakın konuşsunlar," dedi. "Ne umrumda? Ve gemi kaptanlarınızın, tüccarlarınızın ve maceracılarınızın sık sık lord piskoposumla yemek yediğini sanmıyorum. Bu barbar orman dünyası ve benim tanıdığım başka bir dünya o kadar
uzak ki birinin sakinleri diğerinin sakinlerini rahatsız etmiyor. Oradaki o küçük köyde yeterince güvendeyim. Ayrıca, efendim,
siz bir kılıç takıyorsunuz."

"Kılıcım her zaman hizmetinizdedir, hanımefendi."

"O zaman Jamestown'a gidebilirim?"

"Eğer isterseniz."

Parlak gözleri üzerimde, bir eliyle bir gülü hafifçe
gülen dudaklarına vurarak diğer elini uzattı.

"İsterseniz öpebilirsiniz efendim," dedi çekingen bir şekilde.

Diz çöktüm ve beyaz parmakları öptüm ve dört gün sonra
Jamestown'a gittik.

BÖLÜM VI

Jamestown'a Gidişimiz

Jamestown'a doğru at sırtında yola çıktığımızda sabahın erken saatleriydi. Ben
öndeydim, arkamda Bayan Percy ve kahverengi kısrakta Diccon vardı.
Arkada tekneyle gönderdiğim zenci kadın ve postalar.

Şimdi, altınızda asil bir atla yeşil ormanda bir yolculuk ve
çevrenizde sabahın tazeliği yeterince keyifli. Her dalda
bir sıra elmas vardı ve kenara ittiğimiz ıslak yapraklar üzerimize
mücevherler saçıyordu. Atlar toynaklarını eğrelti otlarına, yosunlara ve
yemyeşil çimenlere nazikçe basıyordu. Mor uzaklarda geyikler bakışıyordu, hava sayısız kuş sesiyle çınlıyordu, berrak ve tatlı, sincaplar gevezelik ediyordu, arılar
vızıldıyordu ve ormanın kalın yapraklı çatısından güneş
altın tozu yağdırıyordu. Ve Bayan Jocelyn Percy sabah kadar neşeliydi. O ve ben ilk tanıştığımızdan beri on dört gün geçmişti ve o süre içinde onda üç kez bu kadar ruh hali bulmuştum. Sabah kadar neşeli ve tatlı, öğleden sonraları gelen fırtınalar kadar karanlık ve intikamcı, alacakaranlık kadar düşünceli, gece kadar görkemli olabilirdi - içinde yüzlerce zihin vardı. Ayrıca çocukça açık sözlü olabilirdi - ve size hiçbir şey söylemezdi. Bugün nazik olmayı seçti. Diccon bir saatte on kez atından inip beyaz işaret parmağının işaret ettiği şu veya bu çiçeği koparırdı. Çiçekleri bir çelenk haline getirip başına koydu; kucağını bize doğru sallanan asma dallarıyla doldurdu ve parmaklarını ve dudaklarını Diccon'un getirdiği meyvelerle lekeledi; sincaplara, kaçan kekliklere, yolumuza çıkan hindilere, derelerden sıçrayan balıklara, bizi Chickahominy'den geçiren yaşlı Jocomb ve oğullarına güldü. Taşıdığım tüfeğe meraklıydı; ve ormanın açık bir alanında, yanmış bir çamın üzerine tüneyen bir kartal gördüğümüzde, tabancamı istedi. Kemerimden çıkarıp ona verdim, gülerek. "Bütün
öldürdüklerini yiyeceğim," dedim.

Silahı doğrulttu. "Bir bahis!" diye ilan etti. "Jamestown'da
merci var mı? Vurursam bana inci bir şapka bandı mı alacaksın?"

"İki."

Ateş etti ve kuş öfke dolu bir çığlıkla havalandı ve uçup gitti. Ama
iki veya üç tüy yere düştü ve Diccon onları ona getirdiğinde zafer kazanmışçasına üzerlerindeki kanı işaret etti.
"İki dedin!" diye bağırdı.

Güneş daha da yükseldi ve günün sıcağı bastırdı. Bayan Percy'nin
orman çiçeklerine ve yaratıklara olan ilgisi azaldı. Kahkaha yerine, yolun sonunda iç çektik; sarmaşıklar kucağından kaydı ve o da
başından solmuş çiçekleri alıp bir kenara attı. Daha fazla
konuşmadı ve bir süre sonra başının omzuma düştüğünü hissettim.

"Hanımefendi uyuyor," dedi Diccon'un sesi arkamdan.

"Evet," diye cevapladım. "Bir posta arabası bulacaktır ama sert bir yastık. Ve
düşmemesine dikkat et."

"O zaman senin yanında yürüsem iyi olur," dedi.

Başımı salladım ve attan indi ve kısrağın dizginini koluna atarak
yanımıza doğru yürüdü, eli yolcunun gövdesindeydi. On
dakika geçti, son beş dakikayı yüzüm omzumun üstünde at sırtında geçirdim. "Diccon!" diye bağırdım sonunda sertçe.

Bir anda kendine geldi. "Evet, efendim?" diye sordu, yüzü
koyu kırmızıydı.

"Bana bir değişiklik olsun diye bakarsan," dedim. "Dale'in
gelmesinden bu yana ne kadar zaman geçti, Diccon?"

"On yıl, efendim."

"Jamestown'a girmeden önce belli bir tarladan ve belli bir
ağacın altından geçeceğiz. Orada neler olduğunu hatırlıyor musun, birkaç yıl önce?"

"Unutmaya hiç niyetim yok, efendim. Beni direksiyondan kurtardın."

"Ona bağlanmıştın, sarhoşluk, kumar ve
serbest yaşam yüzünden kırılmaya hazırdın. Dale'den hayatını başka hiçbir sebepten dolayı dilenmedim, sanırım,
Alçak Ülkelerde eski şirketimde bir at çocuğu olman dışında. Tanrım, hayat kurtarılmaya değmezdi!"

"Biliyorum, efendim."

"Dale seni cezasız bırakmazdı, ama seni köleliğe satardı.
Kendi ricanla seni satın aldım, o zamandan beri bana kayıtsızca iyi hizmet ettin. Geçmişteki kötülüklerin için küçük bir pişmanlık gösterdin,
ve düzeltmen daha da küçüktü. Sen
doğdun güçlü bir haydut ve zamanın sonuna kadar bir haydut olarak kalacaksın. Ama birlikte yaşadık
ve avlandık, savaştık ve kan kaybettik ve kendi tarzımızda birbirimize iyi niyet, hatta biraz sevgi beslediğimizi düşünüyorum. Çok şeye göz yumdum,
seni çok şeyle korudum, belki. Karşılığında bir şey talep ettim,
eğer vermeseydin sana uğraşacak başka bir Dale bulurdum."

"Hiç reddettim mi, kaptanım?"

"Henüz değil. Elini o yolcudan çek ve yukarı kaldır; sonra
benim ardımdan şu sözleri söyle: 'Bu hanımefendi benim hanımım, efendimin karısıdır, benim tarafımdan böyle saygı görmelidir. Yüzü gözlerim için değildir, eli de dudaklarım için değildir. Eğer ona karşı her türlü hakaretten kendimi uzak tutmazsam, Tanrı efendimin
yapacaklarını onaylasın!'"

Kan yüzüne hücum etti. Parmaklarının yavaşça kavramasını
gevşediğini gördüm.

"Gecikmeli itaat isyanın evidir," dedim sertçe. "Yapacak mısın, efendim, yoksa yapmayacak mısın?"

Elini kaldırdı ve sözleri tekrarladı.

"Şimdi onu daha önce olduğu gibi tut," diye emrettim ve eyerde doğrularak, gözlerimi bir kez daha önümdeki yola dikerek yola devam ettim.

Bir mil ötede, Hanım Percy kıpırdandı ve başını omzumdan kaldırdı. "Henüz Jamestown'a varmadın mı?" iç çekti, henüz yarı uyanıktı.
"Ah, sonsuz ağaçlar! Windsor'da şahin avladığımı hayal ettim ve sonra
birdenbire kendimi bu ormanda buldum, özgür olduğum için mutlu bir kuş;
ve sonra bir şahin üzerime doğru uçtu, --beni pençelerinin arasına aldı,
ve ben yine kendime döndüm ve o da --Ne diyorum?
Uykumda konuşuyorum. Şarkı söyleyen kim?"

Aslında, önümüzdeki ormandan ve bir ok atımı uzaklıktan, güçlü bir ses yankılandı:--

"''Mayıs ayının neşeli ayında,
Sabahın bir vakti,
Bir grup kız çocuğu oynarken,
Doğrusu, mayıs avına çıktım;'"

ve hemen, önümüzdeki ağaçlar seyrelirken, küçük bir açıklığa ve şarkıcıya rastladık. Sırt üstü yatıyordu, yumuşak çimenlerin üzerinde, bir meşe ağacının altında, ellerini başının arkasında birleştirmiş ve gözleri, yaprak ve dal arasından görünen mavi gökyüzüne doğru yukarı dönüktü. Bir dizinin üzerinde, diğerinin üstünde çaprazlanmış bir sincap oturuyordu ve diğer yarım düzine sincap, kocaman vücudunun üzerinde oradan oraya koşuşturuyordu, tıpkı çok sayıda neşeli kedi yavrusu gibi. Biraz uzakta, yaşlı bir at otluyordu, gri ve zayıf, kambur ve dikenli, kaburgaları Ölüm'ünki gibi. Eyeri ve dizgini meşe ağacının bir dalını süslüyordu.

Şarkı neşeyle devam ediyordu:--

"'Çok gürültü oldu, Tanrı dedi:
O severdi ve o sevmezdi;
O, "Hiçbir insan dürüst olmadı." dedi.
O, "Hiç kimse sana karşı yalan söylemedi." dedi.'"

"Size iyi günler dilerim, rahip beyefendi!" diye seslendim. "Gelecek pazar günü ilahiyi sanat mı söylüyorsunuz?"

Hiçbir utangaçlık duymadan, Usta Jeremy Sparrow sincapları nazikçe silkeledi
ve ayağa kalkıp bizimle buluşmak için ilerledi.

"Bir oyuncak," dedi elini sallayarak, "önemsiz bir şey, aklıma habersizce gelen aptalca eski bir şarkı, yapraklar çok yeşil ve gökyüzü çok maviydi. Biraz daha erken veya biraz daha geç gelseydiniz, doksanıncı ilahiyi
duyardınız. Size iyi günler dilerim, hanımefendi. Mayıs kraliçesinin
geldiğini bunun için söylemiş olmalıyım."

"Jamestown'a mı gidiyorsunuz?" diye sordum. "Bizimle gel. Diccon,
saygıdeğerinin atını eyerle."

"Onu eyerle ve sen de istersen dostum," dedi Usta Sparrow, "çünkü o ve ben yeterince uzun süre boş durduk, ama korkarım bu güzel topluluğa ayak uyduramayacağım. Ben ve at birlikte yürüyoruz."

"Bu dünyada uzun süre kalmayacak," dedim, onun çirkin atına bakarak, "ama Jamestown'dan da çok uzakta değiliz. O kadar dayanabilir."

Usta Sparrow, pişman bir ifadeyle başını salladı. "Onu Westover'ın aşağısındaki Fransız bağcılardan birinden satın aldım," dedi. "Adam zavallı yaratığın sırtındaydı, gidemediği için onu sopayla dövüyordu. Mösyö Crapaud'u toza yatırdım, sonra da birleştik,
o benim kesem için, ben hayvan için; zavallı hayvanla birlikte
ayaklarımızı bastığımızdan beri, çünkü vicdanım ona binemezdi. Bana Ezop'un masallarını
okudun mu, Kaptan Percy?"

"Adamı, çocuğu ve eşeği hatırlıyorum," diye cevapladım. "Eşek sonunda kederlendi. Vicdanını cebine koy, dostum ve soluk atına bin."

"Ben değil!" dedi, gülümseyerek. "'Çok yazık, Kaptan Percy,
benimki gibi küçük, cimri ve titiz bir ruhun
bir Warwick'li Guy gibi olması. Şimdi, eğer vücudum zayıf olsaydı, hatta oradaki hizmetkarınızdan
daha ağır olmasaydım bile----"

"Ah!" dedim. "Diccon, saygıdeğer kısrağı ona ver ve sen
atına binip
onu yavaşça şehre getir. Eğer seni
taşımazsa, sen
onu içeri
götürebilirsin."

Güneş ışığı, Usta Jeremy Sparrow'un yüzünü tekrar ziyaret etti; kocaman
vücudunu eyere
attı, dizginleri topladı ve kısrağı
çok sevinçle
yol boyunca sürükledi.

"Zavallı hayvana iyi bak, dostum!" diye neşeyle bağırdı Diccon'a,
bakışları en asık suratlı olanına. "Onu yavaşça getir ve kiliseye yakın olan
Usta Bucke'un evinde bırak."

"Jamestown'da ne yapıyorsun?" diye sordum, ormanlık alandan çam ormanının karanlığına geçerken. "Bana, Usta Thorpe'un Kızılderilileri dönüştürmesine yardım etmek için Henricus'a gittiğini söylediler."

"Evet," diye cevapladı, "gittim. Bir çağrım vardı, bir çağrım olduğundan emindim. Kendimi Yahudi olmayanlara bir elçi olarak görüyordum.
Henricus'tan bir günlük bir yolculukla, tercüman olarak sadece bir Kızılderili çocuğuyla
vaaz verdim ve bir Kızılderili köyüne vardığımda, sakinlerini etrafıma topladım ve bir tepeciğe oturup Dağdaki Vaaz'ı onlara okuyup açıkladım. Davranışlarındaki ciddiyet ve dikkatlerindeki samimiyet beni çok etkiledi ve onların manevi refahı için büyük umutlar beslemiştim, okuma ve nasihat bitince yaşlı adamlarından biri ayağa kalktı ve bana uzun bir konuşma yaptı, pek iyi anlayamadım ama kendime ve barış ve iyi niyet haberlerime minnettar bir hoş geldin konuşması olarak algıladım. Sonra onlarla kalmamı ve doğasını anlayamadığım bir eğlencede bulunmamı istedi. Geç kaldım; ve akşama doğru beni büyük bir törenle köyün ortasındaki açık bir alana götürdüler. Orada, yere dikilmiş kalın bir kazık ve etrafında yanan çalı çırpı halkası buldum. Kazığa, tercümanımın bana bildirdiğine göre, şelalenin yukarısındaki düşman bir kabileden yakalanmış bir Kızılderili savaşçı bağlanmıştı. Kolları ve ayak bilekleri, etteki kesiklerden geçirilen kayışlarla kazığa bağlanmıştı; vücudu sayısız çam
kıymığıyla
doldurulmuştu, her biri minyatür bir meşale gibi yanıyordu; tıraşlı tacına
kırmızı-sıcak kömürlerle
yığılmış ince bir bakır levha bağlanmıştı. Biraz
bir tarafta başka bir kazık ve başka bir çalı çırpı çemberi belirdi: birine henüz hiçbir şey bağlanmamıştı ve diğeri henüz yanmamıştı. Dostum,
yandığını görmek için
oyalanmadım. Bir meşeden bir dal kopardım ve
eşeğin çene kemiğiyle Samson oldum. O Filistinlilerin üzerine
düştüm ve onları vurdum. Onların zavallı kurbanı tüm insan yardımlarının ötesindeydi, ama ben onu düşmanlarından
çok ağır bir şekilde intikam aldım. Ve ikinci kazığı dikip cehennem ateşleri için çalıları
yaptıklarında çektikleri acıların
boşuna gittiğini gördüm. Sonunda lanet olası köylerinin bulunduğu dereye
atıldım ve güvenli bir şekilde
uzaklaştım. Ertesi gün George Thorpe'a gittim ve görevimden istifa ettim, ona şeytanlara vaaz vermemiz için hiçbir yerde emir verilmediğini; Şirket aralarına saçma ve çelik göndermeye hazır olduğunda bana güvenebileceklerini söyledim. Daha sonra nehirden aşağı Jamestown'a indim ve orada ateşli
bir şekilde umutsuzluğa kapılmış değerli Efendi Bucke'u buldum. Sonunda hava değişimi için nehrin yukarısına götürüldü ve daha değerli bir yedek olmadığı için Vali ve Yüzbaşı West beni çobansız sürüye hizmet etmeye zorladı. Nerede kalacaksın, iyi beyefendi?"

"Bilmiyorum," dedim. "Kasaba dolacaktır ve misafirhane henüz
bitmedi."

"Neden bana gelmiyorsun?" diye sordu. "Rahibin evinde benden ve onu koruyan İyi Kadın Allen'dan başka kimse yok. Beş tane güzel büyük oda var
ve güzel bir bahçe, ancak ağaçlar evi çok fazla gölgeliyor. Eğer
gelip güneş ışığının içeri girmesine izin verirseniz,"--hanımefendiye bir reverans ve gülümseme--"ben
sizin
borcunuz olurum."

Planını çok beğendim. Vali ve Yüzbaşı West'inkiler dışında, bakanın
evi kasabanın en iyisiydi. Ayrıca, kendi arazisinde yer aldığı ve sokağa çıkmadığı için
emniyetliydi ve ben mahremiyet istiyordum.
İyi eş Allen duygusuz ve meraklı değildi. Ayrıca, Efendi Jeremy
Sparrow'u severdim.

Misafirperverliğini kabul ettim ve ona teşekkür ettim. Onları el sallayarak uzaklaştırdı ve
ikimize de nazik davrandığı için memnun olan
Madam Percy'ye iltifat etmeye başladı. O an için dünyadan ve kendimizden memnun bir şekilde,
güneş ışığı ve gölgenin dönüşümlü olarak içinden geçtik ve ormanın umursamaz sakinlerinden memnunduk. Kısa süre sonra yarımadaya geldik ve kara parçasını geçtik. Önümüzde kasaba uzanıyordu:
dıştan bakıldığında gerçekten de yoksul ve kötü bir köy, ama içeriden Batı dünyasında ırkımızın kalesi ve başkenti,
heybetli şehirlerin
doğabileceği tohum, zamanla
ebeveyninin boyu, gücü ve güzelliğiyle eşit olabilecek yeni doğmuş bebek. Böylece ben ve birkaç kişi, hem Virginia'da hem de evde, sıradan evleri, zavallı kiliseyi ve kaba kaleyi gördük ve çok fazla acıya ve küçük neşeye tanıklık etmiş ama içinde geleceği barındıran, hatta şu anda bile İspanya'nın ağzında olan, kendi başına tüm emek ve ızdırabımızı aşan bir şey olan yeri sevdik. Ama sadece yerin sıradanlığını, neredeyse savunmasızlığını, iniş çıkışlarını ve ateşlerini, sakinlerinin azlığını ve mezarlarının sayısını görenler de vardı. Altın ve yeryüzü cenneti bulamayınca ve alın teriyle ekmeklerini yemek zorunda kaldıklarında, hemen çöplüğe düştüler,
ve ya tam bir sapkınlıktan öldüler ya da her türlü kasvetli hikayeyle
Şirkete havlayarak gittiler,--bu hikayeler, Lordum
Warwick'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde, Majestelerinin kutsal kulaklarına ulaşmayı ve koloniyi ve Şirketi gözden düşürmeyi hiç ihmal etmedi.

Palisada geldik ve kapıları ardına kadar açık ve gardiyanın gittiğini gördük.

"İnsanlar nerede?" diye hayretle sordu Usta Sparrow, sokağa girerken.
Gerçekten, insanlar neredeydi?
Sokağın her iki tarafında evlerin kapıları açıktı, ama kimse dışarı bakmıyordu veya kapı eşiklerinde oyalanmıyordu; meydan boştu; Kuyunun başında kadın yoktu, ayaklar altında çocuk yoktu, hapishanenin önünde ve teşhir direğinin önünde ağzı açık bir kalabalık yoktu, Valinin evinin önünde muhafız yoktu, ne yüksekte ne de alçakta tek bir ruh yoktu.

"Hepsi göç etti mi?" diye bağırdı Sparrow. "Croatan'a mı gittiler?"

"O zaman hikayeyi anlatacak birini bırakmışlar," dedim, "işte koşarak geliyor."

BÖLÜM VII

İspanyolla Savaşmaya Hazırlandığımız

Sokaktan soluk soluğa bir adam geldi.

"Kaptan Ralph Percy!" diye bağırdı. "Efendim boynuna çarpanın sizin atınız olduğunu söyledi. Vali hemen gelmenizi emrediyor, efendim."

"Vali nerede? Bütün insanlar nerede?" diye sordum.

"Kalede. Hepsi kalede veya aşağıdaki kıyıda. Ah, beyler, hepimiz için
acı bir gün!"

"Acı bir gün!" diye haykırdım. "Sorun ne?"

Komutanın hizmetkarlarından biri olduğunu fark ettiğim, Fransız _valet de chambre_ ruhuna sahip bir adam, dehşet içindeydi.

"Silahların başındalar!" diye titrek bir sesle söyledi. "Alackaday! Birkaç saker
ve demi-culverin onlara karşı ne yapabilir?"

"Kime karşı?" diye bağırdım.

"Mızrak ve pala dağıtıyorlar! Yazıklar olsun bana, çıplak çeliğin
görünüşü beni hiç hasta etmedi!"

Hançerimi çekip önüne fırlattım. "Seni hasta etmiyor mu?" diye sordum. "Eğer bir amaca hizmet etmezsen daha da hasta olacaksın."

Adam geri çekildi, gözleri başından fırladı.

"Uzun bir gemi," diye soluk soluğa konuştu, "çok büyük bir gemi! On tane culverin'i var,
fowler'lar ve katiller, saker'lar, şahinler ve üslerin yanında!"

Onu yakasından tutup ayaklarından silkeledim.

"Gemide rahipler var!" demeyi başardı, onu yere indirirken. "Bu
zamanlar yarın hepimiz işkencede olacağız! Ve gelecek hafta kadırgalar bizi yakalayacak!"

"Sonunda İspanyol geldi," dedim. "Hadi!"

Kalenin önündeki nehir kıyısına ulaştığımızda,
daha da büyük bir karmaşayla karşılaşacaktık. Palisad'ın kapıları açıktı ve içlerinden
meclis üyeleri, belediye meclis üyeleri ve memurlar akın ediyordu, kıyı ise
genel halkla doluydu. Eski çiftçiler, Smith'in adamları, Dale'in adamları,
kiracılar ve hizmetçiler, kadınlar ve çocuklar, bir yıl önce ithal ettiğimiz küçük gözler de dahil, zenciler, Paspahegh'ler, Fransız _vignerons_, Hollandalı
kereste fabrikası işçileri, İtalyan cam işçileri, hepsi bir ileri bir geri hareket ediyor, hepsi aynı anda konuşuyor ve hepsi nehre bakıyorlardı. Seslerin karmaşasından şu kelimeler tekrar tekrar bize geldi: "İspanyol!" "Egzizisyon!" "Kadırgalar!" Bunlar, garip yelkenlerin görüş alanında olduğu o zamanlarda en sık duyulan kelimelerdi. Peki İspanyol neredeydi? Nehirde, kıyıya yakın bir şekilde, birçok küçük tekne, mavna, şalop, sloop ve pinnace vardı ve bunların ötesinde limanda bulunan _Truelove_, _Due Return_ ve _Tiger_'ın direkleri vardı; bu üçünde, en büyüğü olan _Due Return_'ün yükü sadece 80 tondu, denizciler etrafta koşuşturuyor ve kaptanlar emirler yağdırıyordu. Ama üç sıra sırıtan mühimmat ve üstünde nefret edilen sarı bayrakla başka bir gemi, ne bir yelkenli, ne bir kalyon ne de bir savaş gemisi yoktu.

Atımdan atladım ve onu ve Bayan Percy'yi Sparrow'un sorumluluğunda bırakarak kaleye doğru hızla yürüdüm. Palisadın içinden geçerken adımın çağrıldığını duydum ve dönüp, Usta Pory'nin gelmesini bekledim. Nefes nefeseydi ve soluyor, neşeli yüzü kıpkırmızıydı.

"Haberi duyduğumda karanın diğer tarafındaydım," dedi. "Koştum
tamamen ve biraz nefessiz kaldım. İşte ödeyecek şeytan!"

"Başka bir kısrak yuvası gibi görünüyor," diye cevapladım. "Çok sık 'İspanyol!' diye bağırdık."

"Ama bu sefer kurt geldi," diye cevapladı. "Davies, Algernon'dan dörtnala bir atlıyı haberle gönderdi. Geminin yanından geçti ve çok
büyük bir gemiydi. Bu durgunluğun bizi hazırlıksız yakalamamasına şükredebiliriz."

Palisadın içinde yeterince gürültü vardı, ama dışarıdan daha fazla düzen vardı. Nehrin hakim olduğu yarım aylarda, topçular sakerlerimiz, şahinlerimiz ve üç culverinimizle meşguldü. Bir yerde, komutan West, haydutlar, krikolar, kafatasları, tüfekler, teberler, kılıçlar ve uzun yaylar dağıtıyordu; bir başka yerde, tam bir Mary Ambree olan karısı, büyük bir kazan ziftin
kaynatılmasına nezaret ediyordu. Palisad ve kaledeki her bir mazgal deliğinin zaten bir nişancısı vardı. Batı limanından, bağıran oğlanlar tarafından içeri sürülen, isteksiz istilacı sürüsü - sığırlar, domuzlar ve kümes hayvanları - geldi.

Presin arasından Vali'yi gördüğüm yere doğru ilerledim, Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından
çevrelenmiş, bir barut fıçısının üzerinde oturmuş ve yüksek sesle emirler veriyordu. "Ha, Kaptan Percy!" diye bağırdı ben
yaklaşırken. "Tam zamanında geldin, dostum! Savaşlarda çıraklığını yaptın. Bize mafya babalarını nasıl yeneceğimizi öğretmelisin."

"Bu, İngilizler için doğaldır, efendim," dedim. "Bu zevki yaşayacağımızdan emin misin?"

"Bu sefer hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Gemi dün gece noktanın ötesine kaydı. Davies ona durmasını işaret etti ve sonra üzerinden bir gülle
attı; ama o devam etti. Doğru, çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı; ama eğer dost canlısıysa neden kale görevleri için durmadı? Dahası, en az beş yüz tonluk olduğunu ve bu boyutta hiçbir geminin
bu sulara hiç uğramadığını söylüyorlar. Rüzgar yoktu ve hemen bir adam gönderdiler, düşmanı geride bırakıp bizi uyarmayı umuyorlardı. Adam Basse's Choice'da at değiştirdi ve şafak vakti geminin yanından geçti. Sis yüzünden tek anlayabildiği, üç sıra topla donatılmış çok büyük bir gemi olduğuydu."

"Bayrak?"

"Hiçbir şey taşımıyordu."

"Hıh!" dedim. "Şüpheli bir görünümü var. En azından hazır olmamızda fayda var. Onlara sıcak bir karşılama yapacağız."

"Burada teslim olmayı önerenler var," diye devam etti Vali.
"En azından biri, _Kaplan_'ın beyaz bir bayrak ve kılıcımla birlikte akıntıya gönderilmesini istiyor."

"Nereye?" diye bağırdım. "İngiliz değil, garanti ediyorum!"

"Sizin kadar İngiliz, efendim!" diye bağırdı daha önce karşılaştığım bir beyefendi, yani Efendi Edward Sharpless. "Saldırgan kaptanlar, Aşağı Ülke ateş yutucuları için, bizim iki katımız savaşçı ve kasabayı yok edecek kadar mühimmatla bir İspanyol savaş gemisine karşı koymaktan bahsetmek yeterince iyi. Akıllı adamlar, olasılıkların ne zaman çok ağır olduğunu bilir!"

"Adamlar ve askerler konuşurken, züppe, kaz etli avukatların dillerini tutması yeterince iyi," diye karşılık verdim. "Şeytanla sözleşme yapmıyoruz, bu yüzden böyle soylulara ihtiyacımız yok."

Kaptanlar ve topçulardan kahkahalar yükseldi, ancak İspanyol'un korkusu, Üstat Edward Sharpless'ı herkese karşı cesur yapmıştı. "Bizi yeryüzünden sileceklerdir!" diye hayıflandı. "Amerika'da tek bir İngiliz kalmayacak! Bize yaklaşacaklar! Kaleyi mızraklarıyla yıkacaklar; tüm
dönerlerini, sakerlerini ve şahinlerini üzerimize çevirecekler; aramıza pis kokulu kazanlar ve el bombaları atacaklar; zincirli atışlarla bizi biçecekler! Topçuları asla ıskalamaz!" Sesi bir çığlığa dönüştü ve titredi.

"Çıldırdın mı? Savaşılacak olan İspanya! Zengin İspanya! Güçlü İspanya! Yeni Dünya'nın efendisi İspanya!"

"Savaşan İngiltere!" diye bağırdım. "Çok yazık, dilini tut!"

"Hemen teslim olursak, bizi serbest bırakırlar!" diye sızlandı. "Küçük teknelere binip Bermudalara gidebiliriz. Bizi bırakırlar."

"Kadırgalara," diye mırıldandı West.

Korkak bir numara daha denedi. "Kadınları ve çocukları düşün!"

"Düşünürüz," dedim sertçe. "Sus, aptal!"

Cesur ve dürüst bir adam olan Vali, barut fıçısından kalktı. "Bütün bunlar konuyla alakasız, Efendi Sharpless. Bence görevimiz açık, olasılıklar ne olursa olsun. Bu bizim görevimiz ve onu tutacağız
ya da yanında öleceğiz. Sayımız az ama Amerika'daki İngiltere'yiz
ve burada kalacağımızı düşünüyorum. Bu Kral'ın beşinci krallığı ve onu onun için koruyacağız. Tanrı'ya güveneceğiz ve savaşacağız."

"Amin," dedim ve "Amin," dedi Meclis Üyeleri ve Burgess'in
ve ötesindeki silahlı adamların oluşturduğu çember.

Seslerin uğultusu artık heyecanlı haykırışlara dönüşüyordu ve büyük menfezin tepesindeki bekçi, "Yelken açın!" diye bağırdı. Hep birlikte yüzümüzü akıntıya doğru çevirdik. Şüphesiz gemi oradaydı. Dahası, denizden esen kuvvetli bir esinti
başlamış, beyaz yelkenlerini doldurmuş ve aramızdaki mesafeyi hızla azaltmıştı. Henüz
sadece yelkenleri açılmış büyük bir gemi olduğunu anlayabiliyorduk.

Palisadın kapılarından şimdi, kalabalık
aceleyle içeri girdi. On dakika içinde kadınlar tüfekleri doldurmaya hazır bir şekilde sıraya girmişti, çocuklar olabilecekleri en iyi şekilde korunuyorlardı, erkekler saflardaydı,
topçular silahlarının başındaydı ve bayrak çekilmişti. Bayrağı kendi elimle çekmiştim ve kıvrımların altında dururken Usta Sparrow ve karım yanıma geldiler.

"Kadınlar orada," dedim ikincisine, "en iyisi oraya gitmelisin."

"Burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladı. "Korkmuyorum." Rengi
parlaktı ve başını kaldırdı. "Babam Armada ile savaştı," dedi. "Onları dağıtan adamdan bana bir kılıç getir."

Nöbetçi şimdi avantajlı yerinden seslendi: "Uzun bir gemi, her neyse beş yüz ton! Tanrım! Taşıdığı metal! Güvertesi dümdüz!"

"O zaman İspanyol, kesinlikle!" diye bağırdı Vali.

Hizmetçilerden, suçlulardan ve yabancılardan oluşan kalabalığın arasından büyük bir gürültü yükseldi
ve hemen Sharpless'ın aralarında bir fıçıya tünediğini ve çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördük.

"_Tiger_, _Truelove_ ve _Due Return_ kanalı geçtiler!" diye duyurdu nöbetçi. "Silahlarını İspanyol'a doğrulttular!"

İngilizler tezahürat etti, ancak Sharpless'ın etrafındaki piç mürettebat homurdandı.
Aşırı korku avukatı utanmaz hale getirmişti. "Bu teknelerde hangi silahlar var?" diye bağırdı. "Her biri iki şahin ve bir avuç tüfek ve
bir savaş gemisine karşı çıkıyorlar! Onları ayaklar altına alacak! Her biri bir atışla
onları batıracak! _Tiger_ kırk ton ve _Truelove_ altmış ton. Hepiniz delisiniz!"

"Bazen kalite nicelikten daha önemlidir," dedi West.

"Hiç _Content_'ı duydun mu?" diye seslendi bir topçu.

"Ya da _Merchant Royal_'ı?" diye bağırdı bir diğeri.

"Ya da _Revenge_'ı?" diye sordu Usta Jeremy Sparrow. "Git kendini as,
korkak, ya da istersen İspanyol'a doğru yüz ve
ıslak yeleğinden ve hortumundan bir sanbenito'ya geç. Don gelsin, eğer yapabiliyorsa ateş etsin ve isterse karaya çıksın! Virginia'da sakalını yakacağız tıpkı Cales'te yaptığımız gibi!

'Büyük _St. Philip_, İspanyolların gururu,
dibe kadar yakıldı ve denize gömüldü.
Ama _St. Andrew_ ve ek olarak _St. Matthew_,
Biz cesurca savaşa girdik ve götürdük.'

Ve bu sefer de bunu yapacağız, efendilerim! Onu batıracağız ya da alacağız
ve kendi kalyonlarına ve kadırgalarına göndereceğiz!

'Dub-a-dub, dub-a-dub, davullarını böyle vurun,
Tantara, tantara, İngiliz geliyor!'"

Muhteşem sesi ve muhteşem varlığı herkesin dikkatini çekti ve tuttu.
Paslı siyah ceketinin üzerine daha da paslı bir sırt ve
göğsünü örtmüştü; gür saçlarında çok küçük bir başlık vardı; yanında eski bir pala ve omzunda bir mızrak vardı. Aniden, neşeli
cesaretinden yüzü mesleğine daha uygun bir ifadeye dönüştü. "Davamız haklı, efendilerim!" diye haykırdı. "Burada sadece
İngiltere için durmuyoruz; Biz yasa sevgisi için, özgürlük sevgisi için, hizmetkarlarını ve davasını terk etmeyecek ve bu bakir dünyayı Deccal'e teslim etmeyecek olan Tanrı korkusu için ayaktayız. Bu plantasyon, tüm mayalanmayı sağlayacak olan mayadır ve kesinlikle onu elinin çukurunda ve kanadının gölgesinde saklayacaktır. Savaşların Tanrısı, bizi duy! İngiltere'nin Tanrısı, Amerika'nın Tanrısı, birinin çocuklarına yardım et
diğerinin kurtarıcıları!"

Kavuşturulmuş ellerini mavi göklere kaldırmak için mızrağı bırakmıştı,
ama şimdi tekrar kaldırdı, omuzlarını geriye attı ve
başını kaldırdı. Elini bayrak direğine koydu ve
rüzgarda dalgalanan bayrağa baktı. "Maviye karşı bu kadar yüksek görünüyor,
değil mi arkadaşlar?" diye neşeyle haykırdı. "Ya onu sonsuza kadar
orada tutsak!"

Bir tezahürat yükseldi, o kadar yüksek ki, ikna etmese bile, korkak azınlığı susturdu. Usta Edward Sharpless'a gelince, o da kadınların
sırasının arkasında kayboldu.

Büyük gemi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, beyaz yelkenleri an be an daha da büyüyordu, silah sıraları daha belirgin ve tehditkardı,
bütün görünüşü daha meydan okuyucuydu. Beli erkeklerle dolu gibiydi. Ama
flamalar, bayrak.

_Tiger_'ın güvertesinden bir duman bulutu yükseldi ve iki küçük şahininden birinin
topu yabancının donanımından geçti. İngilizlerden cesur küçük tekne için bir tezahürat yükseldi.

"Davut ve çakıl taşı!" diye haykırdı Usta Jeremy Sparrow. "Şimdi
Goliath'ın yirmi librelik toplarına!"

Ama yabancının üzerindeki toplardan alev ve gök gürültüsü çıkmadı.
Bunun yerine, güvertesinden bize kahkaha gibi
bir ses geldi. Aniden, her bir direk başı ve direklerden kırmızı ve mavi flamalar fırladı, kıçtan yukarı doğru yükseldi ve rüzgarda St. George ve St. Andrew haçlarını sergiledi ve bir trompet,
davul ve flüt sesiyle

"Şen ve iyi bir biraya ve eski biraya!"

Vali, "Tanrı aşkına, o bir İngiliz!" diye bağırdı.

O geldi, bayraklar uçuşuyordu, müzik çalıyordu ve güvertesinden
söndürülemez kahkahalar yükseliyordu. _Tiger_, _Truelove_ ve _Due Return_ ona daha fazla dolu yağdırmadı; döndüler ve
kendilerini onun eşi olarak belirlediler. Dale ile birlikte gelen, asık suratlı yaşlı bir deniz kurdu olan nöbetçi, görevinden
aşağı indi ve koşarak Valiye doğru geldi.

"Onu artık tanıyorum, efendim!" diye bağırdı. "Cales'in galibiyetindeydim ve o, alıp Kraliçeye
gönderdiğimiz _Santa Teresa_. Bir zamanlar İspanyol'du, efendim, ama şimdi İngiliz."

Kapılar ardına kadar açıldı ve heyecanlı insanlar tekrar nehir kıyısına
düştüler. Kendimi, dürüst
yüzünde derin bir şaşkınlık ifadesi olan Valinin yanında buldum.

"Onu ne sanıyorsun, Percy?" dedi. "Şirket böyle bir gemide hizmetçi, suçlu, çırak veya hizmetçi göndermez; hayır, memur veya valiler de göndermez. Bu kesinlikle Kral'ın gemisi, ama o burada ne yapıyor? - soru bu. Ne istiyor ve kimi getiriyor?"

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladım, "çünkü çapası gitti."

Beş dakika sonra gemiden bir tekne indirildi ve hızla bize doğru geldi. Teknede dört kürekçi vardı ve kıçta uzun boylu, siyah sakallı, parlak tenli ve muhteşem giyimli bir adam oturuyordu. Vali, Meclis Üyeleri, memurlar ve diğerlerinin dikilip baktığı yerden yaklaşık iki yüz fit ötede kuma değdi ve ötesindeki büyük gemiye baktı. Kıçtaki adam dışarı atladı, etrafına
baktı ve sonra bize doğru yürüdü. Yavaşça yürürken, ceketinin ve pelerininin zenginliğini fark etmek için boş vaktimiz oldu; biri kesik, diğeri kırmızı tafta astarlıydı, tavırlarındaki ve yürüyüşündeki kibir ve yüzünün muhteşem, tam kanlı güzelliği.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam!" diye bağırdı Vali.

Yanında duran Usta Pory nefesini içine çekti, sonra tekrar
verdi. "Yeterince yakışıklı, Majesteleri," dedi, "tabi yakışıklılık yakışıklılık kadar değilse. Beyler, işte Lord Carnal,--bu Kral'ın
son gözdesi."

BÖLÜM VIII

Lord Carnal'ın Girişi

Omzumda bir dokunuş hissettim ve yanımda Bayan Percy'yi
bulmak için döndüm. Yanakları beyazdı, gözleri alev alevdi, tüm vücudu
gergindi. Ona hakim olan tutku, o kadar açık bir şekilde beyaz ateşe karşı öfkeydi ki
ona şaşkınlıkla baktım. Eli omzumdan kolumun kıvrımına kaydı ve orada durdu. "Unutmayın ki ben sizin karınızım, efendim," dedi alçak, sert bir sesle,--"sizin nazik ve sevgi dolu karınız. Kılıcınızın
benim olduğunu söylediniz; şimdi zekanızı da aynı hizmete getirin!"

Ne demek istediğini sorgulamaya zaman yoktu. Görevi Bakan tarafından yeni duyurulan ve Buckingham'ın bile yerini alabilecek biri olarak duyduğumuz adam yakındaydı. Vali, başlığı elinde, öne çıktı; diğeri İspanyol şapkasını çıkardı; ikisi de derin bir şekilde eğildi.

"Saygıdeğer Virginia Valisi'ne mi hitap ediyorum?" diye sordu yeni gelen.
Sesi kayıtsızdı, şapkası çoktan başına geri takılmıştı.

"Ben George Yeardley, Lord Carnal'ın hizmetindeyim," diye cevapladı Vali.

Gözde kaşlarını kaldırdı. "Görünüşe göre kendimi tanıtmama gerek yok," dedi. "Sonuçta şeytan olmadığımı gördün, en azından İspanyol Apollyon'u değilim. Zooks! Bir kümes hayvanı çiftliğinin üstündeki bir şahin, zavallı küçük gemim ve birkaç zavallı kuş gözlemciliği parçamın yarattığından daha büyük bir kargaşaya
neden olamazdı! Her garip yelken seni bu kadar mı zorluyor?"

Valinin rengi attı. "Evde değiliz," diye cevapladı sertçe. "Burada az sayıda ve zayıfız ve birçok tehlikeyle çevriliyiz ve
tetikte olmamız gerekiyor, sanki Avrupa'yı korkuyla izleyen ve bu toprakları kendisininmiş gibi iddia eden İspanya'nın tam pençesindeyiz. Burada olmamız bile cesaretimizin yeterli kanıtı, efendim."

Diğeri omuzlarını silkti. "Mettle'ınızdan şüphem yok," dedi ihmalkar bir şekilde. "Sanırım zırhınıza uyuyor."

Bakışları bir anlığına Usta Jeremy Sparrow'un üzerinde olduğu yıpranmış başlığa ve eski paslı göğüs zırhına kaymıştı.

"Gerçekten antika bir şey, modası geçmiş bir şey," diye belirtti o değerli, "neredeyse misafirlerin nezaketi veya
halı kaygılarıyla
benim-yüzüm-benim-talihimdir'' hizmetkarlarının ve lordların onurlara olan saygısı kadar modası geçmiş."

Bu cüretkar konuşmanın ardından gelen şaşkınlık sessizliği, favorinin kendi kahkahasıyla bozuldu. "Vay canına!" diye haykırdı, "senin
cesaretin kolunda, iyi dev! İspanyollara, strappado'ya, raflara, kadırgalara ve her şeye karşı seni destekleyeceğim!"

Konuşurkenki cesareti, cesur bakışlarındaki küstahlığı ve kıvrık dudakları, celladınkinden daha rezil bir marka olması gereken Kral'ın lütfunu sergilediği kibir, güzelliği, 
giysisinin ihtişamı - hepsi aynı derecede nefret vericiydi. O zamanlar ondan nefret ediyordum, nedenini bilmeden, sonradan da haklı olarak nefret ettim.

Şimdi ceketinin göğsünden bir paket çıkardı ve Valiye uzattı. "Kraldan, efendim," diye duyurdu, kendine özgü yarı sert, yarı alaycı bir tonla. "Siz
boş zamanınızda okuyabilirsiniz. Bana geldiğim bir görevde yardımcı olmanızı istiyor."

Vali paketi saygıyla aldı. "Majestelerinin iradesi bizim
kanunumuzdur," dedi. "Bizim gücümüzde olan her şey, efendim; ama
altın için
gelirseniz----"

Gözde tekrar güldü. "Ben çok daha
değerli bir şey için geldim, Sayın Vali,--benim için Manoa ve El Dorado'nun da dahil olduğu tüm Hint Adaları hazinesinden daha değerli bir şey,--yani,
aklıma koyduğum şey. Yapmaya karar verdiğim şeyi yapıyorum, efendim;
ve sahip olmaya karar verdiğim şeyi, er ya da geç, bir şekilde,
haklı veya haksız yere, elde ediyorum! Ben, cezasızca
çiğnenecek veya meydan okunacak biri değilim."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, efendim," dedi Vali, şaşkın ama
nazik bir şekilde. "Burada, Kral'ın gözünde bu kadar yüksek bir asilzadeyi, herhangi bir onurlu girişimde engellemek isteyecek hiç kimse yok. Lord Carnal'ın Virginia'da kaldığı süre boyunca zavallı evimi kendi evi yapacağına inanıyorum---- Ne oldu, efendim?"

Lordumun yüzü koyu kırmızıydı, siyah gözleri alev alevdi, bıyıkları
aşağı yukarı oynuyordu. Beyaz dişleri, Vali'nin konuşmasını bölen yüksek sesli yemin
ettiğinde bir tıkırtıyla kapanmıştı. Dürüst Sir George ve
çevresi, bu sorumsuz misafire şaşkınlıkla karışık bir dehşetle
bakıyorlardı. Kendi adıma, o konuşmadan önce yeminin ve o yakışıklı yüzdeki şiddetli zaferin nedenini biliyordum. Efendi Jeremy Sparrow
biraz yana kaymıştı, böylece büyük bedeninin daha önce gözlemden gizlediği şeyi --yani, Hanım Jocelyn Percy'yi-- gözler önüne sermişti.

Bir anda gözdesi, şapkası elinde, yere eğilerek önündeydi.

"Arayışım korktuğum yerde bitti!" diye haykırdı, kızarmış ve
coşkulu. "Manoa'mı düşündüğümden daha erken buldum. Bana
bir hoş geldin demeyecek misin, hanım?"

Kolunu benden çekti ve ona derin bir reverans yaptı; sonra
dik durdu, öfkeli ve meydan okurcasına, gözleri öfkeli yıldızlar, yanakları
karamsar, gülümseyen dudaklarında alay.

"Sizi olması gerektiği gibi karşılayamam, efendim," dedi net bir
sesle. "Sadece çıplak ellerim var. Lordum Manoa, güneyde çok uzaktadır. Bu topraklar sizin yolunuzdan oldukça uzaktadır ve burada
sadece zahmetinizin karşılığını bulacaksınız. Lordum, size kocam Kaptan Ralph Percy'yi tanıştırmama izin verin. Sanırım kuzeni Northumberland Lord'umu tanıyorsunuz."

Favorinin yanaklarındaki kırmızılık kayboldu ve sanki görünmez bir el tarafından
bir darbe indirilmiş gibi hareket etti. Kendini toparlayarak bana eğildi ve ben de ona, sonra birbirimizin gözlerinin içine uzun süre baktık, böylece her birimiz atılan eldiveni görebildik.

"Kaldırıyorum," dedim.

"Ve kaldırıyorum," diye cevapladı.

"_A l'outrance_, sanırım, efendim?" diye devam ettim.

"_A l'outrance_," diye onayladı.

"Ve sadece ikimiz arasında," diye önerdim.

Cevap verirkenki gülümsemesi görülmeye değer değildi, Vali'ye konuşurken kullandığı ton da duyulmaya değer değildi.

"Birkaç hafta oldu efendim," dedi, "saraydan bir mücevher, paha biçilmez değerde bir elmas kaybolalı. Bir şekilde Kral'a aitti ve Majesteleri, kalbinin iyiliğiyle, onu belli birine söz vermişti - hatta krallığı üzerine yemin etmişti ki o onun olacaktı. Peki efendim, o adam kendi mücevherini almak için elini uzattı - ve işte! Mücevher kayboldu! Nereye gittiğini kimse söyleyemedi. İnanabileceğiniz gibi, yukarı aşağı koşan ve karanlık köşelere bakan güçlü bir şey vardı, hepsi boşunaydı - tamamen gitmişti. Ama o parlak mücevherin söz verildiği adam kolayca kandırılabilen veya şaşırtılabilen biri değildi. Onu takip edeceğine, bulacağına ve takacağına yemin etti."

Cesur gözleri Vali'den ayrılıp yanımda duran kadına yöneldi; eğer elini ona doğru uzatsaydı, o rengarenk kalabalığın dikkatini daha fazla çekemezdi. Kalabalık kademeli olarak geri çekildi ve üçümüzü -Kralın hizmetkarı, maskeli kadın ve ben- dik dik bakan yüzlerden oluşan bir halkanın merkezinde bıraktı; ama şimdi o, tüm gözlerin yöneldiği tek hedef haline gelmişti.

Bu dönemde Virginia'da, kendi ırkımızdan olan kadınlar büyük saygı görüyordu. Dikimimizin ilk yıllarında alaycı kuşlardan ve uçan sincaplardan veya insanların aptal yerine konduğu o ottan daha nadir bulunuyorlardı. Karısı, onu vahşi doğaya kadar takip edecek kadar sevgi dolu ve cesur veya Kızılderili hizmetçileri kıskanan bir adam, arkadaşlarının sayısını sayar ve asla arkadaşlarından yoksun kalmazdı. Virginia'daki ilk evlilik bir işçiyle bir hizmetçi arasındaydı ve yine de sanki bir shire teğmeninin düğünüymüş gibi bol miktarda şeker vardı. Lord de la Warre'ın kardeşi damatla birlikte ayağa kalktı, Lord Northumberland'ın kardeşi gelini verdi ve onu ilk öpen kişi oldu ve Başkan o gece boynunu dudaklarına götürdü. O düğünden
sonra başkaları da olmuştu. Hanımefendiler Virginia yolculuğunu kocaları veya babalarıyla birlikte yapmışlardı; kadınlar hizmetçi olarak imza atıp üç hafta içinde evlenmek için
gelmişlerdi, koca karısının özgürlüğü için iyi tütün ödüyordu; çırak olarak gönderilen çocuk yüklerinde birçok kız vardı. Ve son olarak, ama en önemlisi, Sir Edwyn'in güvercinleri gelmişti. O günden beri her şey değişmişti -- erkeklerin hala yanlarını tuttuğu anılarıyla -- o zamanlar kasabadaki tek genç ve güzel kadın olan Madam West sokaktan aşağı yürüyerek direğe tırmanmış, üzerine çıkmış, davulcuyu çağırmış ve ona davulu çalıp meydandaki tüm erkekleri meydana çağırmasını emretmişti. Bunu yaptıktan sonra, komutanlarının karısının (o zamanlar evden uzaktaydı) önlerinde teşhir edilmesi karşısında şaşkına dönen halk, tellal aracılığıyla, onlara bakışlarını, fısıldamalarını ve orada ve orada, sonsuza dek dürtmelerini emretti ve sonra işlerine devam edip ona kendi işine bakma izni vermelerini söyledi. O gün geçmişti ama erkekler hâlâ bir kadının geçişini görmek için işlerini bırakıyor, bir geminin bordasında bir farthingale belirdiğinde hâlâ neşeleniyor ve kilisede hâlâ gözlerini papaza bakmaktan başka bir şeye adıyorlardı. Kısa ama kalabalık tarihimizde Sir Edwyn'in hizmetçilerinin gelmesinden daha büyük bir heyecan yaratan çok az şey vardı. Artık evliydiler ama hâlâ tüm gözlemcilerin gözlediği kişilerdi; yabancılara
gösterilmek, çocuklar tarafından kovalanmak, kaba insanlar tarafından ağzı açık bakılmak, Burgess, Meclis Üyesi ve komutan tarafından geniş gülümsemelerle eğilmek ve biraz daha düzenli bir şekilde
koca bulmuş olan kadınlar tarafından açıkça hor görülmek. İki hafta önce gelen doksan kişiden daha büyük bir kısmı
kentin kendisinde veya komşu yüzlercesinde koca bulmuştu, böylece İspanyol'a karşı koymak için toplanan ve Kral'ın gözdesini karşılamak için kalan kalabalığın içinde
birkaç tane
farthingales vardı.

Ama kur yapma çayırında elini öptüğüm kadın gibisi yoktu. O gün kalabalığın içinde, Püriten elbisesiyle ve daha
aşağılık güzelliklerin kalabalığının arasında, fazla yorum yapmadan geçmişti ve o günden sonra onu Rolfe ve papaz, hizmetçilerim ve ben dışında kimse görmemişti; ve "İspanyol!" diye haykırdı, erkekler
kadınların güzelliğinden başka şeyler düşündüler; bu yüzden o ana kadar
özel bir dikkatten kaçmıştı. Şimdi her şey değişmişti. Vali,
o küstah gözlerin işaretlerini takip ederek, kendi gözlerini ona dikti
tam bir hayretle; etrafındaki altın işlemeli yapı
boyunlarını uzattı, kaşlarını kaldırdı ve fısıldadı; ve arkadaki ayaktakımı
kendilerine özgü bir vurguyla üstlerinin örneğini izledi. "Sizce o mücevher nereye gitti, Vali Bey?" dedi gözde - "sarayda parlamak için fazla güzel olan,
Kral'ın iradesine karşı çıkan, kendisine verilen kişiden
hiçbirini istemeyen o mücevher?"

"Ben sade bir adamım, efendim," diye cevapladı Vali açıkça. "Ve lütfen
bana sade
sözler söyleyin."

Efendim güldü, gözleri açgözlülükle niyetli yüzlerin etrafında gezindi. "Öyle olsun, efendim," diye onayladı. "Bu hanım kimdir sorabilir miyim?"

"Bonaventure'da geldi," diye cevapladı Vali. "Hazinenin zavallı hizmetçilerinden biriydi."

"Kısa bir süre önce sarayda bir ölçüye basmıştım," dedi gözde.
"Prens tatmin olana kadar bu şerefi beklemek zorunda kaldım."

Valinin yuvarlak gözleri daha da yuvarlaklaştı. Genç Hamor, ayak ucunda arkasında, uzun ve alçak bir düdük çaldı.

"Bu kadar küçük bir toplulukta," diye devam etti efendim, "elbette hepiniz birbirinizi tanıyorsunuzdur. Maske takılamaz, sahte renkler sergilenemez.
Her şey gün ışığı kadar açık olmalı. Ama hepimizin bir geçmişi olduğu kadar bir de
şimdisi var. Şimdi, örneğin----"

Sözünü kestim. "Virginia'da, efendim, şimdiki zamanda yaşıyoruz.
Şu anda, efendim, lordluğunuzun pelerininin rengini beğenmiyorum."

Kara kaşlarını çatarak bana baktı. "Bu sizin seçiminiz veya giymeniz için değil, efendim," diye karşılık verdi kibirle.

"Ve kılıç düğümünüz alçakça bağlanmış," diye devam ettim. "Ve ben böyle
ateş gibi yeni, mücevherli bir kını sevmiyorum. Benimki, görüyorsunuz, topuktan çıkmış."

"Anlıyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Ceketinizin pembeliği de bana yakışmıyor," diye beyan ettim. "Daha
çok
isteğime göre yapabilirim," ve
rapierimin ucuyla Cenova üç-tüyüne dokundum.

Kalabalıkta yüksek bir mırıltı yükseldi ve Vali öne doğru
çıkarken, "Kaptan Percy! Deli misiniz?" diye bağırdı.

"Hayatımda hiç bu kadar aklım başımda olmamıştı, efendim," diye cevapladım. "Benim gibi Fransız modası
yok, hepsi bu,--ve onları
giyen İngilizler. Bana göre
bunlar pek de hakiki doğmuş sayılmaz."

Bu hamle hedefine ulaştı. Tüm dünya merhum Lord Carnal'ın ve Fransız büyükelçisinin karısının hizmetindeki bekleyen kadının hikayesini biliyordu. Kalabalıktan bir hayranlık
soluğu yükseldi. Lordumun rapier'i
çıkarılmıştı, onu tutan el tutkuyla titriyordu. Bıçağım elimdeydi ama ucu yerdeydi. "Seni cezalandıracağım, deli!" dedi. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan bana doğru hamle yaptı; öfkeyle daha az kör olsaydı, her birinin diğerine karşı koşması gereken uzun mesafe başladığı yerde bitebilirdi. Ben savruldum ve hemen ardından kendi ucumla kılıcını savurdum. Kılıç Vali'nin ayaklarının dibine düştü.

"Efendimiz onu alabilir," dedim. "Kavramanız şerefiniz kadar sağlam, efendim."

Dudaklarında köpüklerle bana baktı. Aramızda adamlar vardı artık, Vali, Francis West, Usta Pory, Hamor, Wynne ve heyecanlı sesler yükseldi. Yapmayı amaçladığım dikkat dağıtma intikamla yapılmıştı. West kolumu tutmuştu. "Bütün bu karmaşa ne kadar da
gürültülü, Ralph Percy? Eğer saçının telini incitirsen, mahvolursun!"

Gözde, Vali'nin alıkoyan elinden ve uzlaştırıcı
konuşmasından
koptu.

"Savaşacak mısın, efendim?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Şimdi dövüşmeme gerek olmadığını biliyorsun, efendim," diye cevapladım.

Öfke ve utançla yere vurdu; o çirkin hamle için gerçek utanç değil,
çimlerin üzerindeki kılıç için utanç, insanların gözlerinden okunabilen, saklamaya çalışsalar da, bir yüze yöneltilen açık alay için utanç. Sonra, sessizce birbirimize baktığımız bir dakika veya daha fazla süre boyunca, övündüğü iradeyi biraz olsun
kullandı. Yüzündeki kızıllık kayboldu,
vücudu sabitlendi ve zorla gülümsedi. Ayrıca, istediği zaman
uygulayabileceği, askerce, dürüst görünen bir açık sözlülük ve tavırla yardıma çağırdı.

"Virginia güneşiniz göz kamaştırıyor, efendim," dedi. "Gerçekten
sizi tetikte sanmama neden oldu. Hatamı bağışlayın."

Eğildim. "Efendim, beni hizmetinizde bulacaksınız. Bakanın evinde kalıyorum, lordunuzun elçisi beni orada bulacaktır. Şimdi karımla birlikte oraya gidiyorum, bu sabah yirmi mil yol kat etti ve yorgun. Size iyi günler dileriz efendim."

Tekrar ona ve Valiye eğildim, sonra elimi Hanım Percy'ye uzattım. Önümüzde açılan kalabalığın arasından geçtik ve
geçit törenini batı siperinden geçtik. En uçta biraz yükselen bir
zemin vardı. Oraya tırmandık; sonra, bakanın evine giden
şeride inmeden önce, bir dürtüyle döndük ve
geriye baktık. Hayat, bir ustanın elinden çıkmış, resim üstüne resimle boyanmış o sonsuz İtalyan koridorlarından biri gibidir; ve insan,
gözlerini bir sahneden diğerine
aktarmak için
gezgindir. Bazıları zihninde bulanık kalır; bazılarını hatırlamaz; bazılarını ise sadece gözlerini kapatması yeterlidir ve onları tekrar görür, satır satır, renk tonu, eserin tüm ruhu. Gözlerimi kapatıyorum ve
güneşin sıcak ve parlak, gökyüzünün mavisi, nehrin
parlaklığını görüyorum. Yelkenler tekrar beyaz uzun zaman önce kaybolmuş teknelerin üzerinde; iki yıl sonra bir Cezayir gezginiyle yaptığı kavgada batan _Santa
Teresa_,
James'te sonsuza dek demir atmış bir şekilde seyrediyor, mürettebatı belinde ve
armasında, efendisi ve arkadaşları kıçta, üstlerinde bayrak.
Ayaklarımızın altındaki ovayı ve ötesindeki kalabalığı görüyorum, hepsi yukarı dönük yüzlerle bakıyor; ve şaşkın ve
şaşkın ileri gelenler grubunun arasından siyah ve kırmızı giysili bir adam, bir eli ağzında, diğeri yeni restore edilmiş ve kınından çıkarılmış kılıcı sıkıca kavramış.
Ve yeşil tepede, el ele, ikimizi görüyorum --ben ve kadın, bana o kadar yakın, ama bir o kadar da uzakta ki ortak bir düşman
tek bağımız gibi görünüyor.

Döndük ve yeşil yola ve terk edilmiş evlere indik.
Kalenin aşağısındaki kıyıda bıraktıklarımızdan tamamen gizlendiğimizde,
elimi bıraktı ve yolun diğer tarafına geçti; ve böylece,
hiçbir zaman bir kelime bile sarf etmeden, bakanın evine ulaşana kadar ağırbaşlılıkla yürüdük.

IX. BÖLÜM

Bir Bardaktan İki İçki

Kapıda bizi bekleyen Usta Jeremy Sparrow'u bulduk, yıpranmış zırhından kurtulmuş, yüzü misafirperver gülümsemelerle
çevrili ve elinde bir çiçek.

"İspanyol'un sadece Kral'ın hizmetkarı olduğu ortaya çıkınca, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
kaçtım," dedi neşeyle. "İşte güller, hanımefendi, diğerlerine yaptığınız gibi davranmamalısınız."

Bunları ondan gülümseyerek aldı ve eve girdiğimizde,
üç tane güzel, büyük oda bulduk, mobilyalardan yoksun ama temiz ve tatlı, orada burada yeni toplanmış çiçeklerle dolu bir saksı, masada bir tabak bekçi ve açık pencereden içeri esen çam kokusuyla yüklü serin bir hava.

"Bu sizin mülkünüz," dedi bakan. "Yukarıda değerli Efendi
Bucke'un kendi odası var. Ah, iyi adam, umarım çabucak
güçlerini toparlar ve kendi evine döner ve böylece beni
tüm bu lüksün yükünden kurtarır. Doğanın bir münzevi olarak tasarladığı benim, bu tür kral odalarında işim olmaz."

Yumuşak yaşamdan hoşlanmamasına olan bağlılığı ve bir münzevi hücresine olan özlemi öğretici bir manzaraydı. Aynı şekilde, kendi ülkesinden duyduğu belirgin gurur, gölgeli, iyi stoklanmış bahçeyi işaret ettiği memnuniyet ve
masadaki kocaman bir börek ve bir şişe şarap çıkardığı ve koyduğu keyif de öyleydi.

"Benim için oruç günü," dedi. "Güneş batana kadar ne yiyebileceğim ne de içebileceğim. Beden güçlü bir dev, gurur ve yaşama arzusuyla dolu ve ruh, düşmanını
aşağılamak ve yıldırmak için her fırsatı değerlendirerek gözetleme ve koruma altında olmalı. İyi eş Allen hala kaledeki kalabalığa bakıyor ve senin kocanla hizmetçin henüz gelmedi, ama bir şeye ihtiyacın olursa ben tepede olacağım. Hanım Percy yolculuğundan sonra dinlenmek istiyor olmalı."

Gitti ve ikimizi baş başa bıraktı. Karşımda duruyordu,
odaya girdiğinden beri hiç kıpırdamadığı pencerenin yanında.
Yanaklarında hala renk, gözlerinde ışık vardı ve hala Sparrow'un kollarını yığdığı gülleri tutuyordu.
Masaya doğru ilerliyordum.

"Bekle!" dedi ve tekrar ona doğru döndüm.

"Soracak bir sorunuz yok mu?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Hiçbiri, hanımefendi."

"Ben Kral'ın vesayeti altındaydım!" diye bağırdı.

Eğildim ama tek kelime etmedim, oysa beni bekliyordu.

"Eğer dinlerseniz," dedi sonunda, gururla ve yine de yalvaran bir tatlılıkla,--"eğer dinlerseniz, size nasıl--size bu kadar haksızlık ettiğimi anlatacağım."

"Dinliyorum, hanımefendi," diye cevapladım.

Işığa karşı duruyordu, güller göğsüne bastırılmış, koyu gözleri üzerimde, başı dik. "Annem ben doğduğumda öldü; babam ise yıllar önce. Ben Kral'ın vesayeti altındaydım. Kraliçe yaşarken beni yanında tuttu, sanırım beni seviyordu; Kral da nazikti, bana şarkı söylememi isterdi ve büyücülük, Kutsal Kitap ve bir krala isyan etmenin Tanrı'ya isyan etmek olduğu hakkında konuşurdu. On altı yaşındayken, beni bir İskoç lorduyla evlendirdiğinde, beyefendiyi hiç sevmeyen, onu hiç görmemiş olan ben, Kral'dan evliliğimin bedelini ödemesini ve bana özgürlüğümü bırakmasını rica ettim. O zamanlar bana o kadar iyi davrandı ki, İskoç lordu başka bir yerde evlendi ve düğünde rahat bir kafayla dans ettim. Zaman geçti ve Kral hala benim çok iyi lordumdu. Sonra, bir kara günde, Lord Carnal saraya geldi ve Kral ona Buckingham'daki Majestelerinden daha sık baktı. Birkaç ay sonra, lordumun isteği Kralın iradesi. Bu yeni gözde zevki yapmak için
eski yüreğinin şefkatini unuttu; evet, ve yasayı hiçe
gösterdi. Ben onun akrabasıydım ve tam yaşımda değildim; elimi
kime isterse verirdi. Lord Carnal'a vermeyi seçti."

Kesip gitti ve yüzünü benden, pencerenin dışındaki eğik güneş ışığına doğru çevirdi. Şimdiye kadar sessizce, belli bir
gururlu ses ve tavır sabrıyla konuşmuştu; ama orada
benim bozmadığım bir sessizlik içinde dururken, yaptığı haksızlıkların hatırası yanaklarına kırmızılık ve gözlerine öfke getirdi. Birdenbire
tutkuyla patladı: "Kral Kraldır! Bir tebaanın iradesi onun iradesiyle
çatışmak için ne yapabilir? Bir kadının kalbini onun kaprislerine karşı ne tartabilir?
Elimi geri çekmemi, diğer elin dokunuşuyla
soğumasını hiç umursamadı, onu koyacağı.
İradem o evliliğe karşı olsa ne önemi var? Bu sadece bir kızın iradesiydi ve kırılmalıydı. Tüm
dünyam Kral'la birlikteydi; tek başıma duran ben, sadece genç ve
eğitimsiz bir kadındım. Ah, beni çok zorladılar, kalbime kadar öfkelendirdiler!
Savaşımı yapacak, o darlıkta bana yardım edecek,
gittiğimden daha iyi bir yol gösterecek kimse yoktu. Tüm kalbimle, tüm ruhumla,
tüm gücümle, o geminin bugün buraya getirdiği o adamdan _nefret ediyorum_! Onlardan, o adamdan kaçmak için ne yaptığımı biliyorsun.
İngiltere'den hizmetçi kızımın kıyafetiyle ve onun adıyla kaçtım.
Virginia'ya o kılıkta geldim. Kendimi oradaki çayırda, sanki gerçekten de kendimin iddia ettiğim
mal parçasıymışım gibi sergilenmeye, değerlendirilmeye,
satılığa çıkarılmaya bıraktım. Bana saygıyla yaklaşan tek adamı
aldıp kandırdım. Bir yabancının bana ismini vermesine izin verdim. Kendimi
şimdi onun isminin arkasına saklıyorum. Kavgamı ona yükledim. Ben
varım---- Ah, eğer istersen beni hor gör! Sen beni kendimden
daha fazla hor göremezsin!"

Elimi masaya koyup gözlerimle
yerdeki asmaların gölgesini inceliyordum. Söylediği her şey tamamen doğruydu ve
yine de---- kızıl ve siyah bir figür ve karanlık ve
güzel bir yüz gördüm. Ben de Lord Carnal'dan nefret ediyordum.

"Sizi hor görmüyorum, hanımefendi," dedim sonunda. "İki hafta önce şuradaki çayırda yapılanlar
hatırlanamayacak kadar geride kaldı. Bırakın da kalsın. Benim olan
senindir: kılıcımın ve ismimin yanında önemsizdir. Biri doğal olarak
karımın hizmetinde; diğeri için, onu lekesiz tutmaktan biraz gurur duydum. Artık hem sizin hem de benim. Onu orada bırakmaktan
korkmuyorum, hanımefendi."

Pencerenin dışındaki bahçeye bakarak konuşmuştum, ama şimdi ona
baktığımda, her uzvunun titrediğini gördüm,--titriyordu,
öyle ki düşeceğini düşündüm. Ona doğru koştum. "Güller," dedi,--"güller çok ağır. Ah, yorgunum ve oda
döner."

Düşerken onu yakaladım ve nazikçe yere yatırdım. Masanın üzerinde
su vardı ve birazını yüzüne çarptım ve dudaklarını ıslattım; sonra bir kadının yardımını almak için kapıya döndüm ve Diccon'a doğru koştum.

"Sonunda o kemik torbasını buraya getirdim, efendim," diye başladı. "Eğer ben----"
Gözleri yanımdan geçti ve sustu.

"Orada öylece dikilip bakma," diye emrettim. "Karşına çıkan ilk kadını
getir."

"Öldü mü?" diye sordu kısık sesle. "Onu sen mi öldürdün?"

"Öldürdün, aptal!" diye bağırdım. "Hiç bayılan bir kadın görmedin mi?"

"Ölü gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Ben düşündüm ki----"

"Düşündün mü!" diye haykırdım. "Çok fazla düşüncen var. Defol git ve
yardım çağır!"

"İşte Angela," dedi somurtkan bir şekilde ve kıpırdamaya bile yanaşmadan,
ayakları hafif, sesi yumuşak, öküz gözlü ve uysal, siyah kadın
odaya girdiğinde. Onu hareketsiz figürün yanında dizlerinin üzerinde, başı koluna yaslı, eli boğazı ve göğsündeki
bağlantılarla meşgul, esmer yüzü herhangi bir İngiliz
annesinin emzirdiği kadar kadınsı ve şefkatli bir şekilde eğilmiş halde gördüğümde; ve karımın, küçük bir inlemeyle, etrafı saran kollara doğru daha da sokulduğunu gördüğümde, tatmin oldum.

"Uzaklaş!" dedim ve Diccon'un peşinden dışarı çıkıp
kapıyı kapattım.

Lord Carnal, ayaklarının altında otların büyümesine asla izin vermezdi. Bir
saat sonra, koloninin
Sekreteri'nden daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından taşınan
karteli geldi.

O değerli adamın kılıcının ucundan aldım. şöyle: "Efendim,--Yarın hangi saatte ve hangi yerde ölmeyi tercih edersiniz? Ve sizi hangi silahla öldüreyim?"

"Kaptan Percy, koloninin bu kadar saygın bir beyefendi ve subayına karşı bu konuda hareket etmemdeki derin isteksizliğim için bana itibar edecektir," dedi Usta Pory, elini kalbine koyarak. "Ona bir zamanlar Paris'te altı kişilik bir düelloda merhum Lord Carnal ile aynı tarafta dövüştüğümü ve son sarayda olduğumda Lord Warwick'in beni şu anki lordla tanıştırma şerefine eriştiğini söylediğimde, ikincisi yardımımı istediğinde reddedemeyeceğimi görecektir."

"Usta Pory'nin tarafsızlığı gayet iyi biliniyor," dedim, gülümsemeden. "Eğer daha güçlü tarafı seçerse, bunu yapmak için güçlü nedenleri olduğundan emin olabilirsiniz. Bana, müdürüne
gün doğumunun ölmek için hoş bir saat olduğunu düşündüğümü ve
kilise arkasındaki tarladan daha uygun bir yer olamayacağını, mezarlığa ne kadar yakın olursa olsun, söyleyerek beni memnun edecektir. Silahlara gelince, onun iyi bir kılıç ustası olduğunu duydum, ama benim de bu konuda biraz ünüm var. Eğer tabanca veya hançer tercih ederse, öyle olsun."

"Sanırım kılıcı alabiliriz," dedi Usta Pory.

Eğildim.

"Bir arkadaşını mı getireceksin?" diye sordu.

"Bir arkadaş bulmaktan umudumu kesmiyorum," diye cevapladım, "ama ikincim, Usta Sekreter, kendini biraz tehlikeye atacak."

"Bu _combat a l'outrance_, sanırım?"

"Öyle anladım."

"O zaman Bohun'u yanımıza almamız daha iyi olur. Kurtulan onun hizmetlerine ihtiyaç duyabilir."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladım, "ama adamım Diccon çiziklerimi yeterince iyi
giydiriyor."

Dudağını ısırdı, ama gözündeki ışıltıyı saklayamadı.

"Kendinden eminsin," dedi. "Gariptir ki, efendim de öyle. Sanırım
düzenlenecek başka bir formalite yok? Yarın gün doğarken,
kilisenin arkasında ve rapierlerle?"

"Kesinlikle."

Bıçağını tekrar kınına koydu. "O zaman bu iş bitti ve bitti, en azından şimdilik! Bugün için yeterli, vb. 'S
hayat! Sıcak ve kuruyum! Şehirleri yağmaladın, Ralph Percy; şimdi
bana bakanın dolabını yağmala ve onun şerirlerini çıkar. Bir sonraki komünyon için masrafım olacak."

Aramızda bir kupa dolusu çuvalla kapının önüne oturduk ve
Efendi Pory içti, içti, tekrar içti.

"Ürün nasıl?" diye sordu. "Martin kalitesinin her zamankinden daha düşük olduğunu söylüyor,
ama Sir George çok Varinas olduğunu söyleyecek."

"İspanyol kadar iyi," diye cevapladım. "Bir dahaki sefere yazdığında Lord Warwick'e bunu söyleyebilirsin."

Güldü. Eğer bir zaman hizmetçisiyse ve Lord Warwick'in Şirket'teki
hizbiyle ittifak yapmışsa, neşeli bir günahkârdı. Gezgin ve öğrenci,
çok filozof, daha çok nüktedan ve bir dilenciye bir sürahi birayla eşlik eden bir arkadaş, içki bitene kadar,
işlerine ters bakabilirdik,
ama sohbetinin iyi geçmesini severdik. Eğer yoksul bir köylünün ürününün yarısını ücretini ödediğinde, içki parası olarak ona altı peni
atmaya hazırdı; ve eğer ofisine tahsis edilen arazilerin kiracılarını, onu sayısız dere ve nehir gezilerinde kürek çekerken tütünlerini bakımsız bırakmaya zorlarsa, en azından
çoğu kahkaha attıran hikayelerle ve binlerce meyhanede öğrenilen şişe şarkılarıyla onların işlerini hafifletti.

"Yarından sonra yazılacak daha ilginç haberler olacak," diye duyurdu. "Sen cesur bir adamsın, Kaptan Percy."

Küçük, pırıl pırıl gözlerinin köşelerinden bana baktı. Oturdum
ve sessizce sigara içtim.

"Kral ona tapmaya başlıyor," dedi; "koluna yaslanır,
eliyle oynar, yanağına dokunur. Buckingham dudağını ısırarak,
alnını bir gök gürültüsü bulutu gibi tutarak yanında durur. Yarının düşmanı
Ralph Percy'de kuzeniniz Hotspur'un Glendower'da bulduğu kadar güçlü bir sihirbaz bulacaksınız. Sizi Kule'ye, asmaya, çekmeye ve
dörtlüğe çıkaracak. Kralın gözdesine dokunan, Krala dokunmaktan daha güvenlidir.
Bu _lese majeste_ diye düşünürsünüz."

Piposunu yaktı ve büyük bir duman bulutu üfledi, sonra bir kahkaha
kükremesine başladı. "Lordum Amiral sizi görebilir. Zooks!
Yarın kilisenin arkasında, kuruşa değer nadir bir gösteri olacak,
--Villiers'e hizmet etmek için tüm gücüyle çabalayan bir Percy! Evreka! Vaize rağmen güneşin altında yeni bir şey var!" Başka bir duman bulutu üfledi. Bunun üzerine kupa boşaldı ve yanakları kırmızı, gözleri nemli ve kahkahası çok
hazırdı.

"Leydi Jocelyn Leigh nerede?" diye sordu. "Gitmeden önce elini öpme şerefine erişebilir miyim?"

Ona baktım. "Seni anlamıyorum," dedim soğuk bir şekilde. "İçeride Bayan Percy'den başkası yok. Yorgun ve yolculuğundan sonra dinleniyor. Bu sabah Weyanoke'den geldik."

Kahkahalarla sarsıldı. "Ay, ay, cesur ol!" diye haykırdı. "Herkesin Jack'in senin yapacağını
söylediği şey bu! Ama her şey biliniyor, dostum! Vali bir saat önce Kral'ın mektuplarını tam mecliste okudu. O, Leydi Jocelyn Leigh; Kral'ın himayesinde; o ve toprakları Lord Carnal'la
evlenecek!"

"O her şeydi," diye cevapladım. "Şimdi o benim karım."

"Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin seninle aynı fikirde olmayacağını göreceksin."

Rapierim dizlerimin üzerindeydi ve elimi yıpranmış kınından aşağı doğru gezdirdim.
"İşte benimle aynı fikirde olan bir tane," dedim. "Ve orada bir Başkası var," ve
Şapkamı kaldırdım.

Bakakaldı. "Tanrım ve iyi kılıcım!" diye haykırdı. "Çok şövalyece bir bağımlılık, ama günümüzde altın ve Kral'ın lütfuyla aynı kefeye konulmamalı. Fırtınaya boyun eğmek daha iyi, dostum;
kükreyerek geçerken alçak sesle şarkı söyle. Onun dowlalardan daha ince
örülmüş olduğunu bilmediğine yemin edebilirsin. Ah, buna bir tür evlilik diyecekler,
hanımefendinin kendi iyiliği için; ama binlerce çılgın eşleşmeyi çatlatmaya yetecek kadar kusur bulacaklar. Boşanma mesele! Bunun bir emsali var,
biliyorsun. Güzel bir hanım, bin yıl önce cesur bir adamdan ayrıldı,
çünkü bir gözde onu istiyordu. Doğru, Frances Howard favoriyi istiyordu, oysa senin bu güzelliğin----"

"Lütfen karımın adını o zina edenin adıyla birlikte anma!" diye sertçe sözünü kestim.

İrkildi, sonra biraz aceleyle bağırdı: "Kusura bakma, kusura bakma!
Kıyaslama yapmak istemedim; kıyaslamalar kötü kokuludur, dedi Dogberry. Saraydaki herkes Leydi Jocelyn Leigh'i tam bir Britomart, Dian kadar soğuk bir hizmetçi olarak bilir!"

Ayağa kalktım ve kapının önündeki yeşil alanda aşağı yukarı yürümeye başladım.
"Efendim Pory," dedim sonunda önünde durarak, "eğer, sadakatsizlik etmeden, bugün Konsey'de bu konuda ne söylendiğini veya yapıldığını bana
söyleyebilirseniz, beni
unutmayacağım bir yükümlülük altına sokarsınız."

Bir süre sessizce kolundaki danteli inceledi, sonra o küçük, sinsi, neşeli gözleriyle bana baktı. "Neden," diye cevapladı, "Kral, hanımın derhal eve gönderilmesini istiyor, aslında bugün bize böyle bir dönüş yaptıran gemiyle, ona eşlik edecek birkaç kadınla
ve kaliteli diğer tek yolcunun, yani Lord Carnal'ın koruması altında. Majesteleri, onun doğumunu, rütbesini ve görevini bu kadar unutmuş olabileceğini ve Virginia'da bu çılgın maskeli baloyu sürdürebileceğini, kendisine bir eş almak için yüz yirmi pound pis tütüne sahip olan herhangi bir küçük çiftçinin veya kırık maceracının kollarına kendini atabileceğini hayal bile edemez. Eğer o kadar deliyse, yine de evine gönderilecek ve orada kesinlikle bu konuda büyücülüğün büyüsü altında olan biri olarak şefkatle muamele görecektir. Gemi ayrıca, onunla evlenen adamı da eve getirecek ve zincire vuracak. Eğer onun kalitesinden habersiz olduğuna yemin ederse ve Kral'ın Komiserlerinin yoluna hiçbir saman çöpü koymazsa, o zaman Virginia'ya onurlu bir şekilde geri gönderilecek ve elinde ona başka bir eş bulacak kadar para olacak. _Per contra_, eğer açık gözlerle hata yaparsa ve inatçı kalırsa, Kral ve Yüksek Komisyon Mahkemesi ile uğraşmak zorunda kalacak, Kral'ın gözdesinden bahsetmeye bile gerek yok. Özet ve öz bu, Ralph Percy."

"Lord Carnal neden gönderildi?" diye sordum.

"Muhtemelen Lord Carnal geleceği için. Bir isteği var, Lordum ve Kral, Eli'den daha fazla düşkün olduğu kişilere karşı daha hoşgörülüdür. Şüphesiz, Lord Yüksek Amiral onu yoluna koydu, ona Kral'ın en iyi gemisini verdi, ona iyi bir rüzgar diledi - cehenneme."

"Onun göründüğünden farklı olduğunu bilmiyordum ve inatçı kalmaya devam ediyorum."

"O zaman," dedi utanmadan, "en azından halk içinde, sizin arkadaşlığınızdan
vazgeçersem beni affedersiniz? Vebalısın, Kaptan Percy ve arkadaşların sana iyi dileklerini iletebilirler, ama onlar evde kalıp kendi kapılarının önünde ardıç yakmalılar."

"Vali'nin ne yapacağını bana söylediğinde seni affedeceğim," dedim, ""Neden, sorun şu," diye cevapladı. "Yeardley tanıdığım en inatçı adam. İlk gelişinde, kişiliğinde çok fazla değere sahip olmasının yanı sıra, sadece kılıcını getiren kişi, aramızda gördüğüm en büyük
Sir Oracle oldu. 'Sir George şunu diyor,' ve 'Sir
George şunu diyor,' ve böylece bir son var. Hepsi, geçen yıl sana kendi boğazını kendi tarzında kesme iznini getirmesi yüzünden. Sir George ve Sir Edwyn! Zooks! Onlara hemen Aziz George ve Aziz Edwyn adını taksan iyi olur ve bu işi bitir. Peki, bu durumda Sir George ayağa kalkar ve iyi bir yeminle birlikte şöyle der: 'Kralın emirleri bize her zaman Şirket aracılığıyla gelir. Şirket Kral'a itaat eder; biz Şirket'e itaat ederiz. Majestelerinin talebi (saygıyla söylüyorum) tamamen aykırıdır. Şirket,
hazinedar aracılığıyla, Kaptan Percy'yi bu garip suç için zincire vurulmuş olarak eve göndermemizi emretsin veya artık karısı olduğundan emin olduğumuz hanımı, ister istemez geri gönderelim ve itaat etmekten başka seçeneğimiz kalmasın. Şirket bize emredene kadar hiçbir şey yapmayacağız; hayır, hiçbir şey
yapamayız. ' Ve meslektaşlarımın her biri (ben kendi adıma, kalemlerimle meşguldüm) 'Benim fikrim, Sir George' diyor. Tüm bunların sonucu şu ki, _Gereken Dönüş_ iki gün içinde Majestelerine mütevazı
temsillerimizle yelken açmaktır, en hafif sözüne bile yaprağın zefire eğilmesi gibi eğilsek de, bu tek konuda, Majestelerinin kendi lütufkar tüzüğüyle, en ufak resmi işimizi, varlığını söz konusu tüzüğün şartlarına katı bir şekilde uymasına borçlu olan o asil Şirkete havale etmek zorundayız. Bu nedenle, Majesteleri her zamanki gibi söz konusu Şirket aracılığıyla bize lütufkar bir şekilde emir vermekten
memnun olursa--ve benzeri. Elbette, Konsey'de, Jamestown'da veya Virginia'da hiç kimse yarın gün doğumunda kilisenin arkasında bir düello hayal etmez." Piposunun küllerini silkeledi ve yavaş yavaş şişman vücudunu kapı eşiğinden kaldırdı. "Yani senin için bir erteleme var, Ralph
Percy, eğer yarın sabah birini öldürmezsen veya öldürülmezsen. İkinci durumda, sorun çözülmüş olur; ilkinde, kendine ve belki de Şirkete yapabileceğin en iyi hizmet, kendi isteğinle dünyadan çekip gitmektir ve bunu da mümkün olduğunca çabuk. Ölü bir kalbe bir kavşaktan geçmek ve bir kazık geçirmek, canlı bir kalbe bir cellat eli geçirmekten daha iyidir."

"Bir dakika," dedim. "Lord Carnal Vali'nin bu kararını biliyor mu?"

"Evet, ve onu içine soktuğu güzel bir tutku. Fırtına gibi esti, küfür etti, tehdit etti ve Vali'nin sırtını güzelce dikleştirdi. Görünen o ki, yarın gemiye binmeyi düşünmüş, hanımefendi ve herkes. Hanımefendi olmadan gitmeyi reddediyor ve isteğini yerine getirene kadar Virginia'da kalıyor. Tanrım!
ama Buckingham sonsuza dek burada tutulsa bile mutlu bir adam olurdu! Lordum neleri riske attığını biliyor ve gördüğünüz
kadar kara bir mizah içinde. Ama ben bulanık sulara yağ damlatmaya çabaladım. 'Lordum,' dedim ona, 'ruhunuzu sadece birkaç kısa hafta sabrederek ele geçirmeniz gerekiyor, sadece Valinin göndereceği gemi geri dönene kadar.
O zaman her şey lordluğunuzun istediği gibi olmalı. Bu arada, bu vahşi doğada ve hayatın ruhu olan o iyi arkadaşlıktan uzakta yaşamayı katlanılabilir ve belki de hoş bulabilirsiniz. Eşiniz olacak hanımı her gün görebilirsiniz ve bu, lordluğunuzun kendinizi gösterdiği kadar ateşli ve kararlı bir sevgili için çok önemli olmalıdır. Rakibinizi öldürürseniz, onun mezarını tefekkür etme zevkine erişebilirsiniz. Eğer o sizi öldürürse, _Santa Teresa'nın_ yelken açma tarihini daha az umursayacaksınız. Topraklar da, Majestelerinin onurlandırmaktan hoşlandığı birinin sahip olması gereken felsefi ve tefekkürlü bir zihne sunabileceği teşviklere sahiptir. Bu kristal nehirlerin yanında ve bu güzel kokulu ormanların arasında, efendim, insan
çok masraftan, kıskançlıktan, küçümsemeden, kibirden ve zihnin sıkıntılarından
kaçar."

Ak saçlı günahkâr güldü ve güldü. O gittikten sonra, hala kendi neşesinin
büyük keyfini sürerken, neşelenmek için pek az sebep gören ben,
yavaşça içeri girdim. Kapıdan bir metre bile uzakta, pencereyi örten asmaların gölgesinde, bu kaderi
bana getiren kadın duruyordu.

"Kendi odanızda olduğunuzu sanıyordum," dedim sertçe, bir anlık ölüm sessizliğinin ardından.

"Pencereye geldim," diye cevapladı. "Dinledim. Her şeyi duydum." Kuru dudaklarıyla duraksayarak konuştu. Yüzü yakası kadar beyazdı,
ama gözlerinde garip bir ışık yanıyordu ve titreme yoktu.
"Bu sabah sahip olduğun her şeyin -adının ve kılıcının- benim hizmetimde olduğunu söyledin. İkisini de tekrar alabilirsin, beyefendi. Teklif ettiğin yardımı reddediyorum. Dilediğin yemini et, dilediğini söyle,
olabildiğince barışını sağla. Kanını ruhumda istemiyorum."

Masada hala şarap vardı. Bir kadeh doldurdum ve ona götürdüm.
"İç!" diye emrettim.

"Teşekkür etmek için sana çok fazla hoşgörüm, çok fazla nezaketim var," dedi. "Bunu hatırlayacağım zaman---- Seni suçlayacağımı düşünme----"

Kadehi dudaklarına götürdüm. "İç!" diye tekrarladım. Dudaklarıyla kırmızı
şaraba dokundu. Ondan alıp kendi
şarabıma koydum. "Aynı
kadehten içiyoruz," dedim, gözlerim onun gözlerindeydi ve bardağı dibe kadar
içtim. "Kılıçlardan, saraylardan ve krallardan bıktım. Hadi bahçeye gidelim ve rahibin arılarını izleyelim."

BÖLÜM X

Usta Pory'nin Bir Amaç İçin Zaman Kazandığı

Varina'dan tekneyle gelen Rolfe, o günün alacakaranlığında _Santa Teresa_'nın geldiği kasabaya ulaşmıştı ve ben o gece uyumadan önce
ona gitmiştim. Sabahın erken saatlerinde bizi
kilise arkasındaki tarlada tekrar bir arada bulduk. Soğuk havada ve çiyden ıslanmış çimenlerde uzun süre beklememize gerek kalmadı. Güneşin kırmızı kenarı çam ağaçlarının gövdeleri arasında bir ateş gibi belirdiğinde Lord Carnal ve
onunla birlikte Usta Pory ve Dr. Lawrence Bohun geldi.

Lordum ve ben birbirimize derin bir şekilde eğildik. Rolfe benim kılıcımla ve
Usta Pory lordumun kılıcıyla kılıçları ölçmek için kenara çekildi. Dr.
Bohun, sabah havasının ateşi hakkında bir şeyler mırıldanarak,
pelerinini üstüne sardı ve devasa bir sedirin köklerinin arasına
boğuldu. Sırtım kiliseye, yüzüm ise aramızdaki
kırmızı suya ve sınırsız ormana dönük şekilde duruyordum; lordum karşımda,
altı fit ötemdeydi. Tekrar siyah ve kızıl renklere bürünmüştü, bu renkleri çok seviyordu ve yüzünün koyu güzelliği ve kılıcını beklerken orada durduğu kibirli zarafetiyle
bakmaya değer bir tablo oluşturuyordu.

Rolfe ve Sekreter bize geri döndüler. "Eğer onu öldürürsen, Ralph," dedi birincisi alçak bir sesle, yeleğimi benden alırken, "kendini
benim ellerime bırakacak ve sana söyleneni yapacaksın."

"Bu da beni kuzeye, Hollandalılara kaçırmaya çalışacağın anlamına geliyor. Teşekkürler,
dostum, ama burada oyunun nasıl biteceğini göreceğim."

"Sen her zaman inatçı, dik başlı, pervasızdın ve kalbime en çok
uygun adamdın," diye devam etti. "Tanrı aşkına, istediğini yap, ama bundan
sonra ne olacağını görmek istemiyorum! Her şey hazır, Baş Sekreter."

O değerli kişi çok yavaşça eğildi ve yeri, dar ve
tamamen kendi keyfine göre inceledi. "Hoşuma gitmiyor, Baş Rolfe," diye ilan etti sonunda. "Burada bir köstebek yuvası, orada bir peri halkası."

"Hiçbirini göremiyorum," dedi Rolfe. "Bir masa kadar pürüzsüz görünüyor. Ama
ot olmayan sedirlerin altından kolayca kayabiliriz."

"İşte çıkıntılı bir kök," diye duyurdu Sekreter, yeni yere
ulaşıldığında.

Rolfe omuzlarını silkti, ama tekrar hareket ettik.

"Işık dalların arasından kesik kesik geliyor," diye itiraz etti lordumun ikincisi. "Açmayı tekrar denesen iyi olur."

Rolfe sabırsızlıkla haykırdı ve lordum ayağını
yere vurdu. "Bu ne aptallık, efendim?" diye bağırdı ikincisi şiddetle.
"Zemin yeterince iyi ve ölmek için yeterli ışık var."

"O zaman ışığın geçmesine izin ver," dedi ikincisi isteksizce. "Beyler,
okudunuz mu---- Aman Tanrım! Lordum, lordluğunuzun ayakkabılarındaki gülleri fark etmemiştim! Çok büyükler ve öyle bir düşüşleri var ki
ayaklarınızın her iki yanından yere sürtünüyorlar; tüm o sarkan kurdele ve dantele
tökezleyebilirsiniz. Onları çıkarmama izin verin."

Bıçağını kınından çıkardı ve dizlerinin üzerine çökerek, gülleri deriye bağlayan
ipleri yavaşça kesmeye başladı. Çalışırken, ne güllere ne de efendimin öfkeli yüzüne baktı, ama
kendi eğilmiş kolunun altına, kiliseye ve ötesindeki kasabaya baktı.

İplikleri ne kadar süre keseceğini söylemek mümkün değil;
çünkü sabrın erdemleri arasında olmadığı efendim ondan ayrıldı,
ve bir yeminle eğildi ve rahatsız edici gülleri kendi eliyle kopardı,
sonra doğruldu ve kılıcını daha sıkı kavradı.
"Bu d--d diyarında bir şey öğrendim," diye hırladı, "ve o da
ikinciyi seçmemek gerektiği. Siz, efendim," Rolfe'a, "söz verin."

Usta Pory dizlerinden kalktı, sakin ve utangaçtı ve hala
şişman yüzünde tuhaf bir dalgın ifade ve kulakları kiliseye doğru eğilmiş halde. "Bir dakika, beyler," dedi. "Az önce aklıma geldi----"

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Rolfe ve lafını yarıda kesti.

Kralın gözdesi kötü bir düşman değildi. Bir iki kez
aklımdan geçti, en az istediğim yerde,
dengimle karşılaştığım düşüncesi.
Endişe geçti. Yaşadığı gibi savaştı, vahşi bir yoğunlukla,
başıboş bir tutkuyla, kaba bir güçle, çoğu engeli
aşarak ve ezerek. Ama onu yorabileceğimi çok geçmeden anladım.

Çeliğin aralıksız parıltısı ve çarpışması, pozisyondaki ani değişiklikler,
vücudun ve zihnin tüm güçlerini göz ve bileğe yardıma getirme ihtiyacı,
kazanma isteği, kaybetmenin utancı, kanın öfkesi ve şehveti,
o çiğnenmiş çemberin dışında beynimize
zorla girebilecek veya bizi başka tarafa bakmaya zorlayabilecek hiçbir görüntü veya ses yoktu. Üç tanık arasında aniden bir karışıklık olduysa, Usta Pory'nin yüzünde büyük bir rahatlama ve çocuksu bir memnuniyet ifadesi varsa, bunu bilmiyorduk. İkimiz de kanıyorduk, ben omzuma batan bir iğneden, o da kolunun altına dokunduğu için. O umutsuzca bir hamle yaptı, ben savuşturdum ve bıçaklar çarpıştı. Üçüncüsü onlara öyle bir
güçle indi ki kıvılcımlar
uçtu.

"Kral adına!" diye emretti Vali.

Nefes nefese, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, barışımızı
bozacak beklenmedik kişilere bakıyorduk. Onlar Vali, komutan, Cape Tüccarı ve nöbetçiydi.

"Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak!" diye haykırdı Usta Pory ve sedire ve Dr. Bohun'a çekildi.

"Bu iş burada bitiyor, beyler," dedi Vali kararlı bir şekilde. "İkiniz de
kanıyorsunuz. Bu kadar yeter."

"Çekil önümden, efendim!" diye bağırdı efendim, ağzından köpükler saçarak. Valinin uzattığı kolundan bana doğru çılgınca bir hamle yaptı, onunla karşılaşmaya
yeterince hazırdı, "Hadi, damat!" dedi dişlerinin arasından.

Vali onu bileğinden yakaladı. "Kılıcını kaldır, efendim, yoksa
ben burada dururken, onu komutanın ellerine teslim edeceksin!"

"Cehennem ve öfke!" diye bağırdı efendim. "Beni tanıyor musun, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Vali sertçe, "Biliyorum. Bu bilgi sayesinde, Lord Carnal, bu işe karışıyorum. Siz
başka olsaydınız, siz ve bu beyefendi kıyamete kadar dövüşebilirdiniz,
ve benden hiçbir engel görmezdiniz. Siz olduğunuz için, bu düellonun
yenilenmesini, eğer mümkünse adil yollarla, gerekirse de kötü yollarla önleyeceğim."

Lordumu terk etti ve yanıma geldi. "Ne zamandan beri Lord Warwick'in tarafındasın, Ralph Percy?" diye sordu sesini alçaltarak.

"Ben öyle değilim," dedim.

"O zaman görünüşler çok aldatıcıdır," diye karşılık verdi.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Sir George," diye cevapladım. "Kralın sevgilisinin bu şekilde Virginia topraklarında ölümle veya sakatlıkla karşılaşması halinde, zaten itibarını kaybetmiş olan Şirket'in Majesteleri'nin memnuniyetine göre durumu açıklamakta biraz zorluk çekebileceğini biliyorum. Ama Lord Southampton, Sir Edwyn Sandys ve Sir George Yeardley'in bu göreve eşit olduğunu düşünüyorum, özellikle de Majesteleri'nin şüphesiz gerçek ve tek isyancı ve katil olarak göreceği adamı Majesteleri'ne teslim edebilirlerse. Hadi savaşalım, efendim. Hepiniz uzaklara çekilip böyle bir olaydan tamamen habersiz kalabilirsiniz. Ben düşersem, korkacak hiçbir şeyiniz olmaz. O düşerse, neden, kaçmam ve _Hak Edilen Dönüş_ yarın yelken açar."

Bana çatık kaşlarının altından dikkatle baktı.

"Ve karınız dul kaldığında, o zaman ne olacak?" diye sordu aniden.

Bu basit, açık sözlü, asker Vali'den daha iyi pek çok adam tanımadım. Karakterinin erkekliği güveni doğurdu, güveni davet etti. İnsanlar ona gizli dertlerini neredeyse iradeleri dışında anlattılar ve sonrasında ne utanç ne de korku hissettiler, düşüncelerinin basitliğini ve konuşmasının çekingenliğini
bildikleri için. Gözlerinin içine baktım ve başka kimseye göstermeyeceğim şeyi okumasına izin verdim ve hiç utanma
duymadım. "Tanrı ona bir yardımcı yetiştirebilir," dedim. "En azından onunla
evlenmek zorunda kalmayacak. "

Topuğunun üzerinde döndü ve aramızdaki eski yerine geri döndü.
"Lord Carnal," dedi, "ve siz, Kaptan Percy, söylediklerime kulak verin; çünkü söylediklerimi yapacağım. Seçiminizi yapabilirsiniz: ya kılıçlarınızı burada, benim huzurumda kınına koyarsınız, Majesteleri bu konudaki iradesini Şirkete bildirmeden ve Şirket bunu bana iletmeden önce birbirinize çekmeyeceğinize dair şeref sözü verirsiniz, böylece aranızdaki ateşkesin bir işareti olarak
birbirinizin ellerine dokunursunuz; ya da bu zamandan geminin dönüşüne kadar olan zamanı Kral'ın ve Şirketin iradesiyle sıkı bir şekilde hapsedilerek geçirirsiniz, siz, Kaptan Percy, zindanda ve siz, Lord Carnal, kendi zavallı evimde, orada günlerin sizin için mümkün olduğunca keyifli geçmesi için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Konuştum, beyler."

Hiçbir itiraz yoktu. Kendi adıma, Yeardley'i herhangi bir girişimde bulunmayacak kadar iyi tanıyordum; ayrıca, onun yerinde olsaydım, onun yolu benimki olurdu. Lord Carnal için, o vahşi ve somurtkan
beynini hangi kara düşünceler ziyaret etti bilmiyorum, ama yüzünde, kibirli, karanlık ve intikamcı olmasına rağmen, kabulleniş vardı. Yavaşça ve tek bir hareketle kılıçlarımızı kınına koyduk ve Vali'den sonra birkaç kelimeyi daha da yavaş bir şekilde tekrarladık. Sayın'ın yüzü rahatlamayla parladı.
"Birbirimizin elinden tutun, beyler, sonra hepimiz kahvaltıya gidelim
benim evimde, iyi kapon böreği ve
güzel bira dışında hiçbir kan davası olmayacak." Lordum ve ben ölüm sessizliğinde birbirimizin
parmak uçlarına dokunduk.

Dünya şimdi bir güneş seline dönüşmüştü, nehirdeki sis kayboluyordu,
kuşlar şakıyordu, ağaçlar hoş sabah havasında sallanıyordu. Kasabadan
davul sesi geldi ve herkesi hafta içi ayinine çağırdı. Çanlar da çalmaya başladı, temiz havada tatlı bir şekilde
çınlıyordu. Vali şapkasını çıkardı. "Hepimiz kiliseye gidelim, beyler," dedi ciddi bir şekilde. "Bu sabah yanaklarımız ateşten kızarmış gibi
ve nabzımız hızlı atıyor. Aramızda belki de
kalplerinde hoşnutsuzluk, öfke ve nefret olan
bazılarımız vardır. Bu tür tutkuları daha
iyi bir yere götürebileceğimi bilmiyorum, yeter ki onları tekrar
ortaya
çıkarmayalım."

İçeri girip oturduk. Jeremy Sparrow kürsüdeydi. Kasaba halkı tek tek veya gruplar halinde içeri girdi. Koridordan aşağı sakallı adamlar, yaşlı askerler, maceracılar, denizciler, yara bere içinde bedenleri ve ruhları; genç adamlar
ardından geliyordu, küçük oğullar ve küçük kardeşler, payları harcanmış, ruhları artık kabuklardan yemiş savurganlar; hizmetçilerin sıralarına
donuk işçiler geldi, belirsiz bir şekilde anlıyor, alacakaranlıkta el yordamıyla dolaşıyorlardı; kadınlar
yumuşak ve yavaşça içeri girdi, bazıları eteklerine yapışmış çocuklarla.
Biri tek başına geldi ve tek başına diz çöktü, yüzü pelerininin gölgesindeydi.
Hizmetçilerin arasında bir veya iki köle duruyordu, kör bir şekilde bakıyorlardı ve hepsinin arkasında
Kral tarafından bize gönderilen suçlu çetesinden biri vardı.

Açık pencerelerden yaz güneşi akıyordu, yumuşak ve hoş kokulu, tarafsız ve sorgusuz, bakanın
yukarı kaldırılmış yüzünü, mahkûmun başını ve aradaki her şeyi okşuyordu.
Rahibin sesi, okuyup dua ederken ciddi ve yumuşaktı, ama ilahide insanların sesinin üzerine, güçlü bir başmeleğin sesi gibi
yükseliyordu. O muzaffer şarkı havayı sarstı ve İnanç Bildirgesi'ni söylerken
kalbimizde çınlamaya devam etti.

Ayin bittiğinde, cemaat Valinin önce bayılmasını bekledi. Kapıda bana kendisiyle ve grubuyla birlikte kendi evine gitmem için baskı yaptı ve ona teşekkür ettim, ancak uzak durmak için bahane uydurdum. O ve konuğu olan asilzade kilise bahçesinden ayrıldığında ve kasaba halkı da gittiğinde, ben, karım ve papaz birlikte çiyli çayırda, etrafımızda sabahın ihtişamı ve her ağaçtan ve çalılıktan öten kuşlarla birlikte eve yürüdük. BÖLÜM XI

Bir İtalyan Doktorla Tanıştığım

Yaz geçti ve sonbahar geldi, üzümün moruyla
ve sararan mısırla, ormandaki fındıklarla ve sayısız yabani kümes hayvanının bataklıklara ve sazlıklı nehir kıyılarına dönüşüyle, ve yine de
Jamestown'da kaldım, karım da benimleydi ve hala _Santa Teresa_
kalenin altındaki nehirde demir attı. Getirdiği adam
Virginia'da kalarak Kral'la birlikte mahvolma riskini göze aldığını bilse de,
daha iyi bir davaya layık bir cesaretle, yine de kaldı.

Arada sırada gemiler gelirdi, ama bunlar küçük, gecikmiş teknelerdi. Çoğu
İngiltere'den _Santa Teresa_'nın yelken açmasından önce ayrılmıştı; geri kalanlar,
özel girişimler, tahta veya sassafras ticareti yapanlar, saray işlerinden
hiçbir şey bilmiyorlardı. Sadece _Sea Flower_, _Santa Teresa_'dan iki hafta sonra Londra'dan yelken açtı ve ters rüzgarlar nedeniyle çok gecikti, _hazinedar yardımcısı tarafından Yeardley ve Konsey'e bir mektup getirdi. _Rolfe'dan _içeriğini öğrendim. Kral'ın gözdesinin krallığından ayrılmasıyla oluşan karışıklıktan bahsediyordu. "Kimse nereye gittiğini bilmiyor. Kral asık suratlı görünüyor; gizli konseyin dünyanın geri kalanı kadar denizde olduğu ima ediliyor; Lord Buckingham hiçbir şey söylemiyor, ancak takipçileri -ki son zamanlarda biraz azaldı- o kadar
arttı ki, bekleme odaları onu beklemeye gelen kalabalığı
dayamıyor. Bazıları Lord Carnal'ın Kule'den kaçmak için krallıktan kaçtığını iddia edecek; diğerleri, Kral'ın onu bu iğrenç İspanyol maçıyla ilgili olarak İspanya Kralı'na bir göreve gönderdiğini; diğerleri, at sineğinin onu soktuğunu ve Amerika'ya gittiğini, belki de Raleigh'in altın madenini aramaya gittiğini iddia edecek. Bu sonuncusu çok olası değil; ancak eğer öyleyse ve Virginia'ya uğrarsa, onu tüm şerefle karşılayın. Eğer, gerçekten, gözden düşmediyse, Şirket onda güçlü bir dost bulabilir; Tanrı bilir, güçlü düşmanların "Hiçbir eksiklik yok!"

Böylece değerli Efendi Ferrar. Ve mektubun alt kısmında, şehir ve sarayla ilgili diğer haberler arasında, Kral'ın himayesindeki Leydi Jocelyn Leigh'in kaybolmasından bahsediliyordu. Sıkı bir arama yapılmıştı,
ama talihsiz hanım bulunamamıştı. "Fısıldayan şey, kendisinin
kendini öldürdüğü; ayrıca Majestelerinin onu Lord Carnal'a
evlendirmeyi düşündüğü. Ama gerçek aşk, erdem ve
sadakatin çağdan beri kaybolduğu düşünülürse, söz konusu lordun
sadece bir süreliğine saraydan kaçıp, kederini tepe, dere ve gölgeli vadide bir yerde
sevmek için gittiği düşünülebilirdi,--kayıp hanım böyle bir lütufa layıktı."

Gerçekten öyleydi, ama lordum böyle bir yas tutma biçimine meyilli değildi.

Yaz geçti ve ben hiçbir şey yapmadım. Ne yapabilirdim ki? _Uygun İade_ ile Sir Edwyn'e ve kuzenim Northumberland Kontu'na yazmıştım. Kral, Sir Edwyn'den tütün ve büyücülükten nefret ettiği kadar nefret ediyordu. "Şeytanı seç, ama Sir Edwyn Sandys'i değil!" bir yıl önce Şirket'e söylediği tutkulu sözlerdi. Kasım ayının beşte biri Northumberland Lord'umu servetinden, şöhretinden ve nüfuzundan mahrum etmişti. Bu ikisinde pek umut yoktu. Vali ve Konsey, eski tehlikeleri hatırlayarak bana iyi dileklerini iletmişti, şüphem yoktu ama hepsi bu kadardı. Yeardley bu gecikmeyi sağlamak için elinden geleni yapmıştı, çoğu adamın yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasını. Ondan daha fazla yardım isteyemezdim; ben de istemezdim. Warwick grubunun gözünden düşmüştü, benim ve benimkiler için yeterince risk almıştı. Karımla birlikte Kızılderililere kaçamazdım, belki de onu şiddetli işkencelerle ölüme terk ederdim; ayrıca, Opechancanough son zamanlarda garip bir şekilde, daha önce kendisinden boşuna talep ettiğimiz kaçak hizmetçileri ve adaletten kaçanları yerleşim yerlerine geri göndermeye başlamıştı. Kızılderili köylerinin, savaş gruplarının ve avcı gruplarının arasından geçmek mümkün olsaydı, önümüzde bitmeyen ormanlar ve bizim için baharı olmayan bir kıştan başka ne olurdu? Onun açlıktan ve soğuktan veya kurtların dişlerinden öldüğünü göremezdim. Tek başıma, sağlam mürettebatıyla o Kralın gemisini alıp güneye ve sürekli güneye yelken açamazdım, önümüzde İspanyol gemilerinden daha korkutucu hiçbir şey yoktu ve onların ötesinde mavi sular, baharat rüzgarları, yeni topraklar, kutsanmış garip adalar. Benim yapabileceğim hiçbir şey yok gibiydi, onun da yapabileceği hiçbir şey. Kaderimiz bizi ellerinden tutmuştu ve sıkıca tutuyordu. Biz öylece durduk ve günler rüyalar gibi gelip geçti.

Meclis oturum halindeyken, benim görevim yüzümü Burgess olarak hareket etmekti. Her gün kilisede arkadaşlarımla birlikte oturuyordum, Vali'nin büyük kadife koltuğunda, iki yanımda Konsey, ve
pencerenin dışındaki arıların vızıltısı gibi, katip olan yaşlı Twine'ın vızıltısını dinliyordum; çavuşun tezahüratını; konuştuklarından daha iyi
ekim yapan adamların uzun ve dolambaçlı söylevlerini; Sekreter'in Latince ve seyahat konuşmalarıyla tıka basa dolu nükteli sözlerini;
Valinin yavaş, ağır sözlerini dinliyordum. Weyanoke'de Kızılderililerle sorun yaşamıştık. Ben onları sevmeyen ve onlarla iyi savaşan biriydim,
bu nedenle yüz kişi beni temsilcisi olarak seçti. Mecliste benim görevim, doğal düşmanlarımıza karşı daha fazla sertlik, bizim tarafımızdan daha fazla uyanıklık, palisad ve nöbetçilik ihtiyacı, ateşli silah edinmelerinde yatan tehlike, ki insanlar yasaya meydan okuyarak bunları değersiz Kızılderili malları karşılığında onlara veriyorlardı. Bu Kızılderili meselesi Meclis önündeki en önemli konuydu. Konuşmanın gerekli olduğunu düşündüğümde konuştum ve güçlü bir şekilde konuştum; çünkü kalbim başımıza çok erken ve çok emin bir şekilde gelecek olanı önceden seziyordu. Vali ciddiyetle dinledi, başını salladı; Cape Tüccarı Usta Pory ve West de aklımdaydı; ancak geri kalanlar kendi kibirlerine kapılmışlardı, İngiliz nöbetçi ve palisad ismini yeterli görüyorlardı veya o kırmızı Apollyon, Opechancanough tarafından bolca dökülen yumuşak sözlere ve kardeşlik yeminlerine güveniyorlardı. Günlük işlerimiz bittiğinde ve kiliseden akın ettiğimizde, Vali ve Konsey önce, geri kalanımız sırayla, mezarların arasında bizi bekleyen kırmızı ve siyah bir figürle karşılaşıyorduk. Bazen Valiye, bazen Usta Pory'ye katılıyordu; bazen de bir kişi hariç tüm grup onunla birlikte misafirhaneye gidiyor, orada yemek yiyor, içiyor ve eğleniyorlardı.

Eğer Virginia ve içindeki her şey, sadece saraydan çaldığı mücevher hariç, Kral'ın hizmetkarı tarafından beğenilmemişse, o bunu göstermedi. Belki de kaçınılmaz olanı iyi bir zarafetle kabul etmişti; belki de sadece zamanını bekleme biçimiydi; ama o askerce konuşma ve tavır açıklığına, o cana yakın, iyi huylu, iyi huylu havaya geçmişti; arkasında bir kötü adamın zihninin en güvenli şekilde saklandığı şey. Kilisenin arkasındaki o sabahtan iki gün sonra,
kendisini, Fransız uşaklarını ve İtalyan doktorunu Valinin evinden yeni tamamlanmış misafirhaneye
taşımıştı. Burada, yürüyüşün
horozu olarak, hanında rahatlayarak, kendi davet
ettiği misafirler hariç tüm misafirleri dirsekleyerek dışarı atıyordu. Eğer, açık yüzü ve açık eliyle, akşam yemekleri, ayı dövüşleri ve av partileriyle, saray ve savaşlarla ilgili hikayeleriyle, Kral'a karşı Virginia'da yapabileceği iyiliklere dair yarı ipuçları veriyorsa, tütünümüze uygulanan verginin hafifletilmesine ve İspanyol ithalatının yasaklanmasına kadar uzanıyorsa, bilinen zenginlikleri ve gücü ve saraydaki yıldızı gerçekten yükselişteyse ulaşabilecekleri bilinmeyen yükseklik, eğer bu şeylerle yavaş yavaş ama emin adımlarla, yakın arkadaşlarım olduğunu düşündüğüm birkaç kişi dışında herkesi kendine çekiyorsa, bu harika veya emsalsiz bir şey değildi. Onun tarafında görülebilecek ve elle tutulabilecek iyi şeyler vardı; benim tarafımda ise sadece şüpheli bir hak ve hiç de şüpheli olmayan bir tehlike vardı. Bunun beni çok rahatsız ettiğini sanmıyorum. Gitmek isteyen
kalplerinde olanların gidişi beni memnun etti ve ona ilk başta
yaltaklananlar veya şapkalarını fırlatıp peşinden koşan ayaktakımının
umursamıyordum. Hala Rolfe ve West ve Vali, Jeremy Sparrow ve Diccon vardı.

Efendim ve ben, zorunlu olarak, sokakta, Valinin evinde,
kilisede, nehirde, eyerde buluştuk. Başkalarının
önünde buluştuğumuzda, gerekli resmi selamlama veya veda sözcüklerini söyledik ve o da yüzünü korudu; eğer kimse yoksa, maskeyi çıkardı.
Adam ve ben birbirimizin gözlerinin içine baktık ve geçtik. Bir keresinde, geç bir akşam mezarların arasında karşılaştık ve ben yalnız değildim.
Madam Percy huzursuzdu ve rahibin itirazlarına rağmen nehir kıyısına oturmaya gitmişti. Toplantıdan döndüğümde
ve onu gitmiş bulduğumda, onu almaya gittim. Bir fırtına yavaşça yaklaşıyordu.
Kilisenin bahçesinden uzun yoldan geri döndüğümüzde,
çökmüş bir mezarın yanında oturmuş, dizlerini çenesine doğru çekmiş, gözleri
karanlık geniş nehre, görünmeyen okyanusa ve haftalarca geri dönemeyen
gemiye kasvetli bir şekilde bakıyordu. Yanından sessizce geçtik, ben hafifçe eğildim, o da hafifçe reverans yaptı. Bir saat
sonra, fırtınanın alacakaranlığında sokaktan aşağı inerken, Dr.
Lawrence Bohun'a rastladım. "Beni durdurma!" diye soludu. "İtalyan doktor
ormanda safları toplamak için uzakta ve yarım saat önce mezarların arasında
Lord Carnal'ı nöbet geçirirken buldular." Lordum kanıyordu ve ertesi
sabah ava çıktı.

Evlendiğim hanım benimle birlikte papazın evinde kalıyordu, başını dik tutuyordu ve dünyaya bakıyordu. Nadiren evden
çıkıyordu ama hava aldığında ihtişam ve görkemle dışarı çıkıyordu.
Southampton'dan getirilen
bir şıklık mağazasından satın alınabilecek kadar zengin giysilerle süslenmiş o incecik vücut ve zarif yüz, sarıklı bir zenci kadın ve savaşlara katılmış ve direksiyondan dişlerinin derisiyle kaçmış bir hizmetçiyle birlikte sokakta belirdiğinde, Prenses Pocahontas ve onun esmer güzeller
grubundan beri olduğundan daha büyük bir kargaşanın
çıkması şaşırtıcı değildi. Bu daha güzel, daha görkemli hanıma altın dantel şapkasını çıkardı ve en zarif reveranslarını yaptı ve genç çiftçiler eyerlerine eğilirken, sıradan halk dürttü, baktı ve sözlerini söyledi. Güzellik, zarafet, gurur, iyi niyetli sözlere küçük bir karşılık vermeyi lütfeden, sade bir şekilde tahammül edilemez olan her şey, bir zamanlar hizmetçi, sonra yüz yirmi pound tütüne satılacak bir mal, sonra da fakir bir beyefendinin karısı olan Bayan Percy, Kral'ın himayesindeki, Kral'ın hizmetkarının gelini (Kralın Yüksek Komisyonu Mahkemesi, uygunsuz ve kötü kaynaklanmış bir zinciri ikiye ayırır ayırmaz) Leydi Jocelyn Leigh'e kolayca affedildi. Böylece belki haftada bir kez sokaktan muhteşem bir görüntü gibi geçiyordu. Pazar günleri benimle kiliseye gidiyordu ve insanlar papaza değil ona bakıyorlardı, papaz onları azarlamıyordu çünkü gözleri aynı görevdeydi. Sonbaharın başlangıcı geçti ve yapraklar sararmaya başladı ve her şey hâlâ eskisi gibiydi, Meclis artık oturmuyordu. Burgess kardeşlerim yüzlerine geri döndüler, ama Weyanoke'deki evim artık beni tanımıyordu. Özür dileyen ama kararlı bir tonda Vali bana Jamestown'da benimle birlikte olmak istediğini söylemişti. Kalmaktan
yeterince memnundum, ona güvence verdim, gerçekten de öyleydim. Weyanoke'de yıldırım
uyarısız
olacaktı; Jamestown'da en azından nehirden yukarı doğru gelen _Due Return_'ün yelkenlerini veya Şirketin gönderebileceği başka bir gemiyi görebiliyordum.

Yaprakların rengi koyulaştı ve ölü yazın yüzünde kalan bir gülümseme gibi
tek ve hüzünlü bir güzellik mevsimi geldi. Her şeyin üzerinde, yakın ve uzakta, gökyüzüyle birleştiği yerdeki orman, daha yakındaki ormanlar, büyük nehir ve içine dökülen dereler, yumuşak ve düş gibi mavi bir pus asılıydı. Orman, sürekli incelen bir gölgelik ve sürekli kalınlaşan kızıl ve altın bir halıyla boyalı bir ormana dönüştü; her yerde ayakların altında alçak bir hışırtı ve yavaş bir renk yağmuru vardı. Ne soğuk ne de sıcaktı, ama çok sessizdi ve kuşlar gölgeler gibi geçip gidiyordu, her günün her saati, önümüzdeki haftalarda göremeyeceğimizi bildiğimiz yelkeni aramaya başladığımız isteksiz ve unutkan bir hava. İyi Usta Bucke, gücünü toplamak için Usta Thorpe ile Henricus'ta kaldı ve Jeremy Sparrow kürsüsünde vaaz verdi, odasında uyudu ve bahçesinde çalıştı. Bu bahçe nehrin yeşil kıyısına kadar uzanıyordu; ve burada, dere kenarında tembelce oturmuş, çenesi elinde ve koyu gözleri güçlü, özgür deniz kuşlarının gelip gitmesini izliyordu, bir akşam, kaleden gelirken karımı buldum, orada biraz dövüş egzersizi yapmıştım. Otuz ayak ötede Usta Jeremy Sparrow, ölmekte olan çiçeklerin arasında çalışıyordu ve mırıldanıyordu:--

"Yüzünde bir bahçe var,
Güller ve beyaz zambaklar yetişiyor."

O ve ben, benim yokluğumda onun ona ulaşabileceği bir mesafede olması konusunda anlaşmıştık; çünkü Lord Carnal'ın onun huzuruna
çok rahat girebileceğine inanıyordum. O ev ve bahçe, onun hareketleri ve benim hareketlerim, onun yabancı paralı adamları tarafından gözetleniyordu, bunu gayet iyi biliyordum.

Ayaklarının dibine kıyıya oturduğumda, aniden bir tutkuyla bana döndü. "Her şeyden bıktım!" diye haykırdı. "Bu evde ve bahçede hapsolmaktan ve beni gözetlemekten bıktım. Ve eğer
yurt dışına
gidersem, daha da kötü! Bana
sanki zincire vurulmuşum gibi bakan tüm o utanmaz yüzlerden _nefret ediyorum_. Hepinizin önünde zincire vuruldum ve
bu deneyimi yeterince acı buluyorum. Ve nefret ettiğim, nefret ettiğim, nefret ettiğim o adamın
benim soluduğum havayı soluduğunu düşündüğümde, bu beni boğuyor!
Keşke o kuşlar gibi uçup gidebilsem, keşke buradan
bir günlüğüne bile olsa uzaklaşabilsem!"

"Seni eve, Weyanoke'ye götürmek için izin isterdim," dedim bir duraksamadan sonra,
"ama gidip tarlayı ona bırakamam."

"Ve gidemem," diye cevapladı. "O gemiyi ve Lord Carnal'ın beni karısı yapmak için yeterince güçlü olduğunu düşündüğü o Kral'ın emrini beklemeliyim. Kral'ın emirleri güçlüdür, ancak bir kadının iradesi daha güçlüdür. En sonunda ne yapacağımı bileceğim. Ama şimdi neden Angela'yı alıp o kum şeridini geçip diğer taraftaki ormana gidemem? Çok güzel ve garipler, hepsi kırmızı ve sarı, ve çok sakin ve huzurlu görünüyorlar. Onların içinde yürüyebilir veya ağaçların altına uzanıp bir süre unutabilirim ve hiç de uzakta değiller." Bana hevesle baktı.

"Tek başına gidemezsin," dedim ona. "Bunda tehlike olabilir.
Ama yarın, eğer istersen, ben, Usta Sparrow ve Diccon seni
oraya götüreceğiz. Ormanda geçirilen bir gün yeterince keyiflidir ve hiçbirimize
zarar vermez. Sonra istediğin gibi dolaşabilir, kollarını renkli yapraklarla doldurabilir ve dünyayı unutabilirsin. Sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağız,
ama aksi takdirde rahatsız edilmeyeceksin."

Çok mutlu bir kahkaha attı. Tüm kadınların arasında en kararlı ruha sahip olanının dışsal ruh halleri bir çocuğunki kadar değişkendi. "Anlaştık!" diye bağırdı. "Sen, papaz ve Diccon Demon tüfeklerinizi dizlerinizin üzerine koyacaksınız ve Angela sizi eski, çılgın, putperest büyüleriyle taşa çevirecek. Ve sonra - ve sonra - Kral Midas'tan daha fazla altın toplayacağım; hamadryadlarla dans edeceğim; Oberon'u bulacağım
ve Titania'yı kıskandıracağım!"

"Bunu yapabileceğinden şüphem yok," dedim, ayağa fırladığında, çocuksu bir şekilde istekli ve ışıl ışıl bir şekilde güzel.

Akşam yemeği vakti olduğu için onunla içeri girmek için ayağa kalktım, ama bir anda fikrimi değiştirdim ve çimenlerin kıyısındaki yerime geri döndüm. "İçeri giriyor musun," dedim. "Yakınlarda, kıyının altındaki çalılıklarda bir yılan var.
Yaratığı öldüreceğim ve sonra akşam yemeğine geleceğim."

O gittikten sonra, kıyının, nehrin kıyısındaki çamura ekilmiş bir
kamış ve söğüt kümesine doğru eğildiği yere doğru yürüdüm. Dizlerimin üzerine çöküp eğildim ve bir adamı yakasından tutarak,
yanımda kıyıya ait olduğu çamurdan kaldırdım.

Bu şekilde yakaladığım kişi Lord Carnal'ın İtalyan doktoruydu. Onu daha önce görmüştüm ve çok küçük, çirkin vücudunda, tamamen siyahlara bürünmüş, kötü bakışlı dar yüzünde ve parlak dişlerinin üzerine sıkıca gerilmiş ince beyaz dudaklarında, son derece iğrenç, bazı sürüngenlerin dokunuşuyla mide bulandırıcı bir şey bulmuştum.

"Sazlar ve yarı boğulmuş söğütler arasında zarafet otu veya basit bitki bulunmaz," dedim. "Bu kadar bilgili bir doktor böylesine
olağandışı bir yerde ne arardı ki?"

Omuzlarını silkti ve pençe benzeri elleriyle oyun oynadı, sanki
beni anlamıyormuş gibi. Yalan söylüyordu, çünkü onun ve İngiliz dilinin yeterince aşina olduğunu biliyordum. Bunu ona söyledim ve bana
çok zehirli bir bakış attı, ama omuz silkmeye, jestler yapmaya ve İtalyanca gevezelik etmeye devam etti. Sonunda onu hala yakasından tutarak,
mezarlığın yanındaki bahçenin kenarına götürmekten ve
çizmemin ucuyla onu mezarların arasına yuvarlamaktan daha iyi bir şey bulamadım. Kendisini
toparlamasını, kıyafetini düzeltmesini ve
ortaya çıkan alacakaranlıkta, mezarların arasında gidip gelerek gitmesini izledim; ve sonra akşam yemeğine
girdim ve Hanım Percy'ye yılanın öldüğünü söyledim.

BÖLÜM XII

Bir Uyarı Aldığım ve Bir Güveni Geri Verdiğim

Şafaktan kısa bir süre önce penceremin altından gelen bir sesle uyandım.
"Kaptan Percy," diye bağırdı, "Vali sizi evinde görmek istiyor!" ve
gitti.

Giyindim ve kimseyi rahatsız etmeden evden çıktım.
Soğuk şafak vakti aceleyle
geçerek, beni uyandıran nöbetçinin hızlı ayak seslerinin çok da gerisinde olmayan meydana ulaştım. Valinin kapısının etrafında, eyerlenmiş ve dizginlenmiş atlar vardı, başlarında seyisler, gri ve belirsiz, sise sarılmış adamlar ve hayvanlar. Basamakları çıkıp salona girdim
ve Valinin büyük odasının kapısını çaldım. Kapı açıldı ve içeri girdiğimde Sir George'u, Usta Pory, Rolfe, West ve Konsey'den diğerlerinin büyük orta sehpanın etrafında toplanmış ve hararetle sohbet ettiğini gördüm. Vali yarı giyinikti; West ve Rolfe çizmeler ve
zırhlı ceketler giymişti. Zorlu sürüşten nefes nefese kalmış, bataklık çamuruyla
sıçranmış ve dikenlerle parçalanmış bir adam, elinde şapkayla birinden diğerine bakarak duruyordu.

"Tam zamanında, Kaptan Percy!" diye haykırdı Vali. "Dün, bazılarımızın övündüğü
Kızılderililerle derin barışı, fırtınadan önceki
durgunluk olarak adlandırdın. İnan, bugün sanki haklıymışsın gibi görünüyor!"

"Ne oldu, efendim?" diye sordum, masaya doğru ilerlerken.

"Yeterince önemli!" diye cevapladı. "Bu adam, Paspahegh'in üstündeki
plantasyonlardan aceleyle geldi. Üç gün önce, tüccar Morgan, Jack of the Feather dedikleri Paspahegh'li aptal ve zorba Nemattanow tarafından
ormana kandırıldı ve orada öldürüldü. Dün, Kızılderili, tamamen cesaretle Morgan'ın evine geldi ve Morgan'ın adamları onu vurdu. Köpeği gömdüler ve daha fazla düşünmediler. Üç saat önce, Hristiyan Chanco komutana gidip Paspahegh'lerin bir karmaşa içinde olduğunu ve savaşçıların kendilerini siyaha boyadıklarını söyledi. Komutan hemen bana haber gönderdi ve onları akıllarını başlarına getirmek için bir düzine adamla birlikte seni göndermekten daha iyi bir şey göremiyorum. Ama taciz veya savaş olmayacak. Tek gereken bir güç gösterisi, --başımı buna koyacağım. Onlara habersiz yakalanmayacağımızı göster, ama onlara güzel sözler söyle. Seninle birlikte gönderdiğimde daha çabuk sakinleşsinler diye Efendi Rolfe, --onu dinleyecekler. Siyah boyanın kırmızıyla kaplandığından emin ol, onlara birkaç boncuk ve bir iki bıçak ver, sonra eve gel. Eğer görünüşten hoşlanmıyorsan, Opechancanough'un nerede olduğunu öğren, ben de ona bir elçilik göndereyim. O bizi çok seviyor ve herhangi bir hoşnutsuzluğu bastıracaktır."

"Bizi sevdiğine şüphe yok," dedim kuru bir şekilde. "Bizi bir kedinin
oynadığı fareyi sevdiği gibi seviyor. Hemen yola çıkacaksak efendim,
ben atımı alıp gideceğim."

"O zaman kara parçasının olduğu yerde buluşalım," dedi Rolfe.

Başımı salladım ve odadan çıktım. Dışarıdaki büyüyen ışığa doğru basamaklardan inerken, yanımda Usta Pory'yi buldum.

"Dün gece geç saatlere kadar çalıştım," dedi, uğursuz bir esnemeyle.
"Bu iş hallolduğuna göre, yatağa geri döneceğim."

Sessizce yürümeye devam ettim.

"Kara defterlerinizdeyim," diye devam etti, sinsi, neşeli, yan bakışıyla. "O sabah kilisenin arkasındaki zemine fazla dikkat ettiğimi ve bu yüzden Vali gelip işleri başka bir tahmin sonucuna varana kadar işleri geciktirdiğimi düşünüyorsunuz."

"Sanırım Valiyi uyardınız," dedim açıkça.

Gülmekten titriyordu. "Onu uyardım mı? Elbette uyardım. Gençlik o köstebek yuvasını, peri halkasını ve çıkıntılı kökü asla göremezdi, ama
bilgelik gri saçlarla gelir, oğlum. Kralın teşekkürlerini almayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladım. "Ve fiyat seni memnun ediyorsa, neden onunla
tartışayım bilmiyorum."

Bununla birlikte sokağın yarısına gelmiştik ve şimdi misafirhaneye gelmiştik. Üstümüzdeki bir pencerenin panjurları açıktı ve içerideki odada hala bir ışık yanıyordu. Aniden söndü. Bir adamın yüzü bir an bize baktı, sonra geri çekildi; iskelet bir el yavaşça ve yumuşakça açıldı ve panjur kapandı. El ve yüz, bir önceki akşam mezarların arasına
düşen adama aitti.

"İtalyan doktor," dedi Usta Pory.

Tonundaki tuhaflık vardı. Ona baktım, ama
geniş kırmızı yüzü ve pırıltılı gözleri bana hiçbir şey anlatmıyordu.

"İtalyan doktor," diye tekrarladı. "Kaptan Percy'nin durumunda bir arkadaşım olsaydı, ona dikkatli olmasını söylerdim İtalyan doktorun."

"Arkadaşınız bu uyarı için minnettar olacaktır," diye cevapladım.

Biraz daha yürüdük.

"Ve sanırım," dedi, "bu tamamen varsayımsal
arkadaşıma İtalyan ve patronunun dün gece başlarının çok
yakın olduğunu bildirmeliyim."

"Dün gece mi?"

"Ay, dün gece. Lordumla içmeye gittim ve böylece
_tete-a-tete_'lerini böldüm. Lordum içkilerinde coşkuluydu ve fazla gizli değildi. Birkaç ipucu verdi----" Sonsuz sessiz kahkahalarından birine dalmak için sözünü kesti. "Size bunu neden söylediğimi bilmiyorum, Kaptan Percy. Ben
diğer taraftayım, biliyorsunuz,--tam diğer taraftayım. Ama şimdi düşünüyorum da, size sadece sizin tarafınızda olsaydım söylemem gerekeni söylüyorum. Umarım bunda bir sakınca yoktur, Lord Carnal'ın çıkarlarına karşı bir sadakatsizlik yoktur, ki bu çıkarlar benim çıkarlarımdır?"

Hiçbir cevap vermedim. Ona hem şerefin temellerini bilmediği hem de insan nezaketinin sütünden aldığı büyük pay için kredi verdim.

"Lord'um huzursuzlaşıyor," dedi, biraz daha ilerlediğimizde.
"Dün gelen _Francis ve John_ mahkeme haberlerini getirdi. Gözden ırak, gönülden ırak. Buckingham güneş parıldarken saman yapıyor. Cildi için melek suyu kullanıyor, Valois'in kullandığı gibi ilaçlı bir maskeyle uyuyor ve her zamankinden daha yakışıklı; haftada üç kez kıyafetlerinin modasını değiştiriyor, bu da Majestelerini çok memnun ediyor. İspanyol kibritinde de hoppala ve tüm hoppalaların ötesinde, prensin nefretinden dolayı onun en yakın arkadaşı oldu. Lord Carnal'ın Whitehall'a geri dönme zamanının geldiğini düşünmesi şaşırtıcı değil."

"O zaman bırak gitsin," dedim. "İşte onu buraya getiren gemisi."

"Ay, işte gemisi," diye karşılık verdi Usta Pory. "Birkaç hafta daha ve _Vade_ Şirketin emirleriyle burada olacak. Sizce,
Kaptan Percy, onların tenoru konusunda en ufak bir şüpheniz var mı?"

"Hayır."

"O zaman efendimin sadece ruhunu sabırla ele geçirmesi ve
_Hak Edilen Dönüşü_ beklemesi gerekiyor. Hiç şüphesiz öyle yapacaktır."

"Hiç şüphesiz öyle yapacaktır," diye yankıladım.

Bununla birlikte Sekreterin kendi kapısına ulaşmıştık. "Paspahegh'lerle
talih sana yardım etsin!" dedi, bir kez daha güçlü bir esnemeyle. "Bana gelince,
yatacağım. Hiç rüya görüyor musun, Kaptan Percy? Ben görmüyorum; benimki çok iyi bir
vicdan. Ama yapsaydım, bir İtalyan doktor hayal ederdim."

Kapı kırmızı yüzünün ve parlak gözlerinin üzerine kapandı. Hızla
sokağın aşağısına, rahibin evine doğru yürüdüm. Işık henüz çok soluktu ve ev ve bahçe sis perdesinin altındaydı. Kimse
kıpırdamıyordu. Gri ıslak patikalardan ahıra doğru yürüdüm ve
Diccon'u uyandırdım.

"Eyerli Kara Lamoral'ı hemen," diye emrettim. "Paspahegh'lerle ilgili bir sorun var ve bunu çözmek için
Master Rolfe ile gidiyorum."

"Seninle mi gelmem gerekiyor?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Bir düzine adamımız var. Daha fazlasına gerek yok."

Onu atla meşgul bıraktım ve eve gittim. Koridorda zenci kadını
yerde taze sazlarla serpiştirirken buldum ve ona metresinin
uyuyup uyumadığını sordum. Yumuşak yarı İngilizce, yarı İspanyolcasıyla
olumlu yanıt verdi. Kendi odama gittim ve kendimi silahlandırdım;
sonra yukarı, ruhunun hor gördüğü lükslerle çevrili, Efendi Jeremy Sparrow'un yaşadığı rahat odaya koştum. Orada değildi. Merdivenin dibinde Goodwife Allen tarafından karşılandım. "Bir saat önce rahip çağrıldı, efendim," diye duyurdu. "Archer's Hope'ta ateşten ölmekte olan bir adam var ve onun için bir tekne gönderdiler. O
öğleden sonraya kadar geri dönmeyecek."

Ben onun yanından ahıra doğru aceleyle yürüdüm. Black Lamoral eyerlenmişti ve
Diccon binmem için üzengiyi tuttu.

"Haşaratla iyi şanslar efendim!" dedi. "Keşke ben de gitseydim."

Sesi asık suratlı ama hüzünlüydü. Tehlikeyi benim kadar sevdiğini biliyordum
ve birlikte karşılaştığımız tehlikelerin aniden hatırlanması
bizi birbirimize uzun zamandır olmadığımız kadar yakınlaştırdı.

"Seni götürmüyorum," diye açıkladım, "çünkü sana burada ihtiyacım var.
Usta Sparrow ölmekte olan bir adamın yanında nöbet tutmaya gitti ve saatlerce
geri dönmeyecek. Bana gelince, ne kadar süre
tutuklanacağımı kimse bilemez. Ben gelene kadar evi ve bahçeyi iyi koruyacaksın. Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Hanımın kimse tarafından rahatsız edilmeyecek."

"Pekala, efendim."

"Bir şey daha. Dün onu boynundan ormana götürmemle ilgili bir konuşma oldu. Uyandığında ona benim adıma, zevkini
kaybettiği için üzgün olduğumu ama şimdi onu
almak için burada olsam bile gidemeyeceğini söyle."

"Paspahegh'lerden orada bir tehlike yok," diye mırıldandı.

"Paspahegh'ler benim tek düşmanım değil," dedim kısaca. "Sana söylediğim gibi yap, yorum yapmadan. Ona,
dönene kadar içeride kalmasını istemek için iyi nedenlerim olduğunu söyle. Hiçbir şekilde
bahçeden ayrılmaya cesaret edemez."

Dizginleri topladım ve atın başından uzaklaştı. Birkaç adım
gittiğimde dizginleri çektim ve eyerimde dönerek
çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinden ona konuştum. "Bu bir emanet, Diccon," dedim.

Kızarıklığı bronzlaşmış yüzüne yansıdı. Elini kaldırdı ve eski askeri selamımızı
verdi. "Anladım, kaptanım," diye cevapladı ve ben
memnun bir şekilde
uzaklaştım. BÖLÜM XIII

"Santa Teresa"nın Akıntıya Bırakıldığı Yer

Bir saatlik yolculuk bizi ormanın içinde duran blok eve getirdi,
Paspahegh'deki beyaz plantasyonlar ile kabilenin köyü arasında yarı yolda. İyi bir garnizonla çevrili, gözetleme yapan ve adamların siyah boyayı ve kaynayan köyü hafife almaya meyilli olduğunu gördük.

Aralarında Hristiyan Chanco da vardı. Onu yanıma çağırdım ve
raporunu giderek artan bir huzursuzlukla dinledik. "Otuz savaşçı!" dedim, bitirdiğinde. "Ve hem sarıya hem de siyaha boyanmışlar ve yanaklarına puccoon sürmüşler: bu _bir l'outrance_, o zaman! Ve savaş dansı doğru! Eğer bu eşek arısı yuvasını yatıştıracaksak, buna başlamamızın vakti geldi. Blok evinin beyleri, biz sadece on iki kişiyiz ve bizi geri püskürtebilirler, bu durumda geriye kalanlar sizinle burada savaşacaklardır. Bu nedenle bizi izleyin ve bir çıkış partisi hazırlayın. İleri, beyler!"

"Bir dakika, Yüzbaşı Percy," dedi Rolfe. "Chanco, İmparator nerede?"

"Beş güneş önce Uttamussac'taki rahiplerle birlikteydi," diye cevapladı Kızılderili. "Dün, tam güneş ışığında, Chickahominilerin
werowance locasındaydı. Hala orada ziyafet çekiyor. Chickahominiler ve Powhatanlar baltayı gömdüler."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim. "Onlar birbirlerinin kafa derilerini alırken, benimki daha güvende hissediyordu."

"Opechancanough'a doğru gitmenizi öneririm," dedi Rolfe.

"O sadece bir fersah uzakta olduğu için ben de öyle," diye cevapladım.

Blok evi ve etrafındaki açıklığı terk edip ormanın derinliklerine daldık. Bu bakir ormanlarda ağaçlar iyi bir şekilde
ayrılmışlardır, ancak her yerde bulunan üzümle birbirlerine bağlıdırlar ve
çok az çalılık vardır, bu yüzden iyi bir hız elde edebildik.
Rolfe ve ben adamlarımızın önünde iyi bir şekilde ilerledik. Artık güneş ağaçların alt dallarından
parlıyordu ve sis hızla
dağılıyordu. Orman - etrafımızda, üstümüzde ve düşen yaprakların kalın bir şekilde
kaldığı atların toynaklarının altında - altın kadar sarı ve kan kadar kırmızıydı.

"Rolfe," diye sordum, uzun bir sessizliği bozarak, "Kızılderililerin Opechancanough hakkında söylediklerine inanıyor musun?"

"Powhatan'ın sadece evlat edinme yoluyla kardeşi olduğu mu?"

"Hayatını kurtarmak için kaçarak, yıllar ve yıllar önce, güneyde ve batıda gizemli bir ülkeden Virginia'ya geldiği mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Yönettiği insanlara hem benziyor, hem de benzemiyor. Gözlerinde zihnin otoritesi var; yüz hatları daha asil bir tonda----"

"Ve kalbi daha karanlık," dedim. "Garip ve sinsi bir vahşi."

"Yeterince garip ve sinsi," diye cevapladı, "ama seninle birlikte onun bize karşı olan dostluğunun sadece bir maske olduğuna inanmıyorum."

"İnanın ya da inanmayın, öyle," dedim. "O karanlık, soğuk, hareketsiz yüz bir
maskedir ve atlara, zırhlara, silahlara ve
mavi boncuklara karşı o basit görünen hayret bir maskedir. Aklımda bir gün o maske düşecek. İşte köy."

Hristiyan Chanco ile görüşmemize kadar, hedefimiz Chickahominiler köyü değil Paspaheghler köyüydü ve blok evden ayrıldığımızdan beri iyi bir hızla yol almıştık;
ama şimdi, her zamanki dut kuşağının içinde,
werowance ve onun şef adamları tarafından geleneksel vahşi törenlerle karşılandık. Uzun zaman önce havadaki kuşların ve akarsulardaki balıkların Kızılderililer için Merkür olduğu sonucuna varmıştık.

Werowance bizi balık ve geyik eti hediyeleriyle, chinquapin unundan keklerle ve pohickory'den kabaklarla, on iki gencin kaba dansıyla ve bir sürü cehennem gürültüsüyle karşıladı; sonra, emrimiz üzerine bizi köye ve merkezini işaretleyen kulübeye götürdü. Etrafında Opechancanough'un kendi savaşçıları, güçleri ve
kurnazlıkları için seçilmiş
Orapax, Uttamussac ve Werowocomoco'dan adamlar toplanmıştı; kan kırmızısı bir sakız ağacının altındaki çimenlerde ise, boyunlarında büyük inci ve bakır iplerle
boyanmış ve dövmeli eşleri oturuyordu. Onların ötesinde, Chickahominilerin kadınları ve çocukları ve etrafımızda tüm kırmızı orman vardı.

Kulübenin kapısının önünde asılı duran hasır kaldırıldı ve bir Kızılderili, bir karşılama hareketiyle öne çıktı.
Nantauquas, Leydi Rebekah'nın kardeşi ve her zaman ölen kız kardeşini kurtaran tek Kızılderiliydi; gerçekten de bir vahşiydi,
ama bir Hıristiyan şövalyesi kadar cesur ve şövalye ruhlu, nazik ve dürüst bir vahşiydi.

Rolfe atından atladı ve genç şefle buluşmak için yaklaşarak onu kucakladı. Nantauquas, Rolfe ile İngiltere'ye yaptığı o talihsiz yolculuğa çıkmadan önce Varina'daki o mutlu günlerinde kız kardeşiyle çok vakit geçirmişti ve Rolfe onu hem kız kardeşi hem de kendisi için seviyordu. "Seni Orapax'ta sanıyordum, Nantauquas!" diye haykırdı.

"Ben de oradaydım, kardeşim," dedi Kızılderili ve sesi kız kardeşininki gibi tatlı, derin ve ciddiydi. "Ama Opechancanough Uttamussac'a, tapınağa ve ölü krallara gidecekti. Şimdi savaş gruplarına ben liderlik ediyorum ve onunla birlikte geldim. Opechancanough locanın içinde. Kardeşimin ve Yüzbaşı Percy'nin oraya gelmesini istiyor."

Bizim için hasırı kaldırdı ve locaya kadar bizi takip etti. Her zamanki gibi kıvrımlı bir giriş vardı, birbiri ardına kaldırılacak yarım düzine hasır vardı; ama sonunda merkezi odaya ve aradığımız adama ulaştık.

Odanın alacakaranlığında kıpkırmızı yanan küçük bir ateşin yanında oturuyordu.
Işık şimdi saç tutamındaki tüylere, şimdi boynundaki
üçlü inci sırasına, şimdi ipek ot kemerindeki
bıçağa ve tomahawk'a, şimdi de omzundan sarkan ve dizlerinin üzerine çekilen
su samuru derisi mantoya parlıyordu. Kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu.
İnsanlar onun Powhatan'dan
daha yaşlı olduğunu ve Powhatan'ın öldüğünde çok yaşlı olduğunu söylüyorlardı. Ama
hayatının baharında bir adam gibi görünüyordu; vücudu dinçti, cildi
kırışıksızdı, gözleri parlak ve doluydu. Bizi karşılamak için ayağa kalktığında ve
Nantauquas yanında durduğunda, aralarında yirmi yıl yokmuş gibi görünüyordu.

Geldiğimiz konu gecikmeye tahammül edecek bir konu değildi.
Uzun karşılama konuşması bitene kadar ne kadar sabırlı olursak olalım bekledik,
sonra Rolfe mümkün olduğunca az kelimeyle Paspahegh'lere karşı şikayetimizi ona iletti. Kızılderili dinledi; sonra, bana her zaman, sarkan kayaların altında siyah yatan soğuk, durgun, dipsiz bir havuzu düşündüren o sesle şöyle dedi: "Kardeşlerim huzur içinde gidebilirler. Paspahegh'ler siyah boyayı yıkadılar. Kardeşlerim köye giderse, barış çubuğunu içmeye hazır bulacaklar."

Rolfe ve ben birbirimize baktık.

"Haberciler gönderdim," diye devam etti İmparator. "Paspahegh'lere beyaz adama olan sevgimi ve beyaz adamın Kızılderiliye olan iyi niyetini anlattım. Onlara Nemattanow'un bir katil olduğunu ve ölümünün adil olduğunu söyledim. Onlar tatmin oldular. Köyleri ayaklarımın dibindeki bu canavar kadar durgun." Aşağıya, mokasenlerine çömelmiş evcil bir panteri işaret etti. Bunun uğursuz bir karşılaştırma olduğunu düşündüm.

İstemeden Nantauquas'a baktık.

"Doğru," dedi. "Ben sadece Paspahegh'lerin köyünden geliyorum. Onlara Opechancanough'un sözünü aldım."

"O zaman, mesele hallolduğuna göre, eve gidebiliriz," dedim, konuşurken ayağa kalkarak. "Elbette, Paspahegh'leri tek elle devirebilirdik, ayrıca onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders de verebilirdik; ama onlara karşı olan kalbimizdeki şefkatle ve kendimizi dertten kurtarmak için Opechancanough'a geldik. Vali, bu önemsiz işteki yardımı için ona teşekkür ediyor."

Kızılderilinin yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. Bir anda kayboldu.
" Opechancanough beyaz adamları sevmiyor mu?" dedi. "Bir gün onlar için bundan daha fazlasını yapacak."

Kulübeyi ve içindeki karanlık İmparatoru terk ettik, ata bindik ve boyalı insanları, sararan dutları ve kan kırmızısı sakız ağaçlarıyla
köyü terk ettik. Nantauquas bizimle geldi, Rolfe'nin atıyla aynı hızda gidiyordu ve ara sıra derin müzikal sesiyle bize ormandan şu veya bu haberi veriyordu. Blok evinde İmparator'un ifadesinin teyidini bulduk. Paspahegh'lerden bir elçilik heyeti hediyelerle gelmişti ve barış çubuğu içilmişti. Casuslar da köydeki tüm savaş hazırlıklarının
durduğuna dair haberler getirdiler. Bir kez daha uykulu, düşsel, puslu havaya yakışan bir sessizliğe gömülmüştü.

Rolfe ve ben kısa bir istişare yaptık. Her şey güvenli görünüyordu, ancak bir
hile olasılığı vardı. Sonunda, Kızılderililerle olan özel ilişkileri sayesinde her zaman arabulucumuz olan o, benim Vali'ye rapor verdiğim
esnada, birliğimizin yarısıyla blok evde kalması en iyisi gibi göründü. Bu yüzden onu ve Nantauquas'ı da yanında bıraktım ve
Jamestown'a geri döndüm, kasabaya beklenenden birkaç saat önce ulaştım.

Palisadın kapılarından geçtiğimde öğleden sonraydı ve
Vali'ye raporumu bir saat sonra bitirdim.
En sonunda beni gönderdiğinde,
papazın evine doğru hızla sokaktan aşağı doğru yürüdüm.
Misafirhanenin önünden geçerken, şafak vakti İtalyan'ın bana baktığı pencereye baktım.
Şimdi kimse dışarı bakmıyordu; pencere sıkıca kapatılmıştı ve kapının altındaki lordumun Fransız serserileri belirgin bir şekilde yoktu. Birkaç metre ötede,
nehre doğru inen bir patikadan çıkarken lordumla yüz yüze karşılaştım. Beni görünce şiddetle irkildi ve eli ağzına gitti. Başımı hafifçe eğdim ve yanından geçip gittim. Kilise avlusunun kapısında, evden bir taş atımı uzaklıkta, Usta Jeremy Sparrow ile karşılaştım.

"İyi tanıştık!" diye haykırdı. "Kızılderililer sessiz mi?"

"Şimdilik. Hasta adamın nasıl?"

"Çok iyi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Gözlerini iki saat önce kapattım."

"Öldü o zaman," dedim. "Eh, dertlerinden kurtuldu ve yaşayanlara göre
bir avantajı var. Evden bu kadar hızlı
seyahat etmene sebep olan başka bir çağrın var mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "az önce putperestler arasındaki bu kargaşayı öğrendiğimde kendimi huzursuz hissetmekten başka bir şey yapamadım. En iyisini sen bilmelisin, ama hanımefendinin ormanda yürümesi için uygun bir gün olduğunu
düşünmezdim; bu yüzden boynunu çaprazlayıp onu eve getirmeyi düşündüm."

"Madamın ormanda yürümesi için mi?" dedim yavaşça. "Yani orada mı yürüyor?
Kiminle?"

"Diccon ve Angela ile," diye cevapladı. "Güneş bir saat yükselmeden önce gittiler, Goodwife Allen öyle söylüyor. Senin----"

"Hayır," dedim ona. "Tam tersine, bahçenin dışına çıkmaması için emir bıraktım.
Dışarıda Kızılderililerden daha fazla var."

Öfkeden bembeyaz kesilmiştim; ama öfkenin yanı sıra kalbimde korku vardı.

"Hemen gidip onu eve getireceğim," dedim. Konuşurken,
kaleye ve ötesindeki nehirdeki nakliyeye doğru bir bakış attım.
Bu olasılıkta bir sorun varmış gibi görünüyordu. Tekrar baktım ve
nefret ettiğim ve tanıdık olan nesnenin eksik olduğunu gördüm.

"_Santa Teresa_ nerede?" diye sordum, kalbimdeki korku daha da
sertleşti.

"Bu sabah akıntıya kapıldı. Bir süre önce Archer's Hope'tan
çıktığımda yanından geçtim. Büyük pınarın ortasındaki akıntıya demir
atmış. Neden gitti?"

Birbirimizin gözlerinin içine baktık ve her ikimizin de kelimelere dökmek
istemediği düşünceyi okuduk.

"Kahverengi kısrağı alabilirsin," dedim, kalbim kurşun kadar ağır olduğu için hafifçe konuşarak, "ve ormana doğru yol alırız. Sorun yok,
söylemeye cesaret ediyorum. Şüphesiz onu üzümle süslerken,
sincaplarla oynarken veya kırmızı yapraklarda uyurken, başı Angela'nın kucağında bulacağız."

"Şüphesiz," dedi. "Zaman kaybetme. Kısrağı eyerleyip
iki dakika içinde seni geçeceğim. "

BÖLÜM XIV

Kayıp Bir Hanımefendiyi Aradığımız

Rahip ve ben dışında, kızıl ormanda hiçbir insan hareket etmiyordu.
Orada mavi bir pus vardı ve renkli yaprakların sabit sürüklenmesi ve
güneş ışığı çıplak dallardan serbestçe düşüyordu, ama ne bir erkek ne de bir kadın.
Geyikler geçerken düşen yapraklar hışırdadı, sincaplar gevezelik etti
ve tilkiler havladı, ama tatlı bir kahkaha veya çınlayan bir şarkı duymadık.

Bir yosun kümesi ve üzerinde kırmızı-kahverengi meşe yapraklarından bir çelenk bulduk; daha ileride, kristal bir derenin yanındaki nane ayaklar altında çiğnenmişti; sonra, bazı çamların altındaki kahverengi toprağa fırlatılmış, uzun bir kızıl asma römorkuna rastladık. Ötesinde, kenarındaki ağaçlardan sarkan kırmızı asmalarla dünyadan perdelenmiş, büyük bir akçaağacın altın rengiyle
kaplanmış, bir peri çukuru, fincan benzeri bir çöküntü vardı; ve burada Korku, güreşmenin boşuna olduğu.

Çukurda bir mücadele olmuştu. Asmaların perdesi yırtılmıştı,
sumak dalları eğilmiş ve kırılmıştı, düşen yapraklar ayakların
altında öğütülmüştü. Bir yerde yaprakların üzerinde kan vardı.

Orman aniden çok sessiz göründü, --kalplerimizin
atışları dışında oldukça sessizdi. Her tarafta kırmızı ve sarı yollar, güneşli
ovalar, labirent gibi patikalar, uzun koridorlar, hepsi taş katedrallerdeki bulutlu tütsü gibi mavi pusla loştu, ama içlerinde ormanın yaratıkları dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Çukur olmadan hiçbir işaret yoktu.
Yapraklar rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu veya aşağı doğru sürüklenen diğerleri, olabilecek herhangi bir izi gizlemişti; ayak izi, kırık dal, çukuru terk edenlerin
belirtisi yoktu. Hangi boyalı yollara gitmişlerdi ve şimdi neredeydiler?

Sparrow ve ben atlarımıza bindik ve bazen bu ara sokaktan, bazen de şuradan, her manzarayı kapatan maviye baktık.

"_Santa Teresa_ büyük pınarın hemen dışında," dedi sonunda. "Suyu sessizce almak için oraya
inmiş olmalı."

"Onu gören adam hala şehirde,--ya da bir saat önceydi," diye cevapladım.

"O zaman henüz yelken açmamış," dedi.

Uzakta mavi sisin içinden bir şey çıktı. Ormanda
on üç yıl yaşamamıştım ki görüşümü kaybedeyim ya da duyayım.

"Biri geliyor," diye duyurdum. "Atını şu sumak kümesine geri çek."

Sumak kalınlaştı ve ayrıca geniş yapraklı bir asmayla örtüldü. Örtüsünün içinde, yaklaşan figürün bir Kızılderili olduğu kanıtlanmadığı sürece, görülme tehlikesi çok azdı. O bir Kızılderili değildi; Lord Carnal'dı. Yavaşça geldi, bir yandan diğer yana bakarak ve arada sırada durup sanki dinlemek istercesine. O kadar küçük bir orman adamıydı ki asla ayaklarının altına bakmazdı.

Sparrow kolumu tuttu ve lordumun takip ettiği yola dik bir
açıda bir koruluğu işaret etti. Bu korulukta bize doğru gelen başka bir figür vardı, - ne sağa ne de sola bakan
küçük siyah bir figür.

Siyah Lamoral bir taş gibi duruyordu; kahverengi kısrak da omzuna dokunmanın ne anlama geldiğini öğrenmişti. Sparrow ve ben, kulak misafiri olduğumuz için biraz utanarak, eyer yaylarımıza eğildik ve kızıl yaprakların arasındaki küçük boşluklardan yanlara baktık.

Lordum çukurun bir tarafından aşağı indi, ağır ayağı ölü yaprakları ve gevşek toprağı aşağı indirdi; İtalyan karşı tarafa doğru kaydı, ormanın ekonomisini bir yılanın yapabileceği kadar az bozdu.

"Sizinle asla karşılaşamayacağımı düşünmüştüm," diye homurdandı efendim. "Seni, onu ve kendimi
kaybettiğimi düşünmüştüm. Bu lanet olası kırmızı orman ve bu mavi sis
yeterli----" Bir yeminle sözünü kesti.

"Olabildiğince hızlı geldim," dedi diğeri. Sesi garip, ince
ve düşseldi, bulanık gözlerine ve sonsuz, çok belirsiz gülümsemesine uyuyordu.
"Zavallı hekiminiz, hala size yardımcı olan
başarı için sizi tebrik ediyor. Sizinki şanslı bir yıldız, efendim."

"O zaman onu güvende mi tutuyorsunuz?" diye haykırdı efendim. "Buradan üç mil uzakta, nehir kıyısında,
ağaçların o kadar sık ​​büyüdüğü bir çam halkası var ki, her zaman alacakaranlık. On yıl önce orada bir adam
öldürüldü ve Sir Thomas Dale katili, kurbanının gömüldüğü
ağaca zincirledi ve onu açlıktan ve susuzluktan ölmeye bıraktı. Jamestown'da anlattıkları hikaye bu. Ormanın
cinayetler ve katiller tarafından
dolu olduğu ve kimsenin oraya
giremediği veya ondan daha fazla yaklaşamadığı söyleniyor: bu da onu ölülerin korkutamayacağı kişiler için mükemmel bir sığınak haline getiriyor. Hanımefendi orada, efendim, onu korumak için dört
hırsızınızla birlikte. Onlar, bu yerin kasvetinin ve sessizliğinin doğadan daha fazlasına
bağlı olduğunu bilmiyorlar."

Efendim gülmeye başladı. Ya içmişti ya da kötülüğünün başarısı
şaraba hizmet etmişti. "Binlerce kişiden birisiniz, Nicolo!"
dedi. "Bu şanslı orman geminin ne kadar yukarısında veya aşağısında?"

"Tam karşısında, efendim."

"Bir tekne kolayca yanaşabilir mi?"

"Ormanın içinden nehre doğru bir dere akıyor. Sadece kıyıdan belirlenen
işarete ihtiyaç var ve _Santa Teresa_'dan bir tekne
akıntı boyunca kürek çekerek hanımın oturduğu ağaca kadar gidebilir."

Efendim kahkahasını tekrar attı. "On binde birlik bir adamsın,
Nicolo! Nicolo, damat şehre geldi."

"Bu kadar çabuk mu döndü?" dedi İtalyan. "O zaman efendinizin
planını değiştirmeliyiz. O yerdeyken, artık akşam karanlığını bekleyip hanıma ve _Santa Teresa_'ya doğru kürek çekemezsiniz. Onu aramaya
gelecektir."

"Ay, onu aramaya gelecek, lanet olsun!" diye yankıladı efendim.

"Ölülerin onu korkutacağını mı düşünüyorsun?" İtalyan devam etti.

"Hayır, etmiyorum!" diye cevapladı efendim, bir yeminle. "Keşke aralarında olsaydı! Ve gitmeden önce onu öldürebilirdim----"

"Uzun zaman önce bunu yapmanın bir yolunu bulmuştum, eğer lordunuzun vicdanı bu kadar hassas olmasaydı. Ve yine de, bundan önce, düşmanlarımız -sizin ve benim, efendim- ani ve gizemli bir ölümle karşılaştılar. İnsanlar baktılar,
ama sonunda buna İlahi Takdirin bir takdiri diyerek son verdiler." Sessiz, nefret dolu bir kahkahayla, bir ölümün başının sırıtışı kadar neşeli bir şekilde gülmek için sözünü kesti.

"Biliyorum, biliyorum!" dedi lordum sabırsızlıkla. "Çok nazik değiliz,
Nicolo. Ama benimle o zamanlar yoluma çıkanlar arasında hiçbir meydan okuma geçmemişti. Bu benim ölümcül düşmanım, onun kalbine kılıcımı
süreceğim. Kasabada mı yoksa ormanda mı olduğunu öğrenmek için yakutumu veririm."

"Ormanda," dedim.

Siyah Lamoral ve kahverengi kısrak yanlarındaydı, önce ellerini veya ayaklarını kıpırdattılar, sonra da sadece baktılar ve baktılar, sanki adamlar ve atlar
ölümden
dirilmiş gibiydi. Lordumun yüzündeki tüm renk gitmişti, beyaz, gergin ve sıkışık görünüyordu; arkadaşına gelince,
yüzü değişmemişti, hiç değişmemişti, sanırım--ama şapkasındaki tüyün titremesi rüzgardan kaynaklanmıyordu.

Jeremy Sparrow eyerinden eğildi, İtalyan'ı koltuk altlarından yakaladı ve onu yerden kahverengi kısrağın
boynuna doğru savurdu. "İlahiyat ve tıp," dedi neşeyle, "ruh şifacısı ve beden zehirleyicisi, bir süre iki katımızla gideceğiz," ve doktorun ellerini kendi atkısıyla bağlamaya başladı. Önündeki zehirli yaratık kıvranıp mücadele etti, ancak bakanın gücü on kişinin gücü kadardı ve bakanın eli onu aşağıda tutuyordu. Bunun üzerine Black Lamoral'dan
ayrıldım ve lorduma döndüm. Dudaklarına ve yanaklarına renk gelmişti ve gözündeki parıltı. Eli kılıcının kabzasına gitti.

"Benimkini çekmeyeceğim, lordum," dedim ona. "Sözümü tutuyorum."

Bana kaşlarını çatarak baktı, sonra aniden bir kahkahaya dönüştü, zoraki ve yeterince doğal olmayan bir şekilde. "O zaman sen yoluna git ve ben de benimkine gideyim!" diye bağırdı.
"Hoşgörülü ol, tren bandolarının değerli kaptanı ve bir düzine kulübeden Burgess! Kral ve ben buna değecek bir şey yapacağız."

"Sana kılıcımı çekmeyeceğim," diye cevapladım, "ama seninle bir düşüş deneyeceğim," ve onu bileğinden yakaladım. İyi bir kılıç ustası olduğu kadar iyi bir güreşçiydi de, ama kalbimdeki acı öfke ve gözlerimin önündeki perili ormanın görüntüsüyle, Herkül'le güreşip kazanabileceğimi düşünüyorum. Hemen
onu fırlattım ve dizimi göğsüne bastırarak Sparrow'a Black Lamoral'ın dizginlerini kesmesini ve bana atmasını söyledim. İtalyan'ı elinde tutmasına rağmen itaat etmeyi başardı.
Boştaki elimle ve dişlerimle lordumun kollarına bir kayış geçirdim ve onları yanlarına bağladım; sonra dizimi göğsünden ve elimi boğazından çekip ayağa kalktım. O da tek hamlede ayağa kalktı. Çok
beyazdı ve dudaklarında köpük vardı.

"Sırada ne var, kaptan?" diye sordu kalın bir sesle. "Puanınız oldukça
hızlı bir şekilde artıyor. Sırada ne var?"

"Bu," diye cevapladım ve diğer kayışla, tüm çabalarına rağmen, altında güreştiğimiz genç akçaağaca bağladım. Görevi
tamamladığımda, önce kılıcını mücevherli kınından çıkardım ve
ayaklarının dibine yere koydum ve sonra kollarını
tutan deriyi kestim ve onu sadece ağaca bağlı bıraktım. "Ben Sir Thomas Dale değilim," dedim, "ve bu yüzden sizi ağzınızı tıkayıp, kazmayı düşündüğünüz bir mezarı düşünmeniz için belirsiz bir süre bağlı bırakmayacağım. Bir perili orman bir ilçe için yeterlidir. Lordunuz, bağlarınızı ellerinizin kolayca ulaşabileceği bir yere bağladığımı, kullanımını size yeni geri verdiğimi fark edecektir. Düğüm tuhaf bir düğümdür; bana bir Kızılderili öğretti. Hemen işe koyulursanız, gece çökmeden çözersiniz. Bunun bir Gordion düğümü olduğunu düşünmemeniz ve ona öyle davranmamanız için, kılıcınızı ancak
çalıştığınızda ulaşabileceğiniz bir yere koydum. Yakınınız, efendim, bize faydalı olabilir; bu yüzden onu perili ormana götüreceğiz. Lordunuza çok iyi bir gün dilemekle onur duyuyorum." Alçak bir şekilde eğildim, eyerimin üzerine atladım ve sırtımı onun
parlak gözlerine ve açık dişlerine döndüm. Ödülünü eyer yayına fırlatan Sparrow benimle birlikte döndü. Bir dakika daha bizi oyuktan çıkardı ve
İtalyan'ın geldiği açıklığa girdi. Kısa bir mesafe kat ettiğimizde, eyerimde döndüm ve geriye baktım. Küçük oyuk
kaybolmuştu; tüm orman düz, düşsel ve durgun görünüyordu, insanlıktan
arınmış, kendi utangaç çocuklarına bırakılmıştı, yavaşça düşen yapraklardan başka hiçbir şey hareket etmiyordu. Ama buharlı mavilikte bir meşale gibi duran büyük bir sumak kümesinin ötesinden, mesafeyle
anlaşılmaz hale gelen, mutlu bir şekilde
anlaşılmaz hale gelen, sürekli bir kelime akışı geldi ve Kral'ın uşağının İtalyan'ı, Vali'yi, _Santa Teresa'yı_, _Geri Dönüş'ü_, bakanı, ormanı, perili ormanı, kılıcını,
bağladığım düğümü ve kendimi lanetlediğini biliyordum.

Sesin kulaklarımda müzik olduğunu itiraf ediyorum.

BÖLÜM XV

Perili Ormanı Bulmamız

Perili ormanın eteklerinde atlardan indik, atları iki çama bağladık. İtalyan'ı ağzını tıkadık ve kahverengi kısrağın eyerine bağladık. Sonra, Kızılderililer kadar sessizce ormana girdik.

Ormanın içine girdiğimizde, sanki güneş aniden gökyüzünden
batmış gibiydi. Muhteşem yükseklik ve kalınlıktaki çamlar o kadar sık ​​dizilmişti ki, tepede, dalların başladığı yerde, güneş ışığına karşı duyarsız, karanlık ve asık suratlı, bir gök gürültüsü bulutu gibi ağır bir yaprak çatısı vardı.
Alt bitki örtüsü, tutunan asma, çiçek, renk yoktu; sadece karanlık, sayısız ağaç gövdesi ve morumsu kahverengi, kokulu ve kaygan toprak vardı. Hava ağır, soğuk ve durgundu, mağara havası gibi; sessizlik de
yer altındaki sessizlik kadar boş ve korkunçtu.

Rahip ve ben alacakaranlıkta gizlice ilerledik ve uzun süre kendi nefesimizden ve kalp atışlarımızdan başka hiçbir şey duymadık. Ama
yavaş bir dereye geldiğimizde, içinden geçtiği orman kadar sessiz ve
yavaş kıvrımlarını takip ederek, sonunda bir ses duyduk ve
uzakta o kasvetli
suyun yanında, yerde oturan karanlık şekiller gördük. Dikkatle, ağaçtan ağaca kayarak ve hiç ses çıkarmadan ilerledik. O yerin neşesiz sessizliğinde herhangi bir ses,
bir tabanca atışı gibi
durgunluğu paramparça ederdi.

Şu anda durduk ve kendimizi dev bir gövdenin arkasına gizleyerek,
çalışanlara ve çalınanlara baktık.
Derenin kıyısında toplanmışlardı, _Santa Teresa_'dan gelen tekneyi bekliyorlardı. Aradığımız kadın, bir çamın altındaki karanlık zeminde düşmüş bir çiçek gibi yatıyordu.
Kıpırdamadı ve gözleri kapalıydı. Başının dibinde zenci kadın çömelmişti,
beyaz giysileri karanlığın içinden hayalet gibi görünüyordu. Bir sonraki ağacın altında Diccon oturuyordu, elleri arkasından bağlıydı ve etrafında Lord Carnal'ın dört serserisi vardı. Duyduğumuz ses Diccon'ın sesiydi. Hala konuşuyordu ve şimdi kelimeleri ayırt edebiliyorduk.

"Bu yüzden Sir Thomas onu oraya zincirledi," dedi, "tam şuraya, senin altında oturduğun
ağaca, Jacky Bonhomme." Jacques tutarsızca
pozisyonunu değiştirdi. "Onu oraya zincirledi, bir zincir boynuna, bir zincir beline ve bir zincir de ayak bileklerine doladı. Sonra
diline bir iğne sapladı." Seyircilerinden hayranlık dolu bir inleme geldi.
"Sonra, gözlerinin önünde bir mezar kazdılar - yeterince sığdı da - ve içine, tabutsuz, üzerinde sadece uzun beyaz bir
kefenle, öldürdüğü adamı koydular. Sonra mezarı örttüler. Şimdi sen
üzerinde oturuyorsun, sen diğer Jacky."

"Tanrım!" diye bağırdı serseri ve hızla daha az tarihi olan bir yere doğru uzaklaştı.

"Sonra giderler," diye devam etti Diccon mezarlık tonlarında. "Hepsi birlikte
giderler,--Sir Thomas ve Yüzbaşı Argall, Yüzbaşı West, Teğmen
George Percy ve kuzeni, efendim ve Sir Thomas'ın adamları;
ormandan sanki lanetlenmiş gibi
çıkıyorlar, gerçi o zamanlar şimdiki kadar
kasvetli değildi. Bazen güneş içeri vururdu,
ve kuşlar öterdi. Şimdiki duruma bakılırsa bunu düşünmezdiniz,
değil mi? Ölü adam mezarında çürürken ve yaşayan adam ondan birkaç santim yukarıda ölürken, ormanın giderek daha karanlık, giderek daha karanlık,
daha karanlık olduğunu söylerler. Şimdi ne kadar karanlık ve soğuk oluyor,--ölüler kadar soğuk!"

Dinleyicileri birbirine yaklaştı ve titrediler. Sparrow ve ben o kadar yakındık ki, usta hikaye anlatıcısının ellerini, sırtının arkasına bağlı, konuşurken çalışırken görebiliyorduk. Şimdi bu tarafa doğru, şimdi de onları bağlayan ip parçasına doğru uzanıyorlardı.

"Bu on yıl önceydi," dedi, sesi giderek daha etkileyici hale geliyordu. "O günden beri bu ormana hiçbir şey girmiyor, --hiçbir şey
_insan_ yani. Ne beyaz adam ne de Kızılderili geliyor, bu kesin.
O zaman neden o ağacın etrafında zincirler yok ve neden oradaki yerde
kemikler yok? Çünkü, Jackies, o cinayeti
işleyen adam _yürüyor_! Burada hala her zaman ölümcül değil;
bazen zincirlerin şakırtısı duyuluyor! Ve dilden geçen bir
hançer
ölülerin inlemesini engelleyemiyor! Ve öldürülen adam da yürüyor;
kendi kefeniyle diğerini takip ediyor---- Uzakta beyaz bir şey yok mu?"

Efendimin dört serserisi ağaç kemerlerine baktılar ve
sanki gerçekten oradaymış gibi beyaz bir şeyi açıkça gördüler. Her an
orman daha da kararıyordu, --doğada bir şeydi, çünkü dışarıdaki güneş
hızla ufka doğru batıyordu. Ama bu hikayenin anlatıldığı kişiler için bu, karanlık, dünyevi olmayan ve uğursuz bir şeydi ve beraberinde daha soğuk bir hava ve daha derin bir sessizlik getiriyordu.

"Ah, Sir Thomas Dale, Sir Thomas Dale!"

Ses uzaktan geliyor gibiydi ve kasvetli ritminde lanetlilerin melankolisini taşıyordu. Bir an kalbim durdu ve
başımdaki saçlar diken diken olmaya başladı; sonra, Diccon'un
ölülerde değil, yaşayanlarda bir müttefik bulduğunu anladım. Rahip,
yanımda durarak ağzını tekrar açtı ve yine o kasvetli ses
ormanın içinden yankılandı ve yine, hangi sanatla olduğunu bilmediğim bir şekilde,
gövdesi Usta Jeremy Sparrow'un durduğu o ağaçtan değil de herhangi bir yerden geliyormuş gibi göründü.

"Ah, dilime saplanan bir çivi! Ah, dilime saplanan bir çivi!"

Muhafızlardan ikisi sarkık dudaklı ve donuk gözlü bir şekilde oturdu, taşa döndü; biri, yere boylu boyunca uzanmış, yüzünü çam iğnelerine çarparak
Meryem Ana'ya seslendi; dördüncüsü, panik içinde,
ayağa fırladı ve o gün bizi daha fazla rahatsız etmemek için
kara karanlığa doğru koştu.

"Ah, ağır zincirler!" diye haykırdı görünmeyen hayalet. "Ah, mezarındaki ölü adam!"

Yüzüstü yatan adam tırnaklarını toprağa geçirdi ve uludu; arkadaşları ses veya hareketten çok korkuyorlardı. Tanrı'dan veya insanlardan pek korkmayan, dayanıklı bir haydut olan Diccon, bileklerindeki ipi çaresizce çekiştirmenin ötesinde hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Her zaman telkine
anlardı ve muhtemelen ona bu kadar büyük hizmet eden hayaletin doğasını sorgulamaya başlamıştı.

"Sence yeterince aldılar mı?" dedi Sparrow kulağıma. "Benim icadım
bayraklandı."

Başımı salladım, konuşamayacak kadar gülmekten boğulmuştum ve kılıcımı çektim.
Bir sonraki an, sürüdeki kurtlar gibi adamların üzerindeydik.

Hiç direnmediler. Şaşkın ve sarsılmış olsalar da, onları kolayca öldürebilir, ağıtları hâlâ kulaklarında çınlayan ölülere katılabilirlerdi; ama onları silahsızlandırmakla ve hayatları boyunca Pamunkey'e doğru gitmelerini söylemekle yetindik.
Korkmuş geyikler gibi gittiler, hayatlarındaki tek amaçları ormandan kaçmaktı.

"İtalyan'la tanıştın mı?"

Eşimin yanımda olduğunu görmek için döndüm. Kral'ın vesayeti altında kral gibi bir ruh vardı; ne ölüler ne de diriler onu korkutamazdı. Ona göre,
benim için olduğu gibi, tehlike yüreğini güçlendirmek ve ruhunu güçlendirmek için bir trompet çağrısıydı.
En çok korktuğu şeyin tehlikesi altındaydı, ancak
gözündeki ışık sönmemişti ve
benimkine dokunduğu el, soğuk olsa da, sabitti.

"Öldü mü?" diye sordu. "Sarayda ona Kara Ölüm derlerdi.
Dediler ki----"

"Onu ben öldürmedim," diye cevapladım; "ama istersen öldürürüm."

"Peki efendisi?" diye sordu. "Efendisine ne yaptın?"

Ona anlattım. Sözlerimin canlandırdığı görüntüde gergin sinirleri
çöktü ve tatlı olduğu kadar acımasız bir şekilde kahkaha atmaya başladı. Perili ormanda ardı ardına çınlayan çan sesleri, yerin ürkütücülüğünü artırıyordu.

"Bağladığım düğümü hemen çözecek," dedim. "Önce Jamestown'a varacaksak, en iyisi yola koyulalım."

"Gece üzerimize geldi," dedi papaz, "ve burası ölümün gölgesinin vadisine benziyor. Eğer ruhlar yürüyorsa, zamanları zor oluyor ve ben başka bir yerde yürümeyi tercih ediyorum."

"Gülmeyi kesin hanımefendi," dedim. "Bu dereden bir tekne geliyorsa, bize ihanet edersiniz."

Diccon'a gittim ve onunki kadar kasvetli bir sessizlikle ellerini bağlayan ipi kestim, bunu yaptıktan sonra hepimiz karanlıkta atları bıraktığımız yere doğru ilerledik, Jeremy Sparrow önden giderek onları hazır hale getirdi. Hemen geri döndü. "İtalyan gitti!" diye bağırdı.

"Gitti!" diye haykırdım. "Sana onu eyere sıkıca bağlamanı söylemiştim!"

"Neden, öyle yaptım," diye cevapladı. "İpleri o kadar sıkı çektim ki
etini kestiler. Onlara karşı çekmeye dayanamazdı.

"O zaman nasıl kaçtı?"

"Neden," diye cevapladı, pişman bir ifadeyle, "onu daha önce söylediğim gibi bağladım; ama bunu yaptıktan sonra, derinin nasıl
keseceğini, ve acının bir yılan için bile ne kadar korkunç olduğunu ve
kendisine yapılacak olanı yapma emrini düşündüm ve böylece bağlarını
çözdüm. Ama ben vaftiz edilmiş bir adam olduğum için, onu yine de sıkıca tutacaklarını düşündüm!"

Küfür etmeye başladım, ama sinirli bir kahkahayla bitirdim. "Süt döküldü.
Bunun için ağlamanın bir anlamı yok. Sonuçta, şehre girmeden önce onu
çözmüş olmalıyız. "

"Konuyu Vali'ye getirmeyecek misin?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Yeardley bana doğruyu yaptıysa,
ofisini ve şahsını tehlikeye atmış olur. Bu benim özel kavgam ve
hiç kimseyi onun isteği dışında bu kavgaya çekmeyeceğim. İşte atlar ve en iyisi
gitmeliyiz, çünkü bu zamana kadar efendim ve doktoru tekrar kafalarını bir araya getirebilirler."

Black Lamoral'a bindim ve Hanım Percy'yi arkamdaki bir koltuğa oturttum.
Kahverengi kısrak papazı ve zenci kadını taşıyordu ve Diccon inatla
sessizce yanımızda yürüyordu.

Perili ormandan ve ötesindeki boyalı ormandan macera yaşamadan geçtik.
Sessizlik içinde at sürdük: Arkamdaki hanım konuşmak için çok yorgundu,
papaz İtalyan'ın kaçışını zihninde döndürüyordu ve ben de kendimi meşgul edecek kendi düşüncelerimle. Kara boğazını geçtiğimizde alacakaranlıktı ve sokaktan aşağı doğru at sürerken evlerde meşaleler yakılıyordu. Misafirhanenin üst odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
pencere açıktı. Black Lamoral ve kahverengi kısrak toynaklarıyla
tepindiler ve ben de öğrendiğim neşeli eski bir melodiyi ıslık çalmaya başladım savaşlar. Kırmızı ve siyah giyinmiş bir figür pencereye geldi ve orada durup bize baktı. Benimle birlikte at süren kadın doğruldu ve yorgun başını kaldırdı. "Bir dahaki sefere ormana gittiğimizde, Ralph," dedi net ve tiz bir sesle, "bana belli bir ağacı göstereceksin," ve gümüş gibi bir kahkaha attı. Misafirhaneyi ve üst penceredeki figürü geride bırakana kadar güldü ve sonra kahkaha hıçkırığa benzer bir şeye dönüştü. Kalbinde acı ve öfke varsa, benimkinde de acı ve öfke vardı. Daha önce bana hiç adımla seslenmemişti. Şimdi sadece üstümüzdeki o vahşi kalbi bıçaklamak için bir hançer olarak kullanıyordu.

Sonunda papazın evine ulaştık ve kapının önünde indik.
Diccon atları götürdü ve ben de karımı büyük odaya bıraktım.
Papaz, almak istediğim bazı önlemler hakkında sadece birkaç kelime söyledi ve sonra kendi odasına geçti. Kapıdan çıkarken Diccon odaya girdi.

"Ah, yorgunum!" diye iç çekti Hanım Jocelyn Percy. "Kaptan Percy, seni bir hanımla olan
görüşmeyi bozmaya iten büyük iş neydi?
Mahkemeye gitmelisin, beyefendi, yiğitliği öğrenmek için."

"Bir eş itaat etmeyi öğrenmek için nereye gitmeli?" diye sordum. "Nereye
gittiğimi ve neden
görüşmeyi sürdüremediğimi biliyorsun. Neden emirlerime uymadın?"

Gözlerini kocaman açtı. "Emirlerin mi? Hiçbirini almadım, --eğer olsaydı itaat ederdim. Nereye gittiğini biliyor musun? Ne
nedenini ne de nereye gittiğini bilmiyorum!"

Elimi masaya yasladım ve bakışlarımı ondan Diccon'a çevirdim.

"Vali tarafından en yakın Kızılderililer arasındaki bir karışıklığı bastırmak için gönderildim. Bugün ormanlar tehlikeyle doluydu. Ayrıca, dün yaptığımız plan İtalyan tarafından duyuldu. Bu sabah sizi görmeden gitmek zorunda kaldığımda, nereye gittiğimi ve neden gittiğimi size haber verdim ve ayrıca bahçenin dışında kıpırdamamanız yönündeki emirlerimi de bıraktım. Size bunlar söylenmedi mi, hanımefendi?"

"Hayır!" diye bağırdı.

Diccon'a baktım. "Hanıma iş için çağrıldığınızı söyledim," dedi somurtkan bir şekilde. "Ona ormana gidemediğiniz için üzgün olduğunuzu söyledim."

"Ona başka bir şey söylemediniz mi?"

"Hayır."

"Nedenini sorabilir miyim?"

Başını geriye attı. "Paspahegh'lerin onu rahatsız edeceğine inanmıyordum," diye cevapladı cesaretle, "ve siz de bana diğer tehlikeden bahsetmeyi uygun görmediniz, efendim. Hanım gitmek istiyordu ve onun zevkini
hiçbir şey için kaybetmesinin üzücü olduğunu düşündüm."

Bir gün önce avlanmıştım ve kırbacım hala masanın üzerindeydi.
"Seni güçlü bir haydut olarak tanımıştım," dedim, elimi kırbacın üzerinde tutarak; "şimdi seni sadakatsiz biri olarak da tanıdım. Eğer sana askerin tüm kusurları için kredi verdiysem, sana erdemleri için de kredi verdim. Ben daha
çok aldandım. İtaatsiz hizmetkarı affedebilirim ama
güvenine sadakatsiz olan asker----"

Kırbacı kaldırdım ve tekrar tekrar omuzlarına indirdim. Tek kelime etmeden durdu, yüzü koyu kırmızıydı ve elleri yanlarında kenetlenmişti. Bir dakika veya daha fazla süre odada tek bir ses yoktu, sadece
darbelerin sesi; sonra karım aniden bağırdı: "Yeter! Onu yeterince dövdün! Bırak gitsin, efendim!"

Kırbacı yere fırlattım. "Defol, efendim!" diye emrettim. "Ve yarın
gözümün önünden uzak dur!"

Yüzü hala koyu kırmızı ve yanağında nabzı şiddetle atan bir şekilde, yavaşça kapıya doğru yürüdü, kapıya ulaştığında dönüp selam verdi, sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Şimdi o da senin düşmanın olacak," dedi Hanım Percy, "ve
benim sayemde. Sana birçok düşman getirdim, değil mi? Belki beni de
onların arasında sayıyorsunuz? Eğer öyle olsaydı şaşırmazdım. Virginia'dan gitmemi istemiyor musun?"

"Ben de sizinleydim hanımefendi," dedim açıkça ve bakanı akşam yemeğine çağırmaya gittim.

BÖLÜM XVI

Kârsız Bir Hizmetkardan Kurtuldum

Ertesi gün, Vali ve Meclis Üyeleri Paspahegh'lerden hediyeler almak ve oyuncu kraliçe gibi çok fazla itiraz eden
Opechancanough'tan gelen uzun ve sevgi dolu mesajları dinlemek için oturdular. Meclis
Yeardley'in evinde toplandı ve önceki günkü seferle ilgili raporumu sunmak için
önceden çağrıldım. Vali bizi
gönderdiğinde öğleden sonraydı ve kendimi Usta Pory ile birlikte evden
çıkarken buldum.

"Efendimin evine gidiyorum," dedi o değerli kişi, misafirhaneye yaklaştığımızda. "Efendimin tanrıların en orijinal nektarı olan Xeres şarabı var ve onu bir kralın fidyesi. Bugün baltaları gömmek hakkında bir anlaşma duyduk: seninkini şimdilik göm, Ralph
Percy ve bizimle içmeye gel."

"Ben değil," dedim. "Başka biriyle içmeyi tercih ederim."

Güldü. "İşte efendim sizi ikna edecek."

Her zamanki ihtişamıyla giyinmiş ve her zamanki gibi esmer yakışıklı
olan efendim, gerçekten de misafirhane kapısının içinde duruyordu. Pory yanına
çekildi. Hafifçe eğilerek geçiyordum ki, Sekreter beni kolumdan yakaladı. Valinin evinde yorgun
Konseyi canlandırmak için şarap
hazırlanmıştı ve o çoktan yarım deniz aşmıştı. "Bizimle
oyalanmayın, kaptan!" diye bağırdı. "İyi şarap iyi şaraptır, kim dökerse döksün!
Bu bir tomurcuğu! gençliğimde adamlar ateşkes ilan eder ve şişe dolaşırken düşman olduklarını unuturlardı!"

"Eğer Kaptan Percy kalırsa," dedi efendim, "ona hoş geldin
ve iyi şarap vereceğim. Usta Pory'nin dediği gibi, adamlar sürekli kavga edemez. Bugün bir nefes alma büyüsü yarının mücadelesine yeni bir şevk verir."

Açık sözlü, açık yüzlü ve samimi gözlerle konuştu. Kandırılmadım. Eğer
dün beni sadece adil bir dövüşte öldürecekse,
bugün öyle değildi. Bileğine düşen bağcığın altında kırmızı bir sirk vardı, onu
bağladığım ipin izi. Sanki bana söylemiş gibi,
vicdanını rüzgara attığını ve
beni yolundan çıkarmak için hangi kötü oyunu kullandığını umursamadığını biliyordum. Ruhum ve zekam tehlikeyle yüzleşmek için
yükseldi. Aniden onun davetini kabul etmeye karar verdim.

"Öyle olsun," dedim gülerek ve omuzlarımı silkerek. "Bir kadeh
şarap önemli bir şey değil. Elinizden alacağım efendim ve daha iyi tanışıklığımıza içeceğim."

Üçümüz de lordumun odasına çıktık. Kral, uşağını Virginia yolculuğu için cesurca donatmıştı ve _Santa Teresa_'daki devlet kabinini süsleyen zenginlikler, Jamestown'daki misafirhanedeki
çıplak odayı Whitehall'un bir köşesine dönüştürmeye yaramıştı.
Duvarlar arraslarla kaplıydı, masanın altında ve üzerinde asil bir halı vardı ve duvarın önünde zengin bir şekilde oyulmuş sandıklar duruyordu.
Masada, bir kase dolusu geç çiçek yanında büyük bir gümüş sürahi ve bir dizi kadeh vardı, bazıları oyulmuş gümüşten, bazıları ise renkli camdandı, garip şekilli ve yumurta kabuğu kadar kırılgandı. Artık açık pencereden içeri parlayan geç güneş, camı değerli taşlar gibi parlatıyordu.

Lordum küçük gümüş bir zili çaldı ve arkamızdaki bir kapı açıldı.
"Şarap, Giles!" diye bağırdı lordum yüksek sesle. "Usta Pory,
Kaptan Percy ve benim için şarap! Ve Giles, iki seçkin kadehim."

Daha önce hiç görmediğim Giles masaya yaklaştı,
şişeyi aldı ve arkasından kapattığı kapıya doğru yürüdü.

Koltuğumda dikkatsizce döndüm ve içeri girdim, o kapıdan içeri kayarken, yan odada siyah giysili bir figüre bir göz attım.

Şarap ve beraberinde iki kadeh getirildi. Lordum, Kızılderililerin sıkıcılığı yüzünden kaçırdığımız sabahki ayı avlama olayını anlatırken sözünü yarıda kesti. "Üçümüzün bir daha birlikte içip içemeyeceğimizi kim bilebilir?" dedi. "Bu mücadeleyi onurlandırmak için en değerli
kupalarımı kullanıyorum." Ses ve tavır özgür ve kısıtlanmamış. "Bu altın
kupa" -kaldırdı- "Medici'lere aitti. Zevk sahibi bir adam olan Usta Pory, bu taraftaki oyma maenadların ve bu taraftaki Baküs ve Ariadne'nin güzelliğini fark edecektir. Bu, Benvenuto Cellini'den başkasının eseri değil. Sizin için dolduruyorum, efendim." Altın
kupasını yakut şarapla doldurdu ve Sekreter'in önüne koydu, Sekreter ona bir âşığın tüm tutkusuyla baktı ve bizi beklemedi, hemen dudaklarına götürdü. Lordum diğer
kupasını aldı. "Bu kadeh," diye devam etti, "zümrüt kadar yeşil, içi ve dışı altınla benekli ve zambak şeklindeydi, bir zamanlar bir manastırın hazineleri arasındaydı. Babam bunu yıllar önce İtalya'dan getirdi. Ben de onun kullandığı gibi kullanıyorum, sadece şenlik günlerinde. Size
dolduruyorum, efendim." Şarabı yeşil ve altına döktü ve
kıvrılmış bibloyu önüme koydu, sonra kendisi için gümüş bir kadeh doldurdu.
"İçin, beyler," dedi.

"İnan, ben çoktan içtim," dedi Sekreter ve
kendisi için ikinci kez doldurmaya devam etti. "Size içiyorum, beyler!" ve
ölçünün yarısını boşalttı.

"Kaptan Percy içki içmez," diye belirtti efendim.

Dirseğimi masaya dayadım ve kadehi ışığa tutarak,
güzelliğine hayran kalmaya başladım. "Renk tonu harika," dedim, "kırılıp sizi boğacak olan
tarak ucu kadar
parlak bir yeşil. Ve içeride ve dışarıdaki bu altın düğmeler ve işkence görmüş camın aldığı garip şekil. Oldukça uğursuz bir
güzellik buluyorum, efendim."

"Çok beğenildi," dedi asilzade hitap ederek.

"Garip bir şekilde uygunum, efendim," diye devam ettim, tokamın içindeki yeşil mücevherin güzelliğinin hala hayalperestçe tadını çıkarıyordum. "Ben hayal gücü olan bir askerim. Bazen, dizginleri hayal gücüme bırakmak şaraptan daha çok hoşuma gidiyor. Şimdi, bu garip kadeh, - garip rüyalar
üretemez mi?"

"Sanırım içtiğimde," diye cevapladı efendim. "Şarap hayal gücüm için güçlü bir teşvik olurdu."

"Dürüst Jack Falstaff ne diyor?" diye atıldı duygusal Sekreter. "İyi şerisin beyni tedirgin
ve hızlı hale getirdiğine; onu çevik, ateşli ve lezzetli şekillerle doldurduğuna, dille
söylendiğinde mükemmel bir zekâya dönüştüğüne tanıklık etmiyor mu? Bu nedenle
içelim, beyler ve hayaller yaratalım." Tekrar kendisi için doldurdu ve
burnunu kupaya gömdü.

"Bence bu öyle bir kadeh ki," dedim, "Medea'nın Theseus için doldurmuş olabileceği gibi. Circe'nin beyaz eli, Ulysses'i selamlamak için ayağa kalktığında bu sapın etrafını sarmış olabilir ve onun avucunda kurtarıcı ot olduğunu bilmemiş olabilir. Goneril bu yeşil ve yaldızlı şekli Regan'a göndermiş olabilir. Güzel Rosamond, Kraliçe onu izlerken ondan içmiş olabilir. Şehvetli bir ziyafette, Sezar Borgia ve kız kardeşi, yan yana güllerle taçlanmış bir şekilde oturmuş, belki de kendi hazinesi olan isteksiz bir misafire uzatmış olabilirler. Floransalı Rene'nin, Catherine de'Medici'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu
birçok kadehi eline almadan önce parmakladığına yemin edebilirim."

"Elleri çok beyazdı," diye geveledi Sekreter. "Ben gençken, Blois'de ölmeden önce bir kez öptüm onları. Rene senin yavaş zehirleyicilerinden biriydi. Bir gül kokla, bir çift parfümlü eldiven giy, belirli bir
kupadan iç ve kendi çanını çalmış olursun, tabutun seni uzun ve uzun günler boyunca kabul etmese bile, gül toz olana, eldivenler kaybolana,
kupa unutulana kadar."

"Yurtdışında gördüğüm ve hoşuma giden bir moda var," dedim.
"Ev sahibi ve misafir birbirlerine içki doldurur, sonra da kupaları değiştirir. Bugün sen benim
ev sahibimsin, efendim, ve ben senin misafirinim. Size içeceğim efendim,
gümüş kadehinizden."

Bir süre önceki gibi açık sözlü bir tavırla, yeşil ve altın kadehi ona doğru ittim ve elimi gümüş kadehe doğru uzattım.
Bir adamın gülümseyip gülümseyebileceği ve bir kötü adam olabileceği yeni bir doktrin değil.
Efendimin kahkahası ve nezaketi, sanki kendisine doğru çektiği zehirli ihtişam, kabuğun içindeki bir inci kadar masummuş gibi özgür ve hazırdı. Gümüş kadehi önünden aldım. "Kral'a
içiyorum," dedim ve dibine kadar içtim. "Efendiniz
içmez. 'Hiçbir adamın reddetmeyeceği bir kadeh."

Bardağı dudaklarına götürdü, ama ağzı onlara değmeden önce
yerleştirdi. "Başım ağrıyor," diye ilan etti. "Bugün
içmeyeceğim."

Usta Pory şişeyi kendine doğru çekti, eğdi ve boş olduğunu gördü.
Acı dolu yüzü beni güldürdü. Efendim de güldü, biraz
yüksek sesle, ama daha fazla şarap sipariş etmedi. "Keşke yine Denizkızı'nda
olsaydım," diye yakındı şimdi sarhoş olan Sekreter. "Orada bir
şişeyi üçe bölmedik... Moskova Çarı bana bir yudumda bir çeyrek
su içti, -bunu yaptığını gördüm.... Keşke bu
kadehteki Baküs olsaydım, mor üzümler üstümde sallanırken.... Şarap
ve kadınlar--şarap ve kadınlar... iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur... iyi şeri
çantası".... Sesi anlaşılmaz mırıldanmalar ve gri, saygısız başı masaya düştü.

Ayağa kalktım, onu sarhoş uykusuna bıraktım ve efendime eğilerek
ayrıldım. Lordum beni aşağıdaki halka açık odaya kadar takip etti. Nehir yukarısındaki bir grup çiftçi içki içmişti ve ev sahibinin puanlarını
işaretlediği kapının arkasındaki bir
yerde biraz tebeşir vardı.
Geçtim; sonra geri döndüm ve aldım. "Ne kadar uzun bir çizgi
çizmeliyim, efendim?" diye sordum gülümseyerek.

"Kapının uzunluğu size nasıl görünüyor?" diye cevapladı.

Tebeşiri tahtanın tepesinden dibine kadar çizdim. "Ağır bir puan ağır bir
hesaplama yapar, efendim," dedim ve kapının üzerine bir işaret bırakarak
tekrar eğildim ve sokağa çıktım.

Rahibin evine vardığımda güneş batıyordu ve büyük odaya girip
masaya bir tabure çektim ve oturup düşündüm. Hanım
Percy kendi odasındaydı; başımın üstündeki odada rahip bir ilahi mırıldanarak
aşağı yukarı yürüyordu. Şöminede bir ateş hızla yanıyordu
ve kırmızı ışık yükselip alçalıyordu,--bazen tüm odayı aydınlatıyor,
bazen de
ortaya çıkan alacakaranlığa bırakıyordu. Açık bıraktığım kapıdan çamların, düşen yaprakların ve nemli
toprağın kokusu geliyordu. Kilise bahçesinde bir baykuş ötüyordu ve nehrin mırıltısı her zamankinden daha yüksekti.

Yaklaşık yarım saattir önümdeki masaya bakarak oturmuştum ki
gözlerimi karşı duvara diktim. Şimdi, bu duvarda,
ateş ışığını ve arkamdaki açık kapıyı yansıtan, _Southampton_ tarafından getirilen bir dizi oyuncaktan satın aldığım ve Bayan Percy'ye verdiğim küçük bir Venedik aynası asılıydı.
Gözlerim
önce tembelce, sonra odaya bir adamın girdiğini gördüğümde yeterince yakından ona odaklandı.
Ayak sesi duymamıştım; artık arkamda hiçbir ses yoktu.
Ateş biraz batmıştı ve oda neredeyse karanlıktı; onu camda belirsiz bir şekilde, bir maddeden ziyade bir gölge olarak gördüm. Ama
ışık o kadar zayıf değildi ki ayna bana kaldırılmış eli ve kavrayışındaki hançeri gösteremedi. Hareketsiz bir şekilde oturdum, camdaki figürün
büyümesini izledim. Neredeyse üzerime geldiğinde ve hançeri darbe için geri çeken el, ayağa fırladım, döndüm ve bileğimden yakaladım.

Bir anlık şiddetli mücadeleden sonra hançeri kendi elimde ve adamı
insafına bıraktım. Şöminedeki ateş bir çam dalına tutundu ve
parlak bir şekilde parlayarak odayı ışıkla doldurdu. "Diccon!" diye bağırdım ve
kolumu düşürdüm.

Bunu hiç düşünmemiştim. Efendi ve adam olarak
ayakta durup birbirimizin yüzüne bakarken oda çok sessizdi. Duvara yaslandı ve
ağır ağır nefes alarak duvara yaslandı; aramızdaki boşluğa geçmiş
dolu dolu geldi.

Elimi açtım ve hançeri yere düşürdüm. "Sanırım
bu dün gece yüzündendi," dedim. "Bir daha asla sana vurmayacağım."

Masaya gittim ve oturdum, alnımı elime yasladım. Bunu yapacak olan Diccon'dı! Ateş, Flanders'daki eski kamp ateşlerini çıtırdattığı gibi
ocakta çıtırdıyordu; dışarıdaki rüzgar
Hazinedar'ın donanımından ıslık çalan rüzgardı,
bir gece kendimizi aynı direğe bağladığımız ve sabahı görmeyi hiç
düşünmediğimiz o korkunç gece. Diccon!

Masanın üzerinde bakanın hokkası ve kalemi vardı.
Tabletlerimi yeleğimin göğsünden çıkardım ve yazmaya başladım. "Diccon!" diye seslendim,
bitirdiğimde, dönmeden.

Yavaşça masaya doğru geldi ve başı eğik bir şekilde
yanında durdu. Sayfayı kitaptan kopardım ve ona doğru ittim. "Al," diye emrettim.

"Komutan'a mı?" diye sordu. "Komutan'a mı götüreyim?"

Başımı iki yana salladım. "Oku."

Boş boş baktı, bir o tarafa, bir bu tarafa çevirdi.

"Her şeyi unuttuğunda okumayı mı unuttun?" dedim sertçe.

Okudu ve yüzüne renk geldi.

"Bu senin özgürlüğün," dedim. "Artık benim adamım değilsin. Defol,
efendim!"

Kağıdı elinde buruşturdu. "Çıldırmıştım," diye mırıldandı.

"Neredeyse inanacaktım," diye cevapladım. "Defol!"

Bir an sonra gitti. Yerimde kıpırdamadan otururken, onu ağır ağır
ve yavaşça odadan çıkıp, kapının önündeki basamaklardan inip
geceye doğru gittiğini duydum.

Bir kapı açıldı ve Bayan Jocelyn Percy büyük odaya girdi,
bir güneş ışını yeryüzüne geri dönmüş gibi. Eteği çiçekli satendendi,
korsajı zengin taftadandı; Fransız fırfırının incecik duvarları arasında en beyaz boyun en güzel yüzle buluşuyordu. Koyu renk saçlarının üzerinde, bir öpücük kadar hafif, incilerle çerçevelenmiş küçük bir şapka vardı. Yanaklarında bir renk, dudaklarında bir gülümseme vardı. Yanan çamın pembe ışığı onu okşuyordu, şimdi zengin elbisede, şimdi ince belindeki altın zincirde, şimdi yuvarlak kollarda, şimdi incilerin altındaki beyaz alnında. Eh, bir erkeğin hayatını feda edebileceği güzel bir kadındı.

"Bu öğleden sonra mahkeme kurdum!" diye bağırdı. "Neredeydiniz, efendim? Madam
West buradaydı ve Leydi Temperance Yeardley, ve Usta Wynne, ve
Henricus'tan Usta Thorpe ve Kızılderili kardeşiyle Usta Rolfe,--itiraz ediyorum ki, ipek bir ceket, çorap ve Whitehall'da bir ay geçirmesi onu çok iyi bir beyefendi yapacak."

"Cesaret, kararlılık, doğruluk ve nezaket bir beyefendiyi oluşturuyorsa," dedim, "o zaten bir beyefendidir. Böyle birinin ipek bir cekete veya saray eğitimine ihtiyacı yoktur."

Bana parlak gözleriyle baktı. "Hayır," diye tekrarladı, "böyle birinin ipek bir cekete veya saray eğitimine ihtiyacı yoktur." Ateşe doğru giderek, bir eliyle şömine rafının üzerinde, kızıl çukurlara bakarak durdu.
Sonra eğildi ve ocaktan bir şeyler topladı. "Kağıdı garip bir şekilde israf ediyorsun, Kaptan Percy," dedi. "İşte bir avuç yırtık parça."

Masaya geldi ve gülerek beyaz parçaları masaya
serpti, sonra da onları boş boş birleştirmeye koyuldu. "Ne yazıyordun?" diye sordu. "'İlgili herkese: Ben, Ralph
Percy, Beyefendi, Weyanoke Yüzleri'nden,
bana ve benimkilere----' her türlü hizmetten muaf tutuyorum'"

Ondan kağıt parçalarını aldım ve ateşi onlarla besledim. "Kağıt
sadece kağıttır," dedim. "Kolayca kiralanabilir. Neyse ki bir adamın iradesi daha
dayanıklıdır."

BÖLÜM XVII

Lord'um ve Ben Bowling Oynarken

Vali, bir yıl önce Londra'dan bir takım şimşir bowls getirmişti ve eviyle kale arasında asil bir
yeşillik yapmıştı. Genel halk hala tütün ekilmemiş sokağın o kısmını oyun için kullanıyor olmalıydı; ancak kaliteli tütün
Valinin yeşilliğine akın etti ve burada, bir tatil öğleden sonrası, lordumun gümüş kadehinden Kral'a içtiğim günden iki hafta veya daha fazla bir süre sonra, çok büyük bir topluluk toplandı. Valinin maçı, bir tarafa on adam, galip on kişiye hoş kokulu bir fıçı ve jack'i vuracak adama bir fıçı kanarya şarabıydı.

Mevsim alışılmadık bir ılımanlıktı ve güneş hala
sıcak ve parlaktı, yeşilin kadifesini yaldızlıyor ve hendeğe süpürülen kırmızı ve sarı yaprakları bir alev şeridi gibi parlatıyordu.
Gökyüzü
maviydi, su daha da maviydi, yapraklar parlak renkliydi,
rüzgar esiyordu; sadece sisle sarılmış orman, geçen yılın bir rüyası kadar
soluk, gerçek dışı ve uzak görünüyordu.

Valinin yaldızlı koltuğu kiliseden getirilmiş ve
yeşilliğin üst ucundaki çimlerin kıyısına onun için konulmuştu.
Yanında Leydi Temperance oturuyordu, oynayacak ve izleyecek olan
renkli hanımlar ve erkekler ise tabureler ve koltuklarla
veya yeşil çimenlerin üzerinde oturaklarla ağırlaştırılmıştı. Hepsi bayram kıyafetleri giymişti,
tüm diller konuşuyordu, tüm gözler gülüyordu; aralarında
ağır bir yürek olmadığını düşünebilirdiniz. Rolfe oradaydı, ciddi bir şekilde nazik,
sessiz ve hazırdı; ve yanında, su samuru derisinden pelerin, boncuklu mokasenler ve tüylü başlıkla, Kızılderili şefi, kayınbiraderi,
şimdiye kadar muhatap olduğum en cesur, en yakışıklı ve en erkeksi vahşi.
Ayrıca, Valinin evinden hizmetçilerin getirdiği çuvala göz diken, kırmızı ve neşeli Usta Pory de vardı; ve komutan,
karısıyla; ve Usta Jeremy Sparrow, bu dünyanın kibirleri üzerine en dokunaklı
vaazdan yeni dönmüştü. Kaptanlar, Meclis Üyeleri ve
Burgesler altın dantellerini ve zekâlarını veya zekâ eksikliklerini ortaya döktüler;
bu arada, iyi kanlı ve kötü yaşamlı genç maceracılardan oluşan bir sürü, İngiltere'nin refahı ve Virginia'nın felaketi için evlerinden gelmiş,
altınlı yaz sinekleri gibi kalabalığın arasında oradan oraya koşturuyordu.

Rolfe ve ben oynayacaktık; O, Bayan Jocelyn Percy'nin ayaklarının dibindeki çimenlere oturdu, ona arada sırada biraz saray konuşması yaptı ve ben de yanında durdum, elim sandalyesinin arkasındaydı.

Kralın vesayeti altındaki kişi, sanki bir kralın kızıymış gibi sarayı yönetiyordu. Güzelliğinin parlaklığıyla, o an için güneş ışığı kadar zarif ve başka bir dünyadanmış gibi orada oturuyordu. Herkes onun hikayesini biliyordu ve erkeklerin kalplerindeki
cesarete kendi cesareti hitap ediyordu ve o genç ve çok güzeldi. Oradaki bazıları benim arkadaşlarım değildi ve şimdi kaçınılmaz
görünen yıkımıma seviniyorlardı; arkadaşlarımın daha güçlü tarafa geçtiğini
düşündüğüm bazıları; gizlice bana iyi dileklerini ileten birçoğu hala başlarını sallıyor ve deliliğim olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye omuzlarını silkiyorlardı; ama onun için, bilmekten mutluluk duydum,
sadece güzel sözler vardı. Vali, onu yeşil alana
karşılamak için yaldızlı koltuğundan inmiş ve kendi sandalyesinin yanına bir sandalye
yerleştirmişti ve burada adamlar gelip sanki gerçekten bir
prensesmiş gibi önünde eğildiler.

Kalabalıkta bir hareketlenme, bir mırıltı ve boyunların uzaması, kasabanın hayranlıkla
ağzını açtığı o diğerinin yaklaştığını haber veriyordu. O, maiyetiyle, giyimindeki ihtişamla, küstahlığıyla, muhteşem güzelliğiyle
geldi. Erkekler, Kral'ın vesayetindeki güzelliğinden
Kral'ın hizmetkarının güzelliğine, pahalı ipeğinden kadifesine
ve miniverine, ona yakışan saray havasından
düşüncesizlere talihinin uygun örtüsü gibi görünen ve onları birbirine çok yakışan bir çift olarak gören
yüksek gurur ve küstahlığa ve Kral'ın iradesinin gerçekten de Cennet'in iradesi olduğuna baktılar.

Ben hiçbir zaman bir adamı dış görünüşüne göre değerlendiren biri olmadım, ama aniden kendimi bir aynada gördüm, --yaralı ve bronz tenli, kampla tanışmış ama sarayla tanışmamış, kaba bir hayatla sertleşmiş, bu dünyanın mallarından
yoksun, gençliğin ilk parıltısı sonsuza dek gitmiş bir asker. Bir an için
kalbim acıyla doldu. Sancı geçti ve elim, evlendiğim kadının oturduğu sandalyeyi daha sıkı kavradı. O benim karımdı ve ben de kendiminkini koruyacaktım.

Lordum, onu selamlamak için ayağa kalkan Vali ile konuşmak için duraklamıştı. Şimdi bize doğru geliyordu ve kalabalık bastırıyor ve fısıldaşıyordu.
Bayan Percy'ye alçak bir reverans yaptı, sanki geçecekmiş gibi, sonra
önümüzde durdu, şapkası elinde, yakışıklı başı eğik, sakallı dudaklarında bir gülümsemeyle.

"En son ne zaman erkeklerin bowling oynamasını izledik, hanımefendi?" dedi. "Buckingham Lorduma karşı bowling oynadığım neşeli bir maçı hatırlıyorum ve
güzel hanımlar oturup bize gülümsediler. En güzeli güldü ve renklerini koluma doladı."

Selam verdiği hanım, ellerini ipek kucağında kavuşturmuş ve yüzünde kaygısız bir ifadeyle sessizce oturuyordu. "O zamanlar sizi tanımıyordum, efendim," diye cevapladı ona, oldukça yumuşak ve tatlı bir şekilde. "Bunu yapsaydım, emin olun ki
elimi keserdim, renkimi vermeden önce----"

"Kime?" diye sordu, durakladığında.

"Bir korkak için, efendim," dedi açıkça.

Sanki bir erkekmiş gibi, eli kılıcının kabzasına gitti. Kadına gelince,
sandalyesine yaslandı ve ona gülümseyerek baktı.

Sonunda yavaşça ve kasıtlı bir vurguyla konuştu. "O zaman ben kazandım," dedi. "Tekrar kazanacağım, hanımım - Leydi Jocelyn Leigh."

Elimi sandalyesinden indirdim ve öne çıktım. "Konuştuğunuz kişi
benim karım, Lord Carnal," dedim sertçe. "Onu doğru şekilde adlandırmanızı
bekliyorum."

Rolfe çimenlerden kalktı ve yanıma dikildi ve Jeremy Sparrow, Burgess ve Meclis Üyesi'ni
az bir törenle yana doğru omzunu çekerek geldi.
Vali sandalyesinden öne doğru eğildi ve kalabalık
birdenbire çok hareketsizleşti.

"Bekliyorum, efendim," diye tekrarladım.

Bir anda, olduğu şeyden açık sözlü ve saf bir asilzadeye dönüştü. "Dil sürçmesi, Kaptan Percy!" diye bağırdı, beyaz dişleri görünüyordu ve elini küçümseyen bir ifadeyle kaldırdı. "Bu doğal bir şey, ne kadar sık, ne kadar çok, sizinle tanışma zevkine erişemediğimiz günlerde bu hanıma böyle hitap ettiğimi
gördüğünüzde." Ona döndü ve şapkasındaki tüy yere değene kadar eğildi. "O zaman ben kazandım," dedi. "Tekrar kazanacağım - Bayan Percy," ve kendisi için ayrılmış olan koltuğa geçti.

Oyun başladı. Ben bir tarafa, genç Clement ise diğer tarafa liderlik edecekti. Son anda yanıma geldi. "Ben oyundan çıktım, Kaptan Percy," diye duyurdu pişman bir yüzle. "Lordum orada benden ona yerimi vermemi istiyor. Dün avlanırken geyik bana doğru döndü, araya girdi ve bıçağını hayvana sapladı, aksi takdirde avlanmama sonsuza dek
son verebilirdi: bu yüzden onu reddedemem. Veba hepsini alsın! Ve Dorothy Gookin orada oturmuş izliyor!"

Lordum ve ben, her birimizin elinde birer kaseyle öne çıktık. Valiye doğru baktık. "Lordum önce, rütbesine yakışır şekilde," dedi. Lordum eğilip fırlattı ve kasesi hızla çimenlerin üzerinden geçti,
döndü ve krikodan bir karış bile uzaklaşmadı. Ben fırlattım. "Biri diğerine
yakın!" diye haykırdı Usta Macocke yargıçlara. Kalabalıktan bir mırıltı yükseldi ve lordum alçak sesle küfür etti. O ve ben
birbirimize doğru çekildik ve Rolfe ile West yerlerimizi aldılar. Onlar ve onları takip edenler bowling oynarken, kalabalık, dikkatli olmasına rağmen, hala konuşuyor ve gülüyor ve favorilerine bahis oynuyordu;
ama efendim ve ben tekrar öne çıktığımızda, gürültü kesildi ve erkekler ve kadınlar tüm gözleriyle bakıyorlardı. O attı ve kasesi jack'e değdi. Gülümseyerek doğruldu ve arkamdaki Jeremy Sparrow'un inlediğini duydum; ama benim kasem de jack'i öptü. Kalabalık saf bir keyifle gülmeye başladı, ama efendim kızardı ve kaşları çatıldı. Sadece bir tur daha atmamız gerekiyordu. Beklerken, onun siyah gözlerinin, kendisi ile o küçük beyaz top arasındaki zeminin her santimini incelediğini fark ettim, o anda, gerçekten de Kral'ın lütfunu göstereceğine inandığım topu vurmak için. Tüm insanlar dua eder, ama aynı tanrıya dua etmezler. Orada dururken, zamanı geldiğinde, elindeki kâseyi tartarken, iblisine, kaderine, yıldızına,
sunak diktiği ve önünde eğildiği her neyse ona dua ettiğini biliyordum. O attı ve ben de onu takip ettim,
kalabalık nefesini tutarken. Usta Macocke ayağa kalktı. "Bu
bir beraberlik, efendilerim!" diye haykırdı.

Heyecanlı kalabalık öne doğru atıldı ve bir ses karmaşası yükseldi. Vali, "Hepiniz sessiz olun!" diye bağırdı. "Bırakın oynasınlar!"

Efendim attı ve kâsesi parlayan işaretin yakınında tehlikeli bir şekilde durdu.
Yerime adım attığımda, o sabah bu dünyanın oyuncaklarına
gök gürültüsü gibi çarpan vaizin dudaklarından ve yüreğinden alçak ve yalvaran bir "Ey Tanrım!" sesi geldi kulağıma. Kolumu geri çektim ve
tüm gücümle attım. Kalabalıktan bir çığlık yükseldi ve efendim
topuğunu yere
gömdü. Kase, önündeki krikoyu geri iterek,
ikisi de siperi dolduran kırmızı ve sarı yapraklara gömülene kadar
hızla ilerledi.

Döndüm ve rakibime eğildim. "İyi bowling oynuyorsun, efendim," dedim.
"Göz ve kol orman eğitimine sahip olsaydın, kaderimiz
tersine dönebilirdi."

Beni baştan aşağı süzdü. "Naziksin, efendim," dedi kalın bir sesle. "'Bugün
sana, yarın bana.' Küçük zaferinin sevincini sana veriyorum."

Benden tam olarak uzaklaştı ve yüzü aşağı doğru baktı.
Rolfe ve etrafımda beni sıkıştıran birkaç kişiyle konuşuyordum--hatta kazandığım tarafın tamamı bile değildi--o sırada döndü.

"Sayın Yargıç," diye haykırdı Vali'ye, Bayan Percy'nin yanında durmuş olan Vali'ye, "_Hak Edilen Getiri_ yüksek kakalı değil mi? Mavi bir
flama taşımıyor mu ve başı olarak yaldızlı bir siren yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Vali, başını ağırbaşlı bir
şecaatle öptüğü elinden kaldırarak. "Öyleyse, efendim?"

"O zaman yarın doğdu, efendim kaptan," dedi efendim bana. "Elbette,
Dame Venus ve kör oğlu bana uygun rüzgarlar dilediler; çünkü
_Hak Edilen Getiri_ tekrar geldi."

O gün oynanan oyun unutulmuştu. Bir tarafta duran, parlak sarmaşıklarla
çevrili, hoş kokulu fıçı, her iki tarafça da sahiplenilmemişti; kanarya fıçısını getiren hizmetçiler yüklerini
bıraktılar ve diğerleriyle birlikte baktılar. Herkes nehre baktı ve herkes _Vadeli Dönüş_'ün geniş, dalgalı akıntıdan yukarı doğru geldiğini gördü, denizden gelen rüzgar yelkenlerini dolduruyordu, gelgit onunla birlikteydi, pruvasındaki yaldızlı denizkızı akan köpükten yeni yükseliyordu. Yuvasına bir kuş kadar
hızlı geldi. En az on gündür onu göreceğini kimse düşünmemişti.

Herkesin üzerine aniden, Şirketin emriyle tüylenen Kral'ın sözünün, ok gibi, bize doğru
hızla
geldiği gerçeği düştü. Herkes Şirketin emirlerinin ne olacağını biliyordu, öyle olması gerekiyordu ve Tudor hükümdarları mezarda o kadar uzun süre kalmamıştı ki insanlar kralların gazabından korkmayı unutmuşlardı. Kalabalık benden vebalı bir adamdan
geri çekildi. Sadece Rolfe, Sparrow ve Kızılderili yerlerini korudular.

Vali, akıntıya bakmaktan vazgeçti. "Oyun oynandı,
beyler," diye aniden duyurdu. "Rüzgar da soğuyor ve
bulutlar toplanıyor. Bu güzel topluluk, onları her zamankinden biraz daha erken kovarsam beni affedecektir. Ertesi güneşli gün tekrar oynayacağız.
Size Tanrı'nın inini verin, beyler."

Kalabalık gidiş sırasına göre durmadı, ancak yaklaşan gemiyi en iyi şekilde izleyebileceği
nehir kıyısına doğru aktı. Lordum,
çok muzaffer bir selamlamanın ardından, maiyetiyle birlikte misafirhaneye doğru
gitti. Onunla birlikte Usta Pory de gitti. Vali bana
yaklaştı. "Kaptan Percy," dedi sesini alçaltarak, "şimdi kendi evime gidiyorum. Şu geminin getirdiği mektuplar bir saatten az bir
süre sonra elime geçecek. Onları okuduğumda, onların talimatlarına mecburen uyacağım. Onlara sahip olmadan önce, eğer isterseniz sizi göreceğim."

"Beş dakika içinde Majesteleri'nin yanında olacağım."

Başını salladı ve yeşilliğin üzerinden bahçesine doğru yürüdü.
Rolfe'ye döndüm. "Onu eve götürür müsün?" diye kısaca söyledim. O kadar beyazdı ve
sandalyesinde o kadar hareketsiz oturuyordu ki bayıldığını görmekten korktum. Ama
onunla konuştuğumda yeterince açık ve istikrarlı bir şekilde, hatta bir gülümsemeyle cevap verdi ve Rolfe'un koluna yaslanmadı. "Tek başıma yürüyeceğim," dedi. "Beni gören hiç kimse vurulduğumu düşünmeyecek." Onun uzaklaşmasını izledim, Rolfe yanındaydı ve Kızılderili sessiz adımlarıyla onu takip ediyordu; sonra Vali'nin evine gittim. Usta Jeremy
Sparrow birkaç dakika önce kaybolmuştu, nereye gittiğini bilmiyordum.

Yeardley'i büyük odasında, bir ateşin önünde durmuş,
oyuklara bakarken buldum. "Kaptan Percy," dedi, ben ona yaklaşırken, "Senin ve cahilce evlendiğin hanım için çok üzgünüm."

"Cahilliğimi savunmayacağım," dedim ona.

"Sen Leydi Jocelyn Leigh ile değil, Patience Worth adında bir bekleyen kadınla evlendin. Asil bir hanım ve Kral'ın himayesi altındaki Leydi Jocelyn Leigh, Kral'ın izni olmadan evlenemezdi. Ve sen, Kaptan Percy, sadece sıradan bir beyefendi, zavallı bir Virginia maceracısısın; ve Lord Carnal da - Lord Carnal. Yüksek Komisyon Mahkemesi bu fantastik evliliği kısa sürede bitirecek."

"O zaman benim yardımım olmadan da yapabilirler," dedim. "Hadi, Sir George, Leydi Temperance'ımla bu şekilde
evlenseydin ve kulaklarının dibinde bu eşek arısı yuvasını
bulsaydın, ne yapardın?"

Kısa ve dürüst bir kahkaha attı. "Bu tartışmasız, Ralph Percy,
ama ne yapacağımı tahmin edebileceğini düşünüyorum."

"Sonuna kadar kendim için savaşacağım," diye devam ettim. "Onunla
adını bilerek, niteliğini bilmesem bile evlendim. İkincisini bilseydim,
Kral'ın vesayeti altında olduğunu bilseydim, yine de onunla evlenirdim,
ve o da beni alırdı. Tanrı ve dürüst adamlar nezdinde o benim karımdır. Onun onurunu, ki bu benim, tehlikede sayarak, Ölüm beni susturabilir, ama insanlar beni eğemez."

"En büyük umudun Buckingham Lordumda," dedi. "Kral'ın
gözden uzak, gönülden uzak olduğunu söylerler ve Lordum Carnal'ın bu tutkusu sayesinde, Buckingham sahaya çıktı. Somerset'i kendisinden uzaklaştırdığından beri ilk rakibini tamamen devirmek için her sinirini zorluyor. Lordumu bu tutkuyla engellemenin onun için bal gibi olacağı da aynı şekilde tabii. Şirket böyle emrederse, sizi ve hanımı İngiltere'ye göndermekten başka seçeneğim olmayacağını söylememe gerek yok. Londra'dayken,
Buckingham Lord'uma davanızı sunun ve içtenlikle umuyorum ki
sizi ve hanımefendiyi, ki hepimiz ona saygı duyuyoruz, zarafeti, güzelliği ve cesareti, bu sarmaldan kurtaracak kadar güçlü bir müttefik
bulursunuz."

"Size teşekkür ediyoruz, efendim," dedim.

"Bildiğiniz gibi," diye devam etti, "Şirkete, alçakgönüllülükle, Virginia valiliği gibi çok nankör bir görevden, nazikçe kurtarılmam için dilekçe yazdım. Sağlığım bozuldu ve ayrıca, Lord Warwick'in hoşnutsuzluğu altındayım. Şirkette giderek güçleniyor ve eğer kendimi feda etmezsem, o benim yerime bunu yapacak. Eğer hemen kurtarılırsam ve yerime Konsey'den biri atanırsa, oradaki bazı çıkarlarımla ilgilenmek için eve gideceğim. O zaman ben sadece sıradan bir beyefendi olacağım ve eğer size hizmet edebilirsem, Ralph Percy, bunu yapmaktan
mutlu olacağım; ama şimdi, anlıyorsunuz ya----"

"Anlıyorum ve teşekkür ederim, Sir George," dedim. "Bir soru sorabilir miyim?"

"Nedir?"

"Şirketin gönderdiği talimatlara harfiyen uyacak mısınız?"

"Harf harfine," diye cevapladı. "Ben yeminli subayıyım."

"Bir şey daha," diye devam ettim: "Size o sabah kilisenin arkasında verdiğim şartlı tahliye, siz o mektupları okuyup Kral'ın iradesini öğrendiğinizde
yeniden benim olacak. En azından o bağdan kurtuldum."

Bana kaşlarını çatarak baktı. "Kötülüğü daha da kötüleştirmeyin, Yüzbaşı Percy," dedi sertçe.

Güldüm. "Amacım kötülüğü daha iyi hale getirmek, Sir George. Pencereden görüyorum ki, _Hak Edilen Dönüş_ demir atmış; Artık
Saygıdeğerinizin zamanına tecavüz etmeyeceğim." Kendimi dışarı attım, onu hareketsiz
yüzünde asık bir ifadeyle, ateşe bakarken bıraktım.

Dışarıda, dünya muhteşem bir gün batımının parıltısıyla yıkanıyordu.
Koyu mor ve koyu kızıl bulutlar batıda baş döndürücü yüksekliklere
yükseldi ve aşağıdaki kararan toprakların üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı kaldı.
Doğuda daha soluk kütleler belirdi ve doğunun burçlarından
batının burçlarına doğru aceleyle, rüzgarla sürüklenen bulutçuklar, doğuda
karanlık, batıda kırmızı. Şiddetli bir rüzgar vardı ve nehir,
gün batımıyla kızarmamış yerlerde, soluk yeşildi. "Bir fırtına da!" diye mırıldandım.

Misafirhanenin önünden geçerken, içeriden yüksek ve övünen bir kahkaha ve birçok sesin söylediği coşkulu bir içki
şarkısı sesi geldi; ve efendimin içti ve başkalarına da içirdi, _Uygun Dönüş_ emriyle. Rahibin evi karanlıktı. Büyük odada bir ışık yaktım ve taze meşaleleri yaktım ve tek sakini olmadığımı gördüm. Şöminenin üzerinde, ölü ateşin külleri eteklerine değiyordu, Bayan Jocelyn Percy, kollarını alçak bir tabureye koymuş, başını da onların üstüne koymuştu. Yüzü gizli değildi: soğuk, saf ve hareketsizdi, oyulmuş mermer gibiydi. Ayağa kalktım ve bir an ona baktım; sonra, hareket etmeyi teklif etmediği için, ateşe odun getirdim ve ıssız odayı tekrar aydınlattım.

"Rolfe nerede?" diye sordum sonunda.

"Kalabilirdi," diye cevapladı, "ama onu gitmeye zorladım. Yalnız kalmak istedim." Ayağa kalktı ve pencereye gidip alnını parmaklıklara yasladı ve vahşi gökyüzüne ve akan nehre baktı. "Keşke yalnız olsaydım," dedi alçak bir sesle ve nefesini tutarak. Pencerenin yanında alacakaranlıkta dururken,
ağladığını biliyordum, ancak gururu bu bilgiyi benden saklamaya çalışıyordu.
Yüreğim onun için sızlıyordu ve onu nasıl teselli edeceğimi bilmiyordum. Sonunda
döndü. Masanın üzerinde bir börek ve bir sürahi şarap vardı.

"Yorgun ve sarsılmışsın," dedim, "ve tüm gücüne ihtiyacın olabilir.
Gel, ye ve iç."

"Çünkü yarın öleceğiz," diye ekledi ve titrek bir kahkaha attı.
Kirpikleri hala ıslaktı, ancak gururu ve cesareti geri dönmüştü.
Ona
doldurduğum şarabı içti ve önemsiz şeylerden konuştuk, --o öğleden sonraki oyundan, Kızılderili Nantauquas'tan, bulutların ve rüzgarın haber verdiği
vahşi geceden. Akşam yemeği bitince, Angela'yı çağırdım ve
kendim geceye doğru dışarı çıktım ve
konuk evine doğru yürüdüm.

BÖLÜM XVIII

Geceye Doğru Çıktığımız

Konuk evi ışıklarla alev alevdi. Yaklaştığımda,
kulaklarıma sarhoş bağırışları ve bir tüfek
atışı geldi. Efendim, Kızılderililere karşı daha iyi harcanabilecek olan barutu içki ziyanında harcamak gibi anlamsız tarzımızı intikamla sürdürüyordu. Gürültü arttı. Kapı ardına kadar açıldı ve
ev sahibimin kendisinin başını çektiği çekmeceler ve hizmetçiler akını başladı,
ve ardından evin içindeki küçük kırılgan eşyalardan oluşan bir sağanak
ve Olimpos kahkahaları geldi. Öfkeli ev sahibi ve ekibinin yanından geçip, eşiğin üzerinde durup içerideki isyana baktım. Uzun oda, tütün dumanı ve barut dumanıyla doluydu, bunların arasından birçok meşale sarı renkte yanıyordu. Büyük sofraya şarap dökülmüş ve damlayarak zeminde kırmızı bir gölet oluşturmuştu. Masanın altında, hala boş kupasını tutarak, lordumun ilk düşen misafiri, beyaz saçlı, nehrin yukarısında yaşayan bir Burgess yatıyordu. Diğer topluluk da benzer bir kadere doğru hızla
sarsılıyorlardı. Genç Hamor'un bir kemanı vardı ve bir ayağı bir
setin, diğeri masanın üzerinde, hızlı ve öfkeli bir şekilde eğildi.
Ağlak sahneye gelen Usta Pory, dönüşümlü olarak yavaş ve hüzünlü bir şarkı söyledi ve gözlerinden yaşları özenle sildi. Usta Edward Sharpless, bazen yüksek sesle, bazen de ayırt edilemeyen bir mırıltıyla, hayali bir davayı savundu. Barışçıl Sherwood, Giles Allen ve Pettiplace Clause sarhoştu. Bacaklarını uzatmış bir şekilde oturan Kaptan John Martin, şimdi taze bir kupa istedi, bir yudumda boşalttı; şimdi tabancalarını istedi, efendimizin hizmetkarları yenilenmiş olarak ona getirir getirmez tavana ateşledi. Gürültülü rüzgar kapıları ve pencereleri salladı ve meşalelerin alevini yanlara doğru akıttı. Müzik giderek daha da çılgınlaştı, atışlar daha sıklaştı, sarhoş sesleri daha kalın ve daha yüksek oldu.

Ziyafetin efendisi şarabını konuklarından daha iyi taşıyordu veya daha az içmişti, ama ruhu da sınırsızdı. Yanaklarında bir renk, gözlerinde kötü bir ışık yanıyordu; kendi kendine güldü. Gri duman bulutunda beni görmedi ya da sadece kapı girişinde toplanan ve içerideki eğlenceye bakan birçok kişiden biri olarak gördü. Yavaş ve titrek bir eliyle gümüş kadehini kaldırdı. "İçin, köpekler!" diye bağırdı. "_Santa Teresa_'ya için! Yarın geceye için! Kollarımın arasındaki gururlu bir
hanımefendiye ve gücümün yettiği bir düşmana için!"

Onu çileden çıkaran şarap diğerlerini de çileden çıkarmıştı. O anda
onurları tükenmişti. Utanmazca gülerek ve olabildiğince az dökerek, lordumun kadehini kaldırdığı gibi, onlar da kadehlerini kaldırdılar. Arkamdan birinin attığı bir taş, lordumun elinden kadehe çarptı ve kadehi yere çarpıp kırmızı şarapla birlikte onu
saçtı. Usta Pory sarhoş bir kahkaha attı. "Kadeh ve dudak o zamanı kaçırdı!" diye bağırdı.

Taşı atan adam Jeremy Sparrow'du. Bir an için onun büyük fiziği ve kırlaşmış saçlarının altındaki öfkeli yüzünü gördüm; bir sonraki anda ağzı açık hizmetçilerin kalabalığının arasından geçip gitmişti.

Efendim aptalca ellerindeki lekelere, düşmüş kadehe ve yanındaki taşa baktı. "Dişli zar," dedi kalın bir sesle, "ya da o atışı kaybetmemiş olurdum! Yarın gece, gemi bu lanet zemin gibi sallanmadığında ve denizde atılacak taş kalmadığında o kadehi tek başıma içeceğim. Daha fazla şarap, Giles! Lord Yüksek Amiralime,
beyler! Buckingham Hazretlerine! Yakında cehennemde ulusun ve
Whitehall'a baktığında beni Kral'ın koynunda görsün! Kral iyi bir kral, beyler! Bana bu yakutu verdi! Geçen yıl ondan ne aldığımı biliyor musunuz? Ben----"

Döndüm ve kapıyı ve evi terk ettim. Sarhoş bir adama
kavga çıkaramazdım.

On metre ötede, aniden ve onun yaklaştığını haber vermeden, yanımda Kızılderili Nantauquas'ı buldum. "Avlanmak için ormana gitmiştim," dedi, Rolfe'un ona öğrettiği yavaş, müzikal İngilizceyle. "Bir panterin nerede konakladığını biliyordum ve bugün bir tuzak kurup onu
buraya aldım. Onu kardeşimin evine getirdim ve orada kafese koydum. Onu evcilleştirdiğimde, onu güzel hanıma vereceğim."

Hiçbir cevap beklemiyordu ve ben de ona hiçbir cevap vermedim. Bazen bir
Kızılderili dünyanın en iyi yoldaşıdır.

Pazar yerine ulaşmadan hemen önce nehre inen dar bir
yolun ağzından geçmemiz gerekiyordu. Gece çok karanlıktı, ancak
yıldızlar sürekli hareket eden bulutların çatlaklarından hala parlıyordu. Kızılderili ve ben hızla yürüdük,--ayak seslerim buzlu zeminde net ve keskin
du, o ise bir gölge kadar sessizdi. Yolun diğer tarafına ulaştığımızda, bir kolunu uzattı ve karanlıktan küçük siyah bir figür çıkardı.

Meydanın ortasında, ziftlenmiş odunla dolu büyük bir mangal yakılıyordu. Nöbetçinin görevi, onu karanlıktan şafağa kadar alev alev tutmaktı.
Yeniden çamla yığılmış halde bulduk ve kırmızı parıltısı güzel bir daireyi aydınlatıyordu. Kızılderili, esirinin bileklerini kendi çelik eliyle bağlayarak, onu bizimle birlikte bu ışık dairesine
sürükledi.

"Tekrar basit şeyler mi arıyorsun, bilgin doktor?" diye sordum.

Biçti ve gevezelik etti, Kızılderilinin
kavrayışında bir o yana bir bu yana kıvrandı.

"Onu serbest bırak," dedim ikincisine, "ama sana çok yaklaşmasın.
Neden, değerli doktor, bu kadar vahşi ve tehditkar bir gecede, misafirhanede ateş yanarken ve şarap akarken, burada, soğukta ve karanlıkta çömelmeyi mi tercih ediyorsun?"

Bana o bulanık gözleriyle ve bir panterin hırlamasından daha çok tehdit içeren o belirsiz gülümsemesiyle baktı. "Sizi pusuya yatırdım, bu doğru, asil beyefendi," dedi ince, hayalperest sesiyle, "ama bu sizin iyiliğiniz içindi. Sizi uyarmak istiyorum, beyefendi."

Öne eğilmiş, zayıf vücuduyla ve elinde şapkasıyla duruyordu. "Bir uyarı, beyefendi," diye gevezelik etti. "Belki de belli biri beni düşmanı yaptı. Belki de kendimi onun hizmetinden kurtardım. Belki de ona kötü davranırım. Size bir sır verebilirim, beyefendi." Sesini alçalttı ve sanki kulak misafiri olmaktan korkar gibi etrafına baktı. "Kulağına, efendim," dedi.

Geri çekildim. "Geri çekilin," diye bağırdım, "yoksa cehennemin bu tarafında
daha fazla saf insan
saptayamayacaksınız!"

"Cehennem!" diye cevapladı. "Böyle bir yer yok. Sırrımı yüksek sesle
söylemeyeceğim."

"İtalyan Nicolo! Zehirleyici Nicolo! Kara Ölüm Nicolo! Bana
sattığın ruhu almaya geliyorum. Bir cehennem var!"

Ayaklarımızın altından gürleyen bir ses geldi. İnleme veya çığlık olmayan bir sesle, İtalyan mangalın
ısıtılmış demirine doğru sendeledi. O ateşli temastan başlayarak
doğaüstü bir çığlıkla kollarını havaya kaldırdı ve
karanlığa doğru koştu. Delicesine acele eden ayak seslerinin sesi bize geri geldi
ta ki misafirhane onu ve suçlu korkularını yutana kadar.

"Vaiz de şeytanı oynayabilir mi?" diye sordum, Sparrow ateşin diğer tarafından bize doğru
geldiğinde. "O sesin
yeryüzünün derinliklerinden geldiğine yemin edebilirdim. Bu çok garip bir hediye!"

"Sadece bir numara," dedi büyük bir kahkaha atarak, "ama bana birden fazla kez
iyi hizmet etti. Virginia'da bilinmez, efendim, ama
Tanrı'nın zavallı aptal ruhları kurtarmam için bana sözü gelmeden önce ben bir
oyuncuydum. Bir keresinde Will Shakespeare'in 'Hamlet'inde Kral'ın hayaletini oynamıştım ve sonra, size garanti ediyorum, gerçekten de bodrumdan konuşuyordum.
Oyuncuları ve tiyatro izleyicilerini o kadar korkuttum ki, bunun bir büyücülük olduğuna yemin ettiler ve
Burbage'in dizleri gerçekten de birbirine çarptı. Ama konumuza dönecek olursak. Şuradaki taşı fırlattıktan sonra, Vali'nin evine sessizce yürüdüm ve pencereden baktım. Vali'nin
Şirket'in
mektupları var ve o ve Konsey--sapkın
Pory hariç--orada oturup onlara bakıyor ve parmaklarını
masada vurarak çalıyorlar."

"Rolfe Konsey'den mi?" diye sordum.

"Ay; konuşuyordu, senin için, sanırım, ama ben kelimeleri duymadım.
Hepsi dinledi, ama hepsi başlarını salladı."

"Sabah öğreneceğiz," dedim. "Gece daha da vahşileşiyor ve
dürüst insanlar yatağa girmeli. Nantauquas, iyi geceler. Panterini ne zaman evcilleştireceksin?"

"Şimdi cohonks ayı," diye cevapladı Kızılderili. "Çiçeklerin ayı geldiğinde, panter güzel hanımın ayaklarının dibinde yuvarlanacak."

"Çiçeklerin ayı!" dedim. "Çiçeklerin ayı çok uzakta.
Gelmeden önce evcilleştirmem gereken panterlerim var. Bu vahşi gece,
insana vahşi düşünceler veriyor, Usta Serçe. Gürültülü rüzgar, suyun sesi ve acele eden bulutlar - çiçeklerin ayını
görebilecek miyiz kim bilir?" Kendi zayıflığım için bir kahkaha atarak yarıda kestim. "Bir askerin ölümü düşünmesi
sık sık olmaz," dedim. "Yatağa gel, rahip
efendi. Nantauquas, tekrar, iyi geceler ve panterini evcilleştir!"

Rahibin evinin büyük odasında aşağı yukarı volta attım; şimdi
kasabanın hızla kararan evlerine, giderek yoğunlaşan bulutlara ve eğilen ağaçlara bakmak için pencerede durdum; şimdi
ateşin önünde onun için çektiğim sandalyede oturan, elleri kucağında boşta duran, başı oduna doğru geriye atılmış, yüzü beyaz ve hareketsiz, kocaman koyu gözlerle
karımla konuşuyordum. Neyi beklediğimizi bilmeden bekledik,
ama Valinin evindeki ışık hala yanıyordu ve uyuyup onu orada bırakamazdık.

Giderek daha da geç oldu. Rüzgâr bacadan aşağı uluyordu ve ben
ateşe daha fazla odun yığdım. Kasaba şimdi karanlıktaydı; sadece
uzakta Valinin evindeki ışık öfkeli bir yıldız gibi yanıyordu. Rüzgârın
esintileri arasındaki durgunlukta o kadar sessizdi ki
benim Zemine basan ayak sesleri, kömürleşmiş odunların
ocağın üzerine düşmesi, pencerenin dışındaki solmuş asmaların tıkırtıları,
gök gürültüsü gibi
çınladı.

Birdenbire hanım sandalyesinde öne doğru eğildi. "Kapıda biri var," dedi.

Konuşurken, mandal kalktı ve biri kapıyı
ağır ağır itti. Parmaklıkları çekmiştim. "Kim o?" diye sordum, kapıya doğru giderken.

"Diccon, efendim," diye cevapladı dışarıdaki ihtiyatlı bir ses. "Hanımefendi adına, sizinle konuşmama izin vermenizi rica ediyorum."

Kapıyı açtım ve eşiği geçti. Onu
katili oynayacağı geceden beri görmemiştim. Kendisinin
Martin's Hundred'da olduğunu duymuştum, oradaki plantasyon ve onun çalkantılı
komutanı, borçlu ve haydut sık sık sığınak buluyordu.

"Nedir efendim?" diye sertçe sordum.

Gözleri yerde, şapkasını ellerinde döndürerek duruyordu. İçeri girdiğinde bir kez hanıma bakmıştı ama bana bakmamıştı. Konuştuğunda sesinde eski bir cesaret vardı ve başını eski pervasız hareketle yukarı kaldırdı. "Artık sizin adamınız olmasam da, efendim," dedi, "yine de bir Hıristiyan'ın bir diğerini uyarmasını umuyorum. Mareşal, peşinde bir düzine adamla birlikte, hemen burada olacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Vali'nin penceresinin gölgesindeydim, papaz kulak misafiri
oluyordu. O gittikten sonra kendimi çıkıntıya çektim ve
bıçağımla kepenkteki kulağıma tam uyan bir delik açtım.
Vali ve Konsey orada oturuyorlardı, Şirketin mektupları
masanın üzerine yayılmıştı. Mektupların okunduğunu duydum. Sir George Yeardley'in Virginia valiliğinden serbest bırakılma dilekçesi kabul edildi,
ancak yeni Vali Sir Francis Wyatt Virginia'ya gelene kadar görevde kalacak. Şirket gözden düştü. Kral, Sir Edwyn Sandys'i Kule'ye gönderdi. Lordum Warwick her geçen gün daha da güçleniyor.
Şirketin hayatı Kral'ın isteğine bağlıdır ve ona meydan okuyamaz. Mektubun okunmasından itibaren altı saat içinde gözaltına alınacaksınız, _Santa Teresa_ yelken açana kadar sıkı bir şekilde tutulacaksınız ve gemiye binip evinize gönderileceksiniz. onu
zincirlemiş. Hanımefendi de tüm onuruyla ve ona eşlik edecek kadınlarla birlikte gidecek. Londra'ya vardığınızda, siz Kule'ye, hanımefendi ise
Whitehall'a gönderileceksiniz. Yüksek Komisyon Mahkemesi konuyu derhal
göz önünde bulunduracaktır. Southampton Lordum, Sir George Yeardley'in acil
yakarışı nedeniyle, sizin için
elinden gelen her şeyi yapacağını, ancak kendinizi uyumlu
olmazsanız,
hiç kimsenin yapabileceği pek bir şey olmayacağını yazıyor."

"Mareşal ne zaman burada olacak?" diye sordum.

"Hemen. Pencereden ayrıldığımda Vali onu çağırıyordu. Usta Rolfe sizin için hararetle konuştu ve size gelmek için Konseyi terk etti; ancak Vali, Şirketin memurları tarafından ihanete uğramaması gerektiğine yemin ederek, onu kalmaya zorladı. Ben Şirketin memuru değilim, bu yüzden istersem emirlerini verebilirim. Efendisiz bir adam korku veya kayırma olmadan konuşabilir. Bildiğim her şeyi anlattım."

Konuşabilmemden önce, kapıyı arkasından sertçe kapatarak gitmişti.

Kralın vesayetine döndüm. Sandalyeden kalkmıştı ve şimdi
odanın ortasında duruyordu, bir eli göğsünde, diğeri yanında, başını kaldırmıştı.
O ilk gece Weyanoke'ye baktığı gibi bakıyordu.

"Hanımefendi," dedim kendi kendime.

Yüzünü bana çevirdi. "Sence," diye sordu alçak, düzgün bir sesle, "o gemiye, o nehirdeki gemiye ayak basacağımı mı düşündün? Bir gemi beni utanç verici bir görev için buraya getirdi; bir başkası daha utanç verici bir şeye beni götürmeyecek."

Elini göğsünden çekti; ateşin ışığında parıldayan
küçük hançer o gece ona vermiştim. Elini masaya koydu ama
elini üstünde tuttu. "Benim için siz seçeceksiniz, efendim," diye ilan etti.

Kapıya gidip dışarı baktım. "Çılgın bir gece," dedim. "Ben de
aynı çılgınca girişimle onu donatabilirim. En sıcak
giysilerinizden bir bohça yapın, hanımefendi ve mantonuzu üzerinize sarın. Angela'yı alacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı. "Onun tehlikesini de üzerime almayacağım."

Elini hançere koymamış bir şekilde orada dururken, iri gözyaşları
gözlerine doldu ve yavaşça beyaz yanaklarına doğru aktı. "Bu
benim onurum için, efendim," dedi. "Ölümünüzü istediğimi biliyorum."

Onun ağladığını görmeye dayanamadım ve bu yüzden sert bir şekilde konuştum. "Daha önce de söyledim," dedim, "onurunuz benim onurumdur. Yarın gece, karımın Lord Carnal'la akşam yemeği yediğini bilerek, _Santa Teresa_'nın ambarında uyur muyum sanıyorsun?"

Tabancalarımı raftan almak için odayı geçtim. Yanından geçerken
elimi eline aldı ve eğilip dudaklarını 
elinin üzerine bastırdı. "Bana
çok iyi davrandın," diye mırıldandı. "Beni nankör sanma."

Beş dakika sonra kendi odasından, başında başlık ve pelerinle, ve
elinde bir paket giysiyle geldi. Meşaleleri söndürdüm, sonra
kapıyı açtım. Eşiği geçtiğimizde, sanki tek bir dürtüyle
durduk ve odanın ateşle aydınlatılmış sıcaklığına baktık; sonra
kapıyı arkamızdan yavaşça kapattım ve geceye doğru çıktık.

BÖLÜM XIX

Beklenmedik Bir Arkadaşımız Var

Daha önce şiddetli esintiler halinde gelen rüzgar şimdi bir fırtına. Yığılmış bulutların uçuşu, eğik, inleyen çamlar ve nehrin çağıltısıyla, tüm dünya bir kaçak gibi görünüyordu, nefes nefese denize kaçıyordu. Kara boğazından
kurtların uzun süren uluması duyuluyordu ve kilisenin ötesindeki ormanda bir
sığır bağırıp duruyordu. Önümüzdeki kasaba mezar kadar karanlık ve sessizdi; bulunduğumuz bahçeden Valinin evini göremiyorduk.

Arkamızdan bir ses, "Hanımefendinin bohçasını ben taşıyacağım," dedi.

Konuşan bakandı ve şimdi yanımızda duruyordu. Bir an sessizlik oldu, sonra gülerek dedim ki: "Yaz gezisine
çıkmıyoruz, dostum Sparrow. Büyük odada sıcak bir ateş var, saygıdeğer kişi bu rüzgarlı geceden
kaçmak için en iyisi oraya gitsin."

Ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadığından, bunun yerine
Bayan Percy'nin paketini ele geçirdiğinden, biraz sabırsızlıkla tekrar konuştum: "Artık sizin
katınızda değiliz, saygıdeğer beyefendi, başka bir cemaate gidiyoruz. Misafirperverliğiniz için size içtenlikle teşekkür ediyor ve size çok iyi geceler diliyoruz."

Konuşurken paketi ondan alacaktım, ama o onu
kolunun altına sıkıştırdı ve yanımızdan geçerken bahçe kapısını açtı. "Size söylemeyi unuttum mu," dedi, "saygıdeğer Efendi Bucke'nin ateşi iyi ve
yarın kendi evine dönecek? Evi ve kilisesi artık benim değil. Hiçbir yerde
hiçbir sorumluluğum yok. Özgürüm ve başıboşum. Sizinle gelemez miyim, hanımefendi? Öldürülecek ejderhalar olabilir ve iki kişi sıkıntılı bir prensesi bir kişiden daha iyi koruyabilir. Beni uşağınız olarak kabul eder misiniz, Yüzbaşı
Percy?"

Büyük elini uzattı ve bir an sonra ben de kendi elimi onun içine koydum.

Bahçeden çıktık ve bir yola saptık. "O zaman orman yerine nehir mi?" diye sordu alçak sesle.

"Evet," diye cevapladım. "İki kötülükten daha azı gibi görünüyor."

"Bir tekneye ne dersiniz?"

"Benimki eski terk edilmiş iskelenin kazıklarına bağlı."

"Yanında ne yiyecek ne de su var."

"İkisi de teknede. Bir hafta veya daha fazla süre ona yiyecek sağladım."

Karanlıkta güldü ve yanımdaki karımın boğuk bir ünlem attığını duydum.

Şu anda içinde bulunduğumuz yol, misafirhaneye elli yarda mesafede sokağa paralel uzanıyordu ve sonra nehre doğru keskin bir şekilde eğiliyordu. Sessizce ve dikkatli bir şekilde hareket ediyorduk, çünkü bir gece kuşu bize yaklaşabilir veya nöbetçiler üzerimize gelebilirdi. Misafirhanede, çok soluk bir ışık gelen bir oda hariç, her yer karanlıktı. Yoldan döndüğümüzde geçebileceğimiz hiçbir ev yoktu; sadece solgun çamlar ve sumak koruları vardı. Karımı elimden tuttum ve aceleyle yola koyuldum. Önümüzden yüz metre kadar ileride nehir akıyordu, karanlık ve çalkantılıydı ve aramızda eski, güvenli olmayan ve terk edilmiş bir iniş yeri yükseliyordu. Sparrow elini koluma koydu. "Arkamızda ayak sesleri var," diye fısıldadı.

Gevşemeden Hızla başımı çevirip baktım. Ufukta yüksekte olan bulutlar başımızın üstünde inceliyordu ve ay, kendisi
görünmezdi, ama aşağıdaki karanlığı aydınlatıyordu. Kumlu yol, alacakaranlık şeridi gibi arkamızda uzanıyordu,--görünecek hiçbir şey yoktu, sadece ondan ve
her iki tarafındaki abanoz çalı ve ağaç kütlesinden başka. Hızla ilerledik. Bir
dakika sonra arkamızda küçük bir boynuzun kıvrılışına benzeyen, berrak, tiz ve tatlı bir ses duyduk. Sparrow ve ben döndük--ve hiçbir şey görmedik.
Ağaçlar, çürümüş,
gevşemiş ve gürültülü tahtalarının üzerinde şimdi yürüdüğümüz iskelenin en ucuna kadar uzanıyordu. Aniden üzerimizdeki bulutlar
dağıldı ve ay parladı, dağlık bulutları,
sırtlı ve öfkeli nehri ve alçak, ağaçlarla çevrili kıyıyı beyazlattı. Altımızda,
kazıklara tutturulmuş ve dalgalarla sallanan, bineceğimiz
açık tekne vardı. Birkaç kırık basamak yukarıdaki tahtalardan aşağıdaki suya kadar uzanıyordu. Bunlardan aşağı inerken tekneye atladım ve kollarımı Bayan Percy'ye uzattım. Sparrow onu bana verdi ve ben onu yanıma kaldırdım; sonra merdivenlerin yarısına kadar inmiş olan papaza elimden gelen yardımı yapmak için döndüm ve Lord Carnal'a döndüm.

Böyle bir gecede onu hangi şeytan sürüklemişti; üç saat önce kendi gözlerimle sarhoş gördüğüm o adam, neden içkisinden sonra soğuk havayı ve kendi arkadaşlığını uyumaktan daha çok seçmişti; bizi ilk ne zaman ve
nerede görmüştü, bizi ne kadar süre takip etmişti, hiç bilmiyorum. Belki de zaferden uyuyamamıştı, benim yaklaşan tutuklanmamı duymuştu, varlığıyla
kadehimin acısını artırmak için ortaya çıkmıştı ve böylece başımıza gelmişti. İskelenin kenarına varana ve ay ışığında bize bakana kadar, takip ettiklerini ancak tahmin edebilirdi. Bir an kıpırdamadan durdu;
sonra elini dudaklarına götürdü ve daha önce bizi
korkutmuş olan o tiz çağrı tekrar duyuldu. Yolun en ucunda ışıklar belirdi.
Adamlar koşarak yoldan aşağı geliyorlardı; ister nöbetçiler, ister
lordumun kendi haydutları olsunlar, görmemek için oyalandık.
İpi yığınlardan
çözmeye vakit yoktu, bu yüzden bıçağımı çekip kestim. Lordum hareketi
gördü ve aynı anda arkadaki adamlara acele etmeleri için bağırarak merdivenlerden aşağı atladı. Sparrow onunla boğuşarak onu bir devin
kucağına aldı, onu basamaklardan kaldırdı ve
tekneye fırlattı. Başı bir iskeleye çarptı ve o, iskelenin altında, yeterince sessiz bir şekilde
büzülerek yattı. Bakan onun peşinden atladı ve ben de ipi kestim. Artık iskele koşan ayaklarla sallanıyordu ve meşalelerin geriye doğru akan alevi tahtalarını ve altındaki kara suyu kızartıyordu; ama her an su bizimle takipçilerimiz arasında genişliyordu. Rüzgar ve akıntı bizi sürükledi ve o iskelede bizi takip edecek tekne yoktu.

Efendimin düdüğünün getirdiği kişiler artık iskelenin tam kenarındaydı.
Mareşalin sesi Kral adına bize geri dönmemiz için seslendi. Bizim cevap vermediğimizi görünce bir tabanca çıkardı ve ateş etti, mermi şapkamı deldi; sonra diğerini çıkarıp tekrar ateş etti. Davranışı bir meleğinki gibi olan Bayan Percy
oturduğu yerde kıpırdandı. Gün doğana kadar merminin kolunu sıyırıp kolunu kana buladığını
bilemedim.

"Artık gitmemizin zamanı geldi," dedim gülerek. "Saygınız
elinizi dümende ve gözünüzü seyahat arkadaşımız yaptığınız beyefendide tutarsa, yelkeni açacağım."

Önümde uzanan bom yükseldiğinde, pruvaya doğru gidiyordum. Yelken yavaşça ve görkemli bir şekilde yükseldi, yukarı doğru incelirken,
ay tarafından gümüşlendi, bizi nereye götüreceğini bilmediğimiz büyük beyaz kanat. Aniden durdum, Bayan Percy hıçkırıklı bir
nefes aldı ve papaz hayranlıkla soluk soluğa kaldı. Üçümüz de
sanki beyaz kumaş gerçekten de hayatla donatılmış bir canavar kanadıymış gibi baktık.

"Yelkenler kendiliğinden yükselmez!" diye haykırdım ve kelimeler dudaklarımdan
çıkmadan direğe vardım. Arkasında çömelmiş bir adam vardı. Ayın yardımı olmadan bile onu tanımalıydım. Sık sık, Tanrı bilir, onu yanımda böyle çömelmiş halde gördüm, pusuda beklerken, gafil bir düşman, hayvan ya da insan; ya da saklanırken, bize ihanet etmemesi için nefesimizi tutuyorduk. Oyuncu olan bakan, beni zehirleyecek olan rakip, beni bıçaklayacak olan hizmetçi, sadece ismen karım olan karım, benimkiler garip gemi arkadaşlarımdı. Ayağa kalktı ve orada direğe yaslandı, eski yarı itaatkar, yarı meydan okuyan tavırla, başını eski şekilde geriye atmış bir şekilde.

"Eğer bana emrederseniz, efendim, kıyıya yüzeceğim," dedi, yarı somurtkan bir şekilde, yarı - nasıl olduğunu bilmiyorum.

"Asla kıyıya ulaşamayacaksın," diye cevapladım. "Ve biliyorsun ki sana bir daha asla emir vermeyeceğim. İstersen burada kal, istersen kıç tarafına gel."

Geri döndüm ve dümeni Sparrow'dan aldım. Artık nehrin ortasındaydık ve
şişmiş dere ve kuvvetli rüzgar bizi fırtınanın önündeki bir yaprak gibi taşıyordu. Işıkları ve gürültüyü,
karanlık kasabayı ve sessiz kaleyi, yorgun _Due Return_'ü ve alt iskeledeki nakliyeyi geride bıraktık. Önümüzde _Santa Teresa_ belirdi; onun devasa siyah yanlarının altından o kadar
yakından geçtik ki
rüzgarın onun donanımından ıslık çaldığını duyduk. O da gittiğinde, nehir önümüzde çıplak bir şekilde uzanıyordu; ay parladığında gümüş, uçan birçok buluttan biri tarafından
gizlendiğinde mürekkep gibi bir siyahlıktı.

Karım pelerinini daha sıkı sardı ve yanımdaki kıç tarafındaki koltuğuna yaslanarak yüzünü vahşi ve ciddi
göklere doğru kaldırdı. Diccon pruvada ayrı oturdu ve dilini tuttu. Bakan eğildi ve teknenin dibinde yatan adamı kaldırıp, onu tam boy önümüzdeki iskeleye yatırdı. Ay ışığı
yüzüstü yatan figüre doğru akıyordu. Sanırım
bundan daha yakışıklı veya daha kötü bir adama asla parlayamazdı. Orada, muhteşem
elbisesiyle ve karanlık güzelliğiyle, Endymion gibi, ayın altında yatıyordu.
Kralın
koruması gözlerini ona çevirdi, bir an orada tuttu, sonra
bakışlarını kaçırdı ve bir daha ona bakmadı.

"Alnında iskeleye çarptığı yerde tehlikeli bir şişlik var,"
dedi bakan, "ama hayat hala içinde. Dürüst insanları
uzun yıllar utandıracak. Sizin Platoncularınız, iyi bir dış görünüşle
güzel bir ruh olarak tartışıyorlar, bu beyefendiyle asla tanışamazlardı."

Söyleşisinin konusu inledi ve kıpırdandı. Bakan sarkan ellerden birini kaldırdı ve nabzını yokladı. "Yeterince zayıf," diye devam etti.
"Biraz daha olsaydı Kral hizmetkarını sonsuza dek ve bir gün bekleyebilirdi. Ellerimizde gerçekten de garip bir balık olan bizler için daha iyi olurdu, ama onu öldürmediğim için mutluyum."

Ona bir matara fırlattım. "İyi _aqua vitae_ ve matara dürüst.
İçmesi için ona ver."

İçkiyi lordumun dişlerinin arasına zorla soktu, sonra yüzüne su çarptı. Bir dakika daha ve Kralın gözdesi doğruldu ve etrafına baktı. Hâlâ sersemlemiş bir halde, gözlerinde hiçbir anlayış olmadan bulutlara, yelkene, akan suya, etrafındaki karanlık figürlere baktı.
"Nicolo!" diye bağırdı sertçe.

"Burada değil, lordum," dedim.

Sesimi duyunca ayağa fırladı.

"Efendinize sakin oturmasını tavsiye etmeliyim," dedim. "Rüzgar çok
şiddetli ve çıplak direklerin altında değiliz. Kendinizi zorlarsanız,
tekneyi
alabora edebilirsiniz."

Mekanik bir şekilde oturdu ve elini alnına koydu. Onu merakla
izledim. Bu, talihin ona oynadığı en garip oyundu.

Sonunda eli düştü ve derin bir nefes alarak doğruldu. "Beni tekneye kim attı?" diye sordu.

"Onur benimdi," diye ilan etti bakan.

Kralın hizmetkarı bedensel cesaretten yoksun değildi, ne de tutkulu eylem ona hiçbir şey kazandırmadığında, belli bir
yedek felsefe gücünden. Şimdi yapabileceği en iyi şeyi yaptı, kahkahalarla
patladı. "Zooks!" diye bağırdı. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi komedi! Oyun nasıl bitecek, kaptan? Gülerek mi gideceğiz yoksa
sonun kanlı mı olacak? Mesela, cinayet mi işlenecek?" Bana cesurca baktı, bir eli kalçasında, diğeri bıyıklarını kıvırıyordu.

"Hepimiz katil değiliz, efendim," dedim ona. "Şu an için, hepimizin ortak olduğu tehlikeden başka bir tehlike altında değilsin."

Arkamızda biriken bulutlara baktı, giderek kalınlaşıyor, yükseliyor, yükseliyor, eğilen direğe, küpeştelerin üzerinden ara sıra dönen kara suya. "Yeter," diye mırıldandı.

Diccon'a işaret ettim ve dümeni onun ellerine verip yelkeni
rendelemek için öne doğru yürüdüm. İş bitince ve yerime döndüğümde, efendim tekrar konuştu.

"Nereye gidiyoruz, kaptan?"

"Bilmiyorum."

"Eğer o yelkeni daha uzun süre açık bırakırsan, bizi nehrin dibine
indirirsin."

"Daha kötü yerler de var," diye cevapladım.

Koltuğundan kalktı ve ihtiyatlı bir şekilde daha yakın olan
Madam
Percy'ye doğru yürüdü. "Soğuk, fırtına ve tehlike sizin için sıcaklıktan, güvenlikten ve sizi tehlikeden
koruyacak bir sevgiden daha mı tatlı, hanımefendi?" dedi fısıldayarak. "Bu teknenin _Santa
Teresa_ olmasını, bu kaba tahtaların onun resmi kamarasının kadife minderleri olmasını, bu
karanlığın onun birçok ışığı olmasını, bu soğuğun onun sıcaklığını, gecenin dışarıda, sevginin içeride olmasını istemez misin?"

Cüreti, beni kızdırsa da, beni güldürdü. Kralın
koruması içinse durum böyle değildi. Dümene yaslanana kadar ondan uzaklaştı. Kaçışımız, takip eden ayaklar, iskeledeki mücadele, anlatmadığı yaralı kolu, sanki sihirle yükselen beyaz yelkenin dehşeti, ay ışığında önünde ölü gibi yatan nefret ettiği adamın görüntüsü, soğuk, gecenin telaşı, - bir süre ruhunun onu terk etmesi şaşırtıcı değil. Elinin dümende duran elimi tuttuğunu hissettim. "Kaptan Percy," diye mırıldandı, hafif hıçkırıklı bir nefesle.

Dümenin üzerinden eğildim ve gözdeye hitap ettim. "Lordum," dedim, "tutuklulara karşı nezaket bir şeydir, kısıtlamadan ve dil özgürlüğünden uzak olmak başka bir şeydir. Burada, kıçta tekne biraz
ağır yüklenmiş. Lord hazretleri, yeterli ve yedek alan olan
bir yere giderseniz beni memnun edecektir."

Siyah kaşları çatıldı. "Ya reddedersem, efendim?" diye sordu kibirle. "Burada ipim var," diye cevapladım, "ve bana yardım edecek beyefendi, bu geceden önce ve senin mücadelelerine rağmen, seni bir bebek gibi
kollarında taşıdı. Seni el ve ayak bağlayıp
teknenin dibine yatıracağız. Çok fazla sorun çıkarırsan, her zaman nehir var. Lordum, şu anda Whitehall'da değilsin. Çaresiz adamlarla, kralı olmayan ve bu yüzden kralın hizmetkarlarından korkmayan kanun kaçaklarıyla birliktesin. Serbest mi gideceksin yoksa bağlı mı? Gideceksin, öyle ya da böyle."

Bana öfke ve nefretle baktı. Sonra, duyması hoş olmayan bir kahkaha ve omuz silkmeyle, Diccon'a pruvada eşlik etmek için öne çıktı.

XX. BÖLÜM

Çaresiz Bir Durumdayız

"Tanrı denizde yürür, karada yürüdüğü gibi," dedi papaz. "Deniz O'nundur ve biz O'nun. O, kendikilerle istediğini yapacaktır." Konuşurken, üzerimize doğru uzanan ve yıkımı tehdit eden dalganın
kara çukuruna kararlı bir ruhla baktı.

Dalga kırıldı ve tekne hala yaşıyordu. Bir sonraki yuvarlanan tepenin
omzunda yükseklere taşınarak kuzeye, güneye, doğuya ve batıya baktık ve
sadece soluk, sürekli şekillenen, sürekli kırılan dalgaların bir israfını, daha koyu gri, değişen buharla çizgili gri bir gökyüzünü ve geçilemez bir şekilde
örtülmüş bir ufku gördük. Büyük koyda nerede olduğumuzu, hangi yöne doğru
sürüldüğümüzü, açık denize veya ölümcül bir kıyıya ne kadar yakın olabileceğimizi
bilmiyorduk. Bildiğimiz şey, her iki direğin de gitmiş olduğu, batmasını önlemek için tekneyi durmadan balyalamamız gerektiği, rüzgarın görünüşte imkansız bir şey yapıp giderek yükseldiği ve bizi birinden diğerine savuran dalgaların her saat daha da devasa bir kütleye dönüştüğüydü. Şafakta daha geniş sulara girmiştik ve hala branda altındaydık. Bir saat sonra, Point Comfort açıklarında çıplak bir direk bizi memnun etti; yelkeni henüz
yerleştirmiştik ki direk ve hepsi denize düştü. Bu saatler önce olmuştu.

Yaygın bir tehlike, güçlü bir bariyer dengeleyicisidir. O teknede dost ve düşman arasında ayrım yapmak için çok az zaman vardı. Tek bir adam olarak bizi
yiyip bitirecek olan unsurla savaştık. Her biri balyalamada sırasını aldı, her biri önünde korkup, uyuşmuş ellerle küpeşteye ve engele tutunmamız gereken bir sonraki büyük dalgayı bekledi. Hepimiz aynı şekilde yaşadık, aynı şekilde çalıştık ve aynı şekilde acı çektik, sadece bakan ve ben
Bayan Percy'ye değer verdik, diğerlerinden yardım istemedik.

Kralın vesayeti altındaki kişi tüm bunlara hiç ses çıkarmadan katlandı. Üşümüştü, izlemekten ve dehşetten yıpranmıştı, yaralıydı; Ölüm her an
kolunu kaldırıp vurmak için kaldırıyordu, ama o orada yılmadan oturuyordu ve onun yüzüne
kendi yüzünde bir gülümsemeyle bakıyordu. Eğer yorgun düşüp mücadeleyi bıraksaydık,
bakışları bizi kaderimizle son nefesimize kadar güreşmeye teşvik ederdi. O, Sparrow ile benim aramda oturuyordu ve elimizden geldiğince onu
ıslanan denizlerden ve buzlu rüzgardan koruyorduk. Sabah bana kolundaki kanı göstermişti ve beyaz kolundan kumaşı kesmiştim,
yarasını şarapla yıkayıp sarmıştım. Eğer, ücretim karşılığında, dudaklarımı mavi damarlı mermere bastırmak isteseydim, yine de yapmazdım.

Bir hafta önce, tekneyi yiyecek ve içecekle doldurup o ıssız iskeleye getirdiğimde, sonunda karım kaçmaya karar verirse körfeze ulaşmayı deneyeceğimi ve burunlar arasında
geçip kuzeye gideceğimi düşünmüştüm. Açık bir tekne ve Kasım ayının fırtınalı denizleri verildiğinde, Manhattan'a ve Hollandalılara ulaşmamız için yüzlerce kişiden biri, bize sığınak sağlayabilir veya sağlamayabilirdi. Kaçmaya karar vermişti ve yolculuğumuza başlamıştık ve tek şans kaybolmuştu. O soluk, tekdüze, soğuk ve yapışan sis bizi gömülmemiz için sarmıştı ve mezarımız altımızda
açılmıştı.

Gün geçti ve gece geldi ve hala denizle mücadele ettik ve hala rüzgar bizi istediği yere sürüklüyordu. Gece geçti ve ikinci
sabah geldi, ve bizi hâlâ hayatta bulduk. Karım şimdi ayaklarımın dibinde yatıyordu,
başını bakanın evinden getirdiği bohçaya yaslamıştı. Konuşamayacak kadar güçsüzdü, acı, soğuk ve dehşet içinde ölümün ona sıcaklık ve hayat getirmesini bekliyordu, şövalye ruhu hala gözlerinde yaşıyordu ve dudaklarını ıslatmak için şarapla eğildiğimde gülümsedi.
En sonunda zihninde gezinmeye ve yaz günlerinden ve çiçeklerden bahsetmeye başladı.
Bir el kalbimi yavaşça sıkılaşan bir demirle kavradı,
ve gözyaşları bakanın yanaklarından aşağı aktı.
Genç hayatını karartan, onu bu hale getiren adam ona kül rengi bir yüzle baktı.

Gün ilerledikçe, gökyüzünün grisi ölü bir adamın rengine döndü ve
rüzgar azaldı, ama dalgalar hala dağ yüksekliğindeydi. Bir an
durduk, şimdi etrafımızda çığlık atan martılar gibi, baş döndürücü bir
zirvede, gökyüzü tek başına ve etrafımızdaydı; bir sonraki an koyu yeşil ve camsı mağaralara battık. Aniden rüzgar dindi, yön değiştirdi ve
yeniden canlanmış bir dev gibi
yükseldi.

Diccon irkildi, elini kulağına koydu, sonra ayağa fırladı.
"Kırıcılar!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Kulaklarımızı zorlayarak dinledik. Haklıydı. Alçak, uğursuz mırıltı
uzak bir kükremeye dönüştü, daha da yükseldi, daha da yükseldi ve artık
uzak değildi.

"Cape Charles açıklarındaki kum adacıkları olacak, efendim," dedi. Başımı salladım.
O ve ben kelimelere gerek olmadığını biliyorduk.

Gökyüzü giderek soluklaştı ve kısa süre sonra bulutların havlamasıyla
biraz donuk sarı bir leke güneşin nerede olacağını gösterdi. Sis yükseldi,
ıssız okyanusu açığa çıkardı. Önümüzde iki çok küçük ada vardı,
sadece bir avuç kum yan yana uzanıyordu ve yarı açık denizle, yarı bataklıklar ve kum setleriyle çevrili daha durgun sularla çevriliydi. Üzerlerinde kaba, seyrek otlar ve dalları denizden uzağa doğru eğilmiş birkaç bodur ağaç yaşıyordu, ama başka hiçbir şey yoktu. Üzerlerinde ve bataklıkların ve kum tepelerinin üzerinde sayısız büyük beyaz martı dönüyordu. Sert, doğaüstü sesleri bize belli belirsiz ulaşıyordu ve yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin ıssızlığını artırıyordu. İki adacığın dışındaki deniz kabuklarıyla kaplı sahile uzun dalgalar
sıralarla koşuyordu ve aramızda büyük silindirlerin boğa benzeri bir kükremeyle
vurduğu bir kum çubuğu gizleniyordu. Rüzgar bizi
doğruca bu çubuğun üzerine
sürükledi. Ölümcül bir tehlike anı ve bizi sıkıca tuttu, dalgaların hayatımızı bitirmesini bekledi. Tekne yana yattı, sonra
dinlendi, tüm uzunluğu boyunca titredi. Dalgalar yanlarına çarpıyordu, her sulu koçbaşı köpük ve püskürme içinde eriyip gidiyordu ama yerini bir diğerine bırakıyordu, yine de bir arada duruyordu ve yine de yaşıyorduk. Ne kadar dayanacağını bilemiyorduk; sadece uzun
olmayacağını biliyorduk. Teknenin eğimi o kadar büyük değildi ama dikkatli olursak hareket edebilirdik. Teknede bir ip ve bir balta vardı. Baltayla
pruvadaki kirişleri ve güverteyi kestim ve Diccon
ve ben küçük bir sal yaptık. Bittiğinde, karımı kollarıma aldım ve onu salın üzerine yatırdım ve iple bağladım. Bir çocuk gibi
gülümsedi, sonra gözlerini kapattı. "Yorgun olana kadar çuha çiçeği topladım," dedi. "Burada biraz güneş ışığında uyuyacağım ve
uyandığımda seni bir çuha çiçeği topu yapacağım."

Zaman geçti ve inleyen, titreyen keresteler hala bir arada duruyordu.
Rüzgar dindi, gökyüzü mavi oldu ve güneş parladı. Bir süre daha,
dalgalar daha az engebeli ve tekneye daha az şiddetle çarpıyordu. Umut önümüzde parladı. Güçlü yüzücüler için adacığa olan mesafe önemsizdi; eğer tekne deniz çekilene kadar dayanabilseydi,
sahilde olabilirdik. Ne insan ne de hayvan, ne yiyecek ne de suyun olduğu o çorak noktada ne yapacağımızı düşünmeye
vaktimiz yoktu. Özlediğimiz şey karaydı.

Bir saat daha geçti ve deniz hâlâ alçaldı. Bir dalga tekneye
güçlü bir şekilde çarptı. "Deniz geliyor!" diye haykırdı papaz.

"Ay," diye cevapladım. "Şimdi parçalanacak."

Papaz ayağa kalktı. "Ben denizci değilim," dedi, "ama bir kez
suya girdiğimde seni herhangi bir balık gibi yüzdürebilirim.
Bazen Tanrı'yı, benim gibi zavallı, aptal, mütevazı bir vaizi
eskiden güçlü bir adamın gücü ve görünüşüyle
karşıladığı için azarladım ve
bazen de o güç için O'na teşekkür ettim. Şimdi
ona teşekkür ediyorum. Kaptan Percy, eğer hanımı bana emanet ederseniz, onu
güvenle o kıyıya
götüreceğim."

Eğildiğim figürden başımı kaldırdım ve önce
hâlâ çalkantılı denize, sonra da papazın devasa gövdesine baktım. O narin salı yaptığımızda hiçbir yüzücü
o dalgaların şokunda yaşayamazdı; şimdi herkes için bir şans vardı ve papaz için, büyük gücüyle, şimdiye kadar gördüğüm en büyük güçle, çifte bir şans. Onu saldan indirdim ve onun
kollarına verdim. Bir dakika sonra tekne parçalandı.

Sparrow ve ben yan yana denizi dövüyorduk. Kral'ın korumasını bir kolunda tutuyordu ve onu büyük dalgaların üzerinden ve kırılan dalgaların
saldırısından güvenle taşıyordu. Gücü için Tanrı'ya şükredebilir ve
ona güvenebilirdim. Diğer üçümüz için, hepimiz güçlü yüzücülerdik ve
yaralı ve hırpalanmış olsak da, kendimizi koruduk. Her dalga,
yenildiğinde, bizi adacığa daha da yaklaştırdı,--bir süre ve ayaklarımız
dibe değdi. Muazzam dalgalarla kısa bir mücadeleden sonra denizin ağzından çıktık, ama ıssız bir adacıkta, yalnız bir okyanusta sadece bir avuç kum ve deniz kabuğu, Accomac anakarasından yaklaşık üç fersah uzakta ve üzerinde ne yiyecek ne de su vardı. Giysilerimiz sırtımızdaydı ve lordumla ben kılıçlarımızı saklamıştık. Bir bıçağım vardı ve
Diccon da muhtemelen silahlıydı. Kesemdeki çakmak taşı, çelik ve çıra kutusu bizim erzakımızı oluşturuyordu.

Bakan, taşıdığı kadını çakıl taşlarının üzerine yatırdı, dizlerinin üzerine
çöktü ve sert yüzünü göğe kaldırdı. Ben de diz çöktüm ve
elim onun kalbinin üzerindeyken kendi duamı kendi tarzımda ettim. Lordum
eğilmemiş başıyla, gözleri o hareketsiz beyaz yüze dikilmiş bir şekilde duruyordu, ama Diccon aniden
döndü ve tepesinden tüm adayı
gözleyebileceğimiz alçak bir kum sırtına doğru yürüdü.

İki dakika içinde geri döndü. "Plajın ilerisinde bol miktarda odun var," diye duyurdu, "ve bir parça kuru deniz yosunu. En azından
donmamıza gerek yok."

Yaktığımız büyük şenlik ateşi kükredi ve çıtırdadı, çok
neşeli bir sıcaklık ve ışık yaydı. O sıcak nefesin altında, renk yavaşça
madamın yanaklarına ve dudaklarına geri geldi ve kalbi daha güçlü bir şekilde atmaya başladı.
Sonra elimin altına döndü ve bir iç çekişle başını
koluna yasladı ve o kutsanmış sıcaklıkta küçük bir
çocuk gibi uykuya daldı.

Uykuya hiç niyeti olmayan bizler ateşin yanında oturduk ve
güneşin anakaranın alçak siyah çizgisinin arkasında batmasını izledik, artık berrak havada
açıkça görülebiliyordu. Dalgaları kan kırmızısına boyadı ve tek bir uzun ışın
kırmızıya döndü, bir adamın elinden daha büyük olmayan,
mavinin yükseklerinde tek bir yüzen bulut. Sayısız deniz kuşları, adadan bataklığa, bataklıktan adaya
sert çığlıklarla gidip geldiler. Bataklıklar
hâlâ yeşildi; her biri pembe suyla
birbirinden ayrılmış, fantastik şekillerden oluşan bir yarım ay gibi uzanıyorlardı. Onların ötesinde bizi anakaradan ayıran koy vardı ve bu koy üç fersah genişliğindeydi. Döndük ve
denize doğru baktık. Ufukta beyaz başlıklı sıçrayan dalgalardan başka bir şey yoktu.

"Port Royal ve St. Croix'da Fransızlara karşı çıktığımızda buraya dokunmuştuk," dedim. "Bermuda korsanlarının burada altın sakladıklarına dair bir söylenti duymuştuk. Argall ve ben her bir ayağını dolaştık."

"Ve su bulamadık mı?" diye sordu papaz.

"Ve su bulamadık."

Batıdan ve alttaki denizden gelen ışık söndü ve gece çöktü. Karanlıkla birlikte deniz kuşlarının gürültüsü kesildiğinde, aniden bizi korkunç bir sessizlik sardı. Sörfün hışırtısı hiçbir fark yaratmadı; kulak duydu ama zihin için hiçbir ses yoktu. Gökyüzü yıldızlarla doluydu; her an bir atış ve geride bıraktığı beyaz ateş izi sessizce kar taneleri gibi geceye karışıyordu. Rüzgar yoktu. Ay denizden yükseldi ve kumlu adaya kendi solgunluğunu verdi. Burada ve orada, kumulların arasında, alçak ve yapraksız bir ağacın dalları hayaletimsi dünyadan dışarı doğru uzanan
karanlık parmaklar gibi yukarı doğru kıvrılıyordu. Şimdi sessiz olan okyanus, ayın altında hayal kuruyordu ve o kum parçasına verdiği beş canı umursamıyordu.

Ateşimizin üzerine odun ve deniz yosunu yığınları yığdık ve alevlendi, kükredi ve sessizliği bozdu. Adanın kara tarafına giden Diccon, kızartıp yediğimiz istiridyeler buldu; ama onları
yıkamak için ne şarabımız ne de suyumuz vardı.

"En azından burada korkulacak düşman yok," dedi efendim. "Hepimiz bu gece uyuyabiliriz; ve zooks! Buna ihtiyacımız olacak!" Açıkça, açık bir
yüzle konuştu.

"Eğer sen diğerini alırsan ben de bir nöbeti alırım," dedim papaza.

Başını salladı. "Gece yarısına kadar nöbet tutacağım."

Bayan Percy'nin ayaklarının dibinde yattığım yerden beni kaldırdığında çoktan geçmişti.

"Seni çoktan rahatlatmalıydım," dedim ona.

Gülümsedi. Şimdi gökyüzünde yükselen ay, sert hatlarını
parlattı ve yumuşattı. Daha önce bu kadar şefkat, umut ve bir tür sabır gücüyle dolu bir yüz görmediğimi düşündüm. "Tanrı ile birlikteydim," dedi basitçe. "Yıldızlı gökyüzü, büyük okyanus ve elimin altındaki küçük deniz kabukları, - Senin eserlerin ne kadar harika, ey Rab! İnsan nedir ki onu anıyorsun? Ve yine de bir serçe bile düşmüyor----"

Ayağa kalkıp ateşin yanına oturdum ve o da yanımdaki kumun üzerine uzandı.

"Usta Serçe," diye sordum, "hiç susuzluk çektin mi?"

"Hayır," diye cevapladı. Onu uyandırmamak için alçak sesle konuştuk.
Diccon ve efendim, ateşin diğer tarafında, ağır bir şekilde uyuyorlardı.

"Ben çektim," dedim. "Bir yaz günü boyunca bir savaş meydanında yattım, yaralı bir şekilde ve ölü atım vücudumun üzerinde. O kayıp meydanın dehşetini ve o ağırlığın işkencesini, susuzluğumu unutmadan önce unutacağım."

"Hiç umut olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ne umut olabilir ki?"

Sessizdi. Hemen döndü ve pembe ışıkta yattığı
Kral'ın koğuşuna baktı; sonra gözleri tekrar benimkilere döndü.

"En kötüsü olursa onu işkencesinden kurtaracağım," dedim.

Başını eğdi ve sessizce oturduk, bakışlarımız aramızdaki
yerdeydi, dalgaların alçak gürültüsünü ve
ateşin çıtırtısını dinliyorduk. "Onu seviyorum," dedim sonunda. "Tanrım yardım et!"

Parmağını dudaklarına götürdü. Kız kıpırdanmış ve gözlerini açmıştı.
Yanına diz çöktüm ve ona nasıl olduğunu ve bir şey isteyip istemediğini sordum.

"Sıcak," dedi şaşkınlıkla.

"Artık teknede değilsin," dedim ona. "Karada güvendesin.
Yaktığımız ateşin yanında burada uyuyordun."

Yüzünde zarif bir gülümseme belirdi ve göz kapakları tekrar düştü. "Çok yorgunum," dedi uykulu bir şekilde, "biraz daha uyuyacağım.
Bana biraz su getirir misiniz, Kaptan Percy? Çok susadım."

Bir an sonra nazikçe, "Gidip alacağım, hanımefendi," dedim.
Cevap vermedi; çoktan uyumuştu. Sparrow ve ben de bir daha konuşmadık. O, yüzünü okyanusa doğru yatırdı ve ben başımı ellerimin arasına alıp oturdum ve düşündüm, düşündüm, ama boşuna.

XXI. BÖLÜM

Bir Mezar Kazılır

Yıldızlar söndüğünde ve ay solmaya başladığında, yüzümü ellerimden kaldırdım. Ateşten geriye sadece birkaç parlayan köz kalmıştı ve topladığımız
odunlar tükenmişti. Daha fazla toplayıp, diğerleri uyanana kadar ateşi
canlandırmayı düşündüm. Odunlar en büyük miktarda, sahilin biraz yukarısında, kum tepeciklerinin alçak bir sırtındaydı. Bunların ötesinde adacık, kum ve deniz kabuğundan oluşan uzun gri bir noktaya doğru daralıyordu. Şafağın ilk soluk ışığında bu noktaya doğru yürürken, gözlerimi kaldırma şansım oldu ve
kumun ötesinde demirlemiş bir gemi gördüm.

Bir an durdum ve gözlerimi ovuşturdum. Uyuyan okyanusta, bir rüya gemisi gibi yatıyordu, direkleri ve donanımı soluk gökyüzüne karşı siyahtı,
denizin üzerinde duran sis gövdesinin yarısını sarıyordu. Üç yüz tonluk bir yük taşıyabilirdi; siyah ve iki güverteliydi,
kıç ve baş güvertesi çok yüksekti ve ağır silahlıydı. Gözlerim gemiden kıyıya doğru gitti ve orada, küreklerin içinde olduğu
uçta sürüklenmiş bir tekne vardı.

Plajın başında, deniz kabukları ve yosunların ötesinde, kum yığınlar halinde duruyordu. Aramızdaki bu dostça tepeciklerle
deniz, teknenin hemen üzerindeki bir noktaya ulaşana kadar olabildiğince sessizce ilerledim. Burada ilk önce sesler duydum. Biraz daha ilerledim, sonra diz çöktüm ve iki tepeciğin arasındaki boşluğu
dolduran uzun, kaba otları ayırarak, bir mezar kazan iki adama baktım.

Çılgınca bir telaşla kazıyorlardı, kumu sağa sola fırlatıyorlardı ve
kazarken küfür ediyorlardı. Çok güçlü adamlardı, çok kötü bir yüz ifadesine sahiptiler ve çok tuhaf giyinmişlerdi. Birinin üzerinde en kaba
dowlalardan bir gömlek ve kırık bir başı bağlayan pis bir paçavra vardı, yine de kadife pantolon giyiyordu ve yüzündeki teri işlenmiş bir mendille sildi;
diğeri parça parça ve yamalı bir takım elbisenin üstüne ince, gür bir fırfır takmıştı
ve yırtık bir omzundan tafta astarlı
grogram bir pelerin sarkıyordu. Yerde, yanlarında, uzun ve
beyaza sarılmış bir şey yatıyordu.

Kazıp küfür ederken, ışık güçlendi. Doğu griden soluk gül rengine, gül renginden altınla kaplı muhteşem bir kızıl renge dönüştü. Sis dağıldı ve deniz kıpkırmızı oldu. Gemiden iki tekne indirildi ve hızla noktaya doğru geldi.

"İşte sonunda geldiler," diye homurdandı kırık kafalı ve kadife pantolonlu mezar kazıcı.

"Zamanlarını aldılar," diye homurdandı arkadaşı, "ve biz ikimiz bu lanet adada bir hayaletin saati boyunca ölü bir adamla birlikteyiz. Bir gemiye binmek, horoz ötmeden önce karada bir mezar kazmaktan başka bir şey değil, içine koyacağınız adam size bakarken! Neden denize gömülemedi, diğer insanlar gibi, terbiyeli ve saygın?"

"Onun isteğiydi - bildiğim tek şey bu," dedi ilki; "tıpkı ölmekte olan bir adam olduğunu anladığında, altın denizlerinden
buradan uzaklaşıp altın olmayan ve asla
olmayacak bir diyara gelmek istediği gibi. Sanki Lucayas'tan Kartagena'ya kadar denizin dibinde onu bekleyen bir şey bulacağını
düşünmüş gibi, ölmeden önce oraya gönderdiği birçok kişiyi. Ve Kaptan Paradise, diyor ki, diyor ki: 'Ölü bir adamı geçmek kötüdür. Bir kez daha ona itaat edeceğiz----'"

"Kaptan Paradise!" diye bağırdı kabadayı. "Onu kim kaptan yaptı?--lanet olsun ona!"

Arkadaşı bir sarsıntıyla doğruldu. "Onu kim kaptan yaptı?
Gemi onu kaptan yapacak. Başka kim kaptan olmalı?"

"Kızıl Gil!"

"Kızıl Gil!" diye haykırdı diğeri. "İspanyol'u tercih ederim!"

"Geri kalanımız İngiliz olmasaydık, İspanyol yeterince iyi olurdu.
Diğer tüm İspanyollardan nefret etmek yeterli olsaydı, yeterince hızlı bir şekilde İngiliz olurdu."

Kırık kafalı herif yüksek sesle kahkaha attı. "Porto Bello'dan aldığımız, rahiplerin olduğu kayığı hatırlıyor musun?
Oho! Oho!"

Kırlangıçlı haydut sırıttı. "Sanırım rahipler hatırlıyordur ve
cehennemin kolayca yattığını
göreceklerdir. Bu çukur yeterince derin, diye düşünüyorum."

İkisi de dışarı tırmandı ve biri mezarın başına çömeldi ve
yüzünü narin mendiliyle sildi, diğeri ise
ince pelerinini havayla savurdu ve çıplak ayak parmaklarını kuma gömdü.

İki tekne şimdi sahile sürtünüyordu ve içindekilerden birkaçı
dışarı fırlayıp onları kuma sürükledi.

"Onun gibi bir daha asla bir şey elde edemeyeceğiz," dedi mezarın başındaki değerli kişi, beyaza sarılı bir şeye kasvetli bir şekilde bakarak.

"Bu, İncil gerçeği," diye onayladı diğeri, muazzam bir iç çekişle. "O,
bir adamdı, bir adamdı. Hiçbir şeyde takılıp kalmadı. Don veya rahip, erkek veya kadın, iyi kırmızı altın veya kirli gümüş, hepsi onun için birdi. Ama
o öldü ve gitti!"

"Şimdi, Kirby gibi bir kaptanımız olsaydı," diye önerdi ilki.

"Kirby Yaz Adaları'na bağlı kalıyor," dedi ikincisi. "Artık
Hindistan'a kadar inmesi sık sık olmuyor."

Kırık kafalı adam güldü. "Bunu yaptığında, dünyanın o kısmında bir ses duyulur."

"Ve bu da İncil gerçeği," diye yemin etti diğeri hayranlıkla.

İki tekneyle gelen yirmi veya daha fazla kişi buna göre plajın yarısına kadar gelmişti. Önde, yan yana, her biri bir santim bile liderlikten taviz vermeden, üç adam yürüyordu: Kötücül yüzü çok
yaralı ve kocaman, gür, koyu kırmızı sakallı iri bir adam; zayıf, sert yüzlü ve kanlı gözlü, görünüşünden İspanyol olduğu anlaşılan uzun boylu, esmer bir adam; ve yüzü ve duruşu bir İngiliz beyefendisininki gibi olan zayıf bir adam. Arkalarındaki adamlar iki mezardan zerre kadar farklı değildi - kazıcılar, yüzleri kadar
alçak, güçleri kadar büyük ve tuhaf giyimliydiler. Doğrudan açık mezara ve yanındaki ölü adama geldiler. En önemli görünen üçü, hâlâ yan yana, mezarın başına yerleştiler ve onları izleyenler ayak ucunda durdular.

"Bu kirli bir iş," dedi Red Gil bir kuzgununkine benzeyen bir sesle,
"ve ne kadar çabuk biter de tekrar gemiye binip
Hindistan'a geri dönersek, o kadar hoşuma gider. Hadi bakalım, cesur çocuklar!"

"Söz vermek sana mı kaldı?" diye sordu, siyah ve gümüş renginde, ince bir
nokta
giymiş ve zarif bir incelikle giyinmiş olan zayıf adam. Sesi
alçak ve netti ve biraz melankolik bir tondaydı, ince, derin çerçeveli gözlerin düşünceliliğiyle iyi gidiyordu.

"Neden söz vermeyeyim?" diye homurdandı hitap edilen kişi,
bir yeminle, "Bunu verme hakkım herkes kadar var, belki de daha
iyi bir hak!" diye ekledi.

"Bu taranır," dedi düşünceli gözler için. "Beyler, geminin en iyi
kişisi burada. Bu kaptanı seçen
kiler,
gemidekiler şapkalarını çıkaracaklar. Ölüleri gömelim ve sonra
üçümüzden biri seçilsin, her birimizin öne sürülebilecek iddiaları var----" Sözünü yarıda kesti ve narin bir kabuğu alıp,
incimsi sarmallarını şefkatli, düşünceli, yarı memnun, yarı hüzünlü bir ifadeyle incelemeye başladı.

Dövülmüş mendili olan mezar kazıcı, bakışlarını ondan mezarın dibinde toplanmış olan
serseri mürettebata çevirdi ve kendi duygularının birkaç kişinin yüzlerinde yansıdığını görünce,
başından kanlı sopayı çekip salladı ve "Cennet!" diye bağırdı.
Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Bazıları Cennet için, bazıları Kızıl Gil için, birkaçı da İspanyol için haykırdı. İki mezar kazıcı boynuzlarını birbirine geçirdi ve
çıplak omuzlarına bir kadın pelerini sarılmış kaslı bir şeytan
bir bıçak çekti ve İspanyol taraftarlarından birine doğru yürüdü, o da
kendisiyle saldırı arasına ustaca
bir şekilde Red Gil'e iyi dilekte bulunan birinin
bedenini koydu.

Siyah ve gümüş giysili adam kabuğu bir kenara fırlattı, ayağa kalktı ve
listelere girdi. Bir eliyle kabadayı mezar kazıcısını yakaladı ve
onu kadife pantolonundan fırlattı; diğer eliyle kabadayı kadının peleriniyle birlikte göğsüne mücevher saplı bir hançer uzattı,
Astrophel'in kayalara, ormanlara ve derelere olan aşkını anlatmasına yakışacak tonlarda, vahşi, tekil ve iğrenç küfürler
bir kamp takipçisini
utançlandıracak şekilde döktü. Müdahalesi etkili oldu. Savaşanlar dağıldı ve gürültü kesildi, bunun üzerine zıtlıkların beyefendisi hemen nazik ve kayıtsız tavır ve hitap
melankolisine geri döndü.

"Yenisine geçmeden önce eski aşkı bırakalım beyler," dedi. "Önce ölüleri gömeceğiz ve sonra onun halefini seçeceğiz, - umarım düzgün ve düzenli bir şekilde ve çoğunluğa uygun bir şekilde itaat ederek."

"Haklarım için savaşacağım," diye homurdandı Red Gil. "Ben de benimkini," diye haykırdı İspanyol.

"Ve her birimiz kendi adamını destekleyeceğiz," diye mırıldandı kırık kafalı mezarcı.

Cennet dedikleri kişi iç çekti. "Aramızda o kadar üstün bir liyakat sahibi birinin olmaması çok yazık ki,
bir grup başını onun önünde saklayacak. Ama işe koyulun beyler."

Genişleyen mezarın etrafında toplandılar ve bazıları cesedi kaldırmaya başladı. Bana gelince, çimenli inimden bir Kızılderili kadar sessizce çekildim ve yığılmış kumların arasında gizlenerek,
noktadan geçip sahile doğru gittim, hafif bir duman kıvrımı, birinin ihmal ettiğim ateşi onardığını gösteriyordu. Sırayla odun ve deniz yosunu atan ve ateşin ve güneş ışığının harmanlanmış sıcaklığında ayaklarının dibinde oturan hanımla konuşan Sparrow'du. Diccon, önceki gece topladığı istiridyelerin kalanını
kızartıyordu ve lordum ayağa kalktı ve asık suratla
dokuz mil uzaklıktaki anakaraya baktı. Ateşe
yaklaştığımda herkes gözlerini bana çevirdi.

"Biraz daha, Kaptan Percy, ve bir arama emri çıkarmış olurduk," diye başladı bakan neşeyle. "Köprü mü
inşa ediyordunuz?"

"Eğer bir köprü
inşa edersem," dedim, "yeterince tehlikeli olacak. Denize doğru
baktınız mı?"

"Bir dakika önce uyandık," diye cevapladı. Konuşurken, iri vücudunu
doğrulttu ve yüzünü ateşten mavi denize doğru kaldırdı.
Diccon, hâlâ görevi başında dizlerinin üstünde, o da baktı; ve lordum, uzaktaki Accomac krallığına
yönelişinden dönerek; ve Hanım
Percy, bir eli gözlerini gölgeliyor, diğerinin ince parmakları hala
uzun koyu saçlarının arasında, ördüğü saçlarının arasında. Sessizce gemiye baktılar
ta ki efendim gülene kadar.

"Bizi hemen gemiye çağırın, kaptan," diye bağırdı. "Susadık."

Bakanı bir kenara çektim. "Ben yine sahile, o noktanın ötesine gidiyorum; hepiniz burada kalacaksınız. Eğer geri dönmezsem, elinizden gelenin en iyisini yapın ve hayatını olabildiğince pahalıya satmaya çalışın. Eğer geri dönersem,--sen zekisin ve iyi bir oyuncusun; sana verdiğim ipucunu almaya bak!"

Ateşe geri döndüm ve yüzünde şaşkınlıkla beni takip etti. "Lord Carnal," dedim, "Sizden kılıcınızı istemeliyim."

İrkildi ve siyah kaşları çatıldı.

"Savaşın talihleri ​​beni bir şekilde esir aldıysa da, efendim," dedi sonunda ve onurlu bir şekilde, "Hepimizin esiri olduğumuz bu adada, durumumun sefilliğine dair bu kadar güçlü bir tanıklığa gerek olduğunu düşünmüyorum ve bunu cömert bulmuyorum----"

"Başka bir gün cömertlikten bahsederiz, efendim," diye sözünü kestim. "Şu anda acelem var. Gerçekte benim esirim olmanız benim için yeterli, ama başkaları için değil. Görünüşünüzde olduğu kadar gerçekte de böyle olmanızı istiyorum. Dahası, Usta Sparrow silahsız ve bir dosta silah vermek için bir düşmanı silahsızlandırmam gerekiyor. Almamız gereken başka şeyi vermenizi rica ediyorum."

Diccon'a baktı, ama Diccon yüzü denize dönük bir şekilde duruyordu. Mücadele edeceğimizi düşünmüştüm ve buna üzüldüm, ama efendim
hiç şüphe etmediğim bir yiğitliğe ihtiyat katabilirdi ve kattı da. Omuzlarını silkti, kahkaha attı ve Hanım Percy'ye döndü.

"Bir insan iki kat daha tutsak olduğunda ne yapabilir, hanımefendi, hem sayılara hem de güzelliğe tutsak olduğunda? Kadere gülüp kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya çalışmak. Al bakalım efendim! Bir gün amaç bu olacak!"

Kılıcını kınından çıkardı ve kabzasını bana uzattı.
Yaylayarak aldım ve Sparrow'a uzattım.

Kralın vesayeti kalkmıştı ve şimdi kum kıyısına yaslanmıştı, uzun koyu saçları yarı örgülüydü, iki omzuna da düşmüştü, yüzü karanlık dalgalar arasında mermer beyazıydı.

"Geri döneceğimi sanmıyorum," dedim önünde durarak. "Gitmeden önce elini öpebilir miyim?"

Dudakları hareket etti ama konuşmadı. Diz çöktüm ve kenetlenmiş ellerini öptüm. Dudaklarıma soğuk geldiler. "Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı. "Hangi tehlikeye gidiyorsun? Ben--ben--beni de götür!"

Kendi aptallığıma gülerek ayağa kalktım, bu aptallık o ellerin üzerine kaşlarımı ve dudaklarımı koyabilir ve dünyanın sallanmasına izin verebilirdim. "Başka zaman," dedim.
"Şimdi güneş ışığında dinlen ve her şeyin yolunda olduğunu düşün. Her şey yoluna girecek,
İnanıyorum."

Birkaç dakika sonra neredeyse mezarın etrafında toplanmış olan grubun yanındaydım. Mezar, kıyamet kopana kadar tutması gerekeni
almıştı ve şimdi hızla kumla dolduruluyordu. Koyu boyalı
kötü adamlardan oluşan mürettebat sessizce çalışıyor, ayakta duruyor veya oturuyordu, ama hepsi mezara
bakıyordu ve beni görmüyordu. Son bir avuç kum plajla aynı seviyeye geldiğinde, aralarına girdim ve kendimi
şimdi boş olan kaptanlık için üç adayla yüz yüze buldum.

"Size iyi günler dilerim, beyler!" diye bağırdım. "Gömdüğünüz kişi kaptanınız mı yoksa mürettebatınızdan biri mi, yoksa sadece pezo ve sekizlik mi?"

XXII. BÖLÜM

Adımı ve Mesleğimi Değiştirdiğim

"Bu kadar çıplak çeliğe vuran güneş gözlerimi acıtıyor," dedim. "Kaldırın,
beyler, kalkın! ​​Bir gezgin diğerinin cenazesine tüm bu kalabalık ve çatal bıçak takımı gösterisi olmadan katılamaz mı? Etrafınıza bakma zahmetine
girerseniz, cenaze törenine sadece kendimi
getirdiğimi göreceksiniz."

Pala ve kılıçlar teker teker indirildi ve onları çekenler biraz geriye düşerek tükürdü, küfür etti ve güldü. Siyah ve gümüş giysili adam sadece nazikçe ve hüzünle gülümsedi. "Maviden mi düştün?" diye sordu. "Yoksa denizden mi çıktın?"

"Ben çıktım," dedim. "Gemimiz dün fırtınada battı.
Şu küçük tekneniz daha şanslıydı." Elimi üç yüz tonluk gemiye doğru salladım, sonra bıyıklarımı kıvırdım ve dik
baktım.

"Geminiz o kadar büyük müydü?" diye sordu Paradise, küfürlerle
doldurulmuş bir hayranlık mırıltısı çemberin etrafında dolanırken.

"Çok büyük bir kalyondu," diye cevapladım, giden iyi gemi için bir iç çekişle.

Bir anlık sessizlik, bu sırada hepsi bana baktı. "Bir kalyon,"
sonra Paradise yumuşak bir sesle dedi.

"Dün onunla yelken açanlar bugün denizin dibinde," diye devam ettim. "Ah, bugün! Yüz bin pezo altın,
üç bin külçe gümüş, on parça inci, sayısız mücevher,
altın ve gümüş kumaş. Çok zengin bir ödüldü."

Çember nefesini tuttu. "Hepsi denizin dibinde mi?" diye sordu Red Gil, gülümseyen suya dikilmiş şımarık gözlerle. "Tek bir pezo bile kalmadı mı? Tek bir küçük, minik inci bile?"

Başımı salladım ve büyük bir iç çektim. "Hazine gitti," dedim, "ve onu aldığım adamlar da gitti. Ne gemisi ne de mürettebatı olan
bir kaptanım. Sizi, dostlarım, kaptanı olmayan bir gemi ve mürettebat olarak görüyorum. Sonuç açık."

Yüzük hayretle açıldı; sonra garip küfürler yükseldi. Red Gil öfkeyle bir kahkaha
kükremesine başladı, İspanyol ise sıçramak üzere olan bir
at gibi bakıyordu. "Yani sen bizim kaptanımız mı olacaksın?" dedi Paradise, bir başka deniz kabuğu alıp bir kadınınki kadar ince ve küçük bir eline koyarak.

"İnan, daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin," diye cevapladım ve bir şarkı
mırıldanmaya başladım. Bitirdiğimde, "Ben Kirby'yim," dedim ve
o atışın geniş mi yoksa gövdeden mi geçeceğini görmek için bekledim.

İki dakika boyunca sörfün darbeleri ve dönen deniz kuşlarının çığlıkları dünyanın o bölgesindeki tek sesi çıkardı; sonra o yarı çıplak haylazlardan "Kirby!" diye bir haykırış yükseldi - üç liderin katılmadığı bir haykırış. Bir beyefendi gibi görünen o kişi kumdan kalktı ve bana alçak bir reverans yaptı. "Memnun oldum, asil kaptan," diye bağırdı o bal tonlarında. "Maracaibo'da kadırgaları batırdığın zaman seninle olan beni şüphesiz hatırlayacaksın. O zamandan bu yana beş yıl geçti ve yine de seni on yıl daha genç ve üç inç daha uzun görüyorum."

"Lucayas'a bir kez uğradım ve de Leon'un aradığı kaynağı buldum," dedim. "Elbette, suların harikulade bir etkisi var ve eğer sonsuz gençlik vermiyorlarsa, en azından kaybettiklerimizi yenile."

"Gerçekten güçlü bir _aqua vitae_," diye belirtti, hala düşünceli bir
melankoli ile. "Gözlerini siyahtan griye çevirdiğini görüyorum."

"Onun o tuhaf erdemi var," dedim, "siyahı beyaz gibi gösterebilir."

Kadın pelerinini üzerine çekmiş olan adam şimdi arkadan ön sıraya doğru ilerledi. "O Kirby değil!" diye bağırdı. "O da benim Kirby olmadığım kadar Kirby değil! Kirby ile Yaz Adaları'ndan Cartagena'ya ve tekrar geri yelken açmadım mı? O bir hilebaz ve ben onun kalbini
çıkaracağım!" Uzun bir bıçakla bana saldırıyordu ki, ben
rapier'imi çıkardım.

"Ben Kirby değil miyim, köpek?" Bağırdım ve omzundan geçirdim.

Düştü ve arkadaşları bir çığlıkla öne atıldılar. "Biraz daha sabırlı olun, efendilerim!" dedi Paradise yüksek sesle ve gözlerinde gerçek bir eğlenceyle. "Benim ve oradaki arkadaşımızla birlikte yelken açtığımız Kirby'nin biraz kısa ve bir kuzgun kadar esmer olduğu, ayrıca yüzünde dudağının bir kısmını ve kulağının üstünü kesen bir kesik olduğu ve kendisini Kirby olarak tanıtan bu beyefendinin Kirby'nin hiçbir izine sahip olmadığı doğru. Ama biz adil ve cömertiz ve ikna olmaya açığız----"

"Palamı ikna etmesi gerekecek!" diye kükredi Red Gil.

Ona döndüm. "Eğer ikna edersem, o zaman ne olacak?" diye sordum. "Eğer senin kılıcını, seni İspanya'ya ve seninkini, Sir Black and Silver'a ikna edersem?"

İspanyol dik dik baktı. "Lima'daki en iyi kılıç bendim," dedi sertçe. "Ben ve Toledo'm fikrimizi değiştirmeyeceğiz."

"Bırakın Paradise'i ikna etmeye çalışsın; bir kılıç ustası olarak
hiçbir ünü yok!" diye bağırdı kırık başlı mezar kazıcısı.

Bu öneriyi bir kahkaha tufanı izledi ve bundan ve
bu veya o zaman ve mekana yapılan yeminlerden ve imalardan şunu çıkardım:
Cennet ünsüz değildi.

Ona döndüm. "Üçünüzle, tek tek dövüşür ve kazanırsam, ben
Kirby miyim?"

Düşünceli bir gülümsemeyle oynadığı kabuğa baktı,
ışığı gülünden ve incisinden vursun diye yukarı kaldırdı, sonra
parmaklarının arasında toza çevirdi.

"Ay," dedi yemin ederek. "Eğer Red Gil'in palasına,
Lima'nın en iyi bıçağına ve Paradise'in kılıcına karşı kazanırsan, kendine
şeytan diyebilirsin ve hepimiz buna abone oluruz."

Elimi kaldırdım. "Adil oyun mu oynayacağım?"

Çaresiz kötü adamlardan oluşan bir ekip, oranların sadece üçe bir olması gerektiğine yemin eden bir adam olarak. Bununla birlikte, tüm mesele onlara boğa güreşinden veya ayı dövüşünden daha eğlenceli bir eğlence olarak sunulmuştu.
Denizi takip edenler, ister dürüst adamlar ister kötü kalpli düzenbazlar olsun,
kolayca yönlendirilen, kolayca yönlendirilen ve kolayca memnun edilen belli bir çocuksuluğa sahiptir. Tutkularının rüzgarı
bir noktadan diğerine hızla değişir, bir an bir kasırga estirir, bir sonraki an mutlu mesut bir yaz esintisine dönüşür. Küçük bir şeyin, isyan noktasındaki bir ekibi, rüzgar tekrar yön değiştirene kadar bir sineğe bile zarar vermeyecek neşeli, iyi huylu ruhlardan oluşan bir gruba dönüştürdüğünü gördüm. Bunlar da öyle. Kendilerini bir daire şeklinde yaydılar, çömeldiler, diz çöktüler veya ayakta durdular
parlak güneş ışığında beyaz kumun üzerinde, kırmızıya
dayanık olması gereken sinirli elleri, dizlerinin veya kollarının üzerinde kenetlenmiş, kalçalarının üzerinde, alçak yüzlerinde geniş bir gülümseme ve isimsiz dehşetlere bakan gözlerinde, oyuncuların girişini bekleyen bir tiyatro seyircisi gibi
hoş bir beklenti.

"Gerçekten de kaprislerinizi tatmin etmemiz için hiçbir iyi neden yok," dedi
Paradise, hala eğlenerek. "Ama zaman geçirmek için işe yarayacak. Sizinle tek tek dövüşeceğiz."

"Ya kazanırsam?"

Güldü. "O zaman, bir beyefendinin şerefi üzerine, sen Kirby ve bizim
kaptanımızsın. Kaybedersen, seni olduğun yerde bırakıp martıların
gömmesini sağlayacağız."

"Bir pazarlık," dedim ve kılıcımı çektim.

"Önce ben!" diye kükredi Red Gil. "Tanrı'nın yaraları! İkinciye gerek yok!"

Konuşurken pala savurdu ve mavi alevlerden bir yay çizdi.
Silah, elinde bakması korkunç, havada şimşekler
çaktıran ve ıslık çalan ama gerçekte göründüğü kadar
ölümcül olmayan bir
silaha dönüştü. Saldırısının öfkesi, herhangi bir sıradan kılıç ustasının
savunmasını alt üst ederdi ama ben öyle değildim. Zayıflığını ve
birçok şeydeki yetersizliğini bilen bir adam, yine de bir veya iki şeydeki gücünü bilebilir ve onun mütevazılığı zarar görmez. Kılıcımın her zaman efendisiydim ve
benim istediğim şeyi yaptı. Dahası, savaşırken onu en son gördüğüm gibi gördüm, kum kıyısına yaslanmış, koyu saçları, yarı örgülü, göğsüne doğru çekilmiş ve dizlerine kadar iniyordu. Gözleri
beni rahatsız etti ve dudaklarım hala elinin dokunuşunu hissediyordu. İyi dövüştüm - yeminlerin ve kahkahaların soluksuz bir sessizliğe dönüşmesi
ne kadar iyi tanıklık etti.

Karşı karşıya geldiğim haydut, soluk soluğa nefes almaya başladı.
Ölmeye uygun olmayan, yaşamaya daha az uygun, bir beyefendinin çelik zırhına layık olmayan bir alçaktı. Hemen onu, sanki deli bir köpekmiş gibi, pis bir işten
vazgeçme arzusuyla ve çok az pişmanlıkla
dolaştırdım. Düştü ve biraz sonra, İspanyolla
uğraşırken, ruhu uzun zamandır onu bekleyen o cehenneme gitti.
Yoldaşları için onun ölümü, onların ölümü onun için olduğu kadar önemsiz bir şeydi. Geriye kalan iki olası liderin gözünde o,
kaldırılmış bir engeldi ve çömelmiş, ağzı açık
halk için onun kalkışı, onlara sağladığım sağlam
eğlenceye karşı bir tüy bile ağırlık taşımıyordu. Artık Red Gil'den daha iyi bir adamdım, hepsi bu.

İspanyol daha zorlu bir düşmandı. Lima'nın en iyi kılıcı
hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değildi; ama Lima küçük bir yer ve kılıçları sayılabilir. Üç yıldır tüm Aşağı Ülkeler'in en iyisi sayılan kılıç onun en iyisiydi. Ama ben oruçlu bir şekilde
ve o sabah ikinci kez dövüştüm, bu yüzden belki de şanslar o kadar
mükemmel değildi. Onu hafifçe yaraladım ve hemen silahsızlandırmayı başardım.
"Ben Kirby miyim?" diye sordum, kılıcımı göğsüne dayayarak.

"Elbette Kirby, senor," diye cevapladı ekşi bir gülümsemeyle, gözleri parıldayan kılıcın üzerinde.

Uçumu indirdim ve birbirimize eğildik, ardından kumun üzerine oturdu ve yarasından akan kanı durdurmaya çalıştı. Korsan yüzüğü ona hiç dikkat etmedi, bunun yerine bana baktı. Artık İspanyol'dan daha iyi bir adamdım.

Siyah ve gümüş giysili adam ayağa kalktı ve ceketini çıkardı, kumun kadifeye zarar vermemesi için
çok dikkatli bir şekilde, içten dışa doğru katladı,
sonra kılıcını çekti, sevgiyle baktı, ucu ve kabzası neredeyse buluşana kadar
büktü ve bana bir yay ile döndü.

"İki kez dövüştün ve yorgun olmalısın," dedi. "Çatışmadan önce
nefes almayacak mısın, yoksa sonrasında uzun dinlenmen sana yetecek mi?"

"Gemide dinleneceğim," diye cevap verdim. "Ve gitmek için acelem olduğu için
oyalanmayacağız."

Kılıçlarımız çarpışır çarpmaz, bu son karşılaşmada
becerilerimin, tüm zekâmın, cüretkarlığımın ve
gücümün her zerresine ihtiyacım olacağını biliyordum. Dengimle karşılaşmıştım ve o taze bir şekilde geldi ve ben bitkin bir şekilde. Dişlerimi sıktım ve tüm kalbimle dua ettim; Yüzünü önüme koydum ve eğer onu hayal kırıklığına uğratırsam başına ne korkunç bir
son geleceğini düşündüm ve daha önce hiç olmadığı kadar savaştım. Sörfün sesi
kulaklarımda bir kükremeye, güneş ışığı dayanılmaz bir ışık parıltısına dönüştü;
üstteki ve çevredeki mavilik aniden ayaklarımın altında da belirdi. Havada
yükseklerde savaşıyorduk ve asırlardır böyle savaşıyorduk.
Onun savuşturamadığım hiçbir hamle, yorumlayamadığım hiçbir aldatmaca yapmadığını biliyordum.
Gözümün görmeye, beynimin kavramaya ve
elimin her zamankinden daha hızlı olduğunu biliyordum; ama sanki o bilgiyi başkasına ait tutuyordum ve ben kendim çok uzaktaydım, Weyanoke'de, papazın bahçesinde, perili ormanda, o çorak
adacık dışında herhangi bir yerde. Onun kendi kendine küfür ettiğini duydum ve önüme koyduğum
yüzde gözler parladı. Sanki beni sevmiş gibi, onun için
tüm beden ve zihin güçlerimle savaştım. Tekrar küfür etti ve kalbim içimden
güldü. Deniz şimdi daha az gürlüyordu ve ayaklarımın altındaki güzel
toprağı hissettim. Yavaşça ama emin adımlarla onu yordum. Nefesi
kısa geldi, alnında ter birikti ve yine de saldırımı erteledim. On beş yaşında bir çocuğun hamlesini yaptı ve ben de
geçerken gülümsedim.

"Neden bitirmiyorsun?" diye soludu. "Bitir ve sana lanet olsun!"

Cevap olarak kılıcını en yakın kum tepeciğinin üzerinden uçurdum. "Ben
Kirby miyim?" dedim. Yığılmış kuma sırtüstü düştü ve
elini yanına koyup soluk soluğa orada durdu. "Kirby ya da şeytan," diye cevapladı.
"İstediğin gibi olsun."

Şimdi çok heyecanlı olan kalabalığa döndüm. "Tekneleri itin, yarım düzine!" diye emrettim. "Bazılarınız şu leşi alıp
denize atın. Üzerindeki altın sizin emekleriniz içindir. Siz oradaki yaralı omuzlu, büyük bir yaranız yok. Ben onu kaptanın kendi payından on sekizlik ile tedavi edeceğim, bir sonraki ödülü alacağız."

Deniz kuşlarını korkutan bir alkış çığlığı yükseldi. Kısa bir süre önce beni parça parça etmeye hazır olanlar şimdi en büyük
açıkça sevinçle beni kaptan olarak selamladılar. Eski ruh hallerine ne kadar sürede dönecekleri sorusu, kendime sormaya değmez bulduğum bir soruydu.

Siyah ve gümüş giysili adam bununla birlikte nefesini ve sakinliğini yeniden kazandı. "Beni onurlandırmak için bir göreviniz yok mu, asil kaptan?" diye sordu nazikçe sitem eden bir tonla. "Gözlerinin
kara olduğu o tatlı günlerde beni ne kadar sık ​​işe aldığını unuttun mu?"

"Kesinlikle hayır, Efendi Paradise," dedim nezaketle. "Senin ve Lima'dan gelen beyefendinin arkadaşlığını istiyorum. Benimle birlikte ekibimin geri kalanını
getireceksin. Kırık kafalı üç beyefendi,
çok yakıştığını
itiraf ettiğim çalı gibi yakalı ve yaralı omuzlu beyefendi bize eşlik edecek."

"Ekibinin geri kalanı mı?" dedi Paradise yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladım kayıtsızca. "Plajın aşağısında ve burnun etrafında, bu yığılmış kumun senden sakladığı
ateşin yanında ısınıyorlar. Güneşe rağmen, hava yakıcı. Hadi gidelim! Bu ada beni yoruyor ve gemiye binip gitmek için can atıyorum."

"Bu kadar küçük bir refakatçi, bu kadar büyük bir kaptana pek yakışmıyor," dedi. "Hepimiz sana eşlik edeceğiz." Tek tek hepsi öne doğru yürümeye başladı.

Savaşlarda duyduğum tüm yeminleri aklıma getirdim ve dile getirdim. "Sizi, komuta ettiğim astım olarak kabul ediyorum, bana komuta eden değil!" diye bağırdım, hafızam beni yanılttığında. "Siz, ey köpekler, kaptanınızı ve yaptıklarını sorgulayanlar, ciddi bir şekilde eğitilmeyecekseniz, olduğunuz yerde kalın!"

Bazen tam bir küstahlık, bir adamın binebileceği en emin attır. Şimdi
en azından bana iyi hizmet etti. Korsanlar yeminler ve hayranlık homurtularıyla oldukları yerde kaldılar ve tekneleri suya indirme ve Red Gil'in cesedini soyma işlerine devam ettiler, siyah ve gümüş giysili adam, İspanyol, iki mezar kazıcı, yaralı omuzlu düzenbaz ve ben sahilde hızla yürüdük.

Bu beş kişi peşimde, sönmekte olan ateşe ve yaklaştığımızda ayağa kalkanlara doğru yürüdüm. "Sparrow," dedim rahatça, "her zamanki gibi şans bizden yanaydı, bir grup gezginle karşılaştım. Onlara kim olduğumu söyledim, yani, kötü niyetli bir dünyanın asılmamış en kara korsan dediği Kirby'yi, ve onlara birkaç ay önce aldığım büyük kalyonun dün, içindeki herkesle birlikte nasıl battığını anlattım, sen ve ben ve diğerlerinin tek kurtulanlarıydık. Biraz ikna ederek beni kaptanları seçtiler ve doğrudan gemiye binip, asla terk etmememiz gereken bir avlanma alanı olan Hindistan'a yelken açacağız. Bu kadar boş boş bakmana gerek yok; sen hala benim eşim ve sağ kolum olacaksın. "Eşofmanımı oluşturan beş kişiye döndüm.
"Bu, beyler, eşim, Jeremy Sparrow adında, bir kalyon veya
guarda costa_ zevkine hiçbir şekilde müdahale etmeyen
ilahi zevke sahip. Diccon Demon adlı bu adam, mürettebatımdandı. Kılıcı olmayan beyefendi, benim tarafımdan batırdığım son gemiden
alınan esirimdir. Bir İngiliz olan bu adamın İspanyol bir yelkenliye nasıl
geldiğini sormaya vakit bulamadım. Hanımefendi benim de tutuklum."

"Elbette ki o, gardiyan olmalı ve tüm insanların kalplerini koğuşta tutmalı,"
dedi Paradise, talihsiz tutsağımın önünde alçak bir reveransla.

Konuşurken çok dikkat çekici bir dönüşüm yaşanıyordu.
Rahibin ciddi, sert ve derin çizgilerle kaplı yüzü yumuşadı ve
en azından on yıl döktü; asil gözyaşlarıyla ıslandığını gördüğüm gözlerinde şimdi gülen bir şeytan gizleniyordu, güçlü ağzı ise gevşek dudaklı, umursamaz bir
şeytandı. Çalı gibi, kırlaşmış saçlarla dolu başı
kendisini neşeyle bir yana yatırdı ve ondan, yüzünden ve tüm iri gövdesinden tarif edilemez kötü bir neşe fışkırıyordu.

"Odsbodikins, kaptan!" diye bağırdı. "Kirby'nin şansı!--bir testereye
geçecek! Adzooks! ve böylece sen bir kez daha kaptansın ve ben bir kez daha kaptanım,
ve bir kez daha bir gemimiz var ve bir kez daha yola çıkıyoruz

'İspanyol Anakarası'nda yelken açmak,
Ve İspanyollara acı çektirmek,
Have ho, zorba çocuk, haave ho!'

Bağışlayın! Şarkı söylemek için fazla kuruyum. "Bir sonraki kalyonda dilimin kuruması için Xeres'in tüm şarabı gerekecek!"

BÖLÜM XXIII

Kum Üzerine Yazdığımız

Gün geçtikçe rüzgar yelkenlerimizi doldurdu ve armalarda şarkı söyledi ve gün geçtikçe mavi denizlerde güneyin büyüsüne doğru yelken açtık. Gün geçtikçe isteksiz ve şehvetli bir dünya herhangi bir yanlışı hayal etmek için fazla boş görünüyordu ve gün geçtikçe Talih'in çarkının garip bir dönüşüyle ​​korsan gemisine bindirilen bizler hayatlarımızı ellerimizde tuttuk ve Ölümle o kadar yakın yürüdük ki sonunda bu yakınlık bile küçümsemeye yol açtı.
Düşünme zamanı değildi; hareket etme, gülme ve başkalarını güldürme, böbürlenme ve övünme, kılıç ve kını yabancılaştırma, elini ince bir kayıtsızlıkla oynama zamanıydı, ama her zaman izleme, izleme, izleme, gün be gün, her saatin her dakikası. O gemi bir
sahneye dönüştü, ve biz, oyuncular, yankıya alkışlanmalıydık. Ne kadar
iyi oynadık, geminin Hindistan'a geldiği gerçeğine tanıklık edin,
ben kaptan, bakan da kaptan yardımcısı ve gemideki kadın
zarar görmeden; hayır, bir kraliçe gibi saygıyla. Büyük kamara
onundu ve kıç güvertesi; şapkaların çıkarılması, eğilmeler ve geriye doğru adımlarla onun için harika bir durum yarattık. Biz onun muhafızlarıydık,--Kraliçe'nin beyefendileri,--ben ve Lord Carnal, bakan ve Diccon,
ve onunla geminin geri kalanı arasında durduk.

Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Bakan'ın söylediği şarkıları düşündüğümde; Ana güverte toplarından birinin üzerinde oturan korsanların, onlara seslenerek, bazen ambardan, bazen kıç galerisinden, bazen direk tepesinden, bazen de pruvadaki yaldızlı denizci kızından seslendiğinde yükselen kahkahalara ben de gülüyorum. Bazen onun için bir yer açılıyordu ve onlara Blackfriars'taki çukuru çalar gibi
oynuyordu. Gülüyor, ağlıyor ve küfür ediyorlardı
sevinçle, --her zaman bir gök gürültüsü bulutu gibi olan İspanyol hariç,
ve sadece uyuşuk, yan kutu lordu gibi gülümseyen Paradise hariç. Gemide şarap vardı ve uzun, boş günlerde, rüzgarın halatlarda bir gayda gibi vızıldadığı ve gökyüzünde tek bir bulut olmadığı
ve kalyonlar hala çok uzaktayken, korsanlar kumar oynuyor ve içiyorlardı.
Diccon onlarla zar atıyor ve onlara özgür bir şirketin tüm yeminlerini öğretiyordu. O kadar şarap ve daha fazlası olmamalıydı; kaşlarını çattıklarında, kaşlarını çatmalarının ve yarı çekilmiş bıçaklarının benim için hiçbir şey ifade etmediğini görmelerine izin verdim. Onların kaprisiydi - asla yeterince sahip olamayacakları büyük bir şakaydı - yine de Kirby'nin altında yelken açtıklarına inanmak. Şakayı
bozmasın diye ve şaka diğer tüm eğlencelerden daha üstünken, sanki gerçekten o vahşi
deniz kurduymuşum gibi itaat ettiler.

Zaman geçti, bir kaplumbağa gibi geçmesine rağmen ve biz
Lucayas'a, İspanyol ve korsan ve korsanların uçsuz bucaksız avlanma alanının karakollarına, o güzellik, kötülük ve korku bölgesinin sınırına geldik ve avımızı arayarak adaların yanından yavaşça geçtik.

Deniz, olabilecek en mavi maviydi. Sadece sabah ve akşamları
kan kırmızısı parlıyordu ya da sakin göğsüne tüm Hindistan'ın tüm altınını
yayıyordu ya da ametistle
dolu en soluk yeşilden sonsuz bir bala dönüşüyordu. Gece olduğunda, büyük ve küçük yıldızları yansıtıyordu ya da
ufka doğru fırlatılan altın bir ağa yakalanıyordu.
Gemi, beyaz bir ateş izi bırakarak ağı yırttı. Hava sakindi; adalar, İspanyollar ve Kızılderililer tarafından terk edilmiş,
büyülenmiş, yılanların musallat olduğu büyülü yerlerdi. Resif, durgun su, pembe veya altın,
parıldayan plaj, palmiyenin yeşil tüyü, kızıl kuşlar,
çiçek şelaleleri,--duyular renkle, buharlı
tütsüyle, sıcaklıkla, o fantastik dünyanın harikasıyla baygınlık geçiriyordu. Bazen,
karaya yakın kristal sularda, deniz
tanrılarının bahçelerinin üzerinden yelken açtık ve aşağı baktığımızda, kırmızı ve mor çiçekler ve gölgeli, dalgalanan
ormanlar, sinek kuşları yerine gökkuşağı balıkları gördük. Bir keresinde aşağıda batık bir
gemi gördük. Zengin denize ne kadar altın bağışlamıştı,
dalgalar ölülerini verdiğinde çürümüş güvertelerinden kaç tane uzun süre boğulmuş kişi
kalkacaktı, kimse bilemezdi. Gemiden uzağa, altın diskli veya çizgili ve kırmızı benekli veya gümüş ve mor olmak üzere çok renkli balıklar fırladı. Yunus, ton balığı ve uçan balıklar bizimle birlikte yüzdüler. Bazen karadan bize doğru uçan küçük kuşlar gelirdi. Bazen deniz, tam açılmış soluk kırmızı çiçeklerle kaplı olurdu - denizanası,
görünce bir çiçek ve
dokununca bir ısırgan otuydu. Bir fırtına,
şiddetli ve tehdit edici bir öfke çıktığında, hemen süpürülürdü ve mavi
tekrar gülerdi. Güneş battığında, doğuda, tüm peri diyarlarına tek ışık olabilecek
bir ay yükselirdi.
Uysal ve baştan çıkarıcı bir güzellik, muhteşem toprakların ve muhteşem denizin mutlak imparatoriçesiydi.

Avlanma alanlarındaydık ve insanlar oraya çiçek toplamak için gitmiyordu. Gün be gün İspanyol yelkenlerini izliyorduk; çünkü
plaka
filoları o tarafa gidiyordu ve bazı kadırgalar, karaveller veya kalyonlar
yoldan sapabilirdi. Sonunda, su almak için durduğumuz isimsiz bir adanın berrak yeşil koyunda, aynı görevi yapan iki
karaka bulduk, onları aldık ve onlarla birlikte zengin kumaşlar ve
mücevherlerden oluşan ufak bir hazine. Bir hafta sonra, iki ada arasındaki dar boğazda, renkli bulutlar gibi,
gün doğumundan öğlene kadar çok büyük bir kalyonla savaştık, gövdesini deldik
ve silahlarını susturduk, sonra gemiye bindik ve
altın ve gümüşten oluşan bir kral fidyesi bulduk. Savaş sona erdiğinde
ve hazine bizim olduğunda, dördümüz yavaş yavaş batan kalyonun güvertesinde, esirlerimizin önünde yan yana durduk -- iyi savaşmış adamların, kül rengi rahiplerin ve titreyen kadınların. Karşılaştığımız kişiler çok neşeliydi: kumar oynayacak altınları, içecek şarapları, kötü bedenlerine şaka yapacak zengin giysileri ve eğlenecekleri mahkumları vardı. İspanyollara teknelerini indirmelerini ve rahiplerini ve kadınlarını da yanlarına alarak o iki adadan birine kürek çekmelerini emrettiğimde hava değişti.

O fırtınadan sağ çıktık ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Kirby'nin yapacağını ben de yaptım; mürettebatımı tazılar gibi değerlendirdim, bakışımı bu yana ve öbür yana çevirdim, onları gelip kızıl ölümü tatmaya cesaretlendirdim, yenilmez olduğunu bilen bir şeytan gibi cesaretle karşı koydum. Lordum, silahlı palasını savurarak yanımda diz dize durdu ve Diccon arkamdan küfürler savurdu, uzun mızrağıyla mızrak oyunu oynadı. Ama bizi kazanan bakan oldu. Sonunda güldüler ve
Cennet öne çıkıp böyle bir kaptan ve böyle bir yardımcının
binlerce İspanyolun hayatına değer olduğuna yemin etti. Kirby'yi memnun etmek için,
eski geleneklerinden bir kez uzaklaşıp tutukluları serbest bırakacaklardı, her ne kadar garip gelse de, Kirby'nin ambar kapaklarının altına
tutsakları el çırpması ve gemilerini üzerlerinden ateşe vermesi alışılmış bir şeydi.
Bu konuşmanın
sonunda İspanyol çılgınca konuşmaya başladı ve bir
at gibi üzerime atladı. Cennet bir ayağını uzatıp onu tökezletti, bunun üzerine
korsanlar tekrar güldüler ve bana ikinci kez saldıracağında onu geri tuttular.

Parçalanmış kalyonun güvertesinden, korkmuş insanlıktan oluşan ağır yükleriyle birlikte teknelerinin adaya doğru çekildiğini gördüm. Geri
kendi kıçımda, serbest bırakılmış demirler ve aramızda hızla genişleyen mavi bir
şerit ile batan gemi, altımda belimde toplanan korsanlara baktım ve oyunun neredeyse bittiğini biliyordum.
Işıklar sönmeden önce kaç gün, kaç hafta, kaç saat olduğunu bilmiyordum; başka bir gemiyi ele geçirene veya kaybedene kadar yanabilirlerdi; bir sonraki saat
o kısa trajedinin tamamlandığını görebilirdi.

Döndüm ve aşağı inerken kıç merdiveninin dibinde Sparrow ile karşılaştım.

"Bu korsanlara tüylerim diken diken olana kadar küfür ettim," dedi
acı içinde. "Tanrım beni affet! Ve eğer beni fazla kışkırtırlarsa
başlarına gelecek şeyi göstermek için üç tane yarım mızrağı daireler halinde eğdim. Ve onlara
yeniden doğmamış günlerimde bildiğim tüm kanlı ve şehvetli şarkıları söyledim. Hayretten ağızları açık kalana kadar
korkak ve soytarı rolü yaptım. Kendimi sonsuza kadar lanetledim, korkarım, ama bu güzel günde isyan olmayacak.
Yarına kadar gelebilir, ama."

"Muhtemelen," dedim. "İçeri gir. Dünden beri hiçbir şey
yemedim."

"Önce Diccon'la konuşacağım," diye cevap verdi ve ben devlet kulübesine girerken
ön kaleye doğru yürüdü. Burada, Bayan Percy'yi kıç pencerelerinin altındaki bankın yanında diz çökmüş halde buldum, yüzü uzanmış
kollarının arasına gömülmüş, koyu saçları bir örtü gibi onu gölgeliyordu.

Ona
konuştuğumda cevap vermedi. Aniden bir korkuyla eğildim ve
birbirine kenetlenmiş ellerine dokundum. Vücudundan bir ürperti geçti ve
yavaşça renksiz bir yüz kaldırdı.

"Geri mi geldin?" diye fısıldadı. "Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm.
Seni öldürdüklerini düşünmüştüm. Kendimi öldürmeden önce sadece dua ediyordum."

Ellerini tuttum ve onu uyandırmak için sıktım, o kadar beyaz ve soğuktu ki ve çok garip konuşuyordu. "Tanrı korusun, bir süre daha ölmek üzereyim,
hanımefendi!" dedim. "Size hizmet edemeyecek duruma geldiğimde,
ne kadar çabuk öleceğimi umursamayacağım."

Bana baktığı gözleri hala kocaman ve görmüyordu. "Silahlar!" diye bağırdı, ellerini
benimkilerden çekip kulaklarına götürerek. "Ah, silahlar! Havayı sallıyorlar. Ve çığlıklar ve
tepinmeler--yine silahlar!"

Ona şarap getirdim ve içirdim; sonra yanına oturdu ve ona nazikçe, tekrar tekrar, artık silahların, çığlıkların veya ayak tırmalamaların
gürültüsünün olmadığını söyledi. Sonunda uzun, gözyaşısız hıçkırıklar durdu ve dizlerinin üzerinden kalktı ve onu
kabinin kapısına götürmeme izin verdi. Orada bana yumuşakça teşekkür etti, gözleri yere dönük ve dudakları hâlâ
titriyordu; sonra görüş alanımdan kayboldu, beni önce onun içindeki o dehşet ve duyguya hayret etmeye
bıraktı, ki nadiren hissettiği şeyi gösterirdi ve
sonunda bunun o kadar da harika olmadığı sonucuna vardım.

Yolculuğa devam ettik,--güneye doğru Küba'ya, sonra tekrar kuzeye Lucayas'a ve
Florida boğazlarına, İspanyol gemilerini ve altınlarını aramaya.
Işıklar hâlâ yanıyordu,--şimdi parlak, şimdi o kadar batmıştı ki sanki
bir sonraki saatte sönmeleri gerekecek gibiydi. Biz oyuncular, o çaresiz maskeli baloda bayrak sallamadık; ama biliyorduk ki, tüm çabalarımıza rağmen
karanlık hızla üzerimize geliyordu.

Mümkün olsaydı, gemiden kaçıp, İspanyol Anakarası'nda yeni
servetler elde etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık, açık bir teknede, yiyecek veya su olmadan. Ama
korsanlar bizi çok yakından izliyorlardı. Bana "kaptan" ve
"Kirby" diyorlardı ve şaka olsun diye abartılı bir itaat gösterdiler, kahkahalar ve gösterişler; ama yine de onların esiriydim, ben ve
gemiye beraberimde getirdiklerim.

Hilal şeklindeki bir adacık önümüzde denizden yükseliyordu. Suya ihtiyacımız vardı ve bu yüzden hilalin boynuzları arasından, perili bir limanın mavi kristaline doğru yolumuzu bulduk.
Tepeden tepeye kadar gül renginde, o dev çiçeklerden oluşan gölgeliğin altında yeşil dünyanın neredeyse hiç izi olmayan, üzerinde harika deniz kabukları olan küçük bir gümüş plaj, bir şelalenin sesi ve tembel bir sörf vardı; meyveleri ve çiçekleri kokladık ve üzerimize toprak özlemi çöktü. Altı adam gemide kaldı ve diğerleri karaya çıktı. Bazıları su fıçılarını şelalenin sesine doğru yuvarladı; diğerleri ormana daldı, garip ve lezzetli meyvelerle, kuşlarla, guanalarla,
tatlılarla, ellerine geçirebildikleri her türlü yenilebilir şeyle yüklü olarak geri döndüler; diğerleri kaplumbağa yumurtaları veya şansları yaver giderse kaplumbağanın kendisini bulmak için sahil boyunca dağıldılar. Güldüler, şarkı söylediler, küfür ettiler, ta ki ada onların neşesine çınlayana kadar. Şehvetli çocuklar gibi birbirlerine, çığlık atan kuşlara, yankılanan çiçeklerle kaplı tepeye seslendiler.

Ormanın kenarında duran güçlü bir ağacın gölgesinde, kumun üzerine bir bez parçası serdim ve Kral'ın vesayeti
üzerine oturdu ve batan güneşin altın ışığında adanın ruhuna baktı. Böylece ikimiz sahilde yalnız kaldık. Diccon'un önderliğindeki yumurta avcıları en uzaktaki parıldayan boynuzun üzerindeydiler; Ormandan meyve toplayıcılarının yüksek kahkahaları ve Usta Jeremy Sparrow'un
kudretli sandığından çıkan en neşeli şarkı duyuluyordu.
Ormancılarla birlikte efendim gitmişti.

Ormana doğru biraz yürüdüm ve Sparrow'a çok uzağa gitmemesi için
bir uyarıda bulundum. Dev ağaca ve dış dallarının gölgesindeki
beze döndüğümde, karım sivri bir kabukla kuma
yazıyordu. Beni görmemiş veya duymamıştı ve ben
arkasında durup yazdıklarını okudum. Benim adımdı. Adımı üç kez, yavaşça ve dikkatlice yazdı; sonra varlığımı hissetti, hızla
yukarı baktı, gülümsedi, adımı sildi ve Sparrow'un, Diccon'un ve Kral'ınkileri sırayla yazdı. "Mektuplarımı yazmayı unutmayayım diye," diye açıkladı.

Ayaklarının dibine oturdum ve bir süre tek kelime etmedik. Işık, yoğun çiçeklerin arasından düşerek, elbisesinin ve koyu renk saçlarının üzerine parlak pullar düşürüyordu. Çiçekler yanaklarından daha pembe değildi, arkamızdaki ormanın girintileri gözlerinden daha derin veya daha koyu değildi. Kahkahalar ve şarkılar artık bize belli belirsiz geliyordu. Güneş batıda alçaktı ve
harika bir ışık denizin üzerinde uyuyordu.

"Geçen yıl sarayda bir maskemiz vardı," dedi sonunda, uzun sessizliği bozarak. "Calypso'nun adası vardı ve ben Calypso'ydum. Ada
yeşil kadifeyle kaplı tahtalardan yapılmıştı ve üzerinde pembe ipek güllerden oluşan bir höyük vardı. Aşağıda koyu mavi boyalı bir deniz ve
yukarıda koyu mavi boyalı bir gökyüzü vardı. Perilerim gül höyüğünün etrafında dans ederken, ben boyalı denizin yanındaki gerçek bir kayanın üzerinde oturup
altın zırh içindeki Ulysses'le--yani Buckingham Lordumla--konuştum. O
tuhaf, parlak, gerçek dışı ve yorucu bir gündü, ama bu kadar
tuhaf ve gerçek dışı değildi."

Konuşmayı bıraktı ve kumun üzerine tekrar yazmaya başladı. Beyaz elinin
bir ileri bir geri hareket ettiğini izledim. "Ne kadar sürecek?" diye yazdı.

"Bilmiyorum. Uzun değil."

Tekrar yazdı: "Sonunda zaman kalırsa, en iyi olduğunu gördüğünde, beni
öldürür müsün?"

Kabuğu elinden aldım ve cevabımı sorusunun altına yazdım.

Arkamızdaki orman, günün sesleri ile gecenin sesleri arasındaki o duraklama ve nefessiz sessizliğe gömüldü. Güneş
alçaldı ve su, üzerimizdeki çiçekler kadar pembe oldu.

"Ve sen yapabilirdin, değiştirir misin?" diye sordum. "İngiltere'ye ve güvenliğe geri döner misin?"

Bir avuç kum aldı ve yavaşça beyaz parmaklarının arasından kaymasına izin verdi. "Bunu yapmayacağımı biliyorsun," dedi; "bu gece son gelirse hayır. Sadece--sadece----" Benden uzaklaştı ve uzağa, denize baktı. Yüzünü göremiyordum, sadece saçlarının alacakaranlığını ve inip kalkan göğsünü. "Kanım senin ellerinde olabilir," dedi fısıldayarak, "ama
seninki benim ruhumda olacak."

Daha da uzaklaştı ve gözlerini eliyle kapattı. Ayağa kalktım ve dudaklarımla o eğilmiş başımı dokunabilecek kadar eğildim. "Jocelyn," dedim.

Yanımıza sarı bir meyve dalı düştü ve Lord Carnal, elinde gösterişli bir çiçek yığınıyla ormandan çıktı. "İlk meyvelerimizi hanımefendinin ayaklarına bırakmak için geri döndüm," diye açıkladı, karanlık ve dikkatli gözleri ikimizin üzerindeydi. "Bir zavallı mahkûmdan diğerine bir hediye, hanımefendi." Çiçekleri kucağına bıraktı. "Onları takar mısın, hanımefendi? Neredeyse
isteyebileceğim kadar güzeller."

Uyuşuk parmaklarıyla çiçeklere dokundu, güzel olduklarını söyledi;
sonra kalkıp kumların üzerine düşmelerine izin verdi. "Kocamın
topladığı çiçekler dışında hiçbir çiçek takmam, efendim," dedi.

Sesinde bir acıma ve yorgunluk, gözlerinde ise
akışsız bir gözyaşı sisi vardı. Ondan nefret ediyordu; beni sevmiyordu, yine de her noktada yardım için bana yönelmek zorundaydı ve haftalardır ölümün eşiğinde durmuş ve altındaki uçuruma tereddütsüzce bakıyordu.

"Efendim," dedim, "Usta Sparrow'un adamları hangi yöne götürdüğünü biliyorsunuz. Ormana tekrar girip onları geri çağırır mısınız? Güneş hızla batıyor ve üzerimize karanlık çökecek."

Kaşlarını aşağı doğru çekmiş ve dudaklarını birbirine bastırmış bir şekilde kadından bana baktı. Eğilerek düşen çiçekleri aldı ve pembe yapraklar kumun üzerine dağılana kadar kasıtlı olarak parçaladı.

"Şekerli emirlerden başka bir şey olmayan isteklerden bıktım," dedi kalın bir sesle.
"Gidip kendi adamlarınızı arayın, o zaman bulacaksınız. Burada sadece erkek erkeğeyiz ve ben kımıldamıyorum. Kral'ın istediği gibi, esir aldığınız ve bir korsan gemisinin oyuncağı yaptığınız talihsiz hanımın yanında kalıyorum."

"Kılıç takmıyorsunuz, Lord Carnal," dedim sonunda, "ve böylece cezasız kalabilir."

"Ama bana bir tane alabilirsiniz!" diye bağırdı, iyi gizlenmemiş bir hevesle.

Güldüm. "Düşmanımın davasında gayretli değilim, efendim. Efendim Sparrow'u sizin kılıcınızdan mahrum etmeyeceğim."

Ne yaptığını anlamadan aramızdaki kum yığınını geçti
ve yüzüme vurdu. "Bu senin hevesini artıracak mı?" diye sordu dişlerinin arasından.

Onu kolundan yakaladım ve öylece durduk, ikimiz de tutkuyla beyazlamıştık, ikimiz de
ağır ağır nefes alıyorduk. Sonunda kolunu kendimden çekip geri çekildim.
"Tutsaklarımla savaşmıyorum," dedim, "ve adını verdiğiniz hanımefendi, orada olmasından benden daha fazla sorumlu olan asilzadeyle birlikte o gemide kaldığı sürece hayatımı gereksiz yere tehlikeye atmam.
Efendim, daha uygun bir zamana kadar, onu iyi bir şekilde iyileştireceğim zamana kadar, elimden geldiğince acıya katlanacağım."

Bayan Percy'ye döndüm ve elimi uzatarak onu teknelere doğru götürdüm; çünkü meyve toplayıcıların ormanda ilerlediğini ve yumurta avcılarının, kızıl gökyüzüne karşı siyah figürler olarak, sahile doğru aceleyle ilerlediklerini duydum. Gece tamamen çökmeden önce peri limanından
çıkmıştık ve ay doğduğunda adacık mücevherli göklere karşı sadece gümüş bir yelken gibi görünüyordu.

XXIV. BÖLÜM

İki Kötülükten Daha Azını Seçtiğimiz Yer

Bize olan şans devam edemedi; gelgit döndüğünde,
hızla çekildi.

Hava değişti. Bir kasırga diğerinin ardından geldi,
arada sadece bir veya iki mavi gün vardı. Çoğu zaman geminin
kaybolduğunu düşündük. Tüm eller kürek köleleri gibi çalıştı; ve gökler karardıkça,
korsanların ruh hali de karardı.

Büyük Küba adasının görüş alanında bir mavnanın peşine düştük. Güneş
parlıyordu ve deniz ilk önce önümüzden kaçtığında oldukça durgundu; biz
ona yaklaştık ve aramızda bir mil bile yoktu ki bir bulut
güneşi kapattı. Bir sonraki dakika kendi yelkenlerimiz bize yeterince meşguliyet sağladı. Biz değil, fırtına barkanın galibi oldu;
güvertesinden gelen ve kükreyen rüzgarın üstünde yankılanan bir çığlıkla battı. İki gün sonra
büyük bir karavelle savaştık. Şanslı bir atışla
ön direğimizi indirdi ve kendi küçük hasarlarıyla bizden uzaklaştı. O
gün ve gece boyunca rüzgar esti, bizi rotamızdan çıkardı ve şafak vakti
biz onunla deniz arasında bir mekik gibiydik. Fırtınaya dayandık,
ama rüzgar dindiğinde o kara gemiye tehditkar bir
sessizlik çöktü.

Devlet kamarasında bir savaş konseyi düzenledim. Bayan Percy yanımda oturuyordu, kolu masanın üzerindeydi, eli gözlerini gölgeliyordu; Lordum,
karşısında, Sparrow'un oynadığımız küstah oyunun neredeyse bittiğine dair
acı dolu iddiasını kasvetle dinlemesine rağmen, bakışlarını ondan hiç ayırmadı. Arkasında duran Diccon, tırnaklarını ısırdı ve yere
baktı.

"Kendi adıma çok fazla umursamıyorum," diye bitirdi papaz. "Hayatı küçümsemiyorum,
ama en kötü haliyle yaşamaya değer olduğunu düşünüyorum; yine de Tanrım beni çağırdığında, bir gala gününe ve zafere gider gibi gideceğim. Siz bir askersiniz, Yüzbaşı
Percy, siz ve Diccon buradasınız ve nasıl öleceğinizi biliyorsunuz. Siz de, Lordum
Carnal, çok kötü biri olsanız da cesur bir adamsınız. Dördümüz için,
acı olsa da, titremeden kadehi içebiliriz. Ama aramızda biri var----" Güçlü sesi titredi ve masaya bakarak oturdu.

Kralın vesayeti altındaki kişi gözlerini açtı. "Ben bir adam ve asker olmasam da,
Usta Sparrow," dedi basitçe, "yine de birçok yiğit beyefendinin kızıyım. Benden önce öldükleri gibi öleceğim. Ve benim için, sizin dördünüz için olduğu gibi, bu sadece ölüm olacak, başka bir şey değil." Bana gururlu bir gülümsemeyle baktı.

"Başka bir şey değil," dedim.

Efendim koltuğundan kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada
durdu ve parmaklarını kasaya vuruyordu. Ona doğru döndüm. "Efendim Carnal," dedim, "dün gece İspanyol'la komplo kurduğunuzda duyuldunuz."

Bir solukla geri çekildi ve eli yanına gitti, orada kılıç bulamadı. Gözlerinin kamarada burada orada meşgul olduğunu gördüm, bir silaha dönüştürebileceği bir şey arıyordu.

"Ben hala bu geminin kaptanıyım," diye devam ettim. "Neden,
bu benim son yetki eylemim olsa bile, seni köpekbalıklarına
atmadığımı bilmiyorum."

Başını geriye attı, tüm cesareti geri geldi. "Tehlikede olan ben değilim," diye başladı kibirli bir şekilde; "ve şunu hatırlamanı isterim, efendim,
sen benim düşmanımsın ve sana hiçbir sadakat borcum yok."

"Düşmanın olmaktan memnunum," diye cevapladım.

"Şimdi bana saldırmaya cesaret edemezsin," diye devam etti, eski küstah,
övüngen gülümsemesiyle. "Bağırayım, kesin bir işaret vereyim ve dışarıdakiler
bir anda gelip kapıyı kıracaklar----"

"İşaret verildi mi?" dedim. "Mayın döşendi, kibrit yanıyor mu? O zaman gitmemizin zamanı geldi. Dünyaya iyi geceler dilediğimde, efendim,
karım da benimle geliyor."

Dudakları hareket etti ve siyah gözleri kısıldı, ama konuşmadı.

"Ve yanaklarım o kadar yanmadı," dedim, "yaşamana izin vermekten memnuniyet duyarım; yaşa, bu şeytan gemisinin gerçek kaptanı, senden bıkmış olan şeytanlar boğazını kesene kadar, ya da muzaffer bir İspanyol seni serenine asana kadar; hatta İngiltere'ye geri sürünerek, şapka elinde, Buckingham Majesteleri'nin bekleme odasında bekleyene kadar. Şu an olduğu gibi, seni burada ve şimdi öldüreceğim. Kılıcını sana geri veriyorum, efendim, ve meydan okumam burada."

Eldivenimi ayaklarının dibine fırlattım ve Sparrow, sahibinden istediğim günden beri taktığı keskin bıçağı açtı ve masanın üzerinden bana doğru itti. Kralın vesayeti, bembeyaz bir şekilde sandalyesine yaslandı, ama gururlu, hareketsiz bir yüz ve gevşekçe kucağında birleşmiş elleriyle. Efendim kararsız bir şekilde duruyordu, dudakları dişlerinin arasındaydı, gözleri kapıdaydı. "Bağırın efendim," dedim. "Tehlikedesiniz. Dışarıdaki dostlarınıza bağırın, onlar zamanında gelebilir. Yüksek sesle bağırın, bir asker ve bir beyefendi gibi!"

Öfkeli bir küfürle eğilip ayaklarının dibindeki eldiveni kaptı; sonra
ona uzattığım kılıcı elimden kaptı.

"Yerleşimi geri çek, sen; o yolda!" diye bağırdı Diccon'a; sonra
bana, tutkuyla dolu bir sesle: "Hadi efendim! Burada karışan valiler yok; bu sefer Ölüm gardiyanı yere sersin!"

"Onu fırlattı," dedi bakan kısık sesle.

Dışarıdan bir ayak sesleri ve aniden gelen heyecanlı sesler geldi.
Bir sonraki anda kapı hızla açıldı ve en kötü, ateş kırmızısı
bir yüz içeri daldı. "Bir gemi!" diye haykırdı hayalet ve
kayboldu. Gürültü arttı; sesler kaptan ve kaptan yardımcısı için haykırdı ve
daha fazla korsan kapıda belirdi, iyi haberi küfür ederek, Kirby'yi aramaya geldiler ve hemen onlarla gitmekten başka çareleri kalmadı.

"Bu kesinti bitene kadar, efendim," dedim sertçe, konuşurken ona eğilerek.
"Artık değil."

"Emin olun efendim, sabırsızlığım yüzünden zaman ağır geçecek," diye cevapladı sertçe.

Kıç tarafa ulaştığımızda etrafımızdaki yoğun ve beyaz sisin aniden kalktığını ve sıcak güneş ışığının dalgalı mavi bir denize doğru
akıştığını gördük. İskele tarafında, bir fersah ötede, dalgalar kadar göz kamaştırıcı beyaz ve canlı yeşil bir bitki örtüsüne doğru uzanan alçak, sonsuz bir kum kıyısı vardı.

"Orası Florida," dedi Paradise dirseğimin dibinde, "ve aramızda yeterince resif ve sığlık var. Sisin dağılması Kirby'nin şansıydı.
Şu uzun geminin daha az şanslı bir yıldızı var."

O, bizimle beyaz kumsal arasında, belli ki sığ ve tehlikeli sularda yatıyordu. O da bir kasırgayla karşılaşmıştı ve galip gelememişti. Ön direk ve pruvası gitmişti ve pruvası kırılmıştı. Ağır bir şekilde yatıyordu, limanları suyun sadece birkaç santim üzerindeydi.
O zamanlar bilmesek de, cephanesinin çoğu onu hafifletmek için denize atılmıştı. Sakat olmasına rağmen, açabildiği yelkenle, o tehlikeli açık denizden açık denize geri dönüyordu.

"Nereye gittiyse onu takip edebiliriz!" diye bağırdı belimizdeki kalabalığın arasından bir ses. "Kahrolası kolay bir ödül! Ve bu sefer hiç taviz vermeyeceğiz!"
Arkadaşlarının alkışlarında, her iki gemideki bazılarının işine yaramayacak bir kasvet vardı.

"Tanrım, bugün tüm zavallı ruhlara yardım et!" diye haykırdı bakan alçak sesle; sonra yüksek sesle ve daha umutlu bir şekilde, "Bir don'a benzemiyor; belki de korsandır."

"O bir İngiliz ticaret gemisi," dedi Paradise. "Renklerine bakın. Muhtemelen Virginia'ya giden bir şirket gemisi, bir kargoyla hizmetçiler, dirsek temasında beyler, suçlular, çırak çocukları, tüccarlar, Fransız _vignerons_, cam işçiliği yapan İtalyanlar, geri dönen meclis üyeleri ve eşleri ve kızlarıyla birlikte yüzlerce kişinin reisi, erkek hizmetçiler ve hizmetçiler. Ben de bir kez Virginia yolculuğu yaptım, kaptan."

Cevap vermedim. Ben de iki haç gördüm ve altındaki bayrağın üzerindeki armaların Şirket'e ait olduğundan şüphem yoktu. Gemi, yaklaşık iki yüz tonluktu ve Jamestown'da hepimizin aşina olduğu
_George_ gemisinin güçlü bir görünümüne sahipti. Sparrow
benim adıma konuştu.

"Bir İngiliz gemisi!" diye haykırdı kalbinin saflığından. "O zaman
bizim için yeterince güvenli! Belki de onunla konuşup
bizim de İngiliz olduğumuzu gösterebiliriz! Belki de----" Bana hevesle baktı.

"Belki de teknelerden biriyle ona gitmene izin verilir,"
diye bitirdi Paradise kuru bir şekilde. "Sanmıyorum, Usta Sparrow."

"Gönderecekleri başka haberciler var," diye mırıldandı Diccon.
"Silahları açığa çıkarıyorlar, efendim."

Bu kötü adamların hepsi, biri hariç, İngiliz doğumluydu; her adam
sakat geminin barışçıl insanlarla dolu bir İngiliz ticaret gemisi olduğunu biliyordu, ancak bu bilgi planlarını hiç değiştirmedi. Büyük bir 
gürültü vardı; haykırışlar, küfürler ve acımasız kahkahalar, silahlarıyla
top atanların gürültüsü, pala ve mızrakların şangırtısı, ama yapılacak olan cinayete karşı tek bir ses bile yükselmiyordu. Şimdi çılgınca bir telaş ve karışıklığın olduğu mahvolmuş gemiden, altımda heyecanlı kalabalığa baktım ve kış kurtlarına merhamet dilemem gerektiğini biliyordum.

Arkamdaki dümenci emir beklememişti ve biz de
sakatlanmış tekneye doğru ilerliyorduk. Önümüzde, iskele başımızda, daha açık yeşil bir alan ve onun ötesinde hafif bir telaş ve suların köpüğü vardı. Yarım düzine ses dümenciye uyarıda bulunuyordu.
Bu, Cape Charles açıklarındaki adada omzundan geçirdiğim kadının pelerinindendi ve Kirby'nin Maracaibo'dan Fort
Caroline'a kadar olan yolculuğunda kaptanıydı. Şimdi övünen küfürler savurarak cevap verdi: "Derin sulardayız ve ötesinde derin sular var. Daha önce buradan geçtim ve sizi cehennemin kapısı olmayan o resifin ötesine güvenle taşıyacağım!"

Onu duyan umutsuzlar alkışladılar ve bekleyen
resif hakkında hiçbir şey düşünmediler. Uzun zamandır cehennemin kapılarından geçmişlerdi.
Bu çağrının
umutsuz olduğunu bilmeme rağmen yine de başardım.

"O İngiliz, beyler!" diye bağırdım. "İspanyollarla, Hint Adaları'nda bir bayrakları olduğu sürece savaşacağız, ancak kendi insanlarımıza dokunmayacağız!"

Bağırışlar ve küfürler aniden kesildi ve geminin halatlarındaki rüzgar, omurgadaki su, kıyıdaki dalgalar duyuldu. Sessizlikte, kaderi belirlenmiş geminin dehşeti duyulabilir hale geldi. Kafası karışmış sesler ve bir kadının çığlığı geldi.

Korsanların çok azının yüzünde anlık bir şüphe ve tereddüt ifadesi vardı; geçti ve çoğu hiç giymemişti.
Kıç tarafına doğru ilerlemeye başladılar, küfürler ve tehditler savurdular,
kendilerini kılıcımı, bakanın palasını veya Diccon'un mızrağını umursamayacak kadar öfkelendirdiler. Kendine nüktedan diyen biri Kirby ve yöntemleri hakkında bir şeyler haykırdı ve iki üç kişi güldü.

"Kirby rolünün beni yorduğunu düşünüyorum," dedim. "Ben bir İngiliz beyefendisiyim ve bir İngiliz gemisine ateş etmeyeceğim."

Sanki cevap olarak baş kasaramızdan bir alev ve top gürültüsü geldi. Oradaki topçular, işlerine odaklanmış ve artık ticaret gemisinin menzilinde olduklarından, baş kasaradaki üç menfezi ateşlemişlerdi. Atış, geminin donanımını kesip bayrağı indirdi. Korsanların zafer naraları, güvertesinden gelen bir haykırış ve kalan birkaç silahının meydan okuyan kükremesiyle yankılandı. Kılıcımı çektim. Bakan ve Diccon bana doğru yaklaştı ve Kral'ın vesayeti, hareketsiz, beyaz ve bir adamdan daha cesur bir şekilde yanımda durdu. Karşılaştığımız korsanlardan, patlamadan önceki ilk rüzgar iç çekişi gibi derin bir nefes geldi. İspanyol aniden kendini öne doğru itti; zayıf vücudu ve samur elbisesiyle ölülerin üzerine
vıraklamaya gelen bir kuzgun gibiydi. Kasvetli gözlerini lorduma dikti. Çok beyaz olan ikincisi bakışıma karşılık verdi; sonra başını dik tutarak, ölçülü bir adımla güverteyi geçti ve aramızdaki yerini aldı. Bir an sonra Paradise onu takip etti. "Yatağımda ölmeyi hiç düşünmedim, kaptan," dedi ikincisi kayıtsızca. "Er ya da geç, ne önemi var? Ve korsan olmadan önce bir beyefendi olduğumu bilmelisin." Döndü ve terk ettiği kişilere gösterişli bir şekilde şapkasını çıkardı. "Cehennem çöpü!" diye bağırdı. "Seninle yeterince
uzun süre koştum. Şimdi dürüst bir adam olarak ölmek istiyorum."

Bu kaçış üzerine mürettebatın üzerine şaşkınlıktan ölü bir sessizlik çöktü. Hepsi siyah ve gümüş giysili adama baktılar, dudaklarını ıslattılar,
ama tek kelime etmediler. Biz beş silahlı ve çaresiz adamdık; onlar seksen kişiydiler. Bizden önce birçoğunu ölüme gönderebilirdik, ama sonunda biz ve çaresiz gemidekiler öleceğiz.

O anki soluklanmada başımı eğdim ve Kral'ın vesayetine fısıldadım. "Kılıcın olmasını tercih ederdim," diye cevapladı alçak bir sesle, ne korku ne de üzüntü vardı. "Bunun seni üzmesine izin vermemelisin; o senin
iyi işlerine eklenecek. Ve senin
affını dileyecek olan benim, senin
benimki değil."

Böyle bir flört için çok az zaman olmasına rağmen, dizimi büktüm ve
alnımı onun eline koydum. Ayağa kalktığımda, rahibin eli omzuma
dokundu ve rahibin sesi kulağıma konuştu. "Başka bir
yol var," dedi. "Tanrı'nın ölümü var, insanın değil. Bak ve ne demek istediğimi anla."

Gözlerinin işaret ettiğini takip ettim ve o beyaz ve çalkantılı sulara, tehlike sinyaline, gizli yılanın
çıngırağına ne kadar yakın olduğumuzu gördüm. Dümendeki korsanın gözleri de onların üzerindeydi; kaşları aşağı doğru çekilmiş, dudakları birbirine bastırılmış, tüm adam geminin güvenli geçişine eğilmişti.... Sörfün alçak gürültüsü, dönen bir deniz kuşunun çığlığı, parlayan yalnız kıyı, bulutsuz gökyüzü, okyanus ve çok, çok aşağıdaki beyaz kum, birinin iyi uyuyabileceği, iyi uyuyabileceği, diğer yiğit ölülerle, uzun süre boğulmuş, uzun süre değişmiş. "Onların
kemiklerinden mercan yapılır."

Fırtına öfke ve haykırışlarla ve çekilmiş çeliğin mavi ışıltısıyla
kırıldı. Bir tabanca mermisi kulağımın yanından geçti.

"Ateş etme!" diye kükredi mezar kazıcı, ateşi açan adama.
"Onları kesme! Al ve onları ambar kapaklarının altına koy, ta ki
onlara yavaş bir ölüm vermek için zamanımız olana kadar! Ve kadından el çek, ta ki
kur çekmek için zamanımız olana kadar!"

O ve İspanyol hücumu yönetti. Başımı çevirdim ve Sparrow'a başımı salladım, sonra tekrar onlara döndüm. "O zaman Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!" dedim.

Konuşurken bakan dümenciye atıldı ve kocaman yumruğunun tek bir darbesiyle onu güverteye
vurarak dümeni kendisi kavradı.
Korsanlar nefes alamadan dümeni sancak tarafına
sıkıştırdı ve resif tam pruvamızın üzerine uzandı.

O kara gemiden sağır bir cennete korkunç bir çığlık yükseldi--bu çığlık, ticaret gemisinden gelen vahşi bir zafer
çığlığıyla yankılandı. Önümüzde duran kitle dehşet, öfke ve karışıklık içinde dağıldı. Bazıları çığlıklar ve küfürlerle çılgınca
yukarı aşağı koştu; diğerleri denize atladı. Birkaçı kıç tarafa ve onları karşılamak için duran bize doğru koştu. İspanyol ve mezar kazıcı tarafından yönetiliyorlardı. İlkiyle karşılaştım ve
beline doğru yuvarlandım; İkincisi yanımdan hızla geçti ve
Cennet'e doğru
hızla koştu, onu bir mızrakla deldi, sonra
çarmığa doğru fırladı, Diccon tarafından karşılanıp biçildi.

Gemi çarptı. Kolumu karımın omzuna, elimi de gözlerinin önüne koydum; ve ben sadece ona bakarken, o korkunç çığlıklar,
sallanan yelkenler, akan su ve çatırdayan keresteler fırtınasında, İspanyol
kıç tarafına bir katat gibi tırmandı, artık geminin kırık ön kısmının çok yukarısındaydı ve tabancasını bana tam olarak ateşledi.

BÖLÜM XXV

Efendimin Günü

Ben ve Kara Lamoral umutsuz bir umutla ilerliyorduk. Tüm eski topluluğumla birlikte
arkamızda, karıncalar kadar sık ​​bir düşmana
gümbür gümbür saldırıyorduk, yeryüzünü kaplıyordu. Kara Lamoral yere indi ve her çılgın atlının
toynakları üzerimden geçti. Bir süre ölüydüm; sonra tekrar yaşadım ve
evdeki yeşil kovalamacada ormancının kızıyla yürüyordum. Meşeler, genç eğrelti otunun ve küçük yabani çiçeklerin üzerinde geniş, koruyucu kollarını uzatıyordu ve geyik dönüp bize baktı. Açık alanlarda, yemyeşil çimenlerin arasında,
açmış olan tüm sarı çuha çiçekleri vardı. Onları onun için topladım, ama onlara
vermek istediğimde artık ormancının kızı değildi, gururlu bir hanımdı, toprakların ve altının varisi, Kral'ın koruması altındaydı. Zavallı bir beyefendiden çuha çiçeklerini
almayacaktı, başını iki yana salladı ve tatlı tatlı güldü,
ve pembe bir tepeden dalgasız bir
denize sıçrayan bir şelaleye dönüştü. Başka bir karanlık ve ben Chickahominilerin esiri oldum, kazığa bağlandım. Kolum ve omzum yanıyordu ve Opechancanough gelip
karanlık, hareketsiz yüzü ve yanan gözleriyle bana baktı. Şiddetli
acı öldü ve ben de onunla birlikte, bir mezarda yattım ve yukarıdaki ormanın yüksek
ve derin mırıltısını dinledim. Orada asırlarca yattım,
sonra etrafımdaki karanlığın bir gemi ambarının karanlığı, ormanın mırıltısının da suyun
yıkaması olduğunu fark ettim. Bir kolumu uzattım ve bir mezarın kenarına değil, bir geminin kirişlerine dokundum. Diğer kolumu uzattım, sonra inleyerek
bıraktım. Biri üzerime eğildi ve dudaklarıma su tuttu. İçtim ve
duyularım tamamen bana geldi. "Diccon!" dedim.

"Diccon değil," diye cevapladı figür, bir sürahiyi yere bırakarak. "Jeremy Sparrow. Tanrıya şükür, yine kendin oldun!"

"Neredeyiz?" diye sordum, biraz daha uzanıp suyun sesini dinledikten sonra.

"_George_'un ambarındayız," diye cevapladı. "Gemi pruvasından battı,
ve neredeyse hepimiz boğulduk. Ama _George_'dakiler aramızda kıç güvertesine tutunan bir kadın olduğunu gördüklerinde, bizi götürmek için uzun teknelerini gönderdiler."

Yüzünü okuyamayacak kadar loş bir ışık vardı, bu yüzden koluna dokundum.

"Kurtuldu," dedi. "Artık güvende. Gemide hanımlar var ve onların bakımı altında."

Yaralanmamış kolumu gözlerimin üzerine koydum.

"Sen hala zayıfsın," dedi papaz nazikçe. "İspanyol'un topu, bilirsin, omzundan geçti ve bir şekilde kolun omzundan bileğine kadar
kötü bir şekilde yırtıldı. Üç gün önce buraya getirildiğimizden beri aklın başında değil. Cerrah geldi ve yaranı sardı ve iyi iyileşiyor. Konuşmaya çalışma,--sana her şeyi
anlatacağım. Diccon, gemide personel eksiği olduğu için hizmete alındı, bazılarını ateşten, bazılarını da denize düşürdü. Korsanlardan dördü
alındı ​​ve ertesi sabah seren direğine asıldı."

Konuşurken hareket etti ve sessizlikte bir şey şıngırdadı. "Ütülendin!" diye haykırdım.

"Sadece ayak bileklerim. Lordum ellerimi ve ayaklarımı bağlamamı isterdi; ama sen
su için deliriyordun ve seni ölmekte olan bir adam sanıp, ellerimi seninle ilgilenmem için serbest bırakacak kadar insancıllardı."

"Lordum seni bağlamamı isterdi," dedim yavaşça. "O zaman efendimin günü."

"Öğle vakti ve parlak güneş," diye cevapladı, pişman bir kahkaha atarak. "Görünüşe göre gemideki insanların yarısı ona sarayda ağzı açık bakakalmıştı. Tanrım!
Ayağını geminin
yanına koyduğunda, kadınlar nasıl da çığlık attı ve
erkekler nasıl da baktı! Artık o bir serseri, Lord Carnal, Kral'ın
gözdesi!"

"Ve biz korsanız."

"Özetle durum bu," diye cevapladı neşeyle.

"Geminin o resif üzerine nasıl çarptığını biliyorlar mı?" diye sordum.

"Muhtemelen hayır, tabii ki hanımefendi onları aydınlatmadıysa. Ben bu zahmete girmedim,--bana inanmazlardı--ve yemin edebilirim ki efendim de girmedi. O sadece bizim çaresiz tutsağmızdı, biliyorsunuz; ve hanımefendinin
yanıldığını veya büyülendiğini düşünürlerdi."

"Bu pek olası bir hikaye değil," dedim sertçe, "zaten üzerlerine ateş
açtığımızı düşünürsek."

"Cennete köpekbalıklarının mızrakları ateşleyen adamları yakaladığına inanıyorum!" diye bağırdı ve sonra kendi vahşetine güldü.

Hareketsiz yattım ve düşünmeye çalıştım. "Gemide kimler var?" diye sordum
sonunda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ben sadece lordum kıç kamarasında kaptan ve en yetkili görünen beyefendiyle
konuşana kadar güvertedeydim. Sonra korsanlar asıldı ve biz
hızla buraya
götürüldük. Ama gemide her zamankinden daha fazla kalite var gibi görünüyor."

"Nerede olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Bir gün demirledik, sanırım onu ​​yamalarken, o zamandan beri sert hava koşulları oldu. Florida'nın
uzaklarında olmalıyız ve bildiğim tek şey bu. Şimdi uyu. Gücünü en iyi şekilde
kazanacaksın ve uyanarak hiçbir şey elde edemezsin."

Çok beyitli bir ilahiyi mırıldanmaya başladı. Uyudum, uyandım, tekrar uyudum ve gözlerime vuran bir meşalenin ışığıyla uyandım. Meşale
çok sakallı bir denizci tarafından tutuluyordu ve onun ışığında,
çok zayıf görünümlü, solgun yüzlü ve küçük siyah gözlü bir beyefendi, yaralı omzumu ve kolumu dikkatle inceliyordu.

"İnanılmaz," dedi şarkı söyler gibi bir sesle, "dünyada temiz su ve temiz bir bez dışında hiçbir şey yapılmayan yaraların,
saf sapkınlıktan dönüp iyileştiği ne kadar sık ​​görülür. Şimdi, eğer bu hastayı
kaynar yağ ve eritilmiş kurşunla uygun şekilde tedavi etmeme izin verilseydi ve hastayı gerektiği gibi
kanattırsaydım, bu zamana kadar dünyada bir korsan daha az olurdu." Çok yaralı bir yüzle ayağa kalktı.

"O zaman iyi mi?" diye sordu Sparrow.

"Öyle iyi ki daha iyisini yapamazdı," diye yanıtladı diğeri. "Kol önemsiz bir meseleydi, ama şüphesiz çok acı vericiydi. Omuzdaki yara
mucizevi bir şekilde iyileşiyor, ne kan akıtılıyor ne de dağlanıyor. Sonuçta asılmak zorunda kalacaksın dostum." Bana
küçük boncuk gözleriyle baktı. "Muhteşem bir hayat olmalı," dedi pişmanlıkla. "Bir korsan şefini canlı olarak görmeyi hiç beklemiyordum. Çocukken, kara gemileri, altını ve dövüşü hayal ederdim. Asklepios'un yılanı adına, yüreğimin derinliklerinde, yakalanmamış bir dünya hırsızı olmayı, Virginia Valisi olmaktan
tercih ederim!" Mesleğinin araçlarını topladı ve meşale taşıyıcısına önden gitmesini işaret etti. "Hızla iyileştiğini bildirmem gerekecek," dedi, ışığı takip etmek için dönerken.

"Çok iyi," diye cevap verdim. "Bu kadar nezaket için kime borçluyum?"

"Ben Virginia kolonisine yeni atanan Dr. John Pott'um. Size verebileceğim çok az becerim var ama gerçek bir korsana
memnuniyetle verdiğim o azıcık şeyi. Ne hayattı kim bilir! Ve daha gençken ondan ayrılmak zorunda kalmak! Ve denizin dibindeki güzel kırmızı altın ve
zengin mücevherler!"

Derin bir iç çekti ve yoluna devam etti. Ambarlar arkasından kapandı ve
rahip ve ben karanlıkta kaldık, ağır saatler
kendilerini yanımızdan sürükleyip geçti. Ambarların çatlaklarından çok
zayıf bir ışık aşağı doğru aktı ve karanlığı siyah yerine gri yaptı.
Rahip ve ben birbirimizi belli belirsiz, hayaletler gibi gördük. Biri bize istemediğim küflü bisküvi ve susadığım su getirdi.
Serçe küçük sürahiyi dudaklarına götürdü, bir an orada tuttu, sonra
benimkine tuttu. İçtim ve o cömert yudumla saf mutluluğun tadına vardım. Dirseğimin üzerine kalkıp ona dönmem beş dakika sonrasına kadar sürmedi.

"Sürahi dudaklarıma kadar doldu!" diye haykırdım. "İçtiğini söylediğinde içtin mi?"

Büyük elini uzattı ve beni nazikçe aşağı itti. "Yaralarım yok,"
dedi, "ve iki kişiye yetecek kadar da değildi."

Yukarıdaki çatlaklardan titreyen ışık söndü ve karanlık
kötüleşti. Ambardaki hava boğucuydu; ruhlarımız
rüzgarı ve dışarıdaki yıldızları özlüyordu. En kötüsü, iğrenç karanlık göğüslerimize bir kabus gibi çöktüğünde, ambar aniden açıldı, bize temiz hava geldi ve onunla birlikte üst güvertede konuşan adamların sesleri geldi. Biri, "Doğru, doktor
onu her türlü tehlikeden uzak ilan etti, yine de yaralı bir adam." dedi.

"O çaresiz ve tehlikeli bir adam," diye sertçe araya girdi bir başkası. "Bunu uzun süre ütüsüz bıraktığınız için Şirketinize nasıl cevap vereceğinizi bilmiyorum."

"Ben ve Şirket birbirimizi anlıyoruz, efendim," diye karşılık verdi ilk konuşmacı, biraz kibirle. "Tutuklumu tavsiye almadan da tutabilirim.
Şimdi ona ve suç ortağına zincir vurulmasını emredersem, bunu
uygun gördüğüm için yapıyorum, sizin öneriniz yüzünden değil, efendim. Onunla konuşmak için bu fırsatı değerlendirmek istiyorsunuz, buna
itirazım olamaz."

Konuşmacı uzaklaştı. Ayak sesleri uzakta kaybolurken efendim güldü ve neşesi üç veya dört sert sesle yankılandı. Birisi çakmak taşını çeliğe vurdu ve aniden meşaleler ve bir fenerin daha sabit ışığı parladı. Kaba,
havadan
yıpranmış yüzlü bir adam -tahmin ettiğimiz kadarıyla geminin kaptanı- elinde fenerle merdivenden indi, ayak ucuna ulaştığında döndü ve lordumu aydınlatmak için feneri kaldırdı. Kralın
gözdesinin aşağı inmesini izledim. Eğik bir şekilde yukarıda tutulan meşaleler, heybetli figürünün ve onu şüpheli bir doğumun ve çok zayıf bir kesenin alçak konumundan, insanların gözlerini kamaştırmadan bakamayacağı kadar güneşe yakın bir zirveye
yükselten yüzünün üzerine ateşli bir ışık düşürüyordu. Zengin kıyafeti ve güzelliğinin ihtişamıyla, kırmızı ışık onu sararken, karanlığı uğursuz bir yıldız gibi aydınlatıyordu.

İki meşale taşıyıcısı ve üçüncü bir adam aşağı indi ve arkalarından kapağı kapattı. Herkes yere düştüğünde, efendisi, onun peşindeki efendisi gelip
üstüme dikildi. Kendimi zorlukla da olsa doğruldum, çünkü ateş beni
bebek kadar güçsüz bırakmıştı ve bakışlarıyla karşılaştım. Bakışları zalimceydi; eğer bu en
sevgili düşmanımdan merhamet veya cömertlik bekleseydim, ki beklemiyordum, bakışları böyle bir umudu öldürürdü.
Hemen arkasındaki adamlara işaret etti. "Önce kelepçeleri takın," dedi, başparmağını Sparrow'a doğru sallayarak.

En son inen ve altı korsanı zincirlemeye yetecek kadar demir taşıyan adam, efendisinin emrini yerine getirmek için öne doğru yürümeye başladı. Efendi, Sparrow'un iri yapısına
bir göz attı ve bir tabanca çıkardı. Bakan güldü.
"Buna ihtiyacın olmayacak, dostum. Şansın ne zaman çok yüksek olduğunu bilirim." Kollarını uzattı ve adamlar onları bilek bilek zincirlediler. Bitirdiklerinde, sakin bir şekilde şöyle dedi: "'Kötüleri büyük güçle gördüm,
ve yeşil bir defne ağacı gibi yayılıyorlardı. Yine de öldü ve,
bak, o yoktu: evet, onu aradım ama bulamadım.'"

Efendim ondan uzaklaştı ve bana işaret etti. Ellerimi ve ayaklarımı zincirlerken gözlerini yüzümden ayırmadı; sonra aniden, "Orada
ipleriniz var: kollarını yanlarına bağlayın." dedi. Adamlar ipleri
beni birçok kez sardılar. "Sıkın onları," diye emretti efendim.

Rahibin zincirlerinden öfkeli bir şıngırtı geldi. "Kol yırtılmış
ve omuzdan bileğe kadar iltihaplanmış, eminim size söylenmiştir!" diye bağırdı. "Çok yazık, dostum!"

"Daha da sıkı çek," dedi efendim, dişlerinin arasından.

Adamlar ipleri düğümlediler ve ayağa kalktılar, efendim tarafından kısa bir "Gidebilirsiniz." ile uğurlanmak üzere. Merdivenin dibine geri çekildiler,
bu sırada geminin kaptanı gidip basamaklardan birine
tünedi. "Burada ambar kapağının altındaki hava daha taze," diye belirtti.

Ben ise düşmanımın ayaklarının dibinde yatsam da dişlerimi sıkabilir
ve gözlerinin içine bakabilirdim.
Kase acıydı ama
hareketsiz bir yüzle içebilirdim.

"Sanat ödendi mi?" diye sordu. "Kızıl ormandaki ağaç için sanat ödendi mi
perili orman olmadan? Sanat ödendi mi, damat?"

"Hayır," diye cevapladım. "Misafirhane penceresinin altındaki alacakaranlıkta bana güldüğü gibi onu buraya getir."

Çektiği hançerle beni öldüreceğini düşündüm ama hemen
kaldırdı.

"Aklı başına geldi," dedi. "Devlet kamarasında parlak
ışıklar, şarap ve kahkahalar var. Gemide nazik kadınlar var ve ben
lavta, onlara ve ona şarkı söylüyorum. Onu
sürüklediğiniz tehlikeden kurtuldu; Kralın Yüksek Komisyonu Mahkemesi'nin, cellattan bahsetmeye bile gerek yok, yakında
düşünmekten ürperdiği zincirleri kıracağını; Kral ve bir başkasının
geçmişteki kısa deliliğini onaylayacağını biliyor. Yanakları gül, gözleri
yıldız. Ama şimdi, şarkımın dizeleri arasına elini bastırdığımda,
gülümsedi, iç çekti ve kızardı. O yine Kralın, Leydi Jocelyn Leigh'in görev bilinciyle himayesinde olan kişi oldu----"

"Yalan söylüyorsun," dedim. "O benim gerçek ve asil karım. Devlet kulübesinde, havada, sıcaklıkta ve ışıkta oturabilir, hatta
dudaklarıyla gülebilir, ama kalbi benimle birlikte ambarda."

Konuşurken, söylediğim şeyin doğru olduğunu biliyordum ve nasıl bildiğimi bilmiyordum. Bu bilgiyle birlikte o kadar derin ve güçlü bir mutluluk geldi ki, o iplerin işkencesini ve ayaklarının dibinde bıraktığım
daha derin acıyı saman gibi süpürüp attı. Sanırım yüzüm değişti ve
kalbimdeki o mübarek parıltıyı yansıttı, çünkü onunkine beyaz bir öfke geldi, güzelliğini insanlık dışı ve korkutucu bir şeye dönüştürdü. Şaşkın bir
şeytan gibi
göründü. Bir dakika orada kaskatı, elleri sıkılmış bir şekilde durdu. "Eğer yapabilirsen kalbini kucakla," dedi, o kadar alçak bir sesle ki
terk etmiş olabileceği diyardan bir fısıltı gibiydi. "Yüzümü
göğsüne bastıracağım."

Bozmayı küçümsediğim bir dakika daha sessizlik; sonra döndü
ve merdivene çıktı. Denizciler ve kaptan onu takip etti. Ambar
çarpılıp kapatıldı ve karanlığa ve
ağır havaya ve tedavi edilemeyen şeye karşı acımasız bir dayanıklılığa bırakıldık.

O susuzluk ve işkence saatlerinde yanımda oturan adamı gerçekten tanıdım. Elleri o kadar bağlıydı ki
ipleri çözemiyordu ve bana verecek su yoktu; ama daha yüksek bir sadaka verebilirdi ve verdi de, bir kardeşin şefkati, bir askerin
erkekçe sempatisi, Tanrı rahibinin merhemi. Sessizce uzandım,
ve o sık sık konuşmazdı; ama konuştuğunda, ses tonunda o vardı---- Bir acı döngüsü daha ve yarı baygınlıktan uyandım,
içecek su vardı ve acı yoktu,
yanımda dua ettiğini duymak için. Konuşmayı bıraktı ve karanlıkta onun
nefesini
zorladığını ve büyük kaslarının çatırdadığını duydum. Aniden keskin bir demir kırılma sesi ve alçak bir "Teşekkürler, Tanrım!" sesi duyuldu. Bir an sonra,
ellerinin düğümlü iplerle meşgul olduğunu hissettim. "Onları göz açıp kapayıncaya kadar çıkaracağım, Ralph," dedi, "ellerime
savaşmayı ve kollarıma çelik bir yayı ikiye ayırmayı öğreten O'na şükürler olsun." Konuşurken,
ipler parmaklarının altından gevşedi.

Başımı kaldırıp dizinin üzerine koydum ve o da büyük kolunu, üzerinde sallanan
kırık zincirle birlikte, etrafıma doladı ve bir annenin bebeğiyle yaptığı gibi, beni yirmi üçüncü Mezmur'la uyutmaya çalıştı.

XXVI. BÖLÜM

Sınava Çıkarıldığım Yer

Efendim tekrar ambara gelmedi ve çözülen ipler ve
kırık zincirler yerine konmadı. Sabah ve akşam bize cimri bir ekmek ve su ikram edildi; ama onu taşıyan adam hiç ışık
vermedi ve yokluklarını fark etmemiş bile olabilir. Yetkili kimseyi
görmedik. Saatler geçtikçe yaralarım iyileşti ve gücüm geri geldi. Eğer
karanlık ve pis bir hapishaneyse, eğer açlık, susuzluk ve eylemsizlik katlanılması gereken bir şeyse, eğer utanç verici bir ölümün ne kadar yakınımızda olabileceğini
bilmiyorsak, yine de papaz ve ben mücevheri kurbağanın başında bulduk; çünkü o acı ve ağırlık zamanında Davut ve Jonathan gibi olduk.

Sonunda bize yiyecek getiren hayvanın yanına biri geldi. Beyazlayan saçları ve parlak koyu gözleri olan sessiz bir beyefendi önümüzde duruyordu. Yanındaki iki adama kapağı açık bırakmalarını emretmişti ve elinde sirkeye batırılmış bir sünger tutuyordu. "Hanginiz -ya da daha doğrusu- Kaptan Ralph Percy?" diye sordu, ciddi ama hoş bir sesle.

"Ben Kaptan Percy," diye cevapladım.

Bana dikkatle baktı. "Daha önce de duymuştum," dedi.
"Sir Edwyn Sandys'e yazdığınız mektubu okudum ve mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve erkekçe bir mektup olduğunu düşündüm. Hangi sihir bir beyefendiyi ve bir askeri korsana dönüştürdü?"

Konuşmamı beklerken, ona "Gereklilik" cevabını verdim.

"Üzücü bir değişim," dedi. "Ben daha çok defneye ve fışkıran pınarlara dönüşen perileri okumuştum. Sizi, efendim, bu gemideki Şirket subaylarının önüne çıkarmaya geldim, eğer kendiniz için söyleyecek bir şeyiniz varsa,
söyleyebilirsiniz. Bir süre önce içinde bulunduğunuz tehlikeyi çok net bir şekilde görmüş olan size, durumunuzun şimdi bin kat daha kötü olduğunu söylememe gerek yok."

"Bunun tamamen farkındayım," dedim. "Prangalarla mı gideceğim?"

"Hayır," diye yanıtladı gülümseyerek. "Bu konuda hiçbir talimatım yok,
ama sizi onlardan kurtarmayı kendime görev edineceğim, hatta o mükemmel yazılmış mektup uğruna bile."

"Bu beyefendi de gitmeyecek mi?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Bu yönde hiçbir emrim yok."

Yanındaki adamlar bileklerimden ve ayak bileklerimden zincirleri çıkarırken o sessizce durdu, bana o kadar yakından baktı ki,
eğer gücenecek bir konumda olsaydım bu saldırganca olurdu.
Bitirdiklerinde döndüm ve Jeremy'nin elini bir anlığına tuttum, sonra yeni geleni merdivene ve ambardan dışarı takip ettim;
gelen iki adam Arkamızdan gelen ve kendilerini bir
muhafız olarak üstlerine atan. Ana güverteyi geçerken limanlarda iki veya üç kişiyle meşgul olan Diccon'a rastladık. Beni gördü ve tuttuğu çubuğu bırakarak öne doğru yürüdü, öfkeli bir kol tarafından geri çekilecekti. Beni koruyan adamlar aramıza girdi ve ikisinden de tek kelime
edilmedi. Beyefendi yanımda, yürümeye devam ettim ve hemen
açık bir limana geldim ve nefesimi
aldığımda güneş ışığını, beyazla benekli koyu mavi bir gökyüzünü ve sakin bir okyanusu gördüm. Arkadaşım bana dikkatle
baktı.

"Şüphesiz, aşağıdaki o Kimmer karanlığından sonra yeterince adil görünüyor," diye belirtti. "Burada bir an dinlenmek ister misin?"

"Evet," dedim ve limanın kenarına yaslanarak ışığın
güzelliğine baktım.

"Hatteras'tayız," diye bilgilendirdi beni, "ama buradaki zavallı denizcileri rahatsız eden
fırtınalı denizlerle karşılaşmadık. Bizim tarafımızda gördüğünüz yelkenler, eşimize aittir. Bizi neredeyse batıran
kasırga tarafından ayrıldık ve sonunda çaresizce Florida kıyılarına ve sizin yolunuza doğru sürükledik. Bizim için, üzerine
atıldığınız şanslı bir resifti. Tanrılar dümencinizi kör etmiş olmalı, çünkü
sizi hiç beklemediğiniz bir yıkıma sürükledi. Ertesi sabah astığımız her
zavallı ölmeden önce neden size lanet okudu?"

"Sana söylesem, inanmazdın," diye cevapladım.

Havanın ve ışığın verdiği mutlulukla başım dönüyordu ve bana
inanmaması küçük bir şey gibi görünüyordu. Rüzgar kulaklarımda bir
arp gibi çınlıyordu ve deniz beni çağırıyordu. Beyaz bir kuş iki dalga arasındaki
kristal oyuğa doğru parladı, bir saniye orada asılı kaldı, sonra yükseldi, maviye karşı
gümüş bir ışıltı. Aniden, karanlık ve
gök gürültüsü bulutlarının altında sırtlanmış bir nehir, bir tekne ve içinde, başını
kolunun üzerine yaslamış, uyuyormuş gibi yapan bir kadın gördüm. Bir şokla
duyularım
sabitlendi ve tekrar kendim oldum. Deniz sadece denizdi, rüzgar
rüzgar; altımdaki ambarda arkadaşım yatıyordu; o geminin bir yerinde
karım vardı; ve devlet kamarasında beni bekleyen, belki de
istekleri, hakları ve güçleri olduğu gibi, beni aynı saatte seren direğine
asma hakkı olan adamlar vardı.

"Dinlenmekten yeterince doydum," dedim. "Kimin önünde duracağım?"

"Şirketin yeni atanmış subayları, bu gemiyle Virginia'ya gidiyorlar," diye cevapladı. "Gemi, yeni Vali Sir Francis Wyatt'ı; Sekreter Master Davison'ı; genel müfettiş genç Clayborne'u; şövalye mareşali, genel hekimi ve Hazinedar'ı, diğer beyefendileri ve güzel hanımları, eşlerini ve kız kardeşlerini taşıyor. Ben Hazinedar George Sandys'im."

Sir Edwyn Sandys'in kardeşinin o silahların ateşlenmesinin benim
eylemim olduğuna inanması canımı acıttığı için yüzüme kan hücum etti. Bu, gezgin ve yazarın eğitimli gözlemiydi ve muhtemelen rengi doğru okudu. "Artık sizi takdir edemiyorsam size acıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Cesur bir adamın kalkanının ters çevrilmesinden daha üzücü bir manzara bilmiyorum."

Dudağımı ısırdım ve öfkeli kelimeyi içimde tuttum. Bir sonraki dakika bizi devlet kabininin kapısında
gösterdi. Kapı açıldı ve arkadaşım içeri girdi, ben de
arkamda iki muhafızımla birlikte. Büyük bir masanın etrafında
birkaç beyefendi toplanmıştı, bazıları oturmuş, bazıları ayaktaydı. Aralarında daha önce gördüğüm sadece ikisi vardı: yaramı
pansuman eden hekim ve Lord Carnal. İkincisi büyük bir sandalyede, hoş, aktif yüzlü ve açık kahverengi kıvırcık saçlı bir beyefendinin yanında oturuyordu; tahmin ettiğim gibi yeni Vali. Maliye Bakanı, iki adama pencereye geri çekilmeleri için başıyla işaret ederek, lordumun diğer tarafındaki bir koltuğa kaydı ve ben gidip Virginia Valisi'nin önünde durdum.

Birkaç dakika boyunca kabinde sessizlik oldu, herkes tüm gözleriyle bana bakıyordu; sonra Vali konuştu: "Dizlerinizin üzerinde olmalı, efendim."

"Ben ne dilekçe sahibiyim ne de tövbekârım," dedim. "Neden diz çökmem gerektiğini bilmiyorum, Sayın Yargıç."

"Tanrı bilir, neden ikisi de olmanız gerektiğinin bir sebebi var!" diye haykırdı. "Birkaç ay önce, Kral ve Şirketinin emrine karşı gelmediniz mi, Kral adına ayağa kalkmanız istendiğinde
ayakta durmayı reddetmediniz mi?"

"Evet."

"O, sizin kanunsuz kaçışınızı durdurmak isterken, Kralın gözünde yüksek bir asilzadeye
sertçe el koymadınız mı ve onu sayıca
zorlayarak Kralın ülkesinden
çıkarmadınız mı?"

"Evet."

"Kral'a olan görevinden onu vazgeçirmedin mi ve Majestelerinin himayesi altındaki Leydi Jocelyn Leigh'i de sizinle birlikte kaçmaya zorlamadınız mı?"

"Hayır," dedim. "Yanımda sadece eşim vardı, kocasının talihini takip etmeyi seçti."

Kaşlarını çattı ve efendim alçak sesle küfür etti. "Bir korsan gemisine
düştün, içindeki haydutlarla birlikte sen de korsan olmadın mı?"

"Bir şekilde."

"Ve onların şefi mi oldun?"

"Başka bir durum olmadığı için,--evet."

"O hanımı ve o asilzadeyi esir alarak korsan gemisine mi götürdün?"

"Evet."

"Majestelerinin barış içinde olduğu İspanya Kralı'nın topraklarını yağmalamaya başladın----"

"Drake ve Raleigh gibi,--evet," dedim.

Gülümsedi, sonra kaşlarını çattı. "_Tempora mutantur_," dedi kuru bir şekilde. "Ve ben
Drake veya Raleigh'in bir İngiliz gemisine saldırdığını hiç duymadım."

"Ben de saldırmadım," dedim.

Sandalyesine yaslandı ve bana baktı. "Alevleri gördük ve silahlarınızın
gürültüsünü duyduk ve silahlarımız atışla kesildi. Son iddiaya inanmamı mı bekliyordun?"

"Hayır."

"O zaman kendini ve bizi o yalandan kurtarabilirdin," dedi soğuk bir şekilde.

Maliye Bakanı koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve komşusu Sekretere fısıldamaya başladı. Pencerenin yanındaki masanın ucunda oturan, şahin gözlü ve demir çeneli genç bir adam, Clayborne, genel müfettiş, dönüp bulutlara ve denize baktı, sanki merakın yerini küçümseme almış gibi, işlemlerle daha fazla ilgilenmiyordu. Bana gelince, yüzümü bir çakmak taşı gibi sabitledim ve Valinin son konuşmasını bana kurtarabilecek adamın yanından, sanki hiç var olmamış gibi baktım.

Kabinde, içeri girdiğim kapının karşısında kapalı bir kapı vardı. Aniden arkasından kısa bir mücadele sesi geldi,
ardından da kilidin içindeki bir anahtarın hızla çevrilmesi geldi. Kapı hızla açıldı ve iki kadın kulübeye girdi. Biri, kahverengi gözlerinde yaşlarla, ellerini açarak aceleyle öne çıktı.

"Elimden geleni yaptım, Frank!" diye bağırdı. "Mantığı dinlemeyince, kapıyı bile kilitledim; ama o, tüm
hastalıklarına
rağmen güçlü ve anahtarı elimden zorla çıkardı!" Beyaz eldeki kırmızı lekeye baktı ve uzun kirpiklerinden iki damla yaş
yaşadı, yabani gül yanaklarına.

Vali gülümseyerek bir kolunu uzattı ve onu yanındaki bir tabureye çekti, sonra ayağa kalktı ve Kral'ın vesayetine doğru eğildi. "Henüz kulübenizden ayrılacak kadar iyi değilsiniz, değerli hekimimiz sizi temin edecektir, hanımefendi," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Sizi oraya geri götürmeme izin verin. "

Hâlâ gülümsüyordu, sanki ilerlemek ister gibi yaptı, o da onu kaldırdığı elinin bir hareketiyle durdurdu, aynı anda hem görkemli hem de yalvaran bir şekilde, sanki
kulübenin sessizliğinden bir müzik sesi geçmiş gibiydi.

"Sir Francis Wyatt, bir beyefendi olduğunuz için konuşmama izin verin," dedi.
Weyanoke'deki o ilk gecenin sesiydi, tamamen acıklı, tamamen tatlı, tamamen yalvaran.

Vali aniden durdu, gülümsemesi hala dudaklarındaydı, eli hala uzanmıştı, bir an öylece durdu, sonra oturdu. Beyefendilerin yarım dairesinin etrafında, ölü yapraklardaki rüzgar gibi, hafif bir hışırtı sesi duyuldu. Lordum oturduğu yerden yarı doğruldu. "Büyülenmiş," dedi,
kuru dudaklarla. "Söylemesi söyleneni söyleyecek. Utanç verici bir şekilde konuşmasın diye, onu duymayı reddedelim."

Ellerini kavuşturmuş, vücudu Valiye doğru eğilmiş bir şekilde odanın ortasında duruyordu, ancak lordumun sözleriyle
bükülmemiş bir yay gibi doğruldu. "Konuşabilir miyim, Sayın Yargıç?" diye sordu açıkça.

Yanındaki adamın çalışan yüzüne yan yan bakan Vali, başını hafifçe eğdi ve büyük koltuğuna yaslandı. Kralın gözdesi ayağa kalktı. Kralın vesayeti
gözlerini ona çevirdi. "Oturun, efendim," dedi. "Elbette bu beyefendiler, zavallı bir hata yapan, Krala isyan eden, kendi şerefime ihanet eden, eski bir korsan gemisinin oyuncağı olan benim söyleyebileceğim veya yapabileceğim şeylerden korktuğunuzu düşüneceklerdir. Gerçek, efendim, daha
cesur olmalı." Sesi yumuşak, hatta hüzünlüydü, ama içinde çömelmiş panterin gözlerinde gizlenen
nitelik vardı.

Efendim oturdu, bir eli çalışan ağzını saklıyordu, diğeri ise
sanki etten bir kolmuş gibi sandalyesinin koluna kenetlenmişti.

BÖLÜM XXVII

Bir Avukat Bulduğumda

Yavaşça, artık çok sessiz ve dikkatli yüzlerin halkasına yaklaştı
ta ki yanımda durdu, ama ne bana baktı ne de benimle konuştu.
Daha zayıftı ve gözlerinin altında ağır gölgeler vardı, ama o
güzeldi.

"Belki de tamamen yabancı olmadığım beyefendilerin önünde duruyorum,"
dedi. "Burada, belki de bazıları mahkemeye gitti ve beni
orada gördü. Efendi Sandys, bir keresinde, Kraliçe ölmeden önce, Majestelerinin ellerini öpmek için Greenwich'e gelmiştiniz; ve sen onun bekleme odasında beklerken
bir çocuktan biraz daha büyük olan genç bir nedime gördün--bir pencere--koltukta bir kitapla kıvrılmıştı. Onun yanına oturdun ve ona
güneşli topraklar, tanrılar ve periler hakkında harika hikayeler anlattın. Ben o nedimeydim.
Bir keresinde, Efendi Clayborne, Windsor yakınlarında avlanırken eldivenimi düşürdüm.
Birçoğu yere değmeden önce eyerlerinden kalktılar, ama bizim grubumuzdan olmayan bir beyefendi, atını bir kenara çekip geçmemize izin verdi ve hepsinden daha hızlıydı. Eldiveni geri verdiğin eli öptüğünde kendini iyi bir şekilde ödüllendirilmedin mi, beyefendi? Sanırım buradaki herkes adımı duymuştur. Eğer herhangi biri benim hayatım boyunca
bunu lekeleyecek bir şey
duyduysa, lütfen şimdi konuşsun ve
beni hepinizin önünde utandırsın!"

Clayborne ayağa kalktı. "Windsor'daki o günü hatırlıyorum, hanımefendi!" diye haykırdı.
"Daha sonra adını sorduğum adam çok ahlaksız bir saray mensubuydu ve sizden bahsederken şapkasını kaldırdı, sizi sarayın çamurunun
lekeleyemediği bir zambak olarak adlandırdı. Her iyi şeye inanacağım,
ama sizden hiçbir zarar gelmeyecek, hanımefendi!"

Oturdu ve Usta Sandys ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İnsanların çok zengin ve soylu, Kral'ın himayesinde, hem güzel hem de saf bir hanımefendiyi bilmeleri için saray mensubu olmalarına gerek yok. Ben veya başka hiç kimse, Leydi Jocelyn Leigh hakkında, onun soyundan gelen bir kızdan başka bir şey duymamıştır."

Çemberin etrafında bir onay mırıltısı dolaştı. Vali, koltuğundan öne doğru eğilerek, karısının elini tutarak, başını ciddi bir şekilde eğdi. "Bütün bunlar
biliniyor, hanımefendi," dedi nezaketle.

Kadın cevap vermedi; gözleri Kral'ın gözdesinin üzerindeydi ve
çember onunla birlikte bekliyordu.

"Biliniyor," dedi efendim.

Kadın gururla gülümsedi. "Bu kadar lütuf için teşekkürler efendim," dedi; sonra tekrar Valiye döndü: "Sayın Yargıç, bu geçmiş,
uzun geçmiş, uzun, uzun geçmiş, bir yıl bile geçmemiş olmasına rağmen. O zamanlar
bir kızdım, gururlu ve umursamaz; şimdi, Sayın Yargıç, ben bir kadınım ve
burada acı ve tehlikenin onuruyla duruyorum. İngiltere'den kaçtım----" Duraksadı, dikleşti ve efendime doğru öylesine hareketsiz bir yüz ve biçimle döndü ki, asil bir öfke, öfkeli bir kadınlık, küçümseme ve buna rağmen bir tür öfkeli acıma duygusu öylesine ifade ediyordu ki,
bir darbeden
bırakmış gibi küçülmesi pek de şaşırtıcı değildi. "Bildiğim tek dünyayı terk ettim," dedi. "Dar, dar, karanlık ve dikenli bir yol tuttum, ama
yalnız, çaresiz ve şaşkın bir şekilde bulabildiğim tek yol, çünkü ben,
Jocelyn Leigh, sizinle evlenmek istemedim, Lord Carnal. Neden beni takip ettin, lordum? Seni sevmediğimi biliyordun. Aklımı biliyordun, ve
zayıf ve arkadaşsız olduğumu biliyordun ve gücünü kullandın. Sana söylemeliyim ki, lordum, sen ne centilmen, ne şefkatli, ne de
cesurdun----"

"Seni sevdim!" diye bağırdı ve kolunu masanın üzerinden ona doğru uzattı. Ondan başka kimseyi görmedi, ondan başka kimseyle konuşmadı. Sesinde, eğik kafasında ve uzattığı kolunda şiddetli bir özlem ve umutsuzluk vardı ki bu, hayatının kötü ve görkemli gösterisine o an için trajik bir onur kazandırdı.

"Beni sevdin," dedi. "Benden nefret etmenizi tercih ederdim efendim.
Virginia'ya geldim, Sayın Yargıç, ve insanlar bana kendimin iddia ettiği şeyi düşündüler.
Kilisenin ötesindeki yeşil çayırda beni bu şekilde kandırdılar. Bu geldi, o geldi ve sonunda bir adam, ona hayır dediğimde ve gitmesini söylediğimde, ellerimi tutmaya ve dudaklarımı öpmeye cesaret etti. Ben
mücadele ederken biri geldi ve o korkak herifi yoldan fırlattı, sonra benden açıkça
karısı olmamı istedi ve sesinde ne bir kahkaha ne de hakaret vardı.
Yorgun, bitkin ve çaresizdim... Böylece kocamla tanıştım,
ve onunla evlendim. Aynı gün ona sırrımın bir kısmını anlattım ve
Lord Carnal geldiğinde ona her şeyi anlattım... Hayatımda pek fazla gerçek sevgi, nezaket veya şefkat görmemiştim.
Benim yüzümden onun içinde bulunduğu tehlikeyi gördüğümde, kendisini o
kanat, dilediklerine yemin edebilir, beni ıslık çalabilir, kendini kurtarabilir,
ve ben hiçbir suçlamada bulunmam. Masada şarap vardı ve o
bir kadeh doldurup bana getirdi ve birlikte içtik. O zaman
aynı kadehten içtik, Sayın Yargıç, ve bundan içmeye devam edeceğiz.
İkimiz de
evliydik ve dünya bizi ayırmaya çalıştı. Burada,
böyle bir kavgada, hanginiz dünyaya karşı koymazdı? Leydi Wyatt,
kocan seni, yaşadığı sürece, dünyaya karşı tutmaz mıydı? O zaman
benim adıma konuş!"

"Frank, Frank!" diye bağırdı Leydi Wyatt. "Birbirlerini seviyorlar!"

"Eğer Kral'a karşı koyduysa," diye devam etti Kral'ın vesayeti altında, "bu onun ve benim onuru içindi. Virginia'dan kaçtıysa, bu benim isteğim
içindi. Eğer o kalsaydı, Lord Carnal, ve siz beni tekrar takip etmek isteseydiniz, çok uzak bir limana daha da uzun bir yolculuk yapmış olmalısınız. Kaçtığımız o vahşi gecede, neden bize rastladınız, efendim? Ay kara bir buluttan
çıktı ve siz orada, üstümüzdeki iskelede, arkamızdaki ayak seslerine acele etmeleri için seslenerek durdunuz. Sizi orada güvende bırakırdık ve ölüm kadar kara ve garip olan o dereden aşağı tek başımıza giderdik. Neden merdivenlerden aşağı atlayıp papazla boğuştunuz? Ve sizi selin altına itebilecek ve orada boğabilecek olan kişi sizi sadece tekneye fırlattı. Sizinle birlikte olmak istemedik, efendim; siz olmadan da gitmeye gönüllüydük. Umarım, efendim, bu konuda dürüstçe rapor verdiniz ve bu beyefendilere, kocamın size, istemediği bir tutsağa, tüm adil ve onurlu muameleyi yaptığını söylediniz. Bunu yaptığınıza yemin edebilirim, efendim----"

Sessizce durdu, gözleri onun gözlerindeydi. Çevredeki adamlar kıpırdandı ve çekilmiş çeliğin parıltısı gibi küçük bir parıltı bir çift gözden diğerine geçti.

"Efendim, efendim!" dedi Kral'ın vesayeti altındaki kişi. "Uzun zaman önce nefretimi kazandın;
ve bugün gerçeği söyle, benim hor görmemi kazanamazsın!"

Hiçbir zaman yüzünden almadığı gözlerinde, kendi gözlerindeki
gururlu çekicilikle buluşmak için garip bir ateş sıçradı. Onu büyük ve kötü bir tutkuyla sevdiğini, onu yakından izlemem gerekmesine rağmen, uzun zamandır biliyordum. Birdenbire, kulak tırmalayıcı bir kahkaha attı. "Evet, bana yeterince adil davrandı, onu sonsuz cehenneme gönder! Ama o bir korsan, tatlı
kuş; o bir korsan ve buna göre hareket etmeli!"

"Bir korsan!" diye bağırdı. "Ama o hiç kimse değildi! Lordum, onun hiç kimse olmadığını biliyorsunuz!
Sayın Yargıç----"

Vali sözünü kesti: "Kendisini bir korsan gemisinin kaptanı yaptı,
hanımefendi. İspanya'nın gemilerini aldı ve batırdı."

"Ne şekilde onların şefi oldu?" diye haykırdı. "Böyle bir durumda, beyler, en cesurunuz bile, aynı durumda,
neşeli olurdu, ve siz de aynı ölçüde zekâ ve cesarete sahip olsaydınız! Sayın
Hakim, teknemizin bir yaprak gibi sürüklendiği rüzgar, bizi
yutacak olan dalgalar, bizi ıssız bir adaya
gömdü. Yiyecek,
su veya barınak yoktu. O gece, biz uyurken, bir korsan gemisi sahile demir attı ve sabah korsanlar kaptanlarını gömmek için
karaya çıktılar. Kocam onlarla tek başına karşılaştı, olası liderleriyle tek tek
savaştı ve seçimin kendisine düşmesini sağladı. O adayı liderleri olarak
bırakmazsa, onu esir olarak bırakacağını biliyordu; ve
yalnız kendisi değil! Tanrı'nın merhameti, beyler, başka ne yapabilirdi? Sizden rica ediyorum, onu o hayatı gönüllü olarak benimsemekten muaf tutmanız! İspanya'nın batık gemileri! Evet, gerçekten; ve diğer İngiliz
beyler İspanya'nın diğer gemilerini batırdı mı? Eğer İspanyollarla Hindistan'da savaşmak, kendi evimizde onunla barış içinde olsak bile, bu kadar kara bir suç olarak algılanırsa, dünya gerçekten de değişmiş olur! Kalyonlarıyla adil ve şövalyece savaştı, hayatı elindeydi; acısını verdi ve onlar ona şef derken, korsanlar hiçbir esiri işkenceye uğratmadı ve hiçbir kadına haksızlık etmedi. O orada olmasaydı, gemiler daha az
kesinlikle ele geçirilir miydi? O orada olmasaydı, Tanrı bilir, gemiler ve gemilerin tekneleri
batar veya yanardı ve hiçbir İspanyol erkek ve kadın kürek çekip cömert bir düşmanı
kutsamazdı. Bir korsan! O, benimle, bakanla
ve Lord Carnal'la birlikte korsanların esiriydi ve o tehlikeden hepimiz için güvenliği seçti! Kim böylesine
yanlış bir şekilde bir beyefendiyi adlandırdı? Siz miydiniz efendim?"

Gözleri ve sesi buyurgandı ve yanaklarında öfkeli bir
kırmızılık yanıyordu. Lordumun yüzü sert ve beyazdı; ona baktı ama
hiçbir şey söylemedi.

"İspanyol gemileri geçebilir, hanımefendi," dedi Vali; "ama bu bir İngiliz gemisi, üstünde İngiltere bayrağı var."

"Evet," dedi. "Peki o zaman?"

Çember tekrar hışırdadı. Vali karısının parmaklarını çözdü ve
öne doğru eğildi. "İyi savunuyorsunuz, hanımefendi!" diye haykırdı. "Kazanabilirsiniz,
Kaptan Percy bize ateş etmeyi uygun görmemişti."

Sözlerini ölüm sessizliği izledi. Kare pencerenin dışında güneşin yüzünden bir bulut geçti ve büyük bir güneş ışığı
kulübeye girdi. Kulübenin tam ortasında durdu ve öfkeli bir tanrıça gibi görünüyordu.
Lordum, bitkin yüzü ve yanan gözleriyle yavaşça
koltuğundan kalktı ve birbirlerine diğer.

"Onlara o silahları kimin ateşlediğini, o korsan gemisini kimin batırdığını söylemedin mi?" dedi. "Çünkü o senin düşmanındı, dilini mi tuttun? Şövalye ve beyefendi - Lord Carnal - Lord Korkak!"

"Onur benim için boş bir kelime," diye cevapladı. "Senin için
en derin cehenneme
dalardım, -eğer beni her gün, her gün yakan cehennemden daha derin bir şey varsa... Jocelyn, Jocelyn, Jocelyn!"

"Beni bu kadar mı seviyorsun?" dedi. "O zaman bana zevk ver. Senden istediğim için
bu adamlara gerçeği söyle." Bir adım daha yaklaştı ve
birbirine kenetlenmiş ellerini ona uzattı. "Onlara nasıl olduğunu anlat, lordum, ve ben de senden
daha fazla nefret etmemeye çalışacağım. Bana verdiğin zararı affetmek için
güç için dua edeceğim. Ah, efendim, boşuna istemeyeyim!
Sana diz çökmemi ister misin?"

"Kendi fiyatımı kendim belirlerim," dedi. "İstediğini yapacağım ve
dudaklarını öpmeme izin vereceksin."

Bir yeminle öne atıldım. Arkamdan biri iki bileğimi demir bir
kavrayışla yakaladı ve beni geri çekti. "Aptal olma!" diye hırladı Clayborne kulağıma. "İp hızla gevşiyor: Eğer müdahale edersen,
bir sarsıntıyla gerilebilir!" Ellerimi onun kavrayışından kurtardım. Yanında oturan Hazinedar, masanın üzerinden eğildi ve pencerenin yanındaki iki denizciye işaret etti. İstasyonlarından ayrıldılar ve her biri beni birer kolundan yakaladı. "Rehberlik edin, Kaptan Percy," dedi Usta Sandys alçak bir sesle. "Size iyi dileklerimizi iletiyoruz. Bırak seni kazansın."

"Önce gerçeği söyle, efendim," dedi Kral'ın vesayeti; "sonra gel ve
istediğin ödülü al."

"Jocelyn!" diye bağırdım. "Sana emrediyorum----"

Bana tamamen renksiz bir yüzle döndü. "Hayatım boyunca
sana itaatkar bir eş olacağım," dedi. "Bu sefer beni mazur görmeni rica ediyorum... Konuş, efendim."

Vali'ye dönerkenki gülüşünde kaybolmuşların neşesi vardı. "Sana anlattığım o güzel küçük hikaye, efendim, beni nazikçe kucağına aldığın gün, tamamen hayal ürünüydü; ıslatma aklımı
bozmuş olmalı. Hybla'nın balından daha tatlı bir iksir, ki içmek üzereyim, beni önceden iyileştirdi. Beyler,
gözlerinizin önünde böylesine takdiri ilahi bir şekilde batan o gemide isyan çıktı. Neden? Korsan olan mürettebat ve oradaki beyefendi olan kaptan buna katılmadı. Biri size saldırmak,
size binmek, sizi karıştırmak ve sizin her
annenin oğlunu, gizemli bir şekilde öldürmek istiyordu; diğeri ise itiraz etti, hatta o kadar güçlü bir şekilde, ki, hayatı bir iğnenin satın almaya değer olmaktan çıktı. Gerçekten de, o anda ve orada kaptanlığından istifa ettiğine ve bir İngiliz gemisine karşı parmağını bile kıpırdatmayı reddederek, en kötüsünü yapmalarına meydan okuduğuna inanıyorum. O mızrakların ateşlenmesinde onun hiçbir rolü yoktu; isyancılar, 'sizin izninizle' bile demeden onları ateşlediler. Dikkatini başka bir şeyle meşgul etti. İyi beyefendiler, geminin o batık resif üzerine çarpması için doğada en ufak bir neden yoktu, halkının lanetlenmesi ve sizin kurtuluşunuz için. Sence neden güvenli yoldan ayrılıp o talihli çıkıntıya karşı parçalara ayrıldı?"

Etraftaki adamlar nefeslerini tuttular ve bir veya iki tanesi ayağa fırladı. Lordum tekrar güldü. "Jamestown'dan ayrılıp korsan gemisine bu beyefendinin teğmeni olarak binen dindar adamı gördün mü? Bir boğanın gücüne sahip. Buradaki Kaptan Percy'nin sadece başını sallaması yetti ve hey, presto! dümenci devrildi ve
bakan dümeni ele geçirdi. Gemi çarptı: korsanlar cehenneme gitti ve
siz beyler, Virginia'daki her şeyi düzene koymak için korundunuz. Uzun süre minnettar
olsun! Şirketin olduğunu tahmin ettiği gemiye saldırmaktansa ölümü göze alan adam benim ölümlü düşmanımdır, onu yine de yolumdan
süpüreceğim, ama o bir korsan değil. Evet, onu indir, ve bu senin için
lütfen, Baş Sekreter! En seçkin bir pozisyondan geri çekiliyorum, elbette, ama umurumda mı? Daha çok hoşuma giden bir avantaj alanı görüyorum. Belki bir atış kaybettim ama on tane kaybımı tek bir öpücükle telafi edeceğim. İzninizle hanımefendi."

Kolları sarkık, başı biraz eğik, beyaz ve soğuk ve karda pişmiş bir hanımefendi gibi teslim olmuş bir şekilde, ona doğru yürüdü; bir an ona baktı, tutkusu vahşi gözlerinde ve bitkin, yakışıklı yüzünde yazılıydı; sonra onu kendine bastırdı.

Onu öldürebilseydim, bunu yapardım. Sözünü tuttuğunda, sessiz ve kararlı bir vakarla kendini bıraktı.
Ona gelince, Valinin yanındaki büyük sandalyeye geri çöktü,
dirseğini masaya dayadı ve titreyen bir eliyle gözlerini sakladı.

Vali ayağa kalktı ve beni sıkıca tutan iki denizciye işaret etti. "Bu sabah asılmayacağız beyler," diye duyurdu.
"Kaptan Percy, cesur ve yiğit bir beyefendiye asla söylenmeyecek ama varolmadığını
gördüğüm bir korsana söylenecek sözler için sizden özür dilemek istiyorum. Bunları tamamen unutmanızı rica ediyorum."

Yayına karşılık verdim ama gözlerim onun yanından geçti.

"Lord Carnal'la konuşmanıza izin vermeyeceğim," dedi. "Karınızla, o farklı." Gülümseyerek kenara çekildi.

Lord'umun onu bıraktığı yerde, solgun ve yere bakan gözlerle duruyordu.
"Jocelyn," dedim. Bana doğru döndü, koyu kırmızıydı, alçak bir çığlık attı, yarı kahkaha, yarı hıçkırık, sonra yüzünü elleriyle örttü. Ellerini
aldım ve tekrar adını söyledim ve bu sefer yüzünü
göğsüme sakladı.

Bir an böyle; sonra--herkesin gözleri onun üzerindeydi--başını kaldırdım,
öptüm ve yanımda bulduğum Leydi Wyatt'a verdim. "Karıma sizin hanımefendiliğinizin bakımına emanet ediyorum," dedim. "Kadın olduğunuz için,
ona kardeşçe davranın!"

"Bana güvenebilirsiniz, efendim," diye cevap verdi, yanaklarında yaşlar vardı. "Bilmiyordum,--anlamadım... Sevgili kalbim, gel,--gel Margaret Wyatt ile."

Clayborne kulübenin kapısını açtı ve alçak bir reveransla kenara çekildi.
Beni yargılamak için oturan adamlar ayağa kalktı; sadece Kral'ın gözdesi
oturdu. Leydi Wyatt'ın kolunda, Kral'ın vesayeti ayakta duran beyefendilerin arasından kapıya doğru geçti, orada tereddüt etti, döndü,
ve gurur ve utançtan ne olduğunu bilmediğim bir şekilde, yalvarmanın hasretiyle ve tüm kadınların en güzeli olan yüz ve formdaki inançlara karşı asil bir meydan okumayla onlara doğru eğildi, dizleri yere değene kadar. O gitmişti ve güneş ışığı da onunla birlikteydi.

O utanmaz efendiye döndüğümde, önünde şerefi ölmüş bir şekilde, kötü güzelliğiyle oturmuştu,
adamlar aceleyle araya girdiler. Onları bir kahkaha atarak bir kenara koydum. Ona bakmak istemiştim.
Kılıcım yoktu,--zaten meydan okumamın altında yatıyordu--ve kelimeler zayıf şeylerdir.

Sonunda ayağa kalktı, her zamanki gibi kibirli bir şekilde,
yüce gururuyla
şeytani bir şekilde muhteşem ve yalan söylemeyen adamların düşüncelerine karşı şaşırtıcı derecede kayıtsızdı. "Bu dava beni yordu," dedi. "Bir süreliğine dinlenmek ve rüyalarda geçmişin tatlılığını yaşamak için çekileceğim. Size
iyi günler, beyler! Sir Francis Wyatt, bu beyefendinin tutuklanmaya direndiğini ve Kral'ın hoşnutsuzluğu altında yattığını hatırlayacaksınız!" Böyle söyleyerek şapkasını başına geçirdi ve kabinden
çıktı. Şirketin subayları, sanki onun gidişiyle daha temiz bir
hava gelmiş gibi derin bir nefes aldılar.

"Başka seçeneğim yok, Kaptan Percy, sizi hem burada hem de Jamestown'a ulaştığımızda
tutuklamaktan başka," dedi Vali. "Şirketin, Majestelerine karşı görevine uygun olarak, tutukluluğunuzu hafifletmek için benim aracılığımla yapabileceği her şey yapılacaktır----"

"O zaman onu tekrar ambara göndermeyin, Sir Francis!" diye haykırdı Maliye Bakanı, asık bir suratla.

Vali güldü. "Daha hafif ve daha tatlı bir yer bulunacaktır. Eşiniz cesur bir hanımefendi, Kaptan Percy----"

"Ve gelip geçen güzel bir hanımefendi," dedi Clayborne kendi kendine.

"Aşağıda ambarda bir arkadaşımı bıraktım, Sayın Yargıç," dedim. "Jamestown'dan benimle geldi çünkü o benim arkadaşımdı. Kral onu hiç duymadı. Ve o benden veya sizden daha fazla korsan değil, Sayın Yargıç. O bir rahip,--ayık, uysal ve dindar bir adam----"

Sekreterin arkasından ambardaki tanıdığım Dr. John Pott'un şarkı söyleyen sesi yükseldi. "O Jeremy, Sayın Yargıç, Blackfriars'da kasabayı neşelendiren Jeremy. Sayın Yargıç onu hatırlıyor mu? Bir hastalığı vardı ve hayatını terk edip kırsala gitti. St. Paul'un Dekanı tarafından tanınıyordu. Emir aldığını duyan tüm kasaba güldü."

"Jeremy!" diye haykırdı Maliye Bakanı. "Nick Bottom! Christopher Sly! Sir
Toby Belch! Sir Francis, Jeremy'yi bana verin, kulübemde tutayım!"

Vali güldü. "Kaptan Percy'nin yanına verilecek,
arkadaşlarından yoksun kalmayacak, garanti ediyorum! Jeremy! Ben Jonson onu severdi;
Deniz Kızı'nda birlikte içki içtiler."

Biraz sonra Hazinedar, yanımda yürüdüğü yeni odamı terk etmek üzere döndü,
onu bekleyen adamlara baktı,--Jeremy henüz ambardan getirilmemişti--ve yanıma dönüp, alçak sesle ama vurgulayarak şöyle dedi: "Kaptan Percy uzun zamandır
evden,--İngiltere'den haber alamıyor. En çok ne duymak isterdi?"

"Buckingham Majesteleri'nin refahı hakkında," diye cevapladım.

Gülümsedi. "Majesteleri kalbinin arzu edebileceği kadar iyi ve güçlü.
Kraliçenin köpeği şimdi dişi domuzu kulaklarından tutup istediği gibi
sürüklüyor. Sizi bir korsan gibi asmamamız gerektiğinden, Kaptan Percy,
işlerinizin Virginia'dan ayrıldığınızdan daha iyi bir durumda olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim," dedim ve nezaketi için ona teşekkür ettim ve
iyi günler diledim, yüzüm ellerimde ve kalbimde yazla, sessizce oturup Tanrı'ya şükretmek için can atıyordum.

BÖLÜM XXVIII

Baharın Yaklaştığı

Kendime ve Rolfe'un bana gönderdiği kitaplara karşı zar atmaktan yorulmuş bir şekilde,
hapishane penceresine gittim ve parmaklıklara yaslanarak
eğlence arayışına koyuldum. Olasılığın sunabileceği en yakın, hatta en neşeli şey
teşhir direğiydi. O kadar yüksek inşa edilmişti ki
hapishanenin alçak üst katından biraz daha alçaktı ve
pencereme o kadar kısa bir mesafeden bakıyordu ki, orada bulunan alçak herifin uzun, ıslıklı nefesini duyabiliyordum. Hoş bir ses değildi; yanağında büyük bir R ile yeni dağlanmış, kesik kulaklardan gelen koyu kanın
başın hareketsiz bir şekilde sabitlendiği tahtayı lekelediği soluk bir yüz de hoş bir görüntü değildi. Biraz daha yanda kırbaç direği vardı: o sabah bir kadın kırbaçlanmıştı ve çığlıkları havayı, bazı küçük şeytanların kaçağı direğe
attığı çürümüş maddeden bile daha etkili bir şekilde kirletmişti. Bakışlarımı altımdaki zavallı hayduttan ayırıp Mart gününün berrak, sert parlaklığına baktım ve aramızdaki parmaklıklardan çok
çok yoruldum. Rüzgar sert esiyordu; gökyüzü olabildiğince maviydi ve nehir elmaslarla
dikilmiş büyük bir masmavi kurdeleydi. Tüm renkler canlıydı ve tüm mesafeler yakındı.
Ormanın üzerinde pus yoktu; kahverengi ve çıplak bulutsuz maviye
vuruyordu. Bataklık zümrüttü, çamların yeşili derin ve zengindi,
tomurcuklanan akçaağaçlar mercandan daha kırmızıydı. Etrafındaki alçak yeşil mezarlarla
kilise bir taş atımı uzaklıkta görünmüyordu ve sokakta yukarı aşağı çocukların sesleri, sanki altımdaki kahverengi meydanda çalıyormuş gibi net bir şekilde duyuluyordu. Davul öğle vakti için çaldığında,
çalıntı kulaklarımda yakındı. Dünya o kadar parlak ve keskin görünüyordu ki
yeni yapılmış gibiydi ve parlak güneş ışığı ve soğuk rüzgar kanı şarap gibi
karıştırıyordu.

Ara sıra erkekler ve kadınlar aşağıdaki meydandan geçiyorlardı. Neredeyse
hepsi pencereye baktı ve gözleri dostçaydı. Artık Buckingham'ın evde önde geldiği ve Lord Carnal'ın Virginia'daki takipçilerinin çok azaldığı biliniyordu. Genç Hamor, cesurca giyinmiş ve neşeyle ıslık çalarak yanımızdan geçti ve en asil kırık tüyle şapkasını çıkardı. "Kalenin altında bir ayıyı yemleyeceğiz!" diye seslendi. "Sporu kaçıracağın için üzgünüm! Tüm dünya olacak - ve Lord Carnal." Kendini ıslık çalarak uzaklaştırdı ve hemen ardından Efendi Edward Sharpless geldi. Durdu ve teşhir direğindeki hayduta baktı - sanırım, orada duracağı bir günün habercisi olmadan; sonra bana baktı ve küçük ruhunun ortalama yüz hatlarına yazabileceği kadar kötü niyetle ve geçip gitti. Yorgun bir görünümü vardı; ayrıca, giysileri bataklık lekeliydi ve pelerini dikenler tarafından yırtılmıştı. "Ormana neden gittin?" diye mırıldandım. Anahtar arkamdaki kapıda gıcırdadı ve kapıyı açıp gardiyanı
ve Diccon'ı yemeğimle içeri aldılar, ki bunu gördüğüme hiç üzülmedim. "Sir George
geyik eti gönderdi, efendim," dedi gardiyan sırıtarak, "ve Usta Piersey
yabani kümes hayvanı, Madam West börek ve marpane ve Usta Pory çuvalı gönderdi. Eksik bir şeyiniz var mı, efendim?"

"Sizin tedarik edebileceğiniz bir şey yok," diye kısaca cevapladım.

Adam tekrar sırıttı, masanın üzerindeki şeyleri düzeltti ve
kapıya doğru yürüdü. "Ben tabakları almaya gelene kadar kalabilirsin," dedi Diccon'a ve kapıyı gösterişle
kilitleyerek dışarı çıktı.

Kendimi yemeğe verdim ve Diccon pencereye gitti ve orada durup
mavi gökyüzüne ve teşhir direğindeki adama baktı. Hapishanenin
özgürlüğüne sahipti. Ben biraz daha sıkı bir şekilde hapsedilmiştim, ancak
arkadaşlarım bana kolayca ulaşabiliyordu. Jeremy Sparrow'a gelince, o yirmi dört saatini hapishanede geçirmişti, bu sürenin sonunda Madam West bir
dalak krizi geçirdi, ölmek üzere olduğunu söyledi ve teselli vermesi için Usta
Sparrow'un çağrılmasında ısrar etti; Usta Bucke, ne yazık ki, üniversiteyle ilgili bir iş için Henricus'a gitmişti. O despot hanımın yatağından Sparrow, nehrin diğer yakasına bir adamı gömmek ve mezardan da Mulberry Adası'nda bir çifti evlendirmek için çağrıldı. Ve ertesi gün Pazar günüydü ve etrafta papaz yoktu, Usta Bucke'un kürsüsünde tekrar vaaz verdi ve Virginia'da benzeri hiç duyulmamış kadar güçlü ve etkileyici bir vaaz verdi. Onu kürsüden hapishaneye geri götürmediler. Virginia'da sadece beş papaz vardı ve ziyaret edilecek çok daha fazla hasta ve gömülecek çok daha fazla ölü vardı. Bedeni hala zayıf olan Usta Bucke, Thorpe ile Güney Denizi'nin bu yakasındaki her bir Kızılderiliyi din değiştirme projesini tartışarak nehrin yukarısında kaldı ve Jeremy eski yerine geçti. Kamuoyunda kınamayla ilgili bazı konuşmalar olmuştu ama bu konuşmalar sona erdi.

Sosis ve çuvalı attıktan sonra koltuğumda döndüm ve Diccon'a şöyle dedim:
"Bugün Usta Rolfe'u aradım. Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı. Konuşurken kapı açıldı ve gardiyan kafasını
içeri soktu. "Usta Rolfe'dan bir haberci, kaptan." Geri çekildi ve Kızılderili Nantauquas odaya girdi.

Rolfe'u _George_'un Jamestown'a gelmesinden beri iki kez görmüştüm ama Kızılderili onunla birlikte değildi. Genç şef şimdi öne çıktı
ve ona uzattığım ele dokundu. "Güneş en uzun çama dokunmadan önce kardeşim burada olacak," diye duyurdu ciddi, sakin bir sesle. "Kaptan Percy'den başka herhangi birine kendisini inkar etmesini istiyor. Onu yalnız görmek istiyor."

"Şirketlerle pek uğraşmayacağım," dedim. "Bir
ayı
kırıcısı var."

Nantauquas gülümsedi. "Kardeşim bugün için bir ayı bulmamı istedi.
Paspahegh'lerden bir bakır parçası karşılığında bir tane aldım ve onu
kalenin altındaki halka götürdüm."

"Tüm kasabanın yakında gideceği yer," dedim. "Acaba Rolfe bunu neden yaptı!"

Bir bardağı çuvalla doldurup masanın karşısındaki Kızılderiliye doğru ittim.
"Artık ormanda çok küçüksün, Nantauquas."

Güzel esmer yüzü hafifçe bulutlandı. "Opechancanough artık Kızılderili olmadığımı
rüya gördü. Şarkı söyleyen kuşlar ona yalan söyledi, beyaz adamı sevdiğimi ve kendi rengimden nefret ettiğimi
söyledi. Artık bana cesur, kardeşi Powhatan'ın sevgili oğlu demiyor. Artık onun meclis ateşinin yanında oturmuyorum, savaş gruplarına da liderlik etmiyorum. En son kulübesine gidip önünde durduğumda, gözleri bir zamanlar Monakalıların ellerimi kapattığı kömürler gibi beni yaktı. Benimle konuşmak istemedi."

"Bir daha asla konuşmasa da umurumda olmazdı," dedim. "Bugün ormana gittin mi?"

"Evet," diye cevapladı, boncuklu mokasenlerindeki yaprak küfüne bakarak. "Kaptan Percy'nin gözleri hızlı; bir Kızılderili olmalıydı. Paspahegh'lere bakır parçasını götürmek için gittim.
Kaptan Percy'ye ilginç bir şey
söyleyebilirdim----"

"Ee?" Duraksadığında sordum. "Bakırla werowance'ın kulübesine gittim ve onu orada bulamadım. Yaşlı adamlar onun balık için barajlara gittiğini söylediler, kendisi ve on yiğidi. Yaşlı adamlar yalan söyledi. Paspahegh'lerin barajlarını geçmiştim ve orada hiç adam yoktu. Kulübenin önünde oturup sigara içtim ve
bakireler bana chinquapin kekleri ve pohickory getirdiler; çünkü Nantauquas
bir prens ve Opechancanough hariç herkes için hoş bir misafir. Yaşlı adamlar
sigara içtiler, gözleri yerdeydi, her biri sadece Nantauquas kadar olduğu
günleri görüyordu. Werowance'ın bir karısının, gururdan çocuk haline gelip, bir geyik derisini açıp Nantauquas'a her yeri oyulmuş ve renkli taşlarla kaplı gümüş bir
kupa gösterdiğini asla bilemezlerdi."

"Hımm!"

"Kupa ağır bir bedeldi," diye devam etti Kızılderili. "Ne kadar büyük bir şey
aldığını
bilmiyorum."

"Hıh!" dedim tekrar. "Ormanda Usta Edward Sharpless'la
karşılaştın mı?"

Başını iki yana salladı. "Orman geniş ve içinden birçok patika
geçiyor. Nantauquas, Paspahegh'lerin
kurtlarınınkini aradı ama bulamadı. Beyaz bir adama harcayacak vakti yoktu."

Su samuru derisinden pelerinini üstüne çekti ve ayrılmaya hazırlandı.
Ayağa kalktım ve ona elimi uzattım, çünkü ondan çok hoşlanıyordum ve geçmişte
beni borçlu yapmıştı. "Rolfe'a beni yalnız bulacağını söyle," dedim,
"ve zahmetlerin için teşekkürlerimi kabul et, Nantauquas. Eğer bir daha birlikte avlanırsak, sana hizmet etme şansım olsun! Hala
kurt dişlerinin izlerini taşıyorum; o gün tam zamanında geldin."

Kızılderili gülümsedi. "Vahşi bir yaşlı kurttu. Kaptan Percy'nin serbest kalmasını tüm kalbimle diliyorum, sonra o ve ben daha fazla kurt avlayacağız."

Gittikten ve gardiyan ve Diccon da onunla birlikte olduktan sonra,
pencereye döndüm. Zincire vurulmuş kaçak serbest bırakıldı ve efendisinin üzengisinin yanında sendeleyerek
eve doğru gitti. Yoldan geçenler giderek daha seyrekleşti ve sokaktan kahkaha ve
hurra sesleri gelmeye başladı, ayı iyi bir eğlence yapıyor olmalıydı. Yarım ayı, topları ve rüzgarda dalgalanan bayrağı ve nehirde martıların uçup gittiği gibi güneş ışığında beyaz olan bir veya iki yelkeni görebiliyordum. Ötede _George_'un çıplak direkleri yükseliyordu. _Santa Teresa_
James'te sonsuza dek kalmadı. Kralın gemisi, aradığı yük olmadan
Kral'a gitmişti. Üç gün ve _George_
beyaz kanatlarını açıp geniş nehre doğru gidecekti, ben de onunla,
Kralın vesayeti ve Kralın bir zamanlar gözdesi. Aşağıya baktım
rüzgârlı akıntıya, ve boşaldığı büyük körfezi gördüm,
ve körfezin ötesinde, karanlık ve aydınlık, fersah fersah, fersah fersah dalgalanan okyanus; sonra yeşil İngiltere, Londra ve Kule.
Görüntü beni bir kereden az rahatsız etti, edebilirdi. Tanıdığım ve güvendiğim adamlar, tanıdığım ve güvenmediğim biri kadar o gemide yolcu olacaktı. Ve yolculuğun sonunda Kuleyi gördüğümde,
Buckingham'daki Majestelerini de gördüm. Benim nefret ettiğim yerden o da nefret ediyordu ve artık
vurabilecek kadar güçlüydü.

Rüzgâr batıdan, bilinmeyenden esiyordu. Başımı çevirdim ve
alnıma çarpıyordu, soğuk ve ormanın özüyle
kokuluydu, çam ve sedir, ölü yapraklar ve kara küf, bataklık ve çukur ve
tepe,--üzerinden geçtiği tüm orman dünyası.
Uzun zamandır ölmüş şeylerin hayaleti, ki yüz veya ses asla
canlandıramaz,
bazen bir kokunun çağrısıyla yolumuza çıkar.
Açlık Zamanı'nda bir gün
geri geldi bana: Kendimi
kırık palisadlarımızdan ve çılgın kulübelerimizden, aç ve vebalıların inlemelerinden ve gömülmemiş ölülerin varlığından boynumun üzerinden
ve ormana nasıl sürüklediğimi ve orada ölmek için nasıl uzandığımı, arkamdaki yamyamların yerinden
hasta bir korku ve dehşete kapıldığımı; ve ne kadar da zayıftım!--artık umursayamayacak kadar zayıftım. Güçlü bir adamdım ve
o noktaya gelmiştim ve bunun olmasına izin vermekten memnundum. O günkü orman kokusu, altımda soğuk kahverengi toprak, esen rüzgar, çamların arasında parıldayan
uzun nehir şeridi, ... _ve Patience ve Deliverance'ın beyaz yelkenleri_.

O zamanlar kurtulduğumu çok fazla umursayacak kadar uzaktaydım; şimdi umursuyordum ve hayatım için Tanrı'ya şükrediyordum. Gelecekte ne olursa olsun,
geçmiş benimdi. Karımı bir daha asla göremeyecek olsam da,
George'un resmi kabininde o saati geçirdim. Sevdim ve tekrar sevildim.

Kapının dışında bir ses duyuldu ve Rolfe'un sesi gardiyana
konuşuyordu. Onun içeri girmesini sabırsızlıkla bekleyerek kapıya doğru yürüdüm, ancak
açıldığında eşiği geçmek için hiçbir hareket yapmadı. "İçeri girmiyorum," dedi, ciddi tutmaya çalıştığı bir yüzle. "Sadece
başka birini getirmeye geldim." Bunun üzerine geri çekildi ve arkasındaki loşluğun içinden çıkan ikinci bir figür eşiği geçti. Pelerinli ve başlıklı bir kadındı. Kapı arkasından çekilmişti ve ikimiz de baş başaydık.

Pelerin ve başlığın yanında bir binicilik maskesi takıyordu. "Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu, uzun bir dakika boyunca, bu kadar örtülü bir şekilde durduktan sonra,
bu süre boyunca onu karşılamak için hiçbir kelime bulamadım.

"Evet," diye cevapladım: "masaldaki prenses."

Koyu renk saçlarını örtüsünden kurtardı ve pelerinini çözerek
yere bıraktı. "Maskemi çıkarayım mı?" diye sordu iç çekerek. "İnanıyorum!
İpek parçasını gözleriniz ve kızardığım arasında tutmalıyım, efendim. Hiç öne çıkan ben mi olacağım? Beni çok cesur bir hanımefendi olarak görmüyor musunuz?" Konuşurken, beyaz elleri maskesini takmakla meşguldü. "Düğüm çok zor," diye mırıldandı, titrek bir kahkaha ve
bir nefes tutmayla.

Kurdeleleri çözdüm.

"Oturabilir miyim?" dedi hüzünle, ama gözlerinde yumuşak bir neşeyle. "Henüz yeterince güçlü değilim. Kalbim--bazen kalbimde ne
acılar olduğunu bilemezsin. Gecelerden ve
hiç kimse yanımda olmadığında, gerçekten ağlatıyor!"

Pencerenin altında bir siper vardı. Onu oraya götürdüm ve oturdu.

"Vali bahçesinde yürüdüğümü bilmelisin, ki onunla hapishane arasında sadece bir patika var." Gözleri yere bakıyordu, yanakları
pembeydi.

"Beni ilk ne zaman sevdin?" diye sordum.

"Leydi Wyatt, Usta Rolfe'un neden tek başına ayı avına gitmediğini, ancak bahçede bize katıldığını tahmin etmiş olmalı. Havanın keskin olduğunu söyledi,
bana maskesini getirdi ve sonra kendisi Delilah'ın kollarında Samson işlemek için içeri girdi."

"Jamestown'da mıydı, yoksa ilk battığımızda mıydı, yoksa kuma adımı yazdığın
pembe tepeli adada mıydı,
ya da----"

"George üç gün içinde yelken açacak ve sonuçta İngiltere'ye geri götürüleceğiz. Artık beni korkutmuyor."

"Hayatım boyunca seni sadece bir kez öptüm," dedim.

Gül derinleşti ve gözlerinde kahkahalar vardı, arkasında gözyaşları. "Sen kararlı bir beyefendisin," dedi. "Eğer
istediğin gibi olmaya kararlıysan, ben --ben--kendime yardım edebileceğimi bilmiyorum. Hatta kendime yardım etmek istediğimi bile bilmiyorum."

Dışarıda rüzgar esiyordu ve güneş parlıyordu ve kalenin altından gelen kahkahalar
bizi rahatsız etmek için çok uzakta ve cin gibiydi. Dünya bizi unuttu ve
biz gayet memnunduk. Söylenecek pek bir şey yok gibiydi: Sanırım
sözcükler için fazla mutluyduk. Onun yanına diz çöktüm ve o ellerini benimkilerin
üzerine koydu,
ve ara sıra konuştuk. Onun kısa ve yalnız hayatında ve benim daha uzun, sert ve kalabalık hayatımda, çok az şefkat, çok az mutluluk vardı. Geçmişte, etrafındakilere, parlak ve neşeli görünmüştü; ben, şaka yapabildiğim kadar kavga da edebildiğim için erkeklerin sevdiği bir yoldaştım. Şimdi mutluyduk ama neşeli değildik. Her birimiz diğerine karşı büyük bir şefkat
duyuyordu; her birimiz bugün gülümsesek de, inleme ve
gözyaşlarının yarının olabileceğini biliyorduk; etrafımızdaki güneş ışığı saf altındı,
ama bulutların yükseldiğini çok iyi biliyorduk.

"Yakında gitmeliyim," dedi sonunda. "Bu çalınmış bir buluşma. Tekrar ne zaman görüşeceğimizi bilmiyorum."

O yerden kalktı, ben de onunla birlikte kalktım ve birlikte parmaklıklı pencerenin yanında durduk. Görünme tehlikesi yoktu; sokak
ve meydan rüzgara ve güneşe bırakılmıştı. Kolum ona dolanmıştı ve başını göğsüme yasladı. "Belki bir daha
asla görüşemeyiz," dedi.

"Kış bitti," diye cevapladım. "Yakında ağaçlar yeşerecek ve
çiçekler açacak. Baharımızın
yazsız olabileceğine inanmayacağım."

Göğsünden oraya tutturulmuş küçük bir çiçek çıkardı.
Avucunun çukurunda mor bir yıldız duruyordu. "Güneşte büyüdü.
İlkbaharın
ilk çiçeğidir." Dudaklarına götürdü, sonra
elimin yanındaki pencere pervazına koydu. "Sana kötü
hediyeler getirdim, düşmanlar, çekişme ve tehlike. Bu küçük mor çiçeği ve tüm kalbimi alır mısın?"

Eğilip önce minik çiçeği, sonra da onu
uzatan dudakları öptüm. "Çok zenginim," dedim.

Güneş artık alçalmıştı ve meydandaki çamlar ve
direğin dikmesi uzun gölgeler oluşturuyordu. Rüzgar dinmişti ve sesler
yok olmuştu. Çok hareketsiz görünüyordu. Küçük beyaz göğüslü kuşların uçuşu pencerenin önünden geçene kadar
sadece sürünen gölgeler hareket ediyordu. "Kar
gitti," dedim. "Kar kuşları kuzeye uçuyor."

"Orman yakında yeşerecek," diye mırıldandı hüzünle. "Ah, bir kez daha
içlerinden geçip Weyanoke'ye geri dönebilseydik----"

"Eve," dedim.

"Eve," diye yankıladı yumuşak bir sesle.

Arkamızdaki kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu. "Bu, Efendi Rolfe'un
işareti," dedi. "Ben kalmamalıyım. Bana beni sevdiğini söyle ve
bırak gideyim."

Onu kendime doğru çektim ve dudaklarımı eğik başına bastırdım. "Seni
sevdiğimi
bilmiyor musun?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Bana öğretildi. Bana Tanrı'nın bize
iyi davranacağına inandığını söyle. Bana daha mutlu olacağımızı söyle; çünkü
ah,
bugün kalbimde bir korku var!"

Sesi titredi ve kollarımda titreyerek yattı, yüzü gizlendi. "Eğer
yaz bizim için hiç gelmezse----" diye fısıldadı. "Elveda, sevgilim
ve kocam. Sana yıkım ve ölüm getirdiysem, sana
çok büyük bir aşk getirdim. Beni affet ve öp ve bırak gideyim."

"Sen benim çok sevdiğim ve onurlandırdığım karımsın," dedim. "Kalbim
yaz, neşe, huzur ve yuvayı öngörüyor."

Birbirimizi, bir yolculuk ve bir savaş için ayrılanlar gibi, ciddiyetle öptük. Kapı açıldığında ve pelerinini yüzüne
çekmiş bir şekilde bayıldığında Rolfe'a tek kelime etmedim, ancak el sıkıştık ve her birimiz diğerini gerçekten arkadaşı olarak biliyordu. Gitmişlerdi,
gardiyan kapıyı kapatıp arkalarından kilitledi. Bana gelince,
pencerenin altındaki kulübeye geri döndüm ve dizlerimin üzerine çökerek
yüzümü kollarıma gömdüm.

XXIX. BÖLÜM

Buluşma Zamanı

Güneş ormanın altına kan kırmızısı battı, nehri kendi rengine boyadı. Gökyüzünde bulut yoktu, sadece
zirveye doğru tırmanan büyük bir kızıllık; Orman savaş boyası kadar
siyahtı. Renk soldu ve gece çöktü, rüzgarsız ve
sayısız yıldızların olduğu bir gece. Şöminede bir ateş yanıyordu. Pencereden çıktım ve
yanına oturdum ve kırmızı közlerin arasındaki oyuklarda
çocukken yaptığım gibi resimler yaptım.

Uzun süre orada oturdum. Geç oldu ve kasabadaki tüm sesler sustu;
sadece ara sıra nöbetçinin "Her şey yolunda!" sesi kulağıma hafifçe geliyordu.
Diccon yanımda kalıyordu; odanın en uzak köşesindeki bir
samanlıkta giysileriyle yatıyordu, ama uyumuş mu diye sormadım. O ve ben hiç söz israfı yapmamıştık; çünkü şans bizi tekrar bir araya getirmişti
sadece gerektiğinde konuşurduk.

Ateş neredeyse sönmek üzereydi ve saat on olmalıydı ki, her zamankinden biraz daha fazla ihtiyatla ve daha az gürültüyle
anahtar kilidin içinde gıcırdadı; kapı açıldı ve gardiyan içeri girdi, kapıyı
gürültüsüzce arkasından kapattı. Gece çöktükten sonra bana karışması için hiçbir sebep yoktu ve ona kaşlarımı çatarak ve hemen meraka dönüşen bir sabırsızlıkla baktım.

Odanın içinde hareket etmeye başladı, şiltemin yanındaki sürahide su olduğunu, örtünün altındaki samanların taze olduğunu, pencerenin parmaklıklarının sağlam olduğunu görüyormuş gibi yaptı ve sonunda
ateşe yaklaşıp üzerine çam dalları yığdı. Ateş parlak bir şekilde alevlendi ve güçlü kırmızı ışıkta sıkılmış elini yarı açtı ve bana
iki altın sikke ve bunların altında katlanmış bir kağıt gösterdi. Gizli gözlerine ve kaba, aptal suratına baktım ama onları bir duvar kadar ifadesiz tuttu.
El, içindeki hazinenin üzerine tekrar kapandı ve odadan çıkmak istercesine arkasını döndü. Cebimden Rolfe'un bana getirdiği küçük bir altın sikke deposundan bir tane çıkardım ve eğilerek onu
kırmızı ateş ışığında şöminenin üzerinde döndürdüm. Gardiyan ona
yanlış baktı, ama kapıya doğru ilerlemeye devam etti. Arkadaşını
dışarı çektim, onu da eğirmeye koydum, sonra masaya yaslandım.
"Çiftler halinde avlanıyorlar," dedim. "Üçüncüsü olmayacak."

Eğirmeyi bitirmeden ayağını onların üzerine koydu. Bir sonraki anda
onun elindeki iki parçayı öpmüşlerdi ve o
dördünü de cebine aktarmıştı. Elimi kâğıda uzattım,
ve o da isteksizce, kin dolu bir yavaşlıkla bana uzattı.
Okurken yanımda kalacaktı, ama ona sert bir şekilde mesafesini korumasını söyledim; sonra ışığı almak için ateşin önünde diz çökerek
kâğıdı açtım. Üzerine narin bir kadın el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:--

"Beni seviyorsan, hemen yanıma gel. Ormana en yakın olan
kara boğazındaki ıssız kulübeye hiç vakit kaybetmeden gel. Beni
sevdiğin ve benim şövalyem olduğun için, bu buluşmayı sürdür.

"Sıkıntı ve tehlikede, _Karın_."

Komutan'ın elinde ve imzasıyla birlikte bir satır vardı: "Taşıyıcı istediği zaman palisad olmadan geçebilir."

İlk kağıdı tekrar okudum, tekrar katladım ve ayağa kalktım. "Bunu
kim getirdi, efendim?" diye sordum.

Cevabı yeterince akıcıydı: "Valinin hizmetkarlarından biri. Mektupta
zarar olmadığını ve altının iyi olduğunu söyledi."

"Bu ne zamandı?"

"Az önce. Hayır, adamı tanımıyordum."

Yalan söyleyip söylemediğini keşfetmenin bir yolunu göremiyordum. Başka bir
altın para çıkarıp masanın üzerine koydum. Açgözlülükle ona baktı, giderek daha da yaklaştı.

"Bu kapıyı açık bıraktığın için," dedim.

Gözleri kısıldı ve dudaklarını ıslattı, bir ayağından diğerine geçti.

İkinci bir para koydum. "Dış kapıyı açtığın için," dedim.

Dudaklarını tekrar ıslattı, boğazından anlaşılmaz bir ses çıkardı ve
sonunda, "Komutan kulaklarımı
dizginlere
çakacak." diye bağırdı.

"Sen de benden sonra kapıları kilitleyebilirsin ve sabah istediğin kadar az şey bilebilirsin. Biraz risk almadan kazanç olmaz."

"Öyle," diye kabul etti ve altını bir hamlede kavradı.

Altını onun erişemeyeceği bir yere fırlattım. "Önce kazan," dedim kuru bir şekilde. "Bir saat sonra
direğin dibine bak ve onu bulacaksın. Kapının bu tarafında sana
ödemem."

Dudaklarını ısırdı ve zemini inceledi. "Sen bir beyefendisin," diye homurdandı
sonunda. "Sanırım sana güvenebilirim."

"Sanırım güvenebilirsin."

Fenerini alıp kapıya doğru döndü. "Geç oluyor," dedi,
saf bir uyuşukluk taklidi yapmaya çalışarak.
"Kilitlendikten sonra yatağa gireceğim, kaptan. Sana iyi geceler!"

Gitti ve kapı kilitsiz bırakıldı. O hapishaneden, Weyanoke'deki evimden çıktığım gibi çıkabilirdim. Özgürdüm, ama
özgürlüğümü almalı mıydım? Ateşin ışığına geri dönerek
kağıdı açtım ve ona baktım, içeriğini zihnimde bu şekilde ve
o şekilde çevirdim. El--ama bir kere yazdığını görmüştüm ve sonra
sert kumun üzerinde bir kabukla işlenmişti. Bunun aynı olup olmadığına karar veremedim. Kağıt gerçekten ondan mı gelmişti? Değil miydi? Eğer
gerçekten karımdan gelen bir mesajsa,
ayrılığımızdan bu yana birkaç saat içinde neler olmuştu? Eğer bir sahtekârın yalanıysa, hangi tuzak kurulmuştu, hangi çabalar sarf edilmişti? Yukarı aşağı yürüdüm ve düşünmeye çalıştım.
Bütün bunların
tuhaflığı, buluşma yeri olarak
yalnız ve uzak bir kulübenin seçilmesi,
Şirketin yeminli bir subayından gelen o geçiş,
o gün duyduğum bazı şeyler... Bir tuzak... ve
gözlerim açık bir şekilde içine girmek... _Ve sen beni çok seviyorsun. Sen benim şövalyem olduğun için,
bu buluşmayı koru. Sıkıntı ve tehlike altında..._ Ne olursa olsun, kaçamayacağım bir
risk vardı.

Savunacak hiçbir silahım, yapacak hiçbir hazırlığım yoktu. Hapishane altını toplayıp kapıya doğru yürüdüm, kapıyı açtım ve dışarı çıkmak
için arkamdan yavaşça kapatacaktım ama
pervazın üzerinden geçen çizmeli bir bacak beni engelledi. "Seninle geliyorum," dedi Diccon temkinli bir
seziyle. "Beni engellemeye çalışırsan, evi ayağa kaldırırım." Başı eski
şekilde geriye atılmıştı; yüzünde eski gözüpek bakış vardı. "Neden gittiğini bilmiyorum," dedi, "ama yine de tehlike olacak."

"İnancıma göre bir tuzağa doğru yürüyorum," dedim.

"O zaman bir yerine iki kişiyi kapatır," diye inatla cevapladı.

Bununla kapıdan geçmişti ve karanlık, kararlı yüzünde dönmeye dair hiçbir gölge yoktu. Adamımı tanıdım ve daha fazla kelime harcamadım. Uzun
zaman önce, tehlike saatinin bizi yan yana bulması doğadaki en önemli şey gibi görünmeye başlamıştı.

Ateşle aydınlatılmış odanın kapısı kapandığında, hapishane karanlıktı
hissedilebilirdi. Çok sessizdi: Diğer birkaç mahkum derin uykudaydı; gardiyan bir yerlerdeydi, açık gözlerle rüya görüyordu.
Merdivenlere giden koridordan el yordamıyla ilerledik, sessizce
aşağı indik ve dış kapıyı zincirsiz, sürgüsüz ve
hafif aralıklı bulduk.

Altını direğe koyduğumda, nöbetçilerin bize
yaklaşmasından korkarak meydanı hızla geçtik ve palisada doğru giden ilk yola girdik. Yanan yıldızların altında
kasaba uykudaydı. Kış havasında o kadar parlaktı ki,
altlarındaki karanlık pek de büyük değildi.
Alçak evleri, gölgeli çamları, çıplak meşeleri, kumlu yolu
göklere uyacak şekilde yıldızlarla dolu, nehre doğru parıldarken görebiliyorduk. Hava
soğuktu, ama aşırı derecede berrak ve durgundu. Arada sırada bir köpek havladı ya da
nehrin karşısındaki ormanda kurtlar uludu. Evlerin ve ağaçların gölgesinde kaldık ve Kızılderililerin hızı, sessizliği ve temkiniyle ilerledik.

Palisade'e ulaşmadan önce geçmemiz gereken son ev, Rolfe'un sahibi olduğu ve işler onu Jamestown'a getirdiğinde kaldığı evdi. O ve ötesindeki bazı alçak müştemilatlar, yerleştirildikleri sedirler kadar karanlık ve mezar kadar sessizdi. Rolfe ve Kızılderili kardeşi şimdi orada uyuyorlardı, bense dışarıda duruyordum. Yoksa uyuyorlar mıydı? Hiç orada mıydılar? Gardiyanı rüşvet verip Batı'dan geçiş izni alan Rolfe olmayabilir miydi? Onu o garip buluşma yerinde bulamaz mıydım? Sonuçta her şey yolunda olmayabilir miydi? O sessiz evi uyandırıp efendisinin içeride olup olmadığını sormak için çok cazip gelmişti. Yapmadım. Hizmetçiler oradaydı ve gürültü yapılıyordu ve
can kanından daha değerli olabilecek zaman hızla uçuyordu. Ben devam ettim ve Diccon da benimleydi.

Palisadın hemen yanına inşa edilmiş bir kulübe vardı ve burada bir adam
bekleyecekti, diğeri uyurken. Bu gece ikisini de
uyuyorduk. Genç olanı ayağa kaldırdım ve ihmalkarlığı için ona
kalben küfür ettim. Aptalca dinledi ve
el fenerinin ışığında, burnunun altına soktuğum geçidi aptalca okudu. Sendeleyerek
ayağa kalktı ve yasadışı uykusuyla sarhoş oldu, ağır ahşap
sonunda açılıp ötesindeki yolu gösterene kadar tam üç dakika boyunca kapının kilitlerini
el yordamıyla aradı. "Her şey yolunda," diye
mırıldandı kalın bir sesle. "Komutan izni. İyi geceler, üçünüz!"

"Sarhoş musunuz yoksa uyuşturucu mu aldınız?" diye sordum. "Sadece iki kişi var. Sorununuz
uyku değil. Ne oldu?"

Cevap vermedi, kapıyı açık tutarak durdu ve donuk, görmeyen gözlerle bize
göz kırptı. Uykudan başka bir şey daha vardı; bildiğim kadarıyla
uyuşturulmuş olabilir. Kapıdan birkaç metre uzaklaştığımızda, tam olarak aynı tonda, "İyi geceler, üçünüz!" dediğini duyduk. Sonra kapı gıcırdadı ve parmaklıkların çekildiğini duyduk.

Palisadın dışında, yarımadayı ormana bağlayan dar kum ve çalı şeridine doğru incelen, bataklık ve çalılıklardan oluşan bir alan vardı ve bu çorak arazide burada ve orada, daha fakir insanların yaşadığı
orta halli bir ev yükseliyordu. Her yer karanlıktı. Onları geride bıraktık ve
kendimizi boynun üzerinde bulduk, her iki yanımızda nehrin ıssız mırıltısı ve önümüzde ormanın koyu karanlığı. Birdenbire
Diccon durdu ve başını çevirdi. "Bir şey duydum, o zaman," diye mırıldandı. "Bakın, efendim!"

Yıldızlar, gelip giden herkesin ayaklarının
zorla ve çıplak bir şekilde çiğnediği yolu hafifçe aydınlatıyordu. Bu yoldan aşağı bir şey bize doğru geliyordu, alçak ve karanlık, hızlı veya yavaş değil,
ama ölçülü ve amansız bir hızla hareket eden bir şey. "Bir panter!" dedi Diccon.

Yaratığı endişeden çok merakla izledik.
Uyutulmadıkları, aç olmadıkları veya keyfi olarak sinirlendirilmedikleri sürece, bu büyük kediler yeterince
korkaktı. İkimize de saldırmazdı. Gittikçe daha da yaklaşıyordu, hiçbir öfke veya korku belirtisi göstermeden ve Diccon'un onu korkutmaya çalıştığı
solmuş dala hiç dikkat etmeden. Göğsünün beyazını görebileceğimiz kadar yakına geldiğinde durdu, büyük, titremeyen gözleriyle bize baktı ve kuyruğunu hafifçe ileri geri oynattı.

"Evcil bir panter!" diye bağırdı Diccon. "Bu Nantauquas'ın evcilleştirdiği olmalı, efendim. Onu Efendi Rolfe'un evinin yakınlarında bir yerde tutmuş olmalı."

"Ve bizi duydu ve kapıdan içeri doğru bizi takip etti," dedim. "Gardiyan'ın bahsettiği
_üçüncü_ panterdi."

Yürümeye devam ettik ve canavar harekete geçerek peşimizden geldi. Arada bir ona geri baktık ama ondan korkmadık.

Bana gelince, o gece karşılaşabileceğim en az korkutucu şeyin bir panter olabileceğini düşünmeye başlamıştım. Bu yüzden yolculuğumuzun sonunda onu bulacağıma dair pek bir umudum veya korkum yoktu. Yalnız
yol, sadece gece ormanına, derin ve karanlık nehre, hüzünlü sesiyle, sert, parlak, acımasız yıldızlara, soğuğa,
yalnızlığa, mesafeye,--orada nasıl olabilirdi? Ve eğer o değilse, kim olabilirdi?

Bana yönlendirilen kulübe, boynun ve nehrin ana kıyısının oluşturduğu bir açıda duruyordu. Bir tarafında su, diğer tarafında derin bir orman vardı. Bu yerin kötü bir adı vardı ve onu inşa eden
ekici kendini eşiğine astığından beri orada hiç kimse yaşamamıştı. Kulübe haraptı: yazın etrafında uzun otlar
büyüyordu ve çürümüş ve kırık zemininin altında zehirli yılanlar barınıyordu;
kışın kar onu beyazlatıyordu ve vahşi kümes hayvanları çığlık atarak içeri ve dışarı uçuyordu
ve hiçbir bariyere ihtiyaç duymayan açık kapıdan ve pencerelerden.
Bu gece kapı kapalıydı ve pencereler bir şekilde gizlenmişti. Ama kütükler arasındaki
aralıklar kırmızıydı; kulübe içeriden aydınlatılmıştı ve
birileri randevulaşıyordu.

Sessizlik ölümcüldü. Sessizlik değildi, çünkü nehir sert sazlıkların arasında mırıldanıyordu ve gece yarısı ormanında uzakta bir
hayvan
çığlığı atıyordu, ama bir sessizlik, bir nefes tutma, bir beklenti
korkusu. Çarpık ve büzülmüş kapı çekilmişti, ama
kilitlenmemişti, bunu yukarıdan aşağıya doğru kesintisiz kırmızı ışık çizgisinden anlayabiliyordum. Hiç ses çıkarmadan, elimi üzerine koydum, biraz ittim ve kulübenin içine baktım.

Boş veya kalabalık bulacağımı düşünmüştüm. İkisi de değildi. Bir
meşale yakıyordu ve ocakta bir ateş yanıyordu. Ateşin önüne eski, kaba bir sandalye çekilmişti ve içinde baştan ayağa siyah bir pelerine bürünmüş hafif bir figür oturuyordu. Baş eğik ve gizliydi, tüm tavır isteksizlik ve umutsuzluktu. Baktığımda, uzun, titrek bir iç çekiş geldi ve baş aşağı ve aşağı eğildi, sanki giderek artan bir umutsuzluk içindeymiş gibi. Duygunun tiksintisi o kadar büyüktü ki, o an için ani bir darbeyle sersemlemiştim. Hapishaneden yürüyüşüm sırasında o kulübede beni neyin karşılayacağı konusunda çılgınca ve dönen düşüncelere yeterince zaman olmuştu; ve şimdi ateşin yanındaki hafif figür, duruşunun zarif melankolisi, eğik başı, tahmin edebildiğim ağlama, onu olabildiğince çabuk rahatlatmak için tek bir düşüncem vardı. Diccon'un eli kolumdaydı ama ben onu silkeledim ve kapıyı iterek açtım, engebeli ve gürültülü zemini geçerek ateşe gittim ve yanındaki yalnız figüre eğildim. "Jocelyn," dedim, "Tanışmaya devam ettim."

Konuşurken, elimi eğik ve örtülü başın üzerine koydum.
Kalktı, pelerin yana çekildi ve gözlerimin içine İtalyan baktı.

Sanki Gorgon'un bakışlarıymış gibi, taş kesildim.
İncecik gözler, çok hafif olmasa alaycı olacak gülümseme, solgunluk, kötülük, -bakıp durdum ve kalbim
soğudu ve hastalandı.

Sadece bir dakika sürdü; sonra Diccon'un bir uyarı çığlığı beni uyandırdı.
Ocağın genişliği benimle İtalyan arasına girene kadar geriye sıçradım, sonra döndüm ve kendimi Kral'ın son gözdesiyle yüz yüze buldum. Arkasında açık bir kapı ve ötesinde loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir iç oda vardı. Ayağa kalktı ve bana küstahça ve dayanılmaz bir
zaferle baktı. Çektiği kılıcı elindeydi, mücevherli kabzası ateş ışığında parlıyordu ve koyu, muhteşem yüzünde alaycı bir
gülümseme vardı. En azından ben de aynı şekilde cesur bir şekilde karşılık verdim, ama iyi ya da kötü hiçbir kelime söylemedim. _George_'un kabininde kendi kendime yemin etmiştim ki bundan sonra kılıcım bu beyefendiyle benim adıma konuşacaktı.

"Geldin," dedi. "Geleceğini düşünmüştüm."

Kulübenin etrafına bakındım, bir silah aradım. Kalın, yarı yanmış meşaleden daha umut verici bir şey göremeyince ona doğru atıldım ve
yuvasından çekip çıkardım. Diccon ocaktan paslı bir demir parçası aldı ve birlikte efendimin çekilmiş kılıcı ve İtalyan'ın kadife bir kınından çıkardığı küçük, keskin ve garip şekilli bir hançerle karşı karşıya geldik.

Efendim düşüncelerimi okuyarak güldü. "Yanılıyorsun," diye soğuk bir şekilde ilan etti. "Kaptan Percy'nin onunla dövüşmekten korkmadığımı bilmesinden memnunum. Bu sefer kazanmak için oynuyorum." Dış kapıya doğru dönerek, emir verircesine elini kaldırdı.

Bir anda oda doldu. Kızıl-kahverengi figürler, peştamal ve başlık dışında çıplak, duygusuz yüzler siyahla kaplı, acımasız gözler,--Artık Efendi Edward Sharpless'ın ormana neden gittiğini ve o gümüş kupayla hangi hizmetin satın alındığını biliyordum.
Paspahegh'ler ve ben eski düşmanlardık; şüphesiz görevlerini
hoş bir görev olarak
bulacaklardı.

"Ne yazık ki kendi üçkağıtçılarım yoldan çekildi; _Santa Teresa_ ile eve gönderildiler," dedi efendim, hala gülümseyerek. "Başkalarını işe alamayacak kadar
fakir değilim henüz. Doğru, Nicolo az önce işi yapmış olabilirdi,
sen ona bu kadar sevgiyle eğilip bu kadar yumuşak konuştuğunda; ama nehir
tuhaf hikayeler anlatmak için bedenini
terk edebilirdi. Kızılderililerin daha
daha yaratıcı olduğunu ve hiçbir yerde böyle bir tanık bırakmadıklarını duydum."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan ona atladım ve
onu kılıç bileğinden ve boğazından yakaladım. Elini
kurtarmaya, kendini
kavrayışımdan çekmeye çalıştı. Birbirimize kenetlenmiş bir şekilde,
ışıkların parıltısı ve kudretli suların
kükremesi gibi görünen bir şeyde ileri geri mücadele ettik. Kırmızı eller bana doğru geldi, keskin bıçaklar kanımı içmek için
soluk soluğa kaldı; ama o kadar hızlı döndük ve kıvrandık ki, şimdi o en üstte, şimdi ben,
yanlış adamın ellerine ve bıçaklarına çarpma korkusuyla
cesaret edemedik. Diccon'un dövüştüğünü duydum ve yarın Paspahegh'lerin kadınları arasında ulumalar olacağını biliyordum. Lordum tüm gücüyle kılıcı bana doğru eğmeye çalıştı ve sonunda kolumu kesti, kan serbestçe aktı. Yerde bir gölet oluştu,
ve ayağım içine kaydığında tökezledim ve neredeyse düşüyordum.

Paspahegh'lerden ikisi sonsuza dek sessiz kaldı. Diccon, ilk düşenin
bıçağını aldı ve kıpkırmızı aktı. Yılan gibi hızlı ve kıvrımlı olan İtalyan, efendimizin ve benim yanımızdaydı, hançerini efendisinin yardımına getirmeye çalışıyordu. İkimiz de soluk soluğaydık; gözlerimizin önünde kan, kulaklarımızın içinde deniz. Diğer savaşçıların gürültüsü aniden kesildi. Sessizlik sadece Diccon'un öldüğü veya yakalandığı anlamına geliyordu. Görmek için arkama bakamadım. Öfkeyle rakibimi kulübenin bir köşesine doğru sürdüm, - panterin karargâhını aldığı köşeye. Topuğuyla canavara yolundan vurdu, sonra beni
atmak için son bir umutsuz çaba gösterdi. Başaracağını düşünmesine izin verdim, güçlerimi topladım ve onu yere serdim. Kılıcım elimdeydi ve kısaldı, ucu boğazındaydı, kolum geriye doğru sarsıldığında. Bir an, yarım düzine el beni altımdaki adamdan
çekti ve esnek bir vahşi kollarımın etrafına bir geyik derisi kayış geçirdi ve onları yanlarıma bağladı. Oyun bitmişti; geriye sadece yüzünü buruşturmadan cezayı ödemek kalmıştı.

Diccon ölmemişti; benim gibi, bağlı ve zor nefes alarak, ayaklarının dibinde öldürdüğü
duvara asık suratla yaslandı. Lordum ayağa kalktı ve karşıma dikildi. Zengin ceketi yırtılmış ve
boynundan sürüklenmişti ve kanım elini ve kolunu lekelemişti. Bir
krallığın efendisinin efendisi yapan yüzünde bir gülümseme vardı.

"Oyun uzun sürdü," dedi, "ama sonunda kazandım. Size uzun bir iyi geceler,
Kaptan Percy ve rüyasız bir uyku!"

Kızılderililerin hızlı bir geri hareketi oldu ve Diccon'dan yüksek bir "Panter, efendim! Dikkat edin!" sesi geldi. Döndüm. Gürültü ve ışık, hareket eden figürler, tıkalı kapılar, kanın
görüntüsü ve kokusu, kendisine vurulan darbe yüzünden
çıldırmış panter, bir sıçrama için
çömelmişti. Kızıl-kahverengi saçları diken dikendi, gözleri korkunçtu.
Önündeydim ama o parlak gözler beni fark etmemişti. Bir mancınıktan fırlamış bir çubuk gibi yanımdan geçti ve topuğunun hissettiği adam tam olarak
yolundaydı. Ön ayaklarından biri yeleğin kadifesine battı; diğerinin pençeleri tapınağın altındaki ete girdi ve aşağı ve çapraz olarak yırttı. Panterin çığlığı kadar korkunç bir haykırışla, İtalyan kendini canavarın üzerine attı ve hançerini boynuna gömdü. Panter ve saldırdığı adam birlikte yere yığıldılar.

Kızılderililer o korkunç kucaklaşmayı çözüp ölü hayvanı bir kenara ittiklerinde, iç odanın loşluğundan Efendi Edward Sharpless belirdi, korkudan grileşmiş, her uzvu titriyordu, efendimin elinden düşen dizginleri almak için. Kralın hizmetkarı kanında yatıyordu, korkunç bir manzaraydı; şimdi baygındı ama önünde hayat vardı, -- içinden kabus gibi bir görüntü geçecek bir hayat. O asık suratlı, gururlu ve kötü ruhun baktığı yüz çok güzeldi; ona ölçüsüz bir zenginlik ve güç getirmişti; Kral buna bakmayı sevmişti; ve bu noktaya gelmişti. O
yaşadı ve ben ölecektim: onun hayatındansa benim ölümüm daha iyiydi. Her
kalbin
içinde karanlık derinlikler vardır, oradan zaman zaman çirkin şeyler
gün ışığına
sürünür; ama en azından o erkeksi olmayan zaferi geri püskürtebilir ve
bir daha asla gelmesini
isteyebilirdim. Onu öldürebilirdim, ama
böyle olmasını istemezdim.

İtalyan efendisinin yanında dizlerinin üstündeydi: böyle bir yaratık bile
sevebilirdi. İskelet boğazından alçak, uzun, gaklayan bir ses geldi ve kemikli elleri kanı silmeye çalıştı. Paspaheghler
etrafımıza daha da yaklaştılar ve kurt adam beni
omzumdan kavradı. Onu silkeledim. "Söz ver, Sharpless," dedim, "ya da başını salla,
eğer konuşmaya korkuyorsan. Cinayet, senin gibi
aşağılık bir mutfak düzenbazı için çok
ağır bir iştir."

Bembeyaz ve titrek bir şekilde, gözlerime bakmıyordu, ama
werowance'ı yanına çağırdı ve hararetle fısıldamaya başladı; şimdi yerdeki adamı, şimdi kasabayı, şimdi ormanı işaret ediyordu. Kızılderili dinledi,
başını salladı ve arkadaşlarının yanına geri kaydı.

"Powhatan'daki beyaz adamlar çoktur," dedi kendi dilinde,
"ama çadırlarını Pamunkey kıyılarına kurmazlar.[1] Pamunkey'in
şarkı söyleyen kuşları hiçbir hikaye anlatmaz. Çam kıymıklar orada da aynı şekilde
parlak yanacak ve beyaz adamlar onları koklamayacak.
Kızıl tepelerin arasında, tapınağın ve kralların mezarlarının önünde, Uttamussac'ta bir ateş yakacağız." Cesurlarından onay mırıltıları yükseldi.

[1] Modern York.

Uttamussac! Muhtemelen iki günlük bir yolculuk yaparlardı. O zaman,
o kadar uzun yaşamamız gerekiyordu.

Esir alanlar ve esirler, hemen kulübeden ayrıldık. Eşikte geriye baktım, bir yaz ortası günü nehre attığım korkak herifin yanından, o yüzüstü ve kanayan figüre. Baktığımda,
inledi ve hareket etti. Arkamdaki Kızılderililer beni zorladılar; bir an ve
yıldızların altındaydık. Çok parlak bir şekilde parlıyorlardı; bir tane vardı -büyük, kararlı, altın--tam arkamızdaki karanlık kasabanın, Valinin evinin üzerinde. Uyudu mu yoksa uyandı mı? Uyurken veya uyanıkken,
Tanrı'ya onu güvende tutması ve ona rahatlık vermesi için dua ettim. Yıldızlar artık çıplak dalların arasından parlıyordu, siyah ağaç gövdeleri etrafımızı sarıyordu ve ayaklarımızın altında ölü yaprakların kasvetli hışırtısı vardı. Yapraksız ağaçlar yerini çamlara ve sedirlere bıraktı ve sık dokunmuş, kokulu çatı
cennetleri gizledi ve altındaki dünyayı karanlık yaptı.

BÖLÜM XXX

Bir Yolculuğa Başladığımız Yer

Şafak söktüğünde, bizi dar bir vadide, biraz genişlikte bir derenin yanında seyahat ederken buldu. Kıyılarında
olağanüstü yükseklikte ve genişlikte ağaçlar yetişmişti; selvi, meşe ve ceviz, havaya doğru
yükseliyorlardı, en üstteki dalları pembe göklere karşı
çıplak ve siyahtı. O demir oymanın altında akçaağaçların ateş çubukları parlıyordu,
ve burada ve orada bir söğüt, derenin üzerinde soluk yeşil bir bulut gibi eğilmişti.
Sis mesafeleri kapattı; geyikleri duyabiliyorduk ama göremiyorduk,
sığ yerlerde içmek için durdukları veya ormanın gri ve
rüya gibi girintilerinde saklandıkları yerde.

Şafak vakti dünya hayalet gibi, gerçek dışı ve içi boş görünüyor. Sonra, eğer hiç olmadıysa,
kalp bulanır ve irade zayıflar ve hayat eğlendirmeyi
bırakmış bir gösteriye dönüşür. Sis ve sessizlik içinde hareket ederken ve
önümde yürüyen vahşinin bileğine beni bağlayan ipin çekişini
hissederken, ne kadar çabuk sona erdiklerini umursamadım,
güneşin altındaki her şeyin ne kadar bayat ve yararsız olduğunu gördüm.

Arkamdan yürüyen Diccon bir köke takılıp dizlerinin üzerine düştü ve bağlı olduğu Kızılderiliyi de beraberinde sürükledi. Aniden öfkelenen, arkadaşlarının talihsizliğini karşıladığı alaylarla daha da artan vahşi, esirine döndü ve bağlı ve çaresiz olmasına rağmen ona bir bıçak saplayacaktı, eğer kurt adam araya girmeseydi. Kısa süren kavga sona erdi ve bıçak sahibinin kemerine geri takıldı, Kızılderililer her zamanki tehditkar sessizliklerine geri döndüler ve somurtkan yürüyüşlerine devam ettiler. Dere, hemen yolumuzu kesen keskin bir viraj yaptı ve elimizden geldiğince onu geçtik. Karanlık ve hızlı akıyordu ve su buz gibi soğuktu. Ötede, ormanlar yanmıştı, ağaçlar kırmızı zeminden kömürleşmiş ve kararmış kazıklar gibi yükseliyordu, aralarında hayalet gibi bir sis vardı. Bu kasvetli
alanı geride bıraktık ve birbirinden oldukça uzak duran,
ve altındaki toprağın yosun ve erken yabani çiçeklerle kaplı olduğu, güçlü meşe ağaçlarından oluşan bir ormana girdik.
Güneş
doğdu, sis dağıldı ve orada keskin rüzgarın
ve parlak güneş ışığının olduğu Mart günü battı. Daha ileride, bir Kızılderili yayını küçük, güneşli bir ormanda yürüyen bir ayıya doğru eğdi. Ok görevini yaptı ve yaratığın
düştüğü yerde oturduk ve iki çubuğu birbirine sürterek yakılan bir ateşin yanında ziyafet çektik. Kızılderililer kendi alışkanlıklarına göre açgözlülükle yediler ve
yemek bitince dumanı tütmeye başladılar, her savaşçı önce Kiwassa'ya şükran
sunusu olarak havaya bir tutam tütün attı. Hepsi
çevresinde oturduğumuz ateşe baktılar ve sessizlik bozulmadı.
Tek tek, pipolar tüttükçe, kendilerini kahverengi yaprakların üzerine
yatırdılar ve uykuya daldılar, sadece iki koruyucumuz ve karşımızdaki üçüncü bir Kızılderili kocaman gözlerle ve tetikte bekliyordu.

Kaçma umudu yoktu ve bunu hiç düşünmedik. Diccon
oturdu, tırnaklarını kemirerek, ateşe bakarak, ben de uzandım ve başımı kollarıma gömerek uyumaya çalıştım ama başaramadım.

Öğle vakti tekrar ayağa kalktık ve parlak öğleden sonra boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledik. Bağlarımızdan başka hiçbir sert muameleyle karşılaşmadık.
Bunun yerine, esir alanlarımız bizimle konuştuğunda, dostluk sözcükleri ve
gülümseyen dudaklarla konuştular. Kızılderili modasını kim açıklar? Bu, lanetlilerin işkencelerine maruz kalmış olan
zavallıları pohpohlamak ve okşamak için kullandıkları bir yoldur. Eğer, gün batımında akşam yemeği için durduğumuzda ve
ateşin etrafında toplandığımızda,
kurtlar yıllar önce Paspahegh'lere karşı yaptığım bir akını anlatmaya başlarsa ve o ve savaşçıları, tüm dünya için
cömert düşmanlar gibi, o baskına eşlik eden bir cesareti yüksek sesle alkışlasalar da, yine de kırmızı kazık bizi bekliyordu; yine de, sanki cennete inlemeler ve çığlıklar
çekmek için çabalıyorlardı.

Güneş battı ve karanlık ormana girdi. Uzaktan kurtları
duyuyorduk, bu yüzden ateş gece boyunca açık tutuldu. Diccon ve
ben ağaçlara bağlanmıştık ve bir tanesi hariç tüm vahşiler uzanıp uyudular. Ben
bir süre bağlarımla uğraştım; ama bir Kızılderili onları bağlamıştı ve bir süre sonra
bu boş işten vazgeçtim. İkimiz birlikte konuşamıyorduk; ateş aramızdaydı ve birbirimizi ancak
alev ve dumanın arasından belli belirsiz görüyorduk, tıpkı yarın birbirimizi
görebileceğimiz gibi. Diccon'un düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyorum; benimkiler yarına ait değildi.

Uzun zamandır yağmur yağmamıştı ve ayaklarımızın altındaki çok sayıda yaprak
gevrek ve kuruydu. Rüzgar onların içinde ve sallanan ağaçlarda gürültülüydü. Ormanın içinde bir bataklık vardı ve 
söğüt çiçekleri
üzerinde dans ediyordu,--soluk, soğuk alevler, ormanda kaybolanların hayaletleri gibi amaçsızca oradan oraya hareket ediyordu. Gecenin ortasına doğru ağır bir hayvan
solumuzdaki bir çalılıktan geçti ve
yüksek sesle hışırdayan yaprakların üzerindeki karanlığa doğru
uzaklaştı; ve daha sonra kurtların
gözleri ateş ışığının ötesindeki karanlık halkadan parladı. Gecenin ilerleyen saatlerinde
rüzgar esti ve ay doğdu, ormanı
sadece rüyalarda görülen, loş, enfes, uzak bir diyara dönüştürdü. Kızılderililer
sessizce ve birdenbire, sanki belirlenmiş bir saatte uyandılar. Bir süre kendi aralarında konuştular; sonra ağaçlardan serbest bırakıldık ve ölüme doğru yürüyüş yeniden başladı.

Bu yürüyüşte kurt adam da yanımda dolanıyordu, ay ışığı
karanlık uzuvlarını ve amansız yüzünü beyazlatıyordu. Hiçbir kelime söylemedi, ben de
soru sormaya, akıl yürütmeye veya yalvarmaya tenezzül etmedim.
Derin ormanların karanlığında,
gümüldür ormanlık alanlarda,
sassafras ve iç çeken çimenlerin uzun alacakaranlıklarında, benim için tek bir
görüntü vardı. İnce, hareketsiz ve beyaz, kocaman koyu gözleri yüzümde, önümde hareket ediyordu. _Jocelyn! Jocelyn!_

Gündoğumunda sis önümüzdeki alçak bir tepeden kalktı ve zirvede, uçmak üzere olan bir ruh gibi duran, beyaz boyalı bir Kızılderili çocuğu gösterdi. Her Şeyin Üstündeki Bir'e dua etti ve sesi bize
saf ve içten bir şekilde ulaştı. Bizi görünce yamaçtan aşağı bir top gibi
sıçradı ve sıranın dışına çıkan bir Paspahegh onu yakalayıp aramıza koymasaydı ormana doğru koşacaktı,
orada, sakin ve yılmamış bir şekilde, minyatür bir savaşçı olarak duruyordu.
Pamunkeylerdendi ve kabilesi ve Paspaheghler barış içindeydi;
bu nedenle, totemin werowance'ın göğsünde yandığını gördüğünde,
yeterince geveze oldu ve bizden önce köyüne,
bir derenin kıyısına, birkaç ok atımı öteye gitmeyi teklif etti. Gitti ve
Paspaheghler, köyün yaşlıları gelip onları kahverengi tarlalardan ve yapraksız dutların oluşturduğu çemberin yanından yabancıların kulübesine götürene kadar ağaçların altında dinlendiler. Burada, ziyaretçiler için yeşil çim hasırları serildi ve elleri için su getirildi. Daha sonra, kadınlar balık, hindi ve geyik eti, mısır ekmeği, tuckahoe ve pohickory'den oluşan harika bir kahvaltı hazırladılar. Kahvaltı bittiğinde, Paspahegh'ler çimenlerin üzerinde yarım daire şeklinde dizildiler, Pamunkey'ler onlara döndü ve her savaşçı ve yaşlı adam piposunu ve tütün kesesini çıkardı. Sadece ara sıra gelen yavaş ve ağırbaşlı bir soru veya iltifatla bozulan bir sessizlik içinde, ciddi bir şekilde sigara içtiler. Pipolardan gelen mavi tütsü, çıplak dalların arasından serbestçe düşen güneş ışığıyla karışıyordu; kulübenin yanından geçen dere dalgalanıyor ve parlıyordu ve rüzgar, diğer kıyısındaki çamlarda yükselip alçalıyordu.

Diccon ve ben, bir süreliğine bağlarımızdan kurtulmuş ve bu halkanın ortasına yerleştirilmiştik ve Kızılderililer gözlerini yerden kaldırdıklarında, bize kararlı bir şekilde bakmaları gerekiyordu. Onların yollarını ve gururu, kayıtsızlığı ve bir düşmanın yapabileceği en kötü şeye karşı gösterişsiz bir umursamazlığı nasıl takdir ettiklerini biliyordum. Beyaz adamı vahşiden daha az gururlu bulmamalıydılar. İstediğim pipoları bize hemen verdiler. Diccon birini yaktı, ben de diğerini ve yan yana oturup Kızılderililerinki kadar mutlak bir memnuniyetle sigara içtik. Gözleri werowance'a dikilmişken Diccon, Paspahegh'in bir parçasının kötülüğü ve İngilizlerin talep ettiği ödemeyle ilgili eski bir hikayeyi anlattı ve dünyadaki en eğlenceli şeye
güldüm. Hikaye sona erdi, bir süre dingin bir şekilde sigara içtik; sonra cebimden zarlarımı çıkardım ve atmaya başladığımızda, sanki aramızda yığdığım altın kalıntısından başka dünyada başka hiçbir bahis yokmuş gibi oyuna daldık. Kendimizi
güçleri altında bulduğumuz garip insanlar, Ölüm'ün yüzüne gülebilen
cesur adamlar gibi, sert bir onayla bakıyorlardı.

Pamunkey'lere veda ettiğimizde güneş gökyüzünde yüksekteydi.
Temizlenmiş toprak, dut ağaçları ve altındaki çimenler, üzerlerinde kıvrılan dumanla birkaç kaba kulübe, savaşçılar, kadınlar ve
kahverengi çıplak çocuklar, hepsi kayboldu ve orman etrafımızı sardı.
Şiddetli bir
rüzgar esiyordu ve çok yukarıdaki dallar birbirlerine
öfkeyle vuruyordu, sarkık, yapraksız asmalar bize doğru sallanıyordu ve
ölü yapraklar kasırgada geçip gidiyordu.
Canavarca bir güvercin sürüsü
gökyüzünü geçti, batıdan doğuya doğru uçuyor ve altındaki toprağı geçici bir bulut gibi karartıyordu. Hepsi Kızılderililer tarafından
çevrelenmiş çok uzun ağaçlarla kaplı bir ovaya geldik. Uzun zaman önce ölmüşlerdi ve kabukları kısmen soyulmuş, dalları büyük ve küçük, yere saçılmış, zayıf ve gümüş grisi duruyorlardı, düşmeye hazırdılar. Geçerken, rüzgar ikisini yere çarptı. Ovanın ortasında bir şey -geyik, kurt, ayı veya insan- ölü yatıyordu, çünkü o noktaya kadar atmacalar maviliğin her yerinden uçuyordu. Ötesinde, sessiz ve loş, yüksek yeşil bir çatısı ve pürüzsüz ve hoş kokulu bir zemini olan bir çam ormanı vardı. Bir saat boyunca yürüdük ve bizi Pamunkey'e götürdü. Bir düzineden fazla savaşçısı olmayan minik bir köy, suyun kenarına kadar uzanan çamların arasında duruyordu ve yavaş hareket eden selin gölgesini oluşturan ağaçlara bağlı kanoları vardı. Halk bizi karşılamaya geldiğinde, Paspahegh'ler onlardan bir dizi roanoke karşılığında bu teknelerden ikisini satın aldılar; ve hiç oyalanmadık, hemen gemiye binip nehir boyunca Uttamussac'a ve üç tapınağına doğru kürek çektik.

Diccon ve ben aynı kanoya yerleştirildik. Bağlı değildik: Powhatan'dan daha yakın bir dostumuz olmadığında ve Uttamussac bu kadar yakınken, bağların ne gereği vardı? Bir süre sonra kürekler elimize verildi ve esir alanlarımız dinlenirken kürek çekmemiz istendi.
Somurtkanlığın bir faydası yoktu; büyük bir şakaya gülüyormuş gibi güldük ve kanomuzu arkadaşından çok daha önce gönderen bir iradeyle göreve koyulduk.
Diccon, savaştan önce, kamp ateşlerinin başında, yürüyüşte, Aşağı Ülkeler'de söylediğimiz eski bir şarkıyı söylemeye başladı. Orman, yüksek ve savaşçı melodiyle yankılanıyordu ve kıyıdaki ağaçlardan bir sürü kuş ürkerek havalanıyordu. Kızılderililer kaşlarını çattı ve arkadaki teknedeki biri
şarkıcının ağzına vurmak için seslendi; ama kurt adam başını iki yana salladı. O nehirde Paspahegh'lerin aralarında tutsaklar varken Uttamussac'a yolculuk ettiğini bilmeyen kimse yoktu. Diccon
başını geriye atmış, gözlerinde eski, cesur bir kahkahayla şarkı söylemeye devam etti. Koroya geldiğinde sesimi onunkine kattım ve ormanlık alan şarkıyla
çınladı. Bir mezmur, bu kaba ve övünen sözlerden daha çok dudaklarımıza yakışırdı, çünkü bu dünyada bir daha asla şarkı söylemeyecektik;
ama en azından oldukça sessiz zihinlerle cesurca ve neşeyle şarkı söyledik.
Güneş gökyüzünde alçaldı ve ağaçlar suyun üzerine gölgeler düşürdü. Paspahegh'ler şimdi sabah bize sunmayı planladıkları eğlenceyi anlatmaya başladılar. Cehennemi bir ustalıkla uygulamaya alışkın oldukları tüm o işkenceleri, dudaklarının beyazlamasını veya göz kapaklarının titremesini görmek için yavaşça ve alaycı bir şekilde anlattılar. Kazıkta bizi kadın yapacaklarıyla övündüler. Her halükarda, bizi önceden kadın yapmadılar. Kürek çekerken güldük ve Diccon sıçrayan balıklara, balıkçı şahinlerine ve kıyının altında devrilmiş bir ağaçta yatan su samuruna ıslık çaldı. Gün batımı geldi ve nehir renkli bulutların altında erimiş altın gibi uzanıyordu, her iki yanında da silik orman vardı. Kaldırılan küreklerden su altın damlalar halinde dökülüyordu. Rüzgar dindi ve onunla birlikte tüm sesler ve nemli bir sessizlik selin ve sonsuz ormanın üzerine çöktü. Uttamussac'a yaklaşıyorduk ve Kızılderililer
başlarını eğip korku dolu bakışlarla sessizce kürek çekiyorlardı; çünkü Okee bu yerin üzerinde düşünüyordu ve öfkelenebilirdi. Hava daha soğuk ve daha durgundu, ama
ışık göklerdeydi ve nehrin koynunda yansıyordu. Güney kıyısındaki ağaçların hepsi çamdı; sanki siyah taştan oyulmuş gibi safran rengi gökyüzüne karşı dimdik duruyorlardı.
Şu anda kıyıdan geri döndüğümüzde, önümüzde birkaç küçük tepe yükseliyordu, ağaçsızdı, ama bazı alçak, karanlık bitkilerle kaplıydı.
En yüksek olanın tepesinde tabut şeklinde üç siyah ev vardı.
Arkalarında gün batımının koyu sarısı vardı.

İkinci kanoda kürek çeken bir Kızılderili, Okee'ye bir ilahi veya dua etmeye başladı. Notalar alçak ve kesik kesikti, anlatılamayacak kadar vahşi ve melankolikti.
Arkadaşları teker teker bu zorlanmayı sürdürdüler; daha da yükseldi, daha yüksek ve daha sert oldu, sağır edici bir çığlık oldu, sonra aniden kesildi, ardından gelen sessizliği ölümün kendisi gibi yaptı. Her iki kano da ortadaki dereden döndü ve kıyıya yöneldi. Tekneler altın şeritten çamların mürekkep gibi gölgesine kaydığında, Paspaheghler Okee'nin sahip olmak isteyebileceğini düşündükleri şeylerden kurtulmaya başladılar. Biri dereye bir avuç bakır halka fırlattı, diğeri başındaki tüylerden oluşan tespihi, üçüncüsü mavi boncuklardan oluşan bir bilezik. Werowance gösterişli bir şekilde boyanmış ve boncuklanmış bir sadaktan okları çıkardı, kemerine taktı ve sadağı suya düşürdü. Karaya çıktık, kanoları sarkık çalılıkların arasına sürükledik ve
oraya bağladık; sonra çamların arasından yükselen
zemine doğru ilerledik ve hemen birçok uzun kulübenin ve
imparatorların Uttamussac'a geldiklerinde
yaşadıkları büyük bir merkezi locanın olduğu büyük bir köye geldik. Şimdi boştu, Opechancanough'un nerede olduğu bilinmiyordu.

Paspahegh'lere her zamanki görkemli karşılama yapıldığında ve
görkemli bir teşekkür olarak geri döndüklerinde, werowance bir nutuk
çekmeye başladı, bunun için konuyu ben açtım. Konuşmayı bıraktığında büyük bir
alkış ve kargaşa yükseldi ve yarını
beklemeyeceklerini düşündüm. Ama geç olmuştu ve werowance'ları ve büyücüleri onları engelledi. Sonunda adamlar çekildi ve çocukların bağırışları ve kadınların intikam için ısrarcı
tutkulu çığlıkları
susturuldu. Boş kulübenin etrafına bir muhafız yerleştirildi ve biz iki
İngiliz içeri alındık ve Kızılderililerin evden çıkarken kapılarına vurarak yuvarladıkları gibi büyük kütüklere bağlandık.

Köyde şenlik vardı; gece çöktükten sonra saatlerce
her yerde parlak ateş ışığı ve kahkaha ve şarkının iniş çıkışları vardı. Kadınların sesleri müzikal, şefkatli ve hüzünlüydü ve
yine de bir şenlik günü gibi yarını bekliyorlardı.
Weyanoke'de alacakaranlıkta, rahibin evindeki
ateş ışığında yumuşak ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir kadını düşündüm. Sonunda sesler kesildi, ışık söndü ve köy sağır ve kör gibi görünen bir
gökyüzünün altında uyudu.

BÖLÜM XXXI

Nantauquas'ın Kurtarmamıza Geldiği Yer

Uzak ve yabancı ülkelere asker ve maceracı olarak giden bir adam, muhtemelen Ölümle birçok kez ve birçok kılıkta karşılaşmıştır. O asık suratı tanımayı ve ondan büyük bir korku duymamayı öğrenmiştim. Ve şimdi kendini gösteren maskenin çirkinliğinin altında sonunda sadece Ölüm vardı. Aniden gelen karanlıkta sızlanacak, bir El'in benimle yaşadığım hayat arasına
atmayı seçtiği bir perdeye karşı haykıracak bir bebek değildim. Ölüm beni korkutmuyordu, ama arkamda bırakacağım birini
düşündüğümde delireceğimden korkuyordum. Bu şey bir yıl önce başıma gelseydi, geceyi uyuyarak geçirebilirdim;
şimdi--şimdi----

Kulübenin açık kapısının önünde, kütüğe bağlı bir şekilde yatıyordum ve içeri baktığımda, gece rüzgarında sallanan çamları ve yıldızların altındaki nehrin parıltısını
gördüm ve onu, sanki öğlen güneşinin selinde, ağaçların altında durmuş gibi net bir şekilde
gördüm. Şimdi Weyanoke'li Jocelyn Percy'ydi, şimdi papazın evindeydi, şimdi fırtınada savrulan bir
tekne ve korsan gemisindeydi, şimdi Jamestown'daki hapishanedeydi. Kollarımdan biri serbestti; yeleğimin içinden küçük mor çiçeği çıkarıp yüzümü onu tutan ele koyabilirdim. Çiçek
tamamen solmuştu ve yakıcı gözyaşları ona tekrar hayat vermeyecekti.

Şimdi neşeli, şimdi meydan okuyan, şimdi solgun ve acı çeken yüz,
Jamestown hapishanesinde göğsüme yaslanan ve bana kederli bir sevgi ve üzüntü parlaklığıyla bakan yüze kararlı bir şekilde dönüştü.
Ülkede bahar vardı ve yaz gelecekti, ama bize değil.
Elimi orada olmayan karıma uzattım ve kalbim içimde
parçalandı. O bir yıldır karımdı; ancak geçenlerde
beni sevdiğini biliyordum----

Bir süre sonra acım azaldı ve ben donuk ve umutsuz bir şekilde uzandım,
önemsiz şeyler düşündüm, çamların arasındaki yıldızları saydım.
Başka bir yavaş saat ve üzerime daha cesur bir ruh hali geldi,
benim yüzümden bu durumda olan Diccon'ı düşündüm ve ona
nasıl olduğunu sordum. Kulübenin diğer tarafından cevap verdi, ancak
sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki muhafızımız bize
sessizliğe hükmederek
içeri girdi. Diccon onlara küfür etti, bunun üzerine bir vahşi onun
başına bir tomahawk sapıyla vurdu ve bir süre sersemletti. Onun hareket ettiğini duyar duymaz tekrar konuştum, çok incinmiş olup olmadığını anlamak için;
olumsuz cevap verdiğinde daha fazla konuşmadık.

Kulübenin dışında ay ışığı vardı ve çok sessizdi. Gece çoktan
gitmişti; sabahın kokusunu alabiliyorduk ve hızla gelecekti.
Bu yaklaşımın hızını ve erken ışığın ne getireceğini bilerek, Hristiyanın kararlılığı olması gereken bir cesaret için çabaladım, putperestin kibirli gururu değil.
Düşüncelerim
dalaşırsa, yüzü hatırlamaya çalıştığım dizelere,
çerçevelemeye çalıştığım duaya ters gelirse, belki de onu güzel yapan anlamış ve
affetmiştir. Çocukken ettiğim duayı ettim ve
tüm kalbimle Jeremy için dilekte bulundum.

Birdenbire, ilk gri şafak vakti, bir trompet çağrısında olduğu gibi, köy
uyandı. Uzun ortak evlerden erkekler, kadınlar ve
çocuklar fışkırıyordu; Ateşler yükseldi, sis dağıldı ve
yerin her yanında bir kargaşa çıktı. Kadınlar yemek pişirme konusunda acele ettiler ve kraliyet locasının önündeki yerde oturan savaşçılara mısır kekleri ve ızgara balık getirdiler. Diccon ve ben serbest bırakıldık,
dışarı çıkarıldık ve yemeğin payımızı paylaştık. Tutsak edenlerimizle yan yana oturarak yedik ve Diccon, kafasında büyük bir kesikle
kendisine balık tabağını getiren Kızılderili kızı yakaladı ve
onu yanına çekip derin derin öptü, bunun üzerine hizmetçi hiç de memnun görünmedi ve savaşçılar güldü.

Her zamanki düzende, yemek biter, ardından tütün gelirdi. Ama şimdi tek bir pipo bile yakılmamıştı ve kadınlar tabakları alıp
her şeyi hazır hale getirmek için acele ettiler. Paspahegh'lerin
werowance'ı ayağa kalktı, pelerinini bir kenara attı ve konuşmaya başladı. Hayatının en güzel döneminde, büyük bir figüre sahip, bir Susquehannock kadar güçlü, vahşi ve ölçüsüzce kurnaz bir adamdı. Garip figürlerle lekelenmiş göğsünün üzerinde küçük kemiklerden oluşan bir zincir asılıydı ve düşmanlarının saç tutamları mokasenlerini süslüyordu. Kabilesi Jamestown'a en yakın olan ve bizimle sık sık kavga eden kabilesi olduğundan, onu birçok kez konuşurken duymuştum ve halkının tutkuları üzerindeki gücünü biliyordum. Hiçbir oyuncu jest ve ifadede ondan daha becerikli olamazdı, hiçbir şair kelime seçiminde ondan daha hoş olamazdı, hiçbir general çağırdığı askerlerde çılgın bir coşku uyandırmakta ondan daha hızlı olamazdı. Tüm Kızılderililer
güzel konuşur, ancak bu vahşi aralarında bir liderdi.

Şimdi biraz etkili konuştu. Ayın çiçek açtığı bir günde, kanatlı kanoların ilk kez beyaz adamları Powhatan'a getirdiği günle başlayarak, yıl be yıl şu ana kadar geldi, durdu ve zaferini düşünerek sessizce durdu. Tamamlanmıştı. Köy, çılgınca bir heyecanla, ayağa fırlayıp sırtımızı büyük bir defne ağacına dayayıp çılgın kalabalığa bakan bizleri bitirmeye hazırdı. Eğer tomahawk'lar atmak için geri çekilen elleri bıraksa, yüzümüze savrulan bıçaklar kalbimizin sapına kadar gömülse, ölüme kur yapsak, söz ve bakışla cellatlarımızı öfkelendirmeye çalışsak ve anında intikam alma arzusuyla eski amaçlarını unutsak. Olmayacaktı.
Werowance tekrar konuştu, sisin arasından belli belirsiz görülen siyah evlerin olduğu tepeleri işaret etti. Bir an, ve silahlara kenetlenen eller düştü; bir diğeri ve biz yürüyüşe geçtik.

Köy, tek bir adam olarak ormanın içinden, sadece birkaç yay atımı uzaklıktaki yükselen
zemine doğru ilerledi. Genç adamlar hazırlık yapmak için öne atıldılar; fakat onaylanmış savaşçılar ve yaşlı adamlar daha sakin bir şekilde yürüdüler ve Diccon ve ben de onlar kadar istikrarlı adımlarla yürüdük.
Kadınlar ve çocuklar çoğunlukla arkadan geldiler, fakat birkaç sabırsız cadı yanımızdan koşarak geçti ve erkeklere asla hedefe ulaşamayacak kaplumbağalar dediler. Bu kadınlardan biri büyük bir yanan meşale taşıyordu, koşarken
alev ve duman omzunun üzerinden akıyordu. Diğerleri, her çadırda bulunan çam parçalarıyla
yığınlanmış ağaç kabuğu parçaları taşıyordu.

Alçak kırmızı tepelerin arasındaki bir çukura ulaştığımızda güneş henüz doğmamıştı. Üstümüzde, Okee'nin ve krallarının mumyalarının
heykellerini sakladıkları üç uzun ev vardı. Bu tapınaklar kızıl doğuya bakıyordu ve sis hala etraflarındaydı. Garip aletlerle
boyanan, kafalarına düğümlenmiş doldurulmuş yılan derileri, ellerinde şiddetle salladıkları büyük çıngıraklar olan iğrenç rahipler, kapılardan içeri ve kıyıdan aşağı koşarak bize doğru geldiler ve etrafımızda dans etmeye başladılar, vücutlarını bükerek, kollarını kaldırarak ve cehennem gibi bir ses çıkararak. Diccon onlara baktı, omuzlarını silkti ve
aşağılayıcı bir homurtuyla düşmanın
manevralarını izlemek için devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu.

Burası doğal bir amfi tiyatroydu, bir gösteri için çok uygundu. Dar düzlüğe sığamayan Kızılderililer, yükselen zemine yayıldılar ve genç adamların
getirdiği kazıkların çakılmasına kahkahalarla baktılar. Kadınlar ve
çocuklar tepeler arasındaki yarığın ötesindeki ormana dağıldılar ve büyük kucak dolusu kuru dallarla geri döndüler. Çukur, tiyatroya gidenlerin
coşkusu için çınladı. Alaycı kahkahalar, vahşi zafer çığlıkları, çıngıraklar ve iki büyük davulun
çırpınmasıyla birlikte sağır edici bir gürültü koptu. Ve çukurun üzerinde, gökyüzünün öfkeli kızarması ve beyaz sis, duman gibi kıvrılıyordu.

Diccon'un yanına, kütüğün üzerine oturdum. Altında soluk mavi, ince saplı bir çiçeğin büyüyen tutamları vardı. Bir avuç çiçek kopardım ve elinin beyazlığına karşı ne kadar mavi görüneceklerini düşündüm; sonra aniden o saatte dünyadan olmayan şeylere karşı bu kadar az kararlı olmamın verdiği utançla onları düşürdüm. Diccon'la konuşmadım, o da benimle konuşmadı. Konuşmaya gerek yok gibiydi. Dünyanın daraldığı bu kargaşada, tek tanıdık, olağan şey, onun ve benim birlikte öleceğimizdi. Kazıklar yere gömülmüştü ve kırmızıya boyanmıştı, odun düzgün bir şekilde düzenlenmişti. Yığını yakacak olan meşaleyi tutan Kızılderili kadın yanımızdan koşarak geçti, odunu başının etrafında döndürerek daha şiddetli yanmasını sağladı. Geçerken meşaleyi indirdi ve yavaşça bileklerimden geçirdi. Davulların vuruşları aniden kesildi ve yüksek sesler kayboldu. Kızılderililer için hiçbir müzik bir düşmanın çığlığı kadar tatlı değildir; eğer bunu dayanmak için çabalayan cesur bir adamdan koparmışlarsa, daha iyi. Şimdi çok sessizlerdi, çünkü nefeslerini
bir nebze olsun kaybetmeyeceklerdi.

Bizi almaya geldiklerini görünce, Diccon ve ben onları beklemek için ayağa kalktık.
Yakınımıza geldiklerinde, ona döndüm ve elimi uzattım.

Elimi tutmak için hiçbir hareket yapmadı. Bunun yerine sabit gözlerle yanımdan ve hafifçe yukarı doğru baktı. Bronz yüzünün üzerine aniden bir solgunluk yayılmıştı. "Bir yerlerde bir ayet var," dedi sakin bir sesle, "Sanırım İncil'de,--Uzun zaman önce, kaybolmadan önce bir keresinde duymuştum: '_Yardımımın geleceği tepelere bakacağım_'----
Bakın, efendim!"

Döndüm ve gözlerimle parmağının işaret ettiği şeyi takip ettim. Önümüzde, kıyı dik bir şekilde yükseliyordu, zirveye kadar çıplaktı, ağaç yoktu, sadece kırmızı toprak, orada burada yapraksız çalılar vardı. Arkasında doğu gökyüzü vardı. Tepede, gün doğumuna karşı, bir adamın figürü duruyordu, bir Kızılderili. Bir omzundan bir su samuru derisi sarkıyordu ve elinde büyük bir yay vardı. Uzuvları çıplaktı ve hareketsiz dururken, pembe ışıkta yıkanırken, boncuklu mokasenlerden tüylü başlığın altındaki sakin, isteksiz yüze kadar bronz bir tanrıya benziyordu. Tepenin alnının üzerinden yeni yükselmişti; çukurdaki Kızılderililer onu görmedi. Diccon ve ben bakarken, işkencecilerimiz üzerimize geldiler. Aynı anda bir düzine veya daha fazla geldiler ve silahımız yoktu. İkisi kollarıma asılıydı,
üçüncüsü ise yeleğimi tutup benden kopardı. Bir ok
başlarımızın üzerinden ıslık çalarak geçti ve arkamızdaki bir ağaca saplandı. Beni
tutan eller düştü ve kalabalık bir çığlıkla yüzünü
okun geldiği yöne çevirdi.

Onu önünden fırlatan Kızılderili kıyıdan aşağı iniyordu. Yalnız figüre bakarken bir an soluksuz bir sessizlik oldu; sonra
hızla öne eğilen karanlık şekiller düzeldi ve yüksek bir tanıma
çığlığı yükseldi. "Powhatan'ın oğlu! Powhatan'ın oğlu!"

Tepeden aşağı, çukurun seviyesine indi, bakışının ve jestlerinin otoritesi kalabalığın arasından ona yol açtı, bu tarafa ve o tarafa doğru
dalgalandı ve bizim durduğumuz yere doğru yürüdü, etrafımızı sarmıştı ama artık düşmanlarımızın pençesinde değildik. "Bu sefer çok büyük bir kurttu, Yüzbaşı Percy," dedi.

"Hiç bu kadar hoş karşılanmamıştın, Nantauquas," diye cevapladım, "tabii ki,
kurt iki kişilik yerine üç kişilik bir yemek yapmayı planlamıyorsa."

Gülümsedi. "Kurt bugün aç kalacak." Elimi eline alarak,
kaşlarını çatan vatandaşlarına döndü. "Pamunkey'lerin adamları," diye bağırdı.
"Bu Nantauquas'ın dostu ve bu yüzden Powhatan'a 'baba' diyen tüm kabilelerin dostu. Ateş ne ​​onun ne de hizmetkarının;
onu Monacanlar ve Uzun Ev'in köpekleri için saklayın!
Kale
Nantauquas'ın dostu için ve kızların dansı,
en asil erkek ve barajların en iyisi----"

Kızılderililerin ileri doğru bir hamlesi ve şiddetli bir
muhalefet mırıltısı duyuldu. Kalabalığın arasından sıyrılan werowance sesini yükseltti. "Bir zamanlar," diye haykırdı, "Nantauquas sürü liderinin üstündeki dalda çömelmiş panterdi; şimdi Nantauquas evcil bir panter ve beyaz adamların ayaklarının dibinde yuvarlanıyor! Bir zamanlar Powhatan'ın oğlunun sözü, bu tür birçok köpeğin hayatından daha ağır basıyordu, ama şimdi neden onun emriyle ateşi söndürmemiz gerektiğini bilmiyorum! Artık savaş şefi değil, çünkü Opechancanough kabilelere liderlik edecek evcil bir panter
istemiyor. Opechancanough bizim başımız ve Opechancanough gerçekten de bir ateş yakıyor! Buna istediğimiz yakıtı vereceğiz ve bu gece Nantauquas beyaz adamların kemiklerini arayabilir!"

Sözünü bitirdi ve büyük bir yaygara koptu. Paspahegh'ler, werowance'ın acı konuşması sırasında başı kalkık ve yüzü hareketsiz duran genç şefin ani bir hareketi olmasa, tekrar üzerimize atlayacaklardı. Şimdi elini kaldırdı ve içinde kıvrılmış bir yılan gibi oyulmuş ve bükülmüş ve yeşil bir taşla
yerleştirilmiş altın bir bilezik vardı. Daha önce hiç oyuncağı görmemiştim ama belli ki başkaları görmüştü. Heyecanlı sesler duyuldu ve Kızılderililer, Pamunkey'ler ve Paspahegh'ler, sanki taşa dönmüş gibi durdular.

Nantauquas soğukça gülümsedi. "Bugün Opechancanough beni tekrar savaş şefi yaptı. Birlikte barış çubuğu içtik - babamın kardeşi ve ben - yıldız ışığında, kulübesinin önünde, geniş bataklıklar ve ayaklarımızın dibindeki karanlık nehirde. Ormanda şarkı söyleyen kuşlar
çoktu; kötü hikayeler anlattılar; Opechancanough onların sahte şarkılarına
kulaklarını tıkadı. Arkadaşlarım onun arkadaşları, kardeşim onun kardeşi, sözüm onun sözü: eşi benzeri olmayan bileziğe tanık olun; Opechancanough, Powhatan diyarına, Huskanawingler önce, kimsenin bilmediği
bir yerden geldiğinde yanında getirmişti; bunlardan başka hiçbir beyaz adam görmedi. Opechancanough yakında; Susquehannocklar kadar uzun ve Wahunsonacock çocukları kadar cesur iki yüz savaşçısıyla
ormandan geliyor. Büyük bir av için Kiwassa'ya dua etmek üzere tapınaklara geliyor. Sen,
ayaklarının dibine yattığında, sana 'Arkadaşımın arkadaşı,
savaş şefim, benimle tekrar bir olan Panter nerede?' diye soracak mı?"

Kızılderililerden uzun, derin bir nefes geldi, sonra bir sessizlik,
içinde yavaşça ve somurtkan bir şekilde geri çekildiler; kırbaçlı tazılar, ama
korkunun tasmasını kırma isteğiyle.

"Dinle!" dedi Nantauquas gülümseyerek. "Opechancanough ve savaşçılarının yaprakların üzerinden geldiğini duyuyorum."

Birçok ayak sesinin sesi gerçekten duyulabiliyordu, ormanın ötesindeki çukura doğru geliyorlardı. Rahipler ve
büyücü, Okee'nin kraliyet tapanına hoş geldin demek için
döndüler ve onların peşinden Pamunkey'lerin ileri gelenleri gitti.
Paspahegh'lerin
kurtuluşu rüzgarla birlikte yelken açan bir şeydi; o,
derinleşen sesi dinledi ve Powhatan'ın oğluna baktım
sakin ve kendinden emin bir şekilde durduğu yerde, sonra kendi yüzünü düzeltti
ve son derece barışçıl bir konuşma yaptı, bu konuşmada son duruşmanın tüm suçu
şarkı söyleyen kuşlara yüklendi. Konuşmasını bitirdiğinde,
genç adamlar kazıkları yerden söküp bir çalılığa fırlattılar, kadınlar ise yeni yakılan ateşi ayırıp
yakındaki küçük bir dereye
attılar, orada tıslayan bir buhar bulutu halinde
söndüler.

Bu mucizeyi gerçekleştiren Kızılderiliye döndüm. "Bunun bir
rüya olmadığından emin misin, Nantauquas?" dedim. "Sanırım Opechancanough kabilelerin icat edebileceği tüm ölümlerden beni kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmaz."

"Opechancanough çok bilge," diye cevapladı sessizce. "Şimdi İngilizlerin, İngilizlerin konsey ateşinde kendisine karşı
konuşan, düşmanı olarak adlandırılabilecek birini bile sevdiğini gördüklerinde onun sevgisine gerçekten inanacaklarını söylüyor. Beş güneş boyunca Kaptan
Percy'nin Opechancanough ile ziyafet çekeceğini ve sonra Jamestown'a
serbest bırakılacağını söylüyor. O zaman Kaptan Percy'nin artık ona
karşı konuşmayacağını, beyaz adamlara olan sevgisini sadece iyi işler olmadan
sözcükler olarak adlandıracağını düşünüyor."

Doğasının asaletinden dolayı, kendi
konuşmasına inanarak, basit bir şekilde konuştu. Ben daha yaşlıydım ve insanlar ve taktıkları maskeler hakkında daha fazla bilgim vardı, ancak yarı yarıya yanılmıştım. Karanlık İmparator'a olan nefrete olan inancım sarsılmamıştı ve bu bal çiçeğinin içindeki zehir damlasını bulmak için hala bakıyordum. Tanrı bilir, o çiçek ne kadar zehirliydi, tahmin edemiyordum!

"Üç güneş önce özlendiğin zaman," diye devam etti Nantauquas, "ben ve kardeşim seni ormanın yanındaki kulübeye kadar takip ettik, orada sadece ölü panteri bulduk. Orada Paspahegh'lerin izini bulduk; ama
hemen akan suya geldik ve iz kaybolmuştu."

"Gecenin yarısı boyunca dere yatağında yürüdük," dedim.

Kızılderili başını salladı. "Biliyorum. Kardeşim, Paspahegh köyüne ve Powhatan'a gitmek için
adamlar, tekneler ve silahlar almak için Jamestown'a geri döndü.
Beyaz adamların bilgeliğiyle bilgeydi, ama silaha ihtiyacı olmayan ve
kendi halkıma karşı savaşmayacak olan ben, dereye girdim
ve tam güneş ışığı geçene kadar yürüdüm. Sonra kırık bir
dal ve bir mokasen izi buldum, bir çalı tarafından yarı gizlenmişti, diğer izler düzeltildiğinde
gözden kaçmıştı. Dereden ayrıldım ve tekrar kırılana kadar
yolu takip ettim. O zaman onu daha fazla aramadım, çünkü Paspahegh'lerin yüzlerini Uttamussac'a doğru çevirdiklerini ve
üç tapınağın altındaki çukurda, diğerlerinin
yaptığı yerde bir ateş yakacaklarını biliyordum. Bunun yerine hızla Opechancanough'u aramaya gittim. Dün, güneş alçaktayken onu bataklıkların ve renkli nehrin
üzerindeki kulübesinde otururken buldum. Barış
çubuğunu içtik birlikte ve ben tekrar onun savaş şefiyim. Yeşil
taşı istedim, Paspahegh'lere bir işaret olarak gösterebilmek için. Verdi,
ama benimle Uttamussac'a gelmeyi istedi."

"Sana hayatımı borçluyum," dedim, elimi onun elinin üzerine koyarak. "Ben ve Diccon----"

Söyleyeceklerimi zarif bir hareketle bir kenara koydu. "Kaptan Percy
benim dostumdur. Kardeşim onu ​​seviyor ve Matoax'a Jamestown'a tutsak olarak getirildiğinde ona karşı nazikti. Bu
kurdu becerebildiğim için mutluyum."

"Bana bir şey söyle," diye sordum. "Jamestown'dan ayrılmadan önce, karım veya düşmanım hakkında
bir şey duydun mu?"

Başını iki yana salladı. "Gün doğarken, komutan kardeşimi uyandırmak için geldi,
hapishaneden kaçtığını ve hiçbir yerde bulunamadığını ve
nefret ettiğin adamın misafirhanede, ormandaki bir canavar tarafından
acı bir şekilde parçalanmış bir şekilde yattığını haykırdı. Kardeşim ve ben hemen izinizi takip ettik;
Kasabayı arkamızda bıraktığımızda uyanmak üzereydi ve ben
geri dönmedim."

Bunun üzerine üçümüz çukurda yalnız kaldık, çünkü tüm vahşiler, erkekler ve kadınlar, uzak batıdaki şelalelerden Chesapeake'e kadar, sözü yasa olan Kızılderiliyle buluşmak için yola çıkmışlardı. Güneş şimdi alçak tepelerin üzerinde yükseliyor, altını çukura döküyor ve diğer tüm dünyayı aydınlatıyordu. Küçük dere elmaslar saçıyordu ve üzerimizdeki kara evlerin üzerindeki oyulmuş şeytanlar artık korkutucu değildi. Bulutsuz gökyüzünden, kadınlar tarafından söylenen ve çukurun ötesindeki ormanlardan bize doğru süzülen Kiwassa'ya dair tatlı ve hüzünlü ilahiye kadar hiçbir yerde bir tehdit yoktu. Şarkılar giderek yaklaşıyordu ve yaprakların hışırtısı
birçok ayağın altında daha yüksek ve derindi; sonra tüm gürültü kesildi ve
Opechancanough çukura tek başına girdi. Bir kartal tüyü
kafa derisinin arasından sokuldu; çıplak göğsünün üzerinden, ne boyanmıştı
ne de garip figürlere batırılmış, üç sıra inci asılıydı; pelerini saten kadar yumuşak ve pürüzsüz mavi kuş tüylerinden dokunmuştu. Bu barbarın yüzü ölüm kadar karanlık, soğuk ve duygusuzdu. O değişmez maskenin ardında, güvenli bir sığınakta olduğu gibi, o adam olan
süper ince şeytan yıkımı planlayabilir ve korkunç mayınlar döşeyebilirdi. Onur ve cesareti vardı,--hiç kimse ona bunu inkar etmedi. Sanırım
kendisinin ve ailesinin haksızlıkları olduğunu düşünüyordu: Tanrı bilir! belki de vardı. Ama
vahşilerle ilişkilerimizde sert veya adaletsiz davrandıysak--bunun böyle olduğunu
söylemiyorum--en azından hain değildik ve Yahuda öpücükleriyle muamele görmedik.

İleriye doğru bir adım attım ve onu ateşin olduğu yerde karşıladım.
Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Ona karşı birçok kez mücadele ettiğim doğruydu ve onun da bunu bildiğini biliyordum. Ayrıca onun yardımı olmadan Nantauquas'ın bizi bu korkunç tehlikeden kurtaramayacağı da doğruydu. Ve bir Kızılderilinin ne affettiği ne de unuttuğu bir gerçekti. O benim
kurtarıcımdı ve merhametin karanlık bir sebepten dolayı gösterildiğini biliyordum.
Ancak ona teşekkür borçluydum ve bunları
olabildiğince kısa ve basit bir şekilde yaptım.

Ne hoşlandığını ne de hoşlanmadığını ne de yüzünde başka bir duygu olduğunu
anlatarak beni dinledi; ama bitirdiğimde, sanki aniden
düşünmüş gibi gülümsedi ve elini uzattı, beyaz adam tarzında.
Şimdi, bir adamın dudakları genişlediğinde gözlerinin içine bakarım.
Opechancanough'un gözleri gece yarısı bir havuz kadar dipsizdi ve
tapınak köşelerindeki oyulmuş cinlerin bakan
küreleri kadar neşeden veya dostluktan yoksundu.

"Şarkı söyleyen kuşlar Yüzbaşı Percy'ye yalan söyledi," dedi ve sesi
gözleri gibiydi. "Opechancanough, Yüzbaşı Percy'nin bir daha asla onları dinlemeyeceğini düşünüyor. Powhatanların şefi beyaz adamların, İngilizlerin ve diğer beyaz adamların, eğer başkaları varsa, bir sevgilisi. İngilizleri kardeşleri olarak adlandırır ve onlardan nasıl yönetileceğini ve kime dua edileceğini öğrenirdi----"

"Opechancanough bugün benimle Jamestown'a gelsin," dedim. "Ormanların
bilgeliğine sahip; gelip şehrin bilgeliğini kazansın."

İmparator tekrar gülümsedi. "Yakında Jamestown'a geleceğim, ama bugün değil
ne yarın ne de ertesi gün. Ve Kaptan Percy, Pamunkey'in üstündeki locamda barış
çubuğunu içmeli, genç adamlarımın ve kızlarımın
dans etmesini izlemeli ve beş gün benimle yemek yemeli. Sonra Jamestown'a
oradaki büyük beyaz baba için hediyelerle ve Opechancanough'un beyaz adamlar hakkında bilgi edinmek için yakında geleceğine dair bir mesajla geri dönebilir. "

O beni öldüğünü düşündüğünde dişlerimi gıcırdatabilirdim,
ama hissettiğim sabırsızlığı göstermek için delilik olurdu. Ben de fırsat buldukça dudaklarımla gülümseyebilir ve ruhum bundan zevk alıyormuş gibi
acı bir yudum içebilirdim. Görünüşte yeterince neşeli ve durumun gerektirdiği kadar az içsel endişeyle,
Diccon ve ben kurnaz İmparator ve bir kez daha kendine bağladığı genç şefle ve onların vahşi maiyetiyle birlikte,
bir daha asla görmeyi düşünmediğimiz o köye geri döndük. Bir gün ve bir gece orada kaldık; sonra Opechancanough, Paspahegh'leri gönderdi,--bilmediğimiz bir yere--ve bizi de yanına alarak Pamunkey'in büyük bataklıklarının üzerindeki kendi köyüne gitti.

BÖLÜM XXXII

Bir İmparatorun Misafirleriyiz

Bundan önce, yolculuklarda Kızılderililer arasında günler geçirmiştim keşif,
fatih olarak, yiyecek için pazarlıkçı olarak, mavi boncukları mısır ve
hindi karşılığında takas ederek. Diğer İngilizler de benimleydi. Kimlerle
kurnaz ve vahşi putperestler, bugün dostlar, yarın ölümcül düşmanlar olarak uğraştığımızı bilerek,
tüfeklerimizi hazır tuttuk ve gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tuttuk ve tehlike, yenilik ve cesur, vahşi yaşamla birlikte, bu ziyaretlerden biraz neşe ve kar elde etmeyi başardık. Şimdi farklıydı.

Gün geçtikçe o lanetli köyde yüreğimi yiyordum. Şölen
ve avlanma ve zafer, vahşi şarkılar ve daha da vahşi danslar, fantastik
mumyalar, ani öfkeler, ani kahkahalar, boyalı savaşçıların halkalarıyla büyük
ateşler, uykusuz nöbetçiler, gece geçilemeyen
geniş bataklıklar, en hafif ayak seslerinin altında
çok yüksek sesle hışırdayan yapraklar, monoton günler,
onun kederini, belki de tehlikesini düşündüğüm
bitmeyen geceler,--bu
kötü bir rüyaydı ve kendi zevkim için çok erken uyanamazdım.

Hiç uyanmalı mıyız? O rüyadan hiç duraksamadan
daha derin bir uykuya dalmalı mıyız ki uyanmamız mümkün olmayacak? Bu, her sabah kendime sorduğum bir soruydu, gece çökmeden önce tepelerin arasında başka bir çukur
bulmak için yarı yarıya bakıyordum. Gece çöktü ve
rüyada hiçbir değişiklik olmadı.

Çok bağlı olduğumuz karanlık İmparator'un bize nezaketle baktığını kabul edeceğim. Avın en iyisi bizimkiydi, en asil balık,
en narin kökler. Altında uyuduğumuz deriler ince ve
yumuşaktı; kadınlar bize hizmet ediyordu ve yaşlı adamlar ve savaşçılar bizimle çok görkemli sohbetler ediyordu, tomurcuklanan ağaçların altında oturuyorlardı,
mavi tütün dumanı başlarımızın üstünde kıvrılıyordu. Canlıydık ve
sağlamdık, iyi muamele görüyorduk ve serbest bırakılma vaadinde bulunuyorduk;
bekleyebilirdik, çünkü beklememiz gerektiğini gördük, bir ölçüde memnuniyetle. Öyle yapmadık.
Havada bir dehşet vardı. Yeşile dönen bataklıklardan, durgun nehirden, çürüyen yapraklardan ve soğuk, kara topraktan ve çıplak ormandan, bir nefes gibi yükseliyordu. Ne olduğunu bilmiyorduk,
ama onu içimize çektik ve kemiklerimizin iliğine kadar işledi.

Opechancanough'u nadiren görürdük, ancak ona o kadar yakın bir yere konmuştuk ki
onun nöbetçileri bizim nöbetçilerimiz için hizmet ediyordu. Bir tanrı gibi,
dolambaçlı geçit ve kendisi ile dış dünya arasında asılı hasırlarla kulübesinde kalıyordu. Diğer zamanlarda, o inzivadan çıkıp
ormana doğru yürüyordu. Seçkin adamlar onunla birlikte gidiyordu ve saatlerce
gitmişlerdi; ama döndüklerinde yanlarında hiçbir ganimet yoktu, hayvan ya da insan. Ne yaptıklarını tahmin edemiyorduk.
Nantauquas'ta çok rahatlamış olabilirdik, ama bu köye
geldiğimizden sonraki sabah
İmparator onu Rappahannock'lara bir elçilik görevi için gönderdi ve orman
dördüncü kez gün batımına karşı siyah durduğunda
geri dönmemişti. Eğer kaçmak mümkün olsaydı, Uttamussac tapınaklarının altında bize verilen o şüpheli vaadin
yerine gelmesini beklemezdik. Ama Kızılderililerin uyanıklığı hiç uyumadı; bizi
gece gündüz şahinler gibi gözetledi. Ve ayaklarımızın altındaki kuru yapraklar
huzursuzca duruyordu ve geçilmesi gereken bataklıklar ve nehir vardı.

Böylece dört gün kendini sürükledi ve beşinci günün sabahında, çadırımızdan döndüğümüzde, Nantauquas'ı ateşin yanında otururken bulduk, elçinin boyası ve süslemeleriyle muhteşemdi,
bir bronz parçası kadar hareketsizdi ve görünüşe göre kahvaltımızı
hazırlayan ateşin etrafında diz çökmüş kadınların hayranlık dolu bakışlarına aldırış etmiyordu. Bizi görünce ayağa kalktı ve yanımıza geldi ve ben ona sarıldım, onu gördüğüme çok sevindim. "Rappahannock'lar bana uzun süre ziyafet çektiler," dedi. "Pamunkey'e dönmeden önce Yüzbaşı Percy'nin Jamestown'a gitmiş olmasından korkuyordum."

"Jamestown'u bir daha görebilecek miyim, Nantauquas?" diye sordum. "Şüphelerim var."

Gözlerimin içine baktı ve kendi
samimiyetinden şüphe yoktu. "Bir sonraki gün doğumuyla birlikte gideceksin," diye cevapladı. "Opechancanough
bana söz verdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim. "Neden alıkonulduk ki? Neden beş gün önce bizi serbest
bırakmadı?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Opechancanough'un hiç kimseyle
paylaşmadığı birçok düşüncesi var. Ama şimdi sana Vali için hediyeler ve beyaz adamlara olan sevgisini anlatan mesajlar gönderecek. Bugün büyük bir ziyafet olacak ve bu gece genç erkekler ve kızlar senin önünde
dans edecek. Sonra sabah sen gideceksin."

"Bizimle gelmeyecek misin?" diye sordum, "Aramıza her zaman hoş geldin, Nantauquas, hem kız kardeşin hem de kendin için. Rolfe seni tekrar yanında görmekten
çok mutlu olacak; seni ormana
göndermeyi hiç istemez."

Başını tekrar salladı. "Powhatan'ın oğlu Nantauquas son zamanlarda kendisiyle çok
konuştu," dedi basitçe. "Beyaz adamların yolları ona
çok iyi göründü ve beyaz adamların Tanrısı'nın Okee'den daha büyük olduğunu ve iyi ve şefkatli olduğunu biliyordu; çocukların kanını emen Okee gibi değildi. Matoax'ı da hatırlıyor ve beyaz adamları nasıl sevdiğini ve onlara nasıl baktığını ve tehlike onları tehdit ettiğinde nasıl ağladığını.
Ve Rolfe onun kardeşi ve öğretmeni. Ama Opechancanough onun
kralıydı ve kızıl adamlar onun halkıydı ve orman onun yurduydu. Eğer,
Rolfe'u sevdiği ve beyaz adamların yolları ona kendi yollarından daha iyi göründüğü için bunları unuttuysa, yanlış yaptı ve Her Şeyin Üzerindeki
Bir ona kaşlarını çattı. Şimdi tekrar evine, ormana, avlanmaya ve savaş yoluna, kralına ve halkına geri döndü. Tekrar dalda çömelen panter olacak----"

"Beyaz adamların üstünde mi?"

Bana sessizce baktı, yüzünde bir gölge vardı.

"Monacanların üstünde," diye yavaşça cevapladı. "Kaptan Percy neden 'beyaz adamların üstünde' dedi? Opechancanough ve İngilizler baltayı sonsuza dek gömdüler ve barış çubuğunun dumanı havadan asla
sönmeyecek. Nantauquas 'Monacanların veya Long House köpeklerinin üstünde' demek istiyordu."

Elimi omzuna koydum. "Bunu yaptığını biliyorum, kan bağı olmasa bile doğası gereği Rolfe'un kardeşi! Söylediklerimi unut; düşüncesizce veya anlamsızca söylemiştim. Eğer yarın gerçekten gidersek, seni geride bırakmak istemem; ve yine de, senin yerinde olsam, senin yaptığını yapardım."

Gölge yüzünden silindi ve kendini doğruldu. "Buna inanç, sadakat ve şövalyelik mi diyorsun?" diye sordu, bir Kızılderilinin konuştuğu yavaşlığı ve ciddiyeti
değiştiren bir hevesle.

"Evet," diye cevap verdim. "Sanırım sen iyi ve sadık bir şövalyesin, Nantauquas, ve ayrıca hayatımı kurtaran
dostum."

Gülümsemesi kız kardeşininki gibiydi, hızlı ve çok parlaktı ve
ardında tam bir ciddiyet bırakıyordu. Birlikte ateşin başına oturduk ve
orman kahvaltımızı yedik, utangaç kahverengi bakireler bize hizmet ediyordu ve
güneş ışığı hafifçe yeşil büyüyen ağaçların arasından üzerimize
doğuyordu. Kızılderili kızların genç savaş şefine en seçkin eti, en narin mısır keklerini vermek için nasıl manevra yaptıklarını ve onların iyiliğini nasıl sessizce geri çevirdiğini görmek gülümsenecek bir şeydi. Yemek bittikten sonra, kırmızı ve beyaz boyasını, başlığını oluşturan doldurulmuş şahini ve bakır iplerini, muhteşem kemerini ve sadakını ve rakun derisinden pelerinini çıkarmaya gitti, Diccon ve ben ise çadırımızın önünde oturup sigara içiyor ve Jamestown'a olan mesafeyi ve onu kat edebileceğimiz en kısa süreyi hesaplıyorduk. Bir saat kadar orada oturduktan sonra, yaşlı adamlar ve savaşçılar bizi ziyarete geldiler ve sigara içme tekrar başlamalıydı. Kadınlar büyük bir yarım daire şeklinde hasırları serdiler ve her vahşi mükemmel bir şekilde oturdu; yani, mutlak bir sessizlik ve taş gibi bir yüzle. Hepsinin üzerinde barış boyası vardı, kırmızı veya kırmızı ve beyaz; oturdular ve
ben hoş geldin konuşmasını yapana kadar yere baktılar. Kısa süre sonra
hava hoş kokulu dumanla yoğunlaştı; yoğun mavi pusta boyalı figürlerin
sürünümü fantastik bir rüya gibi görünüyordu. Yaşlı bir adam
ayağa kalktı ve uzun ve dokunaklı bir konuşma yaptı,
kalumetler ve gömülü baltalara çokça atıfta bulundu. Konuşmasını bitirdiğinde, bir şef
Opechancanough'un İngilizlere olan sevgisinden bahsetti, "yıldızlar kadar yüksek,
Popogusso kadar derin,
gün doğumundan gün batımına kadar geniş", ve geçen yıl Nemattanow'un ölümü ve avlanma alanlarındaki sıkıntıların
Kızılderililerin göğüslerinde intikam arzusunu
kızılderililerin hiçbir şekilde ateşlemediğini ekledi.
Bu oldukça olası ifadeyle konuşmasını sonlandırdı ve herkes sessizce oturdu
bana baktı ve baltalı sözcüklerimin katkısını bekledi. Yerleşim yerlerinden uzakta yaşayan bu Pamunkeyler, pek az İngilizce biliyorlardı ve Paspahegh'lerin öğrenimi de pek fazla değildi. Oturdum ve onlara Usta Spenser'ın "Peri Kraliçesi"nin ikinci kitabının yedinci bölümünün daha iyi bir kısmını tekrarladım. Sonra onlara Venedik'li
Mağribi'nin hikayesini anlattım ve Smith'in üç Türk'ün başı hikayesini anlatarak bitirdim. Hepsi hayranlığa yönelikti. Sonunda yaklaşan şölen için boyalarını değiştirmek üzere uzaklaştıklarında, Diccon ve ben sanki bizden başka kelimelerle hokkabazlık yapabilecek kimse yokmuş gibi bu aptallığa güldük. Çocuklar kadar neşeliydik - Tanrı bizi affetsin!

Gün, en azından tatmamız gereken yiyeceklerin ardı ardına sıralanmasıyla, bitmek bilmeyen pipo tüttürmeleriyle ve dinlenip cevaplanması gereken konuşmalarla ilerledi. Akşam olduğunda ve eğlendiricilerimiz dansa hazırlanmak için
çekildiğinde, bizi uzun bir günlük yürüyüşten yorgun düşmüş gibi bıraktılar.

Rüzgar gündüzleri kuvvetliydi, ancak gün batımıyla birlikte
ıssız bir
mırıltıya dönüştü. Gökyüzü, Weyanoke'deki geçen yılın garip kızıllığını taşıyordu. O renk denizine karşı çamlar mürekkeple çizilmişti ve
altında bataklıkları delen kıvrımlı, ipliksi dereler,
çamların gölgelediği yerlerde siyah, ışığın dokunduğu yerlerde kırmızı olan nehre katılmak için yavaşça ve ağır ağır hareket eden dökülmüş kanın görünümüne sahipti.
Bataklıktan, orada yuva kuran büyük bir kuşun çığlığı yükseldi; ölülerin üzerinde üflenen bir trompet gibi yalnız ve uğursuz bir sesi vardı.
Rengi kül rengi bir griye dönüştü ve hava soğudu,
bunun yanında ruhun ta kendisini çeken bir ağırlık vardı. Diccon
şiddetli bir şekilde titredi, kendisine huzur veren kütüğün üzerine huzursuzca döndü ve
kendi kendine mırıldanmaya başladı.

"Üşüdün mü?" diye sordum.

Başını salladı. "Mezarımın üzerinden bir şey geçti," dedi. "Bir
_aqua vitae_ için
putperestler tarafından demlenmiş tüm pohickory'yi verirdim!"

Köyün ortasında, kadınlar ve çocuklar tarafından gündüzleri inşa edilmiş büyük bir kütük ve kuru dal yığını yükseliyordu. Alacakaranlık çöktüğünde
ve baykuşlar ötmeye başladığında, bu yığın yakıldı ve yeri baştan sona aydınlattı. Dağınık çadırlar, balıkların kurutulduğu iskele, uzun çamlar ve geniş dallı dutlar, çiğnenmiş çimenler, alev en üstteki solmuş dala kadar yükselirken hepsi birden görüş alanına girdi. Köy, bataklığın ve ormanın ölü karanlığına yerleştirilmiş bir lamba gibi parlıyordu. Opechancanough, arkasında yirmi savaşçıyla ormandan geldi ve yanımda durdu. Onu selamlamak için ayağa kalktım, bu da uygundu; çünkü o bir İmparatordu, vahşi ve putperest olmasına rağmen. "İngilizlere Opechancanough'un yaşlandığını söyle," dedi. "Bir zamanlar
onun üzerinde mısırın üzerindeki çiğ kadar hafif olan yıllar şimdi
onu geldiği yere geri
döndürmek için dolu taneleri. Kolu bir zamanlar olduğu kadar
hızlı ve güçlü değil. Yaşlı; savaş yolu ve kafa derisi
dansı artık onu memnun etmiyor. Tüm insanlarla barış içinde ölmek istiyor. Bunu İngilizlere söyle; ayrıca onlara Opechancanough'un onların
iyi ve adil olduklarını, kendi renkleri olmayan insanlara
bebekler gibi davranmadıklarını, onları oyuncaklarla kandırmadıklarını, sorun çıkarmaya başladıklarında
yollarından
atmadıklarını bildiğini söyle. Topraklar geniş ve avlanma alanları çok. Burada yaz yaprakları kadar aylar önce bulunan kızıl adamlar ve dün gelen beyaz adamlar yan yana, barış içinde yaşasınlar, mısır tarlalarını, setleri ve avlanma alanlarını
birlikte paylaşsınlar." Cevabımı beklemedi, geçti ve heybetli duruşunda ve yavaş, kararlı adımlarında hiçbir yaş belirtisi yoktu. Onu, kulübesinin karanlığı onu ve savaşçılarını yutana kadar
kaşlarımı çatarak izledim ve ondan soğuk ve kurnaz bir şeytan olarak şüphelendim.

Birdenbire, ateşe bakarak oturmuşken, ormandan çıkan, başlarında boynuzlar ve ellerinde çam dalları olan boyalı bir grup kız tarafından
sarsıldık. Etrafımızda dans ettiler, bazen yeşil iğneler başlarımızın üzerinde buluşana kadar
ilerliyor, bazen aramızda bir çim alanı kalana kadar
geri çekiliyorlardı. İncecik uzuvları ateş ışığında parlıyordu; zarafetle hareket ediyorlardı, bazen tüm koro tarafından yükseltilen, bazen tek bir sese düşen hüzünlü bir şarkıya tempo tutuyorlardı. Pocahontas, İngilizlerin önünde birçok kez böyle dans etmişti. Küçük kız çocuğunu, onun büyük şaşkın gözlerini ve zavallı, zamansız ölümünü, Rolfe'a ne kadar sevgi dolu olduğunu ve kısa evli yaşamlarında ne kadar mutlu olduklarını düşündüm. Bir gül gibi açmıştı, güzel ve erken düşmüştü,
sadece geçmişin tatlılığının anısıyla. Ölüm bir korkaktı,
onları cesaretlendirmek için
işleri olan adamların yanından geçip gidiyordu ve genç,
sevimli ve masum olanlara saldırıyordu....

Günün tüm gevezeliklerinden yorulmuştuk; dahası, ruhumuzun her bir
temeli Jamestown'daki hapishaneden ayrıldığımızdan beri geçen saatlerle
uyum sağlamak için zorlanmıştı. Günün erken saatlerinde hissettiğimiz coşku
tamamen kaybolmuştu. Şimdi, hüzünlü şarkı, sallanan figürler, ağaçlara
vuran kırmızı ışık,
örtülü ormanın karanlığı, alçak, hüzünlü rüzgar,--her şey garip görünüyordu, ama yine de
ölümcül derecede eski, sanki dünyanın başlangıcından beri
görmüş ve duymuşuz gibi. Birdenbire üzerime bir korku düştü, sebepsiz ve mantıksız,
ama kalbime bir taş gibi ağırlık yapıyordu. O, Vali'nin koruması altında,
palisadlı bir kasabadaydı,
arkadaşlarım onun etrafındaydı ve düşmanım
hasta yatıyordu, ona zarar veremiyorlardı. Tehlikede olan o değildi, bendim.
Kendime güldüm, ama kalbim ağırdı ve
gitmek için ateş içindeydim.

Kızılderili kızlar giderek daha hızlı dans ediyorlardı ve şarkıları değişiyordu,
neşeli, tiz ve tatlı oluyordu. Notalar giderek daha yüksek çınlıyor,
karanlık uzuvlar giderek daha hızlı hareket ediyordu; sonra, oldukça aniden, şarkı ve
hareket birlikte durdu. Vahşi bir tanrıya vahşi rahibelerin terk edilmişliğiyle dans edenler, yine utangaç esmer Kızılderili hizmetçilerdi ve gidip onları ağaçların altındaki çimenlere uysalca bıraktılar.
Karanlıktan şimdi, savaş çığlığının kendisinden daha az korkunç olan vahşi çığlıklar duyuluyordu. Bir anda köyün adamları ağaçların gölgesinden önümüzdeki geniş, ateşle aydınlatılmış alana koştular. Şimdi etrafımızda, şimdi ateşin etrafında döndüler; şimdi her adam dans ediyor, tepiniyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Çoğu kırmızıya boyanmıştı, ama bazıları baştan aşağı beyazdı, heykeller canlanmıştı, diğerleri ise önce vücutlarını yağlamış, sonra da küçük parlak renkli tüylerle sıvamışlardı. Uzun başlıklar hepsini dev gibi gösteriyordu; ateşin parıltısında zıplayıp dans ederken şeytani bir görünümleri vardı. Onlar da şarkı söylüyorlardı, ama hava sertti ve korkunç haykırışlarla bölünüyordu. Arkamızdaki bir kulübeden iki üç rahip, büyücü ve yirmi veya daha fazla yaşlı adam çıktı. Üzerlerine öfkeyle vurdukları Kızılderili davulları ve kamıştan yapılmış, belirsiz bir ses çıkarmayan uzun flütleri vardı. Bir direğe sabitlenmiş ve onların üzerinde yüksekte taşınan
Okee'lerinin görüntüsü, doldurulmuş derilerden ve şakırdayan bakır zincirlerden oluşan iğrenç bir şeydi. Ateş ışığında kalabalığa katıldıklarında, gürültü sağır edici hale geldi. Birisi daha fazla kütük yığdı ve
ortalık gündüz gibi aydınlandı. Opechancanough orada değildi,
Nantauquas da yoktu.

Diccon ve ben o kaba gösteriyi, o Virginia maskesini, daha önce birçok başkasını izlediğimiz gibi, iğrenme ve yorgunlukla izledik.
Bunun gecenin büyük bir bölümünde süreceğini biliyorduk. Bu bizim şerefimizeydi ve bir süre kalıp memnuniyetimizi kanıtlamalıydık; ancak bir süre sonra,
onlar şarkı söyleyip dans ederek varlığımızı unuttuklarında,
çekilebilir ve çok yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları tek seyirci olarak bırakabilirdik. O rahatlamayı sabırsızlıkla bekledik, ama bunu etrafımızdakilere göstermedik.

Zaman geçti, gürültü derinleşti ve dans daha çılgınca oldu.
Dansçılar zıplayıp dönerken birbirlerine vurdular, ter
vücutlarından aktı ve dudaklarından boğuk, hayvansı
hayvansı
çığlıklar geldi. Her zaman taze beslenen ateş kükredi ve çıtırdadı, sessiz yıldızlarla alay etti. Çamlar bronz kırmızısıydı, ötesindeki ormanlar ölü bir siyahtı.
Bataklık ve ormanın tüm sesleri, boruların çığlığında, vahşi
bağırışlarda ve davulların vuruşlarında kayboldu.

Kızıllaşmış çamların altındaki kadınların saflarından, otururken veya diz çökmüş, öne eğilmiş, dansçıları izlerken tiz kahkahalar ve alkışlar yükseldi. Tek bir kız onları değil, bizi izliyordu. Arkadaşlarından biraz geride duruyordu, ince kahverengi bir eli bir ağacın gövdesine dokunuyordu, kahverengi bir ayağı öndeydi, tavrı sadece
gitmek için bir işaret bekleyen birinin tavrıydı. Arada sırada sabırsızlıkla dönen figürlere, ya da yaşlı adamlara ve maskeli baloda yer almayan birkaç savaşçıya bakıyordu, ama gözleri her zaman bize dönüyordu. Gecenin erken saatlerinde önümüzde dans eden bakireler arasındaydı; ağaçların altında dinlendiklerinde gitmişti ve gece çok daha yaşlıydı, onu tekrar fark ettiğimde, ateşin aydınlattığı mesafeden ateşe ve karanlık eşlerine geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra, endişeli incelemesinin bir nedeni, iletmesi gereken bir mesaj veya vermesi gereken bir uyarı olması gerektiğini fark ettim. Bir keresinde sanki ona gidecekmiş gibi hafif bir hareket yaptığımda, başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu.

Bir dansçı bitkinlikten düştü, bir diğeri ve bir diğeri ve sağımızda oturan bir düzine veya daha fazla savaşçı düşenlerin yerlerini almaya başladı. Rahipler çıngıraklarını salladılar ve Okee'lerinin etrafında eğilip dönerek başlarını döndürdüler; yaşlı adamlar da heykel gibi oturmalarına rağmen sadece dansı ve kendilerinin uzun zaman önce gençken nasıl başarılı olduklarını düşünüyorlardı. Ayağa kalktım ve köyün ovasına doğru yol aldım, orada gözlerini genç bir Kızılderiliye dikmiş bir şekilde oturuyordu, oğlu, o çılgın yarışmada diğerlerinden daha uzun süre dayanacağını söyledi, ona yorgun olduğumu ve gecenin kalan birkaç saatinde dinlenmek için uşağımla birlikte kulübeme gideceğimizi söyledi. O, hayalperest bir şekilde dinliyordu, gözleri dans eden Kızılderili'nin üzerindeydi, ama beni oraya götürmeyi teklif etti. Ona,
benim odamın elli metreden bile uzakta olmadığını, geniş ateş ışığında, hepsinin
görünüş alanında olduğunu ve onu veya başkalarını o dönen Kızılderili'nin tefekküründen almanın yazık olacağını, o kadar güçlü ve o kadar cesurdu ki
bir gün kesinlikle savaş gruplarına liderlik edecekti.

Bir an sonra kabul etti ve Diccon ve ben, sessizce ama yine de biraz gösterişle, böylece
kaçma görüntüsünden kaçınmak için, vahşilerin
baskısından ayrıldık ve aralarındaki ateşle aydınlatılmış çimenliği
ve bizim locamızı geçmeye başladık. Elli adım attığımızda, omzumun üzerinden baktım
ve Kızılderili hizmetçinin artık en son gördüğümüz yerde,
çamların altında durmadığını gördüm. Biraz daha ileride,
solumuzdaki bir sıra ağaç arasında kıvrıla kıvrıla
gittiğini gördük. Ağaçlar bizim locamızın
önünden geçiyordu. Girişine ulaştığımızda durduk ve
geriye dönüp
ayrıldığımız kalabalığa baktık. Her sırt bize dönmüş gibiydi, her göz
büyük ateşin etrafındaki sıçrayan figürlere odaklanmıştı. Hızlıca ve
sessizce düz zeminin üzerinden dost ağaçlara doğru yürüdük ve kendimizi
bıraktığımız büyük ateşin ışığı ile İmparator'un kulübesinin önünde kırmızı bir şekilde yanan daha küçük bir ateşin ışığı arasında ince bir gölge şeridinde bulduk. Ağaçların altında, bizi bekleyen, hafif vücudu, büyük, utangaç gözleri ve dudaklarının üzerinde parmağı olan Kızılderili hizmetçi vardı.
Konuşmuyor veya oyalanmıyordu, ama önümüzde alacakaranlık gibi ve bir güve kadar sessizce uçuyordu ve biz onu ateş ışığının ötesindeki karanlığa,
nöbetçilerin sırasına kadar takip ettik. Sıradan olanlardan daha büyük ve
ağaçların gölgelediği bir kızılderili çadırı yolumuza çıktı; önümüzden süzülen kız,
girişi perdeleyen hasırları bir kenara çekti. Bir an tereddüt ettik,
sonra eğilip içeri girdik.

BÖLÜM XXXIII

Dostumun Düşmanım Olduğu Yer

Kız evinin ortasında, her zamanki ateş berrak ve parlak bir şekilde yanıyordu,
beyaz hasırları, işlenmiş derileri, ağaç kabuğu duvarlara asılı savaş araçlarını, --bir Kızılderili meskeninin tüm olağan mobilyalarını-- ve ayrıca, kızılderili çadırını zeminden çatıya kadar delen bir çam ağacının soyulmuş gövdesine yaslanmış Nantauqua'ları da gösteriyordu. Ateş aramızdaydı. Tam boyunda, kollarını kavuşturmuş ve başını dik tutarak öyle dik duruyordu ki, yüz hatları öyle boş ve hareketsiz, öyle zorlanmış ve donmuş gibiydi ki, sanki sakinleşmişti,
üzerine vuran kırmızı ışık ve başının üzerinde kıvrılan ince dumanla, kazığa bağlanmış bir savaşçı gibi görünüyordu.

"Nantauqua!" Haykırdım ve ateşin yanından geçmek ona dokunabilirdi ama elinin hafif ve otoriter bir hareketiyle beni geri çekti. Aksi takdirde pozisyonunda veya yüzündeki ölü sakinlikte hiçbir değişiklik olmadı.

Hintli hizmetçi paspası girişe bırakmıştı ve beklediyse,
karanlıkta dışarıda bekledi. Diccon, şimdi genç şefe bakıyor,
şimdi duvardaki silahlara bir sevgilinin tutkusuyla bakıyor,
kapıya yakın duruyordu. Kabuğun ve örülmüş dalların arasından vahşi çığlıklar ve şarkılar bize hafifçe geldi; o uzak
gürültünün altında ağaçlardaki rüzgar ve yanan çamların yumuşak düşüşü duyulabiliyordu.

"Ee!" diye sordum sonunda. "Sorun ne, dostum?"

Bir dakika boyunca cevap vermedi ve konuştuğunda sesi
yüzüne uyuyordu.

"_Arkadaşım_," dedi, "İngilizlere, büyük tuzlu suyun ötesindeki kendi avlanma alanlarından memnun olmayan yabancılara kendimi gerçekten bir arkadaş olarak göstereceğim. Bunu yaptığımda, Kaptan Percy'nin bana tekrar 'arkadaş' diyeceğini sanmıyorum."

"Açıkça konuşmaya alışmıştın, Nantauquas," diye cevapladım. "Bilmecelerden hoşlanmam."

Tekrar bekledi, sanki konuşmakta zorlanıyormuş gibi. Ona şaşkınlıkla baktım, kısa bir sürede çok değişmişti.

Sonunda konuştu: "Dans bittiğinde, ateşler söndüğünde ve
gün doğumu yaklaştığında, Opechancanough sana veda etmek için gelecek. Sana boynunda taşıdığı incileri Vali'ye bir hediye olarak ve kendine bir bilezik verecek. Ayrıca sana ormanda nöbet tutman için üç adam verecek. Beyaz adamlara göndereceği sevgi dolu mesajları var ve bunları düşmanı ve esiri olan
sizin aracılığınızla gönderecek. Böylece tüm beyaz adamlar onun sevgisine inanacak."

"Peki," dedim kuru bir şekilde, duraksadığında. "Mesajlarını alacağım. Sırada ne var?"

"Bunlar Opechancanough'un sözleri. Şimdi Wahunsonacock'un oğlu, Powhatan'ların savaş şefi Nantauquas'ın sözlerini dinle.
Yayın, sadağın ve kalkanın altında asılı duran iki keskin bıçak var. Al ve sakla."

Diccon iki keskin İngiliz bıçağını almadan önce kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı. Bana teklif ettiği bıçağı aldım ve yeleğimin içine sakladım.

"Öyleyse silahlı gidiyoruz, Nantauquas," dedim. "Sevgi, barış ve iyi niyet
bu tür oyuncaklarla birlikte olmaz."

"İsteyebilirsin," diye devam etti, alçak, ölçülü sesinde hiçbir değişiklik olmadan. "Ormanda görmemen gereken bir şey görürsen, bilmen gerekenden daha fazlasını
bildiğini düşünürlerse, bıçakları ve tomahawkları olan o üçü, silahsız olduğuna inandıkları seni öldürecekler."

"Görmememiz gereken bir şey görürsen, bilmemiz gerekenden daha fazlasını mı bileceksin?"

"Konuya gir, dostum."

"Onlar da ormandan Jamestown'a doğru yavaşça gidecekler, yemek yemek ve uyumak için duracaklar. Onlar için avcının arkasında geyik gibi koşmaya gerek yok."

"O zaman Jamestown'a hayat için gider gibi gitmeliyiz," dedim, "uyumadan, yemeden, duraklamadan?"

"Evet," diye cevapladı, "eğer ölmek istemezsen, sen ve tüm halkın."

Kulübenin sessizliğinde ateş çıtırdıyordu ve dışarıdaki ağaçların dalları, rüzgarla eğilmiş, çatı kabuğuna
gıcırdıyordu.

"Nasıl ölürsün?" diye sordum sonunda. "Konuş!"

"Okla ve tomahawkla öl," diye cevapladı, "evet, ve kızılderililere verdiğin silahlarla. Yarının güneşi, ve sonrakinin, ve sonrakinin, -üç güneş--ve kabileler İngilizlerin üzerine saldıracak. Aynı saatte, erkekler tarladayken ve kadınlar ve çocuklar evlerdeyken, saldıracaklar, Kecoughtanlar, Paspaheghler, Chickahominiler, Pamunkeyler, Arrowhatocklar, Chesapeakeler, Nansemondlar, Accomaclar, tek bir adam gibi saldıracaklar; ve Powhatan'ın Accomac'ın ötesindeki tuzlu suya
düştüğü yerden, tek bir beyaz adam
sağ kalmayacak."

Konuşmayı bıraktı ve bir dakika boyunca kulübedeki tek ses ateş oldu. Sonra, "Hepsi mi ölecek?" diye sordum donuk bir şekilde. "Virginia'da üç bin İngiliz var."

"Dağınık ve uyarılmamış durumdalar. Powhatan, Pamunkey ve büyük körfez köylerinin savaşçıları çoktur ve baltalarını
bileyip oklarını oklarla doldurmuşlardır."

"Dağınık," dedim, "nehrin yukarısına ve aşağısına dağılmışlar, burada
yalnız bir ev, orada iki veya üç kişilik bir küme; Jamestown'da ve
Henricus'ta nöbet tutuyorlar, erkekler tarlalarda veya rıhtımlarda, kadınlar
ve çocuklar içeride meşgul, hepsi uyarılmamış--Aman Tanrım!"

Diccon kapıdan ateşe doğru yürüdü.

"Sanırım gitsek iyi olur, efendim," diye bağırdı. "Ya da sabaha kadar beklersiniz; o zaman iki şansınız olur. Şimdi bir bıçağım olduğuna göre, en azından o lanet nöbetçilerden birinin hesabını verebileceğimi düşünüyorum. Onlardan kurtulduktan sonra----"

Başımı salladım ve Kızılderili de itiraz eden bir hareket yaptı. "Sen
sadece ilk ölecek kişi olacaksın."

Kulübenin kenarına yaslandım, çünkü kalbim korkmuş bir kadınınki gibi
atıyordu. "Üç gün," diye haykırdım. "Eğer tüm hızımızla
gidersek , zamanında
varırız. Bunu ne zaman öğrendin?"

"Dansı izlerken," diye cevapladı, "Opechancanough ve ben karanlıkta
onun kulübesinde oturuyorduk. Yüreği hareketlendi ve bana kendi gençliğinden, gün batımının güneyinde, garip bir ülkede, kendisinin ve halkının taş evlerde yaşadığı ve büyük ve vahşi bir
tanrıya taptığı, ona kan içirdiği ve et yediğinden bahsetti. O ülkeye de
beyaz adamlar gemilerle gelmişti. Sonra bana babam Powhatan'dan bahsetti, ne kadar bilge olduğundan ve İngilizler gelmeden önce ne kadar büyük bir şef olduğundan, İngilizlerin topraklarını Krallarından aldığını göstermek için ona nasıl diz çöktürdüğünden ve onlardan nasıl nefret ettiğinden; sonra kabilelerin bana 'kadın', 'artık savaş yolunu ve kafa derisi dansını sevmeyen' dediklerini, ama oğlu olmayan kendisinin beni oğlu gibi sevdiğini, kalbimin hala Kızılderili olduğunu bildiğinden; sonra sana söylediklerimi duydum."

"Bu ne kadar zamandır planlanıyordu?"

"Uzun zamandır. Çocuktum, kandırıldım ve patikadan saptım; çiçeklerin altında, barış borularının dumanı arasından onu görebilecek kadar akıllı değildim."

"Opechancanough bizi neden yerleşim yerlerine geri gönderiyor?" diye sordum.
"Ona olan inançlarının güçlendirilmesine gerek yok."

"Bu onun hayali. Köylerde yaşayan veya ormanlarda dolaşan her avcı, tüccar ve dilimizi öğrenen, Jamestown'a veya yüz kişiye hediyelerle ve baldan daha tatlı sözlerle geri gönderildi. Sizinle birlikte gelen üç kişiye Jamestown'a varacağınız saati söyledi; sizi şarkı söyleyen kuşlar gibi, Vali'ye yalan hikayeler anlatan, barış sözleri ile savaş naraları arasında neredeyse hiç pipo olmayan bir şekilde isteyen odur. Ama seninle birlikte gelenler
seni yanlış anlayacak bir sebep görürlerse, seni ormanda öldürürler."

Sesi alçaldı ve sessizce, bir ok gibi dimdik, direğe karşı durdu, ateş ışığı karanlık uzuvlarının ve sertçe sessiz yüzünün üzerinde oynuyordu. Dışarıda, yükselen gece rüzgarı çıplak dalların arasından ulumaya başladı ve uzaktaki eğlencecilerden daha yüksek bir haykırış sesi geldi.
Kapının önündeki hasır sallandı ve ince, kahverengi bir el,
ahşapla örülmüş çimenlerin arasından kayarak bize işaret etti.

"Neden geldin?" diye sordu Kızılderili. "Uzun zaman önce, Chesapeake'ten avlanma alanlarına sadece
koyu adamlar varken, gün batımının altında mutluyduk. Neden kendi topraklarını, yazın yığılmış bulutları gibi yelkenleri olan garip, siyah gemilerde bıraktın? İyi bir toprak değil miydi? Ormanlarınız geniş ve yeşil, tarlalarınız bereketli,
nehirleriniz derin ve balıklarla dolu değil miydi? Ve duyduğum kasabalar
-güzel değil miydi? Siz cesur adamlarsınız: orada düşmanınız yok muydu,
savaş yolları yok muydu? Orası sizin yuvanızdı: bir adam avlandığı,
köyünün bulunduğu güzel toprağı sevmelidir. Bu kızılderililerin
ülkesidir. Avlanma alanlarını, mısır tarlalarını ve
nehirlerini kendisi, kadınları ve çocukları için ister. Başka bir ülkeye
gidebileceği gemisi yoktur. İlk geldiğinizde, sizi tanrılar sanmıştık; ama
sizi çok sevdiğini söylediğiniz büyük beyaz Tanrı gibi davranmadınız. Siz
bizden daha akıllı ve güçlüsünüz, ama sizin gücünüz ve bilgeliğiniz bize yardım etmiyor: bizi erkeklerden çocuklara doğru bastırıyorlar; onlar bir bebeğin
başına ve omuzlarına onu yetersiz tutmak için konan ağırlıklardır. Kötü hediyeler getirdin
bize, kötü şeyler yaptın----"

"Sana değil, Nantauquas!" diye bağırdım, konuşmam zorlaşmıştı.

Gözlerini bana çevirdi. "Nantauquas kabilesinin savaş şefidir.
Opechancanough kralıdır ve kulübesindeki yatağında yatıp
kendi kendine şöyle diyor: 'Savaş şefim, Panther, tüm Powhatanların şefi olan Wahunsonacock'un oğlu, şimdi
wigwam'ında oturuyor, okları için çakmak taşlarını keskinleştiriyor, tomahawk'ını parlak ve keskin hale getiriyor, üç güneş sonra kabilelerin omuzlarındaki eli sonsuza dek silkeleyecekleri günü düşünüyor, o kadar ağır ve beyaz ki onları yere eğip orada tutmaya çalışan el.' Söyle bana,
savaşta liderlik eden İngiliz, Nantauquas'ın bir diğer adı ve
ona ne kötülük yaptığını sorma."

"Sana 'hain' demeyeceğim, Nantauquas," dedim, bir duraklamadan sonra.
"Bir fark var. Sen beyaz adamları seven ve koruyan Powhatan'ın ilk çocuğu değilsin."

"O bir kadındı, bir çocuktu," diye cevapladı. "Acıdığı için, halkının zararına olduğunu bilmeden, sizin hayatlarınızı kurtardı. O zamanlar az ve zayıftınız ve intikamınızı alamadınız. Şimdi, eğer ölmezseniz,
intikamınızı derinden içeceksin,--o kadar derin ki dudakların asla
kadehten ayrılmayacak. Daha fazla gemi gelecek ve daha fazla; sen giderek güçleneceksin.
Derin ormanlar ve parlayan nehirler bizi, Kiwassa'nın onları verdiği, artık tanımayacakları bir ay gelebilir." Duraksadı, hareketsiz bir yüzle ve
duvarı delip anlaşılmaz mesafelere bakan gözlerle. "Git!" dedi sonunda. "Ormanda ölmezsen, kardeşim ve öğretmenim dediğim adamı tekrar görürsen, ona ...
ona _hiçbir şey_ söyleme! Git!"

"Bizimle gel," diye sertçe ısrar etti Diccon. "Biz İngilizler senin için aramızda bir yer açacağız----" ve daha fazla devam edemedim, çünkü ona sert bir sessizlik
emriyle döndüm.

"Senden böyle bir şey istemiyorum, Nantauquas," dedim. "Eğer istersen bize karşı gel. Asilce uyarılmış, gardımızı iyi almış olarak, seninle
şövalye bir düşmanla karşılaşacağımız gibi karşılaşacağız."

Bir dakika durdu, Diccon'un beceriksizce söylediği sözlerden sonra yüzünde oluşan hızlı değişim geçti ve yüz hatları yine sertçe duygusuzlaştı; sonra, çok yavaşça, kolunu yanından kaldırdı ve elini uzattı. Gözleri benimkilerle yarı hevesli, yarı gururlu şüpheci, ciddi bir sorgulamayla buluştu.

Hemen yanına gittim ve elini elime aldım. Hiçbir şey söylenmedi.
Sonra elini kavrayışımdan çekti ve parmağını dudaklarına götürerek, Kızılderili kıza alçak sesle ıslık çaldı. Asılı

yatakları bir kenara çekti ve biz, Diccon ve ben bayıldık, onu bulduğumuz gibi, direğe yaslanmış, kızıl ateş ışığında ayakta bıraktık.

Bir gün ormandan geçmeli miyiz, o toplanan fırtınadan geçmeli miyiz,
Jamestown'a ulaşmalı mıyız, orada onları üzerlerine doğru gelen ölümden uyarmalı mıyız? O nefret ettiğimiz köyü terk etmeli miyiz? Sabah hiç
gelecek mi? Kulübemize vardığımızda, görünmeden ve şafağı beklemek için kapının hemen
içine oturduğumuzda, sanki yıldızlar asla
solmayacakmış gibi görünüyordu. Tekrar tekrar aramızdaki ve ateşin arasındaki sıçrayan Kızılderililer uzun alevi besliyordu; vahşi dansta bir figür düşerse, bir başkası onun
yerine geçiyordu; bağırışlar hiç durmadı, davulların vuruşları da.

Çalan bir alarmdı ve duyacak sadece iki kişi vardı;
Sessiz yıldızların altında millerce uzakta, İngiliz erkekleri ve kadınları uyuyorlardı,
saat kapılarında gürlerken ve "Uyanın!" diye bağıracak kimse yoktu.
Ne zaman şafak sökecekti, ne zaman gitmiş olacaktık?
Bekleme acısıyla, gidilecek fersah fersah yol varken,
ve zaman çok kısayken haykırabilirdim! Eğer o uyuyanlara asla ulaşamasaydık---- karanlık savaşçıların toplandığını gördüm, kabile kabile, savaş partisi savaş partisi, ölümün yoğun
kalabalık gölgeleri, sessiz ormandan kayarak geçiyordu... ve
yaptığımız açıklıklar ve inşa ettiğimiz evler... iyi İngilizler, Kent ve Thorpe ve Yeardley, Maddison, Wynne, Hamor, bu ölümcül ve güzel toprağı kazanmak ve elinde tutmak için çabalayan adamlar, Batı
ve Rolfe ve Jeremy Sparrow... kapıların etrafındaki çocuklar, kadınlar... bir kadın...

Dünyadaki her şeyin sonu geldiği gibi, bu da sona erdi. Büyük
şenlik ateşinin alevleri giderek alçaldı ve alçaldıkça gri ışık
varlığa dönüştü, büyüdü ve güçlendi. Sonunda dansçılar hareketsizleşti, kadınlar dağıldı, iğrenç Okee'leriyle rahipler gitti. Boruların
ağlaması kesildi, davullar çalmayı bıraktı ve köy,
keskin rüzgar ve soluk ışık altında, bitkinliğin
durgunluğuyla hareketsiz ve sessiz kaldı.

Duraklama ve sessizlik uzun sürmedi. Bataklıkların arasındaki dalgalı göletler
gündoğumunun altında pembeleştiğinde, kadınlar bize yiyecek getirdi ve
savaşçılar ve yaşlı adamlar etrafımızda toplandılar. Hasırların veya odun parçalarının üzerine oturdular ve onlara ekmek ve et teklif ettim ve beyaz adamın yemeklerini tatmak için
Jamestown'a gelmeleri gerektiğini söyledim. Yemek biter bitmez Opechancanough kulübesinden çıktı, arkasında seçkin adamları vardı ve yavaşça yanımıza gelip, kendisi için serilmiş beyaz hasırın üzerine oturdu. Birkaç dakika boyunca ne bizim ne de halkının bozmak istemediği bir sessizlik içinde oturdu. Sadece rüzgar kahverengi dallarda şarkı söylüyordu ve bir ormanın arasından bir geyiğin boğuk çığlığı duyuldu. Güneş ışığında otururken her yeri parlıyordu, gümüşle
sprenlenmiş bir Etiyopyalı gibi; çünkü koyu renk uzuvları ve güçlü göğsü yağlanmış ve sonra antimonla pudralanmıştı. Saçlı saç tutamından bir kartal tüyü geçirilmişti; yüzünde, şakağından çenesine kadar, kırmızı bir boya çubuğu vardı; yukarıdaki gözler çok parlak ve dikkatliydi, ancak o incelemenin eğildiği bizler, onun kadar yüzlerimizin düşüncelerimizi anlatmasına izin vermiyorduk. Genç adamlarından biri oyulmuş ve boyanmış, saplı ve çanaklı büyük bir pipo getirdi; yaşlı bir adam onu ​​tütünle doldurdu ve bir savaşçı onu yakıp İmparatora götürdü. Dudaklarına götürdü ve sessizce içti, bu sırada
güneş giderek daha da yükseldi ve kalbin kanından daha değerli olan altın dakikalar hem çok yavaş hem de çok hızlı geçti.

Sonunda, ciddi alaydaki rolü oynadı, pipoyu bana uzattı. "Gökyüzü düşecek, nehirler kuruyacak ve kuşlar şarkı söylemeyi bırakacak," dedi, "calumetin dumanı topraktan kaybolmadan önce."

Barışın sembolünü aldım ve tıpkı onun benden önce yaptığı gibi sessizce ve ayık bir şekilde -ay, ve yavaşça- içtim, sonra onu yavaşça bir kenara koydum
ve elimi uzattım. "Gözlerim tutuldu," dedim ona, "ama şimdi baltaların derin mezarlarını ve ormanda sürüklenen barış dumanını açıkça görüyorum. Opechancanough, İngiliz'in _uppowoc_'unu içmek ve zengin hediyeler almak için Jamestown'a gelsin; kardeşi Powhatan'ınkine benzer kırmızı bir cübbe ve kendisi ve tüm halkı için bir kadeh."

Bir an için koyu parmaklarını parmaklarımın arasına koydu, geri çekti ve ayağa kalkarak savaşçı kalabalığından sıyrılan üç Kızılderiliye işaret etti. "Bunlar Kaptan Percy'nin rehberleri ve arkadaşları," diye duyurdu. "Güneş yükseldi; gitme zamanı geldi. İşte onun ve Vali kardeşim için hediyeler." Konuşurken boynundan inci ipi ve kolundan bakır bir bilezik çıkardı ve ikisini de avucuma koydu.

İncileri yeleğimin içine soktum ve bileziği bileğime geçirdim. "Teşekkürler, Opechancanough," dedim kısaca. "Tekrar karşılaştığımızda, seni boş
teşekkürlerle karşılamayacağım."

Bunun üzerine köyün tüm halkı etrafımıza toplanmıştı; ve şimdi
davullar tekrar çalıyordu ve kızlar vahşi ve hüzünlü bir veda
şarkısı söylüyorlardı. Werowance'ın bir işaretiyle erkekler ve kadınlar kaba bir alay oluşturdular ve yolculuğa çıkacak olan bizi, bataklığın başladığı köyün kenarına kadar takip ettiler. Sadece karanlık İmparator ve yaşlı adamlar geride kaldılar, oturup güneş ışığında ayakta duruyorlardı, barış çubuğu ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde duruyordu ve rüzgar dalları başlarının üstünde hareket ettiriyordu. Geriye baktım ve onları böyle gördüm ve siyah boyayı sürmeden önce kaç dakika bekleyeceklerini boş boş düşündüm. Nantauquas'tan
hiçbir şey görmemiştik. Ya ormana gitmişti ya da bir bahaneyle kulübesinde kalmıştı.

Bizi yolumuza çıkaran gürültülü kalabalığa veda ettik,
ve nehre indik, orada bir kano ve kürekçiler bulduk, dereyi geçtik ve kürekçilere veda edip ormana girdik.
Çarşamba sabahıydı ve güneş iki saat yüksekteydi. Üç güneş,
Nantauquas şöyle demişti: Cuma günü darbe inecekti. Üç gün!
Jamestown'a vardığımızda, her yalnız
dağılmış yerleşim yerini uyarmak, koloniyi herhangi bir savunma pozisyonuna sokmak üç gün sürecekti. Üç bin kişiden tek bir ruh bile uyarılmadan önce geçilmesi gereken tehlike dolu orman fersahları ne olacak?

Yavaş gitmeleri emredilen, bizim tarafımızdan herhangi bir şüpheli acele, soru veya endişeyle silahsız olduğunu düşündükleri bizi öldürecek olan üç Kızılderili'ye gelince, o sabah köylerinden ayrıldıklarında, köylerini sonsuza dek terk ettiler. Diccon ve benim konuşmaya ihtiyacımız olmadığı, ancak birbirimizin zihnini dışarıdan anladığımız zamanlar oldu; bu yüzden şimdi, hiçbir kelime
konuşulmamış olsa da, ilk fırsatta rehberlerimize saldırıp onları öldürmeye karar verdik.

BÖLÜM XXXIV

Yarışın Hızlı Olana Olmadığı

Kendimizi kurtarmamız gereken üç Kızılderili, onaylanmış savaşçılardı,
kurtlar kadar vahşi, tilkiler kadar kurnaz, şahinler kadar keskin gözlü. Bizden şüphe etmek, onlara saldıracağımızı hayal etmek için hiçbir nedenleri yoktu, ama alışkanlıktan bizi izliyorlardı, tomahawk ve bıçak kemerlerinde hafifçe duruyordu. Biz ise yavaş yürüyorduk, serbestçe gülümsüyorduk ve açık sözlü konuşuyorduk. Ağaçların düştüğü yerlerdeki boşluklara akan güneş ışığı bizim ruh halimizden daha parlak değildi. Barış çubuğu içmemiş miydik? Eve doğru gitmiyor muyduk? Arkamdan yürüyen Diccon, yanında yürüyen vahşiyle alçak sesle bir sohbete başladı. Jamestown'da sahip olduğu bir silahın bir düzine su samuru postu için yaptığı takasla ilgiliydi. Vahşi, postları en kısa sürede Paspahegh'e getirecekti ve Diccon orada onunla buluşup, postlar hoşuna giderse ona silahı verecekti. Konuşurken, her biri zihninde diğerinin önünde öldüğünü görüyordu. Birisi gerçekten bir silaha sahip olmayı planlıyordu, ama onu Jamestown'daki cephanelikten kendisi almayı düşünüyordu; diğeri ise bu Kızılderilinin oku yan tarafında titreyene kadar ölmeyen su samurunun Kıyamet Günü'ne kadar yaşayacağını biliyordu. Yine de konuyu ciddi bir şekilde tartıştılar, kendilerini şartlarla kuşattılar ve pazarlık
sonuçlandığında, mükemmel ve her şeyi kapsayan bir dostluğun sessizliğinde yan yana yürüdüler.

Güneş giderek daha da yükseldi, tomurcuklanan ağaçların sisli yeşilini yaldızladı, kırmızı akçaağaç çiçeklerini vahşi bir kırmızıya dönüştürdü, çam dallarından aşağı ışık mızrakları fırlattı ve aşağıdaki karanlık toprağa çarptı. Bir saat boyunca parladı; sonra bulutlar toplandı ve onu görüş alanından
kapattı. Orman karardı ve rüzgar bir çığlıkla yükseldi. Genç ağaçlar patlamanın önünde büzüldüler, güçlü ve kuvvetli olanlar dallarını bir iniltiyle birbirine vuruyordu, eski ve yıpranmış olanlar yere çarpıyordu. Hemen ardından yağmur hızla yağdı, eğik gümüş çizgiler bir ordunun ayak sesleriyle
odunları yırtıyordu; dolu yağdı, buz selinin tüm hassas yeşil şeyleri
yere çarpıp parçalaması. Rüzgar, sayısız sesi aldı,--korkmuş kuşların çığlıkları, gıcırdayan ağaçlar, kırılan dalların çatırtısı, düşen devlerin şangırtısı, yağmurun uğultusu, dolunun davul sesi--onları kendisiyle sardı ve ormanı kulağa yakın tutulan büyük bir kabuk gibi yaptı.

Kaçacak bir ev yoktu; doluyla yüzleşebildiğimiz sürece, başlarımızı öne eğip rüzgara karşı sendeleyerek ilerledik; ama sonunda, fırtınanın şiddeti artınca, kendimizi
küçük bir arayla, bir çıkıntının rüzgarı biraz kırdığı yere, yere atmak istedik. Üstümüzde sallanan ve inleyen güçlü bir meşe ağacı düşüp bizi yumurta kabukları gibi ezebilirdi; ama devam edersek, aynı kader yolda bizi de bulabilirdi.
Rüzgarın sürüklediği kırık ve kurumuş dallar, eğri
gölgeler gibi yanımızdan geçti; hava giderek daha da karardı ve hava ölümcül derecede soğuktu.

Üç Kızılderili yüzlerini yere bastırdı; bizden
zarar görmeyi hayal etmiyorlardı, ama Okee acımasız dolu ve yılın ilk
gök gürültüsünün içindeydi, şimdi ormanın içinden yankılanıyordu. Birdenbire Diccon
dirseğinin üzerinde doğruldu ve bana baktı. Gözlerimiz
birbiriyle buluşur buluşmaz eli göğsündeydi. Ona en yakın vahşi,
hareketi hissederek, sanki, başını yerden kaldırdı, ki
çok geçmeden bir parçası olacaktı; ama bıçağı gördüyse bile,
çok geçti. Çaresiz bir adamın tüm gücüyle aşağı indirilen bıçak,
yere saplandı; etten kılıfından çıkarıldığında,
her birimiz için sadece bir düşman kaldı.

Aşağı indiği anda kendimi en yakınımdaki Kızılderilinin üzerine attım.
Aşırı nazik olma zamanı değildi. Eğer yapabilseydim,
zarar görmediğini düşünürken sırtına vururdum;
olduğu gibi,
bir içgüdü onu uyardı,
tam zamanında dönüp elimi tuttu ve bana kenetlendi. Çok güçlüydü ve
yağmurdan ıslanmış çıplak bedeni, bir yılan gibi elimden kaydı. Tekrar tekrar
yağmurla ıslanmış yosun, çürümüş yapraklar ve soğuk kara toprak üzerinde yuvarlandık, dolu bizi kör ediyordu ve rüzgar binlerce
izleyen iblis gibi çığlık atıyordu. O, kemerindeki bıçağa ulaşmaya çalıştı; ben, onu
engellemek ve hâlâ tuttuğum bıçakla derinden vurmak için.

Sonunda başardım. Elime ve bileğime kan fışkırdı, kolumdaki kavrama gevşedi, başım geriye düştü. Ölmekte olan gözler benimkilere baktı;
sonra göz kapakları o söndürülemez nefrete sonsuza dek kapandı. Sendeleyerek
ayağa kalktım ve döndüm, Diccon'un üçüncü Kızılderili hakkında hesap verdiğini gördüm.

Dolu ve rüzgarda ayağa kalktık ve ayaklarımızın dibindeki ölü adamlara baktık. Sonra, konuşmadan, dolu tanelerinin üzerimize yoğun bir şekilde
yağdığı ve rüzgarın bizi geri itmek için güçlü bir el olduğu çalkantılı ormanın içinden geçtik. Küçük bir şırıldayan kaynağa geldiğimizde, diz çöktük ve ellerimizi yıkadık.

Dolu dindi, ama yağmur yağdı ve rüzgar sabah boyunca esti. Fırtınaya karşı bataklık toprağın üzerinde elimizden gelen hızı yaptık, ama fersahlar ölçmemiz gerekirken miller ölçtüğümüzü biliyorduk. Kelimelerle israf edilecek nefes yoktu ve düşünce oldukça dayanılmaz bir yüktü; kısmen ışıkta, yağmurun bulanıklaştırdığı mesafe kadar gri ve boş bir zihinle tökezleyerek ilerlemek yeterliydi.

Öğle vakti bulutlar dağıldı ve bir saat sonra güneş ışığı bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru akmaya başladı, altında orman önümüzde açıkça uzanıyordu, kırmızı adamın mı yoksa beyaz adamın mı toprağı tuttuğunun bir önemi olmayan utangaç orman yaratıkları dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Diccon ve ben yan yana, konuşmadan, gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarak, tüm irademizle koyduğumuz hedefe ulaşmayı ve ona zamanında ulaşmayı, ne olursa olsun karşı koymayı önererek aceleyle ilerledik. Bu sadece bir başka zorunlu yürüyüştü; zamanımızda çok sayıda yürüyüş yapmıştık, çok sayıda tehlikeyle karşılaşmıştık ve hikayeyi anlatmak için yaşamıştık. Kızılderili gibi davranıp ayak izlerimizi örtmek için zamanımız yoktu, ancak bir dereye geldiğimizde soğuk, hızlı akan suya girdik ve bir süre ona eşlik ettik. Dere, sıklaşmış, çoktan yeşilleşmiş ve bir metre veya daha fazla suyun üzerine yayılmış söğütlerin arasından akıyordu. Kısa bir süre sonra keskin bir şekilde eğildi ve biz de onunla birlikte döndük. Önümüzde on metre ötede söğütlerin büyümesi aniden durdu, alçak, dik kıyılar çimenli bir seviyeye doğru alçaldı ve dere, yukarıdaki gökyüzü kadar mavi, berrak ve sakin bir havuza dönüştü. Çimenlerin üzerinde çömelmiş veya sığ suda duran yaklaşık on beş veya yirmi geyik vardı. Onlara sessizce yaklaşmıştık;
rüzgar onlardan bize doğru esiyordu ve söğütler bizi görüş alanlarından gizliyordu.
Hiçbir alarm yoktu ve aralarına bir taş veya dal atıp onları yolumuzdan korkutmadan önce bir an onları izledik.

Birdenbire, biz bakarken, lider başını kaldırdı, bir sıçrama yaptı ve
bir ok gibi derenin üzerinden ve ötesindeki ormanın derinliklerine
uçtu. Sürü onu takip etti. Bir an sonra sadece çiğnenmiş çimenler ve çalkantılı sular vardı; oradan hiçbir canlının geçtiğine dair başka bir işaret yoktu.

"Şimdi bu ne içindi?" diye mırıldandı Diccon. "Şimdi açık alana çıkmamamız gerektiğini düşünüyorum. "

Cevap olarak söğütleri ayırdım ve kendimi gizli yere
zorladım,
olabildiğince kıyıya bastırdım ve ona da aynısını
yapması için işaret ettim. O itaat etti ve kalın kümeler halindeki altın-yeşil dallar tekrar
yerlerine salındı, bizi siyah su ve yapraklı,
parçalanan kıyı ile birlikte kapattı. O yeşil loşluktan havuza
ve çimenlere bakabiliyorduk, kendimizin görülebileceğinden pek de korkmuyorduk.

Ağaçların gölgesinden çimenli alana bir Kızılderili adım attı;
bir ikincisi, bir üçüncüsü, bir dördüncüsü,--birer birer karanlıktan güneş ışığına çıktılar, ta ki yirmi veya daha fazla sayana kadar. Hiç duraklamadılar, bir bakışla çiğnenmiş çimenlerin ve
çamurlu suyun ne olduğunu söylediler. Dereyi geçerken biri eğilip elinden su içti, ama tek kelime etmediler ve ses çıkarmadılar. Hepsi siyaha boyanmıştı; birkaçının yüzü ve göğsü sarı çizgilerle çizilmişti. Onların başlıklar
uzun ve harikaydı, tozlukları ve mokasenleri saç tutamlarıyla
çerçevelenmişti; baltaları güneş ışığında parlıyordu ve okları
oklarla doluydu. Tek tek dereden ötedeki sık ormana doğru
kaydılar. Ormanın derinliklerinde olduklarını
öğrenene kadar bekledik, sonra söğütlerin arasından sürünerek yolumuza devam ettik.

"Onlar Youghtenund'lardı," dedim, konuşurken kullandığımız alçak tonlarla, "ve güneye gittiler."

"İzimizi kaçırdıkları için yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz," diye cevapladı Diccon.

Daha fazla konuşmadık, ama dereden ayrılıp tekrar güneye doğru
yol aldık. Gün ilerledi ve biz yine de durmadan ilerledik. Güneş ve gölge
ve keskin rüzgar, uzun çamlık alanlar ve açık açıklıklar,
hızımızı koşuya çıkardığımız yerler, sık ormanlar, yapraksız asma tuzakları,
bataklık ve çalılıklar, o kadar yavaş ilerledik ki
gecikmeyle kalbimiz kanadı, dereler ve devrilmiş ağaçlar,--hızla ilerledik, ta ki
güneş batana ve alacakaranlık üzerimize çökene kadar.

"Bugün Dük Humphrey ile akşam yemeği yedik," dedi Diccon sonunda; "ama
bu tempoyu koruyabilirsek ve bir daha savaş gruplarıyla karşılaşmazsak, veya bir Kızılderili köyüne
dokunmazsak veya bu gece kurtlarla savaşmak zorunda kalmazsak, yarın
Vali ile akşam yemeği yiyeceğiz. O da ne?"

"Bu" bir tüfeğin sesiydi ve harcanmış bir mermi dizimin üstüne
dokunmuş, çizmemin derisinin altındaki eti çürütmüştü.

Döndük ve o istenmeyen ziyaretçinin geldiği yöne baktık. Görünürde hiçbir şey yoktu. Uzakta alacakaranlık vardı ve ayrıca çalılıklar ve devrilmiş kütükler vardı. Pusuya yattığımız yerin neresi olduğunu, ağaçların arkasındaki alacakaranlıkta bir veya yirmi Kızılderili'nin gizlenip gizlenmediğini,
veya o kütüklerin diğer tarafında yatıp yatmadığını veya bir çalılığın içinde çömeldiğini,
hiçbir ölümlü insan söyleyemezdi.

"Boşa harcanmış bir toptu," dedim. "En büyük umudumuz topuklarımızda."

"Ötede çamlar var ve düzgün bir yol var," diye cevapladı; "ama bir Kızılderili'den kaçmayı
aklıma bile getirmezsem!"

Daha fazla uzatmadan yola koyulduk. Eğer o nişancıyı geçebilirsek, gece çökene kadar mesafemizi koruyabilirsek, her şey yoluna girebilirdi. Biraz daha uzun süre ve bir Kızılderili bile rastgele ateş etmek zorunda kalacaktı; ayrıca,
bir dereye ulaşabilir ve izimizi bırakmayı başarabilirdik. Önümüzde zemin pürüzsüzdü -fazla pürüzsüzdü- ve çam iğneleriyle kaygandı; çamlar da kasvetli kahverengi sıralar halinde duruyordu ve biz aralarından hafifçe ve kolayca koşuyorduk, gücümüzü koruyorduk. Arada sırada biri veya diğeri arkamıza bakıyordu ama biz sadece çamları ve toplanan alacakaranlığı görüyorduk. İkinci bir mermi tam arkamızdaki toprağa saplandığında içimizdeki umut güçleniyordu.

Diccon kendi kendine küfür etti. "Derinlere saplandı," diye mırıldandı. "Karanlık gelmekte yavaş."

Bir dakika sonra, başımı omzumun üzerinden koşarken, takipçimizi, arkamızdaki pasajın aşağısındaki gölgelerde daha koyu bir gölge gibi, belirsiz bir şekilde gördüm. Sadece bir adam vardı -uzun boylu bir savaşçı, belki de çetesinden uzaklaşmıştı veya kendi savaş yoluna girmişti. Taşıdığı tüfeği bir İngiliz aptalına bir çorba tabağına satmıştı. Tüm gücümüzü kullanarak, kendi hayatlarımız ve diğer birçok kişinin hayatı için koştuk. Önümüzde çam ormanı derin ve geniş bir çalılığa doğru eğimliydi ve çalılığın ötesinde bir sıra çınar ağacı su vaat ediyordu. Çalılığa ulaşabilirsek, yakın kucaklaması bizi saklardı, sonra karanlık ve dere. Üçüncü atış ve Diccon hafifçe sendeledi.

"Tanrı aşkına, vurulmadın mı dostum?" diye bağırdım.

"Kolumu sıyırdı," diye soludu. "Zarar yok. İşte çalılık!"

Keskin dalların yüzümüzden ve ellerimizden çektiği kana aldırmadan, yoğun bitki örtüsüne daldık. Dallar başlarımızın üzerinde kalın bir çatıda birleşti; tek umursadığımız buydu ve ağın içinden daha büyük yıldızlardan birinin
var olduğunu gördük. Çalılık birkaç metre genişliğindeydi.
Otuz fit aşağı indiğimizde çömeldik ve karanlığı bekledik. Düşmanımız bizi takip ederse, bunu kendi tehlikesine, sadece bıçağıyla, bağımlı olarak yapması gerekirdi.

Yıldızlar birer birer görüş alanına girdi, ta ki üzerimizdeki gökyüzü karesi
kalın bir şekilde
çizgilerle kaplanana kadar. Hiçbir ses yoktu ve hiçbir canlı
sessizce o çalılığa giremezdi. Sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca
bekledik; sonra kalktık ve çalıların arasından çınarlara doğru yol aldık, gerçekten de biraz durgun bir dereyi gölgelediklerini gördük.

Tekrar kuru toprağa girmeden önce buradan aşağı doğru bir mesafe yürüdük.

Çalılığa girdiğimizden beri şüpheli hiçbir şey görmemiş ve duymamıştık ve
şimdi karanlık savaşçının kovalamacadan yorulduğu ve
eşlerine ve iki güneşin getireceği daha büyük ve daha güvenli avına doğru yola çıktığı sonucuna varmak üzereydik. Kesin olan şu ki, onu
bir daha göremedik.

Güneye doğru akan dereyle birlikte gittik, büyük ağaçların gölgesinde, dalların arasından yıldızlar parıldarken kıyısı boyunca aceleyle ilerledik. Soğuk ve durgundu ve uzakta kurtların avlandığını duyduk. Bana gelince, hiçbir yorgunluk hissetmedim. Her duyum
keskinleşmişti; ayaklarım hafifti; keskin hava içerken şarap gibiydi; güneyde alçakta parlayan ve çağıran bir yıldız vardı.
Karımla aramızdaki fersahlar azdı. Onu yıldızın altında, elinde küçük bir mor çiçekle ayakta dururken gördüm.

Birdenbire, derenin kıvrımı yıldızı gizlerken, Diccon'un artık benimle aynı adımları atmadığını, biraz geride kaldığını fark ettim.
Döndüm ve başını eğerek, bir ağacın gövdesine
ağır ağır yaslanmıştı.

"Bu kadar yıpranmış bir sanat mı?" diye haykırdım. "Topuklarına daha fazla yürek koy, dostum!"

Kendini doğrulttu ve yanıma doğru yürüdü. "Bir dakikalığına
başıma ne geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Kurtlar bu gece gürültülü. Umarım suyun kendi taraflarında kalırlar."

Bir taş atımı ötede, dere batıya doğru kıvrılıyordu, oradan ayrıldık
ve kendimizi seyrek ağaçlıklı bir açıklıkta bulduk, ayaklarımızın altında çıplak ve kumlu bir toprak ve yukarıda, batı gökyüzünde, hilal.
Diccon yine geride kaldı ve hemen karanlıkta inlediğini duydum.

Döndüm. "Diccon!" diye bağırdım. "Sorun ne?"

Ona ulaşamadan dizlerinin üzerine çöktü. Elimi
kolunun üzerine koyup tekrar ne olduğunu sorduğumda, gülmeye çalıştı, sonra
küfür etmeye çalıştı ve bir inlemeyle bitirdi. "Top kolumu sıyırdı," dedi, "ama yanıma girdi. Burada yatıp öleceğim,
ve Jamestown'da sana iyi şanslar dileyeceğim. Kırmızı cinler sana
orada saldırdığında ve sen onlara ateş açtığında, bana bir kurşun söyle."

BÖLÜM XXXV

Valinin evine geldiğimde

Onu yere yatırdım ve ceketini ve altındaki gömleğini keserek yarayı gördüm ve kısa süre sonra gerçekten de bir yolculuk yapacağını biliyordum. "Dünya dönüyor," diye mırıldandı,
"ve yıldızlar dünkü dolu tanelerinden daha yoğun düşüyor. Devam et,
ben ve kurtlar geride kalacağım."

Onu kollarıma aldım ve derenin kıyısına geri götürdüm,
çünkü ölene kadar suya ihtiyacı olacağını biliyordum. Başım çıplaktı, ama o gece Jamestown'daki hapishaneden aldığı şapkasını takmıştı. Başını suyla doldurdum ve ona içirdim; sonra yarayı yıkadım ve kanamayı durdurmak için
elimden geleni yaptım. Bir yandan diğer yana döndü ve hemen
aklı başka yerlere gitmeye başladı ve Weyanoke'deki tarlalardaki tütünden bahsetti. Kısa süre sonra eski şeylerden, eski kamp ateşlerinden ve gece yürüyüşlerinden ve vahşi çatışmalardan, karada ve denizde tehlikelerden; sonra
zarlardan, şaraptan ve kadınlardan bahsetmeye başladı. Bir keresinde Dale'in onu tekerleğe bağladığını ve kollarının ve bacaklarının kırıldığını ve ormanın çığlıklarıyla
çınladığını söyledi. Neden, o uyanık ormanda, duyulmadılar veya
neden, duyulsalar bile, dikkate alınmadılar, sadece Tanrı bilir.

Ay battı ve çok soğuktu. Etrafımızdaki gölgeler ne kadar siyahtı, düşmanlar üzerimizdeki o karanlıktan ne çalabilirlerdi, düşünmeye değmezdi. O gece ne düşündüğümü bilmiyorum,
veya hiç düşündüğümü. Su için yaptığım yolculuklar arasında, ölmekte olan adamın yanına oturdum, elimi göğsüne koydum, çünkü
o daha sessizdi. Arada bir onunla konuştum, ama cevap vermedi.

Kurtların ulumasını saatler önce duymuştuk ve açgözlü bir sürünün
ortalıkta olduğunu biliyorduk. Ayın batmasıyla birlikte gürültü
kesildi ve vahşi hayvanların avladıkları geyiği
aşağı çektiklerini ya da açlıkları ve kasvetli sesleriyle
duyulmayacak mesafeye
gittiklerini düşündüm. Birdenbire uluma yeniden başladı, önce zayıf ve uzak, sonra giderek daha da yakın. Akşamın erken saatlerinde dere aramızdaydı, ama şimdi kurtlar geçmişti ve suyun bizim tarafımızdan aşağı doğru geliyorlardı ve hızla geliyorlardı.

Bütün zemin ölü odunlarla doluydu ve yakınlarda alçak ve kırılgan çalılıklar vardı. Kurumuş dalları topladım ve çalılardan
çalılıkları kırdım; sonra karanlık ve gizli formların arasına
büyük, eğri bir sopa fırlattım, bunu yaparken bağırıyordum ve
kollarımla tehdit ediyordum. Dönüp kaçtılar, ama hemen geri döndüler.
Yine onları korkuttum ve yine geri döndüler. Çakmak taşı, çelik ve çakmak taşı vardı; onları üçüncü kez korkutup
sadece biraz uzaklaşmışken, bir çam kıymığını yaktım ve
onunla
odun yığınımı ateşledim; sonra Diccon'u ışığa sürükledim ve
yanına oturdum, artık kurtlardan korkmadan, ama daha az korkak düşmanların
çabuk ortaya çıkacağına dair mutlak bir güvenle. Yeterince ve fazlasıyla odun vardı; ateş söndüğünde ve aç gözler
yaklaştığında, tekrar besledim ve alev sıçradı ve gözlerle alay etti.

Üzerimize hiçbir insan düşmanı gelmedi. Ateş parlıyor ve kükredi ve onun pembe parıltısında yatan adam, arada sırada en yüksek sesle bağırarak
çılgınca konuşmaya devam etti; ama o gece, bütün geceler arasında, bütün yıllar arasında, ışık ve
ses, birini söndürmek ve diğerini sonsuza dek susturmak için vahşi bir grup çekmedi.

Saatler geçti ve gece yarısına yaklaşırken Diccon bir sersemliğe gömüldü.
Sonun çok uzakta olmadığını biliyordum. Kurtlar sonunda gitmişti ve
ateşim sönüyordu. Artık göğsüne dokunmama ihtiyacı yoktu,
ve ben de dereye gidip ellerimi ve alnımı yıkadım ve sonra
kendimi yüzüstü kıyıya attım. Kısa bir süre sonra suyun ıssız
mırıltısı dayanılmaz hale geldi ve ayağa kalkıp ateşe ve Tanrı yaşarken bir kardeş olarak sevdiğim adama geri döndüm.

Bilinci yerindeydi. Soluk, soğuk ve neredeyse gitmiş olmasına rağmen, yanına diz çöktüğümde gözlerinde bir ışık ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Gitmedin mi?" diye soludu.

"Hayır," diye cevapladım, "gitmedim."

Birkaç dakika boyunca kapalı gözlerle yattı; gözlerini tekrar açtığında
yüzümde, derinliklerinde bir soru ve bir yalvarış vardı. Üzerine eğildim ve ne istediğini sordum.

"Biliyor musun," diye fısıldadı. "Eğer yapabilirsen... onsuz gitmem."

"Öyle mi?" diye sordum. "Seni uzun zaman önce affettim."

"Seni öldürmek istedim. Bana hanımın önünde vurduğun için ve
güvenimi boşa çıkardığım için delirmiştim. Ve elimi tutmasaydın, senin
katilin olurdum." Kelimeler arasında uzun aralıklar bırakarak konuştu ve alnında ölüm çiyi vardı.

"Bunu hatırlama, Diccon," diye yalvardım. "Ben de suçluydum. Ve o geceyi
diğer gecelerde, diğer gecelerde ve günlerde göremiyorum, Diccon."

Gülümsedi, ama yüzünde hala gölgeli bir heves vardı. "Bir daha asla bana vurmayacağını
söyledin," diye devam etti, "ve sonsuza dek senin adamın olmayacağımı--ve yırttığım kağıtta bana özgürlüğümü verdin." Nefes nefese, gözleri benimkilerde, konuştu. "Birkaç dakikaya
gitmiş olacağım. Hala senin adamın olarak gidebilirsem ve Rab İsa Mesih'e yeryüzündeki efendimin beni affettiğini ve geri aldığını
söyleyebilsem, bu
karanlıkta bir el olurdu. Hayatımı
en sonunda kendim için karanlığı
toplayarak geçirdim."

Ona doğru eğildim ve elini elime aldım. "Diccon, adamım," dedim.

Yüzüne bir parlaklık geldi ve hafifçe elimi sıktı.
Kolumu altına kaydırdım ve onu ölümünü karşılamak için biraz daha yukarı kaldırdım. Şimdi gülümsüyordu ve zihni pek berrak değildi. "Sizin
bir şeyiniz var mı efendim," diye sordu, "o Mayıs günü, Virginia'yı bulduğumuzda, çamların ne kadar yeşil, güçlü ve tatlı koktuğunu?"

"Evet, Diccon," diye cevapladım. "Toprağı görmeden önce, koku bize
yakınımızda olduğumuzu söyledi."

"Şimdi kokluyorum," diye devam etti, "ve üzüm çiçeklerini ve
Mayıs çiçeklerini. Ve duymuyor musunuz efendim, ıslık seslerini, kahkahaları ve düşen ağaçların sesini, Smith'in tüm beyefendilerimizi baltacı yaptığı o neşeli zamanı?"

"Ay, Diccon," dedim. "Ve yemin ederken yakalananların kolundan aşağı akan suyun sesi."

Küçük bir çocuk gibi güldü. "Ben beyefendi olmadığım ve o ağaçları kesmediğim için iyi oldu, yoksa herhangi bir deniz adamı kadar ıslanırdım... Ve küçük kız Pocahontas... ve gökyüzü ne kadar maviydi,
ve _Patience_ ve _Deliverance_ geldiğinde ne kadar sevinmiştik!"

Sesi kısıldı ve bir an için gittiğini düşündüm; ama güçlü bir adamdı ve hayat ondan kolayca kayıp gitmedi. Gözlerini tekrar açtığında beni tanımadı, ama bir meyhanede olduğunu ve elini yere vurur gibi bir masayı çağırdı ve
çekmeceyi çağırdı.

Etrafında sadece sessizlik ve gecenin gölgeleri vardı, ama
onun vizyonuna göre, insanlar onunla oturup içiyor, zar atıyor, küfür ediyor ve şu veya bu konuda
çılgınca hikayeler anlatıyorlardı. Bir süre içkinin
iğrenç kalitesinden ve zarlardaki
daha da kötü şansından yüksek sesle ve rastgele bahsetti; sonra
bir hikaye anlatmaya başladı. Hikayeyi anlatırken, duyuları sakinleşti ve
tutarlı bir şekilde ve kendi gölgesi gibi konuştu.

"Ve sen buna büyük bir şey mi diyorsun, William Host?" diye sordu. "İki yalana değecek gerçek bir hikaye anlatabilirim, efendilerim. (Robin tapster, daha fazla
bira! Ve bir sümüklü böcek gibi daha az hareket et, yoksa kupam ve kulağın, 'İyi tanıştık!' diye bağırır.) Ypres ile Courtrai arasındaydı, dostlar ve neredeyse on beş yıl önce. Hiçbir şeyin ekilmediği tarlalar vardı, çünkü savaş atlarının toynaklarıyla
sürülmüştü ve ölü adamların
atıldığı hendekler, kasvetli bataklıklar ve hiç yol olmayan, sadece bataklıklar olan yollar vardı. Ve büyük bir taş ev vardı, eski ve harap, yağmurda ve siste titreyen uzun kavaklarla. Bu eve bir grup Hollandalı ve İngiliz girdi ve hemen ardından iki yüz İspanyol geldi. Bütün gün o evi kuşattılar, duman, alev, gök gürültüsü, bağırışlar ve duvarların
çatlaması, ve akşam vakti geldiğinde Biz, Hollandalılar ve İngilizler,
Ölüm'ün bir saat bile geride olmadığını düşündük."

Durakladı ve dudaklarına bir kupa kaldırma hareketi yaptı. Gözleri
parlaktı, sesi kararlıydı. O eski günün ve onun
ölümcül mücadelesinin anısı ona şarap gibi işlemişti.

"Aramızda biri vardı," dedi, "o bizim kaptanımızdı ve
ben onun hikayesini anlatacağım. (Robin tapster, bana daha fazla bira değil,
iyi sıcak şarap getir! Hava soğuk ve kararıyor ve ayrıca
cesur bir adama içmem gerek----)"

Gözlerinde eski cesur kahkahayla, bir an için
onu tutan benim kadar güçlü bir şekilde kendini kaldırdı. "Hepiniz o İngiliz'e için!" diye haykırdı, "ve pis birayla değil, iyi, beyefendi bir çuvalla! Ben
hesabı ödeyeceğim. İşte ona, cesur yürekler! Efendim için!"

Eli ağzında ve hikayesi anlatılmamış bir şekilde geriye düştü. Kısa mücadele bitene kadar onu kollarımda tuttum ve sonra bedenini
yere yatırdım.

Saatlerden biri olabilirdi. Bir süre
başım ellerimin arasında eğilmiş bir şekilde yanında oturdum. Sonra bacaklarını düzelttim ve
ellerini göğsünde çaprazladım, alnından öptüm ve
onu ormanda ölü olarak bıraktım.

Gece ormanlarının karanlığında yürümek zordu. Bir keresinde
büyük bir bataklığın altında neredeyse kaybolmuştum ve bir keresinde
yerdeki bir çukura veya deliğe
tökezledim ve bir süre
bacağımı kırdığımı düşündüm. Gece çok karanlıktı ve bazen yıldızları göremediğimde yolumu kaybettim ve sağa veya sola, hatta
geri
izledim. Kurtları duymama rağmen, bana yaklaşmadılar.
Tam Şafak sökmeden önce bir kütüğün arkasına çömeldim ve bir grup vahşinin gecenin gölgeleri gibi geçip gitmesini izledim.

Sonunda şafak söktü ve daha hızlı ilerleyebildim. İki gün
ve iki gecedir uyumamıştım; bir gün ve bir gecedir
yemek
tatmamıştım. Güneş göğe yükselirken, yaz
sineklerine benzeyen binlerce kara nokta onun yüzüyle yorgun gözlerim arasında dans ediyordu. Orman önüme
tökezleme taşları koydu ve beni geri itti ve yolumu bir ok
gibi düzleştirebileceğim zamanlarda beni içeri ve dışarı doğru döndürdü.
Yer izin verdiğinde koştum; yolumu, soluk soluğa, o kadar yoğun ve inatçı çalılıkların arasından açmam gerektiğinde, sanki büyülü bir çalılıkmış gibi görünüyordu, her dal kırılıyordu ama hemen
yerine oturmak için, ne kadar sabredersem sabredeyim,
bu veya şu engel için
bir kenara çekilmem gerektiğinde, kalbim gereklilikten
ağlasa da, yolumu değiştirdim. Bir keresinde iki veya daha fazla Kızılderilinin peşimde olduğuna inanmak için sebep gördüm ve onları alt etmekte zaman kaybettim; ve bir keresinde bir Kızılderili köyünden kaçınmak için yolumdan bir mil uzaklaşmam gerekti.

Gün ilerledikçe, bir rüyadaymış gibi yürümeye başladım. İçinden geçtiğim fantastik bir masalın devasa ormanı gibi görünmeye başlamıştı.
Düşmüş ağaçlar, aşılması zor bir abattis şeklinde dizilmişti; çalılıklar demir gibi dayanıyordu; dereler nehir gibiydi, bataklıklar fersahlarca genişlikteydi, ağaç tepeleri millerce uzaktaydı. Küçük şeyler, bükülmüş kökler, sarkan asmalar, ölü ve çürümüş odunlar beni tökezletti. Zamanın başlangıcından beri aynı şekilde esen bir rüzgar esiyordu ve orman denizin sesiyle
dolmuştu.

Öğleden sonra geldi ve gölgeler uzamaya başladı. Binlerce yere dökülmüş siyah boya çizgileriydi ve toprağın parlaklığı boyunca hızla ve emin adımlarla ilerliyorlardı. Yırtık, kanayan ve nefes nefese,
hızla ilerledim; çünkü hava kararıyordu ve saatler önce
Jamestown'a varmış olmalıydım. Başım ağrıyordu ve koşarken önümdeki ağaçların arasına girip çıkan erkekler ve kadınlar gördüm: Hüzünlü gözleri, örgülü saçları ve dudaklarında parmağıyla Pocahontas; Nantauquas; şövalye-mareşal Dale ve vahşi, vicdansız yüzüyle Argall; kuzenim George Percy ve ellerinde nakışıyla heybetli vücuduyla annem. Onların beynimin hayaletleri olduğunu biliyordum, ancak varlıkları beni şaşırttı ve rahatsız etti.

Gölgeler birbirine karıştı ve güneş ışığı ormandan kayboldu.
Sendeleyerek, seyrekleşen ağaçların arasından uzun bir kırmızı parıltı gördüm ve
kan olduğunu düşündüm, ancak hemen bunun gün batımından kalma kızıl nehir olduğunu anladım. Bir dakika daha ve ben güçlü derenin kıyısında, selin ve göklerin iki parlaklığı arasında duruyordum. Gökyüzünde, üzerinde bir beyaz yıldız bulunan gümüş bir hilal vardı ve James'in aşağısında, alacakaranlıkta ışıklar fışkırırken, kasaba vardı; Kralımız için inşa ettiğimiz ve adını koyduğumuz, İspanya'nın, vahşi doğanın ve dehşetinin dişlerinde tuttuğumuz İngiliz kasabası. Bir mil uzakta değildi; biraz daha uzun, biraz daha uzun ve dinlenebilirim, haberlerimle birlikte.

Karanlığın tamamen çöktüğü yere ulaştığımda. O gece beni cezbeden kulübe karanlık ve korkunçtu, kapısı rüzgarda sallanıyordu. Yanından koşarak geçip boynundan geçtim ve palisada vardığımda, ellerimle kapıya vurdum ve gardiyanı açması için çağırdım. Ona adımı ve haberleri söylediğimde, titreyen dizleri ve ürperen gözleriyle bunu yaptı. Kasabada alarm
vermemesi konusunda onu uyararak, yanından aceleyle geçip sokağa girdim ve oradan Virginia Valisi için ayrılmış eve doğru yürüdüm. Orada Yeardley'i değil, Sir Francis Wyatt'ı bulmalıydım.

Meşaleler yanıyordu ve halk içerideydi, çünkü gece soğuktu. Karşılaştığım veya geçtiğim bir iki kişi, kim olduğumu bilmeden, bana yaklaşabilirdi,
ama yanlarından geçip hızla ilerledim. Ancak
misafirhanenin önünden geçtiğimde başımı kaldırıp ev sahibimin baş odalarının hala kullanıldığını gördüm.

Valinin kapısı açıktı ve salonda hizmetçiler oradan oraya hareket ediyordu. İçeri girdiğimde, sanki bir hayaletmiş gibi bağırdılar ve bir adam elindeki gümüş tabağı yere düşürdü. Ben tek kelime etmeden yanlarından geçerken titrediler ve geri çekildiler ve Valinin büyük odasına doğru yürüdüler. Kapı aralıktı ve ben
iterek açtım ve odanın sakinleri tarafından fark edilmeden
bir dakika eşikte durdum.

Dışarıdaki karanlıktan sonra ışıklar beni kamaştırdı; oda da
kalabalık gibi görünüyordu, ama saydığımda o kadar da çok değillerdi.
Akşam yemeği masaya konmuştu, ama yemiyorlardı.
Şöminenin önünde, başı düşünceli bir şekilde eğik ve parmakları sandalyesinin koluna vurarak Vali oturuyordu;
Karşısında ve en az onun kadar ciddi bir şekilde, Hazine Bakanı vardı. West şöminenin yanında durmuş, uzun bıyıklarını çekiştiriyor ve
yumuşak bir şekilde küfür ediyordu. Clayborne odadaydı,
Üstün tüccar Piersey ve bir iki kişi daha. Ve Rolfe oradaydı,
hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüyordu ve yüzü kızarmış ve bitkin bir haldeydi.
Sarışın elbisesi yırtılmış ve lekelenmişti ve büyük çizmeleri
çamurla
lekelenmişti.

Vali parmaklarını koltuğunun koluna koydu ve başını kaldırdı.

"Öldü, Efendi Rolfe," dedi. "Başka bir
sonuç olamaz,--sizin ve koloninin kaybettiği cesur bir adam. Sizinle birlikte yas tutuyoruz, efendim."

"Biz de aradık, Jack," diye ekledi West. "Boş durmadık,
ama hemen hemen herkes, ona karşı kin beslediğini bildiğimiz Kızılderililerin o gece onu ve adamını öldürdüğüne, sonra da cesetlerini nehre
attıklarına ve kendileri de bizim ulaşamayacağımız bir yere kaçtıklarına inanıyor.
Ama sizin grubunuz geri döndüğünde onun aranızda olmasını umuyorduk."

"Bu son kayba gelince," diye devam etti Vali, "bu sabah keşfinden bir saat sonra arama ekipleri yola çıktı; evet, izin verseydim, tüm kasaba ormana kaçardı. Arayanlar geri dönmedi ve biz ciddi şekilde endişeliyiz. Yine de tamamen yıkılmış değiliz. Bu patikadan kaçmak neredeyse imkansız ve Kızılderililer dost canlısı. Gece kasabada bir grup vardı ve arama yapanlarla birlikte gittiler, rehberlik etmek için gönüllü oldular. Bu yükün kalplerimizi rahatlatacağını düşünmeden edemiyoruz."

"Tanrı bahşetsin!" diye inledi Rolfe. "Sadece bir kadeh şarap içeceğim, efendim, ve sonra bu yeni göreve gideceğim."

Odada bir hareketlenme oldu. Vali nazikçe, "Yorulmuş ve bitkinsiniz, beyefendi," dedi. "Size söz veriyorum ki yapılabilecek tek şey yapmak. En azından sabahı ve getireceği iyi haberi bekleyin. "

Diğeri başını iki yana salladı. "Şimdi gideceğim. Arkadaşımın yüzüne başka türlü bakamazdım - cennetteki Tanrı!"

Vali ayağa fırladı; Maliye Bakanı'nın dudaklarından uzun, iç çeken bir nefes duyuldu; West'in esmer yüzü kül rengiydi. Masaya doğru
geldim ve ağırlığımı ona verdim; çünkü denizin tüm dalgaları
kulaklarımda uğulduyordu ve ışıklar yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Sen insan mısın yoksa ruh musun?" diye bağırdı Rolfe beyaz dudaklarının arasından. "Sen Ralph
Percy misin?"

"Evet, ben Percy'im," dedim. "Ne tür bir göreve çıkacağını pek anlayamadım, Rolfe, ama bu gece gidemezsin. Ve Sayın Yargıcın bahsettiği, Kızılderililerle birlikte kayıp bir kişiyi aramaya giden gruplar, sanırım onları bir daha asla göremeyeceksiniz."

Bir çabayla kendimi doğrulttum ve öylece durup haberlerimi sessizce ve ihtiyatla anlattım, böylece onların doğruluğu veya onları getirenin akıl sağlığı konusunda şüpheye yer kalmayacaktı.
Gardiyan gibi, titreyen uzuvlarla ve soluk soluğa dinlediler; çünkü bu, uyardığım bir halkın düşüşü ve yok oluşuydu.

Her şey anlatıldığında ve onlar orada, bembeyaz ve sarsılmış bir şekilde önümde durdular,
önce ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını akıllarında ararken, kendim bir soru sormayı düşündüm; ama dilim bunu çerçevelemeden önce, denizin kükremesi o kadar yükseldi ki başka hiçbir şey duyamadım ve ışıklar
bir araya gelerek bir ateş çemberine dönüştü. Sonra bir anda tüm sesler kesildi ve
ışıklar dış karanlığın karanlığı.

BÖLÜM XXXVI

Kötü Haberler Duyduğum

Uykudan veya sersemlikten uyandığımda, o baygınlıktan
geçmiş olmam gereken, kendimi
güneşle
dolu bir odadaki bir yatakta yatarken buldum. Yalnızdım. Bir an hareketsiz yattım,
pencerenin dışındaki mavi gökyüzüne baktım ve nerede olduğumu ve oraya
nasıl geldiğimi merak ettim. Bir davul sesi, bir köpek havladı ve bir adamın hızlı sesi bir
emir verdi. Sesler beni hatırlattı ve ses hala konuşurken
penceredeydim.

Aşağıdaki sokakta Batı'daydı, kılıcıyla bazen kaleye, bazen palisada işaret ediyor ve etrafındaki silahlı adamlara talimatlar veriyordu. Sokakta çok sayıda insan vardı. Kadınlar,
beyaz, korkmuş yüzleriyle, kolları ev eşyalarıyla dolu bir şekilde kaleye doğru aceleyle
gittiler; çocuklar yanlarında koşuyor, malların paylarını sağlam bir şekilde taşıyorlardı, ama
büyüklerinin eteklerine yakın duruyorlardı; erkekler ileri geri gidiyorlardı, en
kasvetli bir şekilde sessizlerdi, ama birkaçı yüksek sesle konuşuyordu. Kalabalıktaki yüzlerin hepsi
kasabaya ait değildi: ana caddeden Kingsmell ve karısı, Archer's Hope'tan John Ellison ve Glass House'dan İtalyanlar Vincencio ve Bernardo vardı. O zaman, daha yakındaki plantasyonlar uyarılmıştı ve halkı şehre sığınmak için gelmişti. Bir zenci
geçti, ama o sabah, birçok günden sadece birinde, hiçbir Kızılderili beyaz adamın köyünde boyasını ve tüylerini
havalandırmadı.

Boynun üzerindeki palisadı göremiyordum, ama kavganın -eğer kavga varsa- orada yapılacağını biliyordum. Kızılderililer palisadı alırsa, kasabanın evleri ve en son olarak da direniş gösterilecek kale hala orada olacaktı. Bunu alacaklarına
inanmıyordum. Savaş yöntemlerini uzun zamandır öğrenmiştik.
Pusu, sürpriz ve katliam kullanıyorlardı; güçlü bir şekilde ve kararlılıkla karşı koyulduğunda, kaleleri olan ormana çekiliyorlardı, orada
bir gece karanlığında uyuyan bir düşmana
tekrar saldırabilecekleri zamana kadar bekliyorlardı.

Davul tekrar çaldı ve palisaddan bir haberci koşarak
sokağa geldi. "Karşımızdaki ormandalar, karıncalardan daha kalınlar!" diye haykırdı West'e geçerken. "Bir tekne kıyıya vurdu, içinde iki adam vardı, ölü ve kafa derisi yüzülmüş!"

Odadan çıkmak için döndüm ve ayak uçlarımda, kırmızı ve ciddi bir yüzle gelen Usta Pory'ye doğru koştum. Beni görünce irkildi.

"Davulun sesi seni ayağa kaldırdı, öyle mi!" diye haykırdı. "Bütün gece
ölü gibi yattın. Sadece nefes alıp almadığını görmek için geldim."

"Yemek yedikten sonra, tekrar kendim olacağım," dedim. "Henüz bir saldırı
yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Hazır olduğumuzu bilmeleri gerek. Ama
nehir kıyısı boyunca ateşler yaktılar ve bağırdıklarını duyabiliyoruz.
Bize karşı gelmek için yeterince çılgına dönüp dönmeyecekleri henüz belli değil."

"En yakın yerleşim yerleri uyarıldı mı?"

"Ay. Vali, haberi taşıyacak adama veya adamlara bin pound tütün ve Şirketin ebedi itibarını teklif etti. Altısı gönüllü oldu ve teknelerle yola çıktı, üçü nehrin yukarısına, üçü aşağısına. Kaç kişiye ulaştılar veya kafa derileri hala duruyor mu, bilmiyoruz. Ve bir süre önce, şafak vakti, çılgınca bir telaşla Richard Pace geldi, Pace's Pains'ten kürek çekip sizin daha önce getirdiğiniz haberi getirmişti. Hristiyan Chanco komployu ona ifşa etmişti ve nehirden yukarı çıkarken Powel's ve bir iki yerde daha uyarıda bulunmayı başardı."

Sözünü kesti, ama ben konuşacağım sırada beni şu sözlerle böldü: "Ve böylece
bu süre boyunca Pamunkey'deydin! Sonra Paspahegh'ler bizi
basit gerçekle kandırdılar, çünkü yok olan şeflerinin Pamunkey'e doğru avlanmaya gittiğine o kadar güçlü bir şekilde yemin ettiler ki
onların bambaşka bir yöne gittiğine inanmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Ve sorguladığımız
her kabileden biri ve hepsi Opechancanough'un Orapax'ta olduğuna yemin etti. Bu yüzden
Usta Rolfe, sizi değilse bile İmparatoru bulmak için nehrin yukarısına doğru yola çıktı
ve katillerinizi teslim etmesini sağladı; ve Vali bir grubu körfez boyunca, bir diğerini de Batı'ya Chickahominy'den yukarı gönderdi. Ve sen oradaydın,
her zaman, bataklıkların üstündeki köyde miyavlıyordun! Ve Nantauquas,
bizden biri gibi hayatlarımızı kurtardıktan sonra, tekrar Kızılderili oldu! Ve senin
adamın öldürüldü! Aman Tanrım! Dünyada sadece bela var. 'Kıvılcımlar
uçarken yukarı,' bilirsin. Ama cesur bir adam nefesini alır ve
dişlerini sıkar."

Tavırlarında, hızlı konuşmasında, kapıya doğru tedirgin bakışlarında,
zorlanmış ve garip bir şeyler buldum. "Arkamda Rolfe olduğunu düşünmüştüm," dedi, "ama gecikmiş olmalı. Vali ve bizimle birlikte güvende olan Konsey üyelerinin birlikte
fikir verdiği büyük odada et ve içecek hazır. Hadi inelim;
yemek yemedin ve iyi bir
çantanın sana güç vereceğini. Gelir misin?"

"Evet," diye cevapladım; "ama giderken bana haberleri anlat. On
gündür yokum,--inan, on yıl gibi geliyor! Hiçbir gemi yelken açmadı, Usta
Pory? _George_ hala burada mı?" Gözlerinin içine baktım, çünkü kafasının karışıklığının olası bir
nedenine dair ani bir tahmin beni bir
bıçak gibi
bıçaklamıştı.

"Ay," dedi, yapmacık olamayacak bir hazır oluşla. "Bu hafta yelken açması gerekiyordu, doğru, Vali onu daha fazla tutmaktan korkuyordu. Ama dün gelen _Esperance_, Sayın'ın endişelerini
ortadan kaldıran haberler getirdi. Şimdi bu eli kartlarda görmek ve Virginia'da hayatta kalanların isimlerini eve götürmek için bekleyecek. Eğer kızıl herifler üzerimize üşüşürse, on iki librelik topları var; onlar ve kale topları----"

Konuşmasına devam etmesine izin verdim. _George_ yelken açmamıştı. Tekrar ateşle
aydınlanan bir kulübe ve birlikte aşağı inen bir adam ve bir panter gördüm. O pençeler
derinlere saplanmıştı; yüzünü parçaladıkları adam, yaraları biraz iyileşene kadar Jamestown'daki misafir evindeki odasını tutacaktı. _George_ onu bekleyecekti, onsuz yelken açmaya bile cesaret edemezdi ve ben onun İngiltere'ye götürmesi gereken hanımı hala Virginia'da bulacaktım. Pamunkey'in yukarısındaki köyde geçirdiğim o yılların
uzun günlerinin tesellisi, tutkulu umudu, destekleyici içtihatı üzerine inşa ettiğim şey buydu.

Diccon yüzünden kalbim acıyordu; ama bu kederi ona anlatabilirdim ve o da benimle birlikte yas tutardı. Şimdi bile parlak bahar sabahında yüzlerce evden akan kanın, parlayan, umursamaz nehre akıyor olabileceği bilgisinde huşu, dehşet ve sert bir üzüntü vardı; ama bahardı ve o beni bekliyordu. Merdivenlere doğru o kadar hızlı yürüdüm ki, bir soru sorduğumda yanımdaki Usta Pory, cevap veremeyecek kadar nefessizdi. Merdivenlerin yarısına kadar tekrar sordum ve yine "Zooks! Yıllarım ve bedenim için çok hızlı gidiyorsun! Daha yavaş git, Ralph Percy; yeterince zaman var, yeterince zaman var!" dışında bir cevap alamadım.

Sesinde hoşuma gitmeyen bir ton vardı, çünkü acıma kokuyordu.
Çatırdayan kaşlarımla ona baktım; ama şimdi koridordaydık ve büyük odanın açık kapısından bir kadının eteğini gördüm. Salonda hizmetçiler ve haberciler vardı, bize yol açtılar, bunu yaparken bana bakıyorlardı ve fısıldaşıyorlardı. Giysilerimin yırtılmış, çamurlanmış ve kanla lekelenmiş olduğunu biliyordum; o gün, kur yapma çayırında, hançerimle çizmelerimden kurumuş çamuru kazımaya çalıştığımda, kapıda durduğumuzda, bir anda yanıma geldi. Şimdi umursadığım ve bir hanımın çardağına uygun giyinmediğimi umursayacağını
düşündüğüm için kendime güldüm. Bir sonraki an büyük odadaydık. Orada değildi. Gördüğüm ve -dünyada benim için tek bir kadın olduğu için- kendisininki olarak aldığım ipek etek, solgun ve dehşet içinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturan, kocasının oradan oraya yürürken sessizce gözleriyle onu takip eden Lady Wyatt'a aitti. West sokaktan
gelmişti ve bir şeyler anlatıyordu. Masanın etrafında
Konsey'den iki veya üç kişi toplanmıştı; Usta Sandys bir
pencerenin önünde duruyordu, Rolfe ise Leydi Wyatt'ın sandalyesinin yanındaydı. Oda
güneş ışığıyla
dolmuştu ve kafesteki bir kuş ötüyordu, ötüyordu. Aralarında durduğumu gördüklerinde
orada çıkan tek ses oydu.

Leydi Wyatt'a ve Vali'ye reverans yaptığımda ve
Rolfe ile el sıkıştığımda, sessizlikte, Usta Pory'nin gevezeliğinde bulduğum gibi, garip bir şey bulmaya başladım. Bana
tedirgin bir şekilde baktılar ve Hazinedar'ın Usta Pory'ye hızlı bir bakışını ve
sonraki kişinin başını salladığını gördüm. Rolfe çok beyazdı ve
dudakları sabitti; West bıyıklarını çekiştiriyor ve yere bakıyordu.

"Bütün kalbimizle sizi hayata ve Virginia'nın hizmetine geri davet ediyoruz, Yüzbaşı Percy," dedi Vali, sessizlik garipleştiğinde.

Odada bir onay mırıltısı dolaştı.

Eğildim. "Size ve bu beyefendilere yürekten teşekkür ediyorum. Şimdi bana emretmeniz yeterli. Bugün savaşmaya karşı dünyadaki en iyi iradeye sahip olduğumu görüyorum. Sayın Yargıcınızın beni hapse geri göndermeyi gerekli görmediğini umuyorum?"

"Virginia'nın Yüzbaşı Percy için bir hapishanesi yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sadece minnettar
teşekkürleri ve en derin sempatisi var."

Ona dikkatle baktım. "O zaman kendimi sizin emrinize amade sayıyorum, efendim, karımla
görüşüp konuştuğumda."

Yerden baktı ve hepsi sustu.

"Hanımefendi," dedim Leydi Wyatt'a, "Leydinizin yüzünü izliyordum. Bana neden bu kadar acıma dolu olduğunu ve neden gözlerinizde yaşlar olduğunu söyler misiniz?"

Hafif bir çığlık atarak sandalyesinde geriye doğru büzüldü ve Rolfe bana doğru
bir adım attı, sonra sertçe yana döndü. "Yapamam!" diye bağırdı. "Ben biliyorum ki----"

Ne olursa olsun, darbeyi karşılamak için kendimi hazırladım. "Senden karım Sir Francis Wyatt'ı istiyorum," dedim. "Eğer söylenecek kötü bir haber varsa, hemen söyleyin. Eğer hasta ise veya İngiltere'ye gönderildiyse----"

Vali sanki konuşacakmış gibi yaptı, sonra döndü ve ellerini karısına doğru uzattı. "Bu kadın işi, Margaret!" diye bağırdı. "Ona söyle!"

Erkeklerden daha merhametli olan o, hemen yanıma geldi, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken, titreyen elini kolumun üzerine koydu. "O cesur bir kadındı, Kaptan Percy," dedi. "Onun senin katlanmanı istediği gibi katlan. "

"Ben buna katlanıyorum, hanımefendi," diye cevapladım sonunda. "'O _cesur_ bir hanımdı.' Hanımefendi devam etmek ister misiniz?"

"Size her şeyi anlatacağım, Kaptan Percy; size her şeyi anlatacağım... O
sizin öldüğünüze asla inanmadı ve dizlerinin üstünde Efendi Rolfe ile birlikte sizi aramaya gitmesine izin vermemiz için yalvardı. Bu olamazdı;
Şirkete karşı görevi olan kocam, onun iradesini elde etmesine izin veremezdi.
Efendi Rolfe gitti ve o, oradaki pencerede oturdu, gün be gün, onun dönüşünü bekledi. Diğer gruplar dışarı çıktığında, sevdikleri eşleri olduğu için erkeklere, sanki bu sevdikleri esaret ve tehlikedeymiş gibi arama yapmaları için yalvardı; yorgun ve bitkin düştüklerinde, pencerede onu bekleyen yüzünü düşündüler... Gün be gün, onların geri dönmesini bekledi; geldiklerinde,
sonra nehirde Usta Rolfe'un teknelerini gözetledi. Sonra nehirden aşağı, aradığı senden hiçbir iz bulamadığı haberi geldi; Jamestown'a geri dönmek üzereydi; o da senin öldüğüne inanıyordu... Ondan sonra onu gözetledik, çünkü ne olduğunu bilmediğimizden korkuyorduk--gözlerinde öyle bir ışık ve amaç vardı ki. Ama iki gece önce, gecenin bir yarısı, odasında kalan kadın uykuya daldı.
Şafaktan önce uyandığında, onu gitmiş bulmak içindi."

"Onu gitmiş bulmak için mi?" dedim donuk bir şekilde. "Onu ölmüş bulmak için mi?"

Ellerini birbirine kenetledi ve gözyaşları daha hızlı geldi. "Ah, Kaptan
Percy, daha iyi olurdu!--daha iyi olurdu! O zaman seni selamlamak için yatardı, sakin ve beyaz, bozulmamış ve güzel, üzerinde bahar çiçekleri... Öldüğüne inanmıyordu; keder ve izlemekten perişandı; aşkın dostluğun kaçırdığını
bulabileceğini düşündü; seni aramak için ormana gitti. Onu
bulmak ve geri getirmek için gönderilenler asla geri dönmedi----"

"Ormana!" diye bağırdım. "_Jocelyn, Jocelyn, Jocelyn, geri dön!_"

Birisi beni bir sandalyeye itti ve dudaklarımda şarabın sıcaklığını
hissettim. Dünya sakinleştiği anda ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm, yolumun Rolfe tarafından kapatıldığını gördüm.

"Sen de değil, Ralph!" diye bağırdı. "Seni bırakmayacağım. Kendini ara!"

Beni pencereye çekti, Usta Sandys ciddiyetle bize yer açtı.
Pencereden kara parçası ve ötesindeki orman görünüyordu ve
ormandan, nehrin yukarısına ve aşağısına, göz alabildiğine
burada ve orada ince duman sütunları yükseliyordu. Birdenbire, bakarken, üç veya dört beyaz duman bulutu, dev çiçekler gibi, boynun üzerinden gölgeli ormandan
çıktı. Kızılderili sahipleri tarafından saf bir cesaretle
ateşlenen tüfeklerin çatırtısını, vahşilerin bağırışları takip etti. Ses, sanki birçok gırtlaktan geliyormuş gibi uzun ve derindi.

Baktım ve dinledim ve gidemeyeceğimi biliyordum --şimdi değil.

"Yalnız değildi, Ralph," dedi Rolfe, kolunu bana dolayarak. "Onu
kaybettikleri sabah, Jeremy Sparrow'u da bulamadılar. İkisi de kumdaki ayak izlerinden ormana kadar takip ettiler, ancak
ormana girdiklerinde iz kayboldu. Rahip muhtemelen izliyordu, evden
çıktığını görmüş ve onu takip etmiş olmalıydı. O ve onun ardından kapılardan nasıl geçtiklerini kimse bilmiyor. O kadar
dikkatsiz ve kendimize güvenmiştik ki--Tanrı bizi affetsin!--bütün gece açık kalmış olabilirlerdi. Ama o da onunlaydı, Ralph; tek başına
yüzleşmek zorunda değildi----" Sesi titredi.

Kendi adıma, bakanın orada olmasına sevindim, ama
bir süre sonra onun için de üzüleceğimi biliyordum.

Ateş etme ve bağırma sırasında West odadan fırladı,
arkadaşları da onu takip etti ve şimdi Vali başlığına
takıldı ve adamlarına sırtını ve göğsünü getirmelerini söyledi. Karısı boynuna
dolandı ve ona büyük bir şefkatle veda etti. O ayrılığa
donuk bir şekilde baktım. Ben de savaşa gidecektim. Bir zamanlar böyle bir vedayı tatmıştım, acıyı, tutkuyu, tatlılığı; ama bir daha asla--bir daha asla. O gitti ve Hazinedar, Lady Wyatt'a birkaç teselli sözü söyledikten sonra
da gitti. İkisi de merhametliydi ve benimle konuşmadı, sadece eğildi
ve yana döndü, benden hiçbir cevap sözü veya hareketi beklemedi. Onlar
gittiklerinde ve odada kafesteki kuşun şarkısından ve Lady Wyatt'ın alçak hıçkırıklarından başka ses duyulmadığında, Rolfe'den beni bırakmasını rica ettim, ona
ihtiyaç duyulduğunu, gerçekten de duyulduğunu ve bir süre pencerede kalacağımı ve sonra palisadda ona katılacağımı söyledim. Gitmeye
gönüllü değildi; ama o da sevmiş ve kaybetmişti ve söylenecek hiçbir şey olmadığını ve yalnız kalmanın en iyisi olduğunu biliyordu. O gitti ve sadece
Lady Wyatt ve ben, şarkı söyleyen kuş ve yerdeki güneş ışığıyla sessiz odayı koruduk.

Pencereye yaslandım ve sokağa baktım -şimdi kalabalık değildi, çünkü adamların hepsi birkaç görev yerindeydi- ve tomurcuklanan ağaçlara ve ormandan gökyüzüne, nefret, acı ve keder dolu bir dünyadan yaşadığı cennete kadar yükselen birçok yangının dumanına; sonra döndüm ve ekmek, et ve şarabın
konduğu masaya gittim.

Adımlarımı duyunca Leydi Wyatt yüzünü açtı. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?" diye sordu çekinerek.

"Uzun zamandır orucumu bozmadım, hanımefendi," diye cevapladım. "Yiyip içmek istiyorum, böylece gücümün eksik olduğu görülmez. Henüz
yapmadığım bir şey var."

Sandalyesinden kalkıp gözyaşlarını sildi ve küçük bir ev hanımı hevesiyle masaya gelerek,
kendi başıma servis yapmama izin vermedi,
ama benim için bira hazırladı ve koydu, sonra karşıma oturdu ve
eliyle gözlerini kapattı.

"Sanırım Vali oldukça güvende, hanımefendi," dedim. "Kızılderililerin palisadı alacağına inanmıyorum. Hatta,
hazır olduğumuzu bildikleri için, hiç saldırmayacakları bile olabilir. Aslında,
onunla ilgili rahat davranabileceğinizi düşünüyorum."

Gülümseyerek bana teşekkür etti. "Bunların hepsi benim için çok garip ve korkunç, efendim," dedi. "İngiltere'deki evimde, yıl boyunca bir pazar sabahı gibiydi - her yer sessiz ve sakindi; ne korku, ne de endişe. Korkarım ki
henüz iyi bir Virginialı değilim."

Yemeğimi yedikten ve bana verdiği şarabı içtikten sonra ayağa kalktım ve
kocasına palisadda katılmadan önce onu kalenin içinde güvende görebilir miyim diye sordum. Başını salladı ve bana sadık hizmetkarlarının olduğunu ve vahşiler şehre
girerse kalenin çok yakın olması nedeniyle kaçmak için zamanında uyarı alacağını söyledi. Bunun üzerine ayrılmak için izin istediğimde önce bana reverans yaptı ve sonra yine gözyaşlarıyla yanıma gelip elimi tuttu. "Söyleyebileceğim hiçbir şey olmadığını biliyorum.... Eşiniz sizi, efendim,
tüm kalbiyle seviyordu." Elbisesinin göğsünden bir şey çıkardı.
"Bunu ister misiniz? Taktığı bir kurdele düğümü.
Ormanın
kenarındaki bir çalıya takılmış halde buldular."

Kurdeleyi ondan aldım ve dudaklarıma götürdüm, sonra düğümünü çözdüm ve
koluma bağladım; ve sonra, karımın renklerini giyerek,
yavaşça sokağa çıktım ve yüzümü misafirhaneye doğru çevirdim
ve öldürmeyi düşündüğüm adama.

BÖLÜM XXXVII

Lord'um ve benim ayrıldığımız yer

Misafirhanenin kapısı genişti ve alt odada ne içki içen ne de içki veren adamlar vardı. Ev sahibi, çekmeceler ve
rastlantısal misafirler, kılıç ve tüfek yerine pipo ve kupa bırakmışlardı ve
kaleye, palisada veya nehir kıyısına gitmişlerdi.

Boş odayı geçtim ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıktım.
Kimse benimle karşılaşmadı veya bana karşı koymadı; sadece güneşli bir pencerenin pervazına tüneyen bir güvercin
maviye doğru vızıldayarak uzaklaştı. Pencereden geçerken dışarı baktım ve gümüş nehri, _George_ ve _Esperance_'ı gördüm, topçular topların başında Kızılderili kanolarını izliyorlardı
ve güney kıyısındaki ormandan yükselen dumanı gördüm. Orada üç ev vardı: John West'in, Minifie'nin ve Crashaw'ın. Benimkilerin de Weyanoke'de yandığını merak ettim ve öyle olup olmadığını umursamadım.

Üst odanın kapısı kapalıydı. Mandalı kaldırıp ittiğimde, üst ve ortası çöktü, ancak içeriden altta biraz baskı vardı. Tekrar, daha güçlü bir şekilde ittim ve kapı
yavaşça açıldı, önünde yatan her neyse onu uzaklaştırdı. Bir an sonra odadaydım ve kapıyı kapatıp arkamdan sürgülemiştim.

Bana karşı koyan ağırlık, İtalyan'ın yerde yüzüstü yatan bedeniydi. Eğilip çevirdim ve zehirli ruhun uçup gittiğini gördüm. Yüz morarmış ve çarpıktı; dudaklar dişlerden korkunç bir gülümsemeyle geri çekilmişti. Odada hafif, tuhaf, hoş olmayan bir koku vardı. Yoluma kıvrılmış yılanı ölü ve sonsuza dek zararsız bulmak bana garip gelmedi. Ölüm son zamanlarda meşguldü; eğer
çiçeği devirdiyse, ayağımla
yolumdan ittiğim şeyi neden esirgesin ki?

Kapıdan on adım ötede, ötesinde olabilecek her şeyi
görmekten gizleyen büyük bir perde vardı. Oda çok sessizdi, pencereden içeri güneş ışığı giriyordu ve deniz kokan bir esinti vardı. Hafifçe
yürümek veya kapıyı yavaşça kapatmak umrumda değildi ve yine de hiçbir ses
girişime meydan okumamıştı. Bir an için ölü doktoru, odanın tek sakini olarak bulmaktan korktum; sonra perdeyi geçtim ve düşmanımla karşılaştım.

Bir masanın yanında oturuyordu, kolları açık ve başı onlara eğikti. Ayak seslerim onu ​​uyandırmadı; orada, eşiğin önünde yatan figür kadar hareketsiz bir şekilde güneş ışığında oturuyordu. Donuk bir öfkeyle belki de çoktan ölmüş olabileceğini düşündüm ve aceleyle
ve ağır adımlarla masaya doğru yürüdüm. O yaşayan bir adamdı, çünkü
bir elinin parmaklarıyla yavaşça altlarında yatan bir kağıt parçasına
vuruyordu. Benim onun üstünde durduğumu bilmiyordu;
diğer ayak seslerini dinliyordu.

Kağıt, açılmış ve büyük siyah
karakterlerle yazılmış bir mektuptu. O hareket eden parmakların üzerindeki birkaç satır bana
bakıyordu. Şöyle koştular: "_Sana, o çılgın Virginia yolculuğuna çıkmaktansa
boğazını kesmen gerektiğini söylemiştim. Şimdi her şey gitti - servet, onur,
lütuf. Buckingham cennetteki güneştir ve soğuktur,
başka bir aydınlanmacıyı selamlayan bizlerin yürüdüğü gölgeler.
Kara Ölüm için bir emir var; sonunda geldiğinde, seninle de karşılaşmayacaklarına dikkat et.
Ama gel, tüm şeytanlar adına ve son kartını oyna.
Lanetli güzelliğin hâlâ orada. Gel ve Kral'ın bir kez daha yüzünü görmesine izin ver----_" Gerisi gizliydi.

Elimi uzattım ve omzuna dokundum, başını kaldırdı ve bana mezardan çıkmış gibi baktı.

Yüzünün bir tarafına, şakağından çenesine kadar siyah bir bez gerildi ve bağlandı; zarar görmemiş yanak kansız ve büzülmüş, dudak
bükülmüştü. Sadece gözleri, karanlık, uğursuz ve görkemli, eskisi gibiydi. "Mezarlarımı yeterince derin kazmıyorum," dedi. "Arkanızdaki
gölgede mi?"

Bir sandalyenin üzerine fırlatılmış kırmızı kumaştan bir pelerin vardı. Onu alıp
yere serdim, sonra Vali'nin salonundaki silah rafından aldığım
hançeri kınından çıkardım. "Hançerini gevşet, katil," diye bağırdım, "ve pelerinin üzerinde benimle birlikte dur."

"Canlı mısın yoksa ölü mü?" diye cevapladı. "Ölülerle savaşmayacağım." Koltuğunda kıpırdamamıştı ve sesinde ve gözlerinde bir uyuşukluk ve donukluk vardı. "Yeterince zaman var," dedi. "Ben de yakında senin
dünyandan olacağım, bitkin, kanlı şekil. Ben gelene kadar bekle, seninle
gölgeden gölgeye savaşacağım."

"Ben ölmedim," dedim, "ama ölen biri var. Ayağa kalk, hain
ve katil, yoksa seni orada otururken, ellerinde onun kanı varken
öldürürüm!"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve hançerini kınından çıkardı. Yeleğimi bir kenara koydum ve o da benim örneğimi izledi, ama elleri isteksizce hareket ediyordu ve
parmakları bağlantılarda beceriksizce oynuyordu. Biraz şaşkınlıkla onu bekledim,
böyle bir eğlenceye geç kalmak ona göre değildi.

Sonunda yavaşça ve belirsiz adımlarla geldi ve
birlikte kırmızı pelerinin üzerinde durduk. Sol kolumu kaldırdım ve o da kendi kolunu kaldırdı,
ve el ele tutuştuk. Kavrayışında hiç güç yoktu; eli
benimkinin içinde soğuk ve uyuşuk bir şekilde duruyordu. "Hazır mısın?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı garip bir sesle, "ama keşke
başını göğsüne dayayıp orada durmasaydı... Ben de seni sevdim,
Jocelyn,--Jocelyn ormanda ölü yatıyor!"

Sağ elimdeki hançerle ona vurdum ve onu yaraladım, ama
derin bir şekilde değil, yan tarafından. Darbe üstüne darbe indirdi, ama hançeri neredeyse hiç kan
akmadı, onu içeri sokacak olan kol o kadar sinirsizdi ki. Tekrar
vurdum ve o havayı zayıfça bıçakladı, sonra kolunu
yanına düşürdü, sanki hafif ve mücevherli bıçak onu aşağı doğru bastırmış gibi.

Sol ellerimizin kenetini gevşeterek, aramızdaki dar kızıl alan gelene kadar geriye düştüm. "Bundan daha fazla gücün yok mu?" diye bağırdım. "Seni öldüremem!"

Yanımda durup çok uzaklara baktı. Kanıyordu ama
henüz ölümcül bir darbe vuramamıştım. "Sen nasıl istersen öyle olsun," dedi. "Senin önünde bağlı biriyim. Ölümcül hastayım."

Döndü, geri döndü, yürürken sallanarak sandalyesine gitti ve orada bir dakika yarı kapalı gözlerle oturdu; sonra başını kaldırdı ve bana baktı, yüzünde eski kibir, gurur ve küçümsemenin bir gölgesi vardı. "Daha değil mi, kaptan?" diye sordu. "Kalbine,
adam! Ben vururdum ve sen burada otururken ben orada dururdum."

"Biliyorum," dedim ve pencereye gidip hançeri
boş sokağa fırlattım; sonra durup nehrin karşısındaki dumanı
izledim ve güneşin parlamasını ve kuşların şarkı söylemesini garip buldum.

Tekrar odaya döndüğümde, o hala büyük sandalyede oturuyordu,
harap yüzü ve gözlerinin somurtkan kederiyle trajik, muhteşem bir figürdü. "Seni öldürmeye yemin etmiştim," dedim. "Sadece yaşaman değil."

Kansız dudaklarında bir gülümsemeyle bana baktı.
"Kendini üzme, Ralph Percy," dedi. "Bir hafta içinde
gitmiş olacağım. Hizmetçimi, İtalyan doktorumu, orada, paravanın ötesinde, yerde ölü yatarken gördün mü? Zehirleri vardı, insanların Kara Ölüm dediği Nicolo'su vardı, hızlı ve güçlü ya da sinsi ve yavaş zehirler.
Gündüz ve gece, dünya ve güneş ışığı bana nefret verici hale geldi.
Cehennemin ateşlerine gideceğim ve bana bir kadının yüzünü unutturabileceklerini, unutturabileceklerini göreceğim." Yarı bana, yarı kendine konuşuyordu. "Gözleri koyu ve büyük," dedi, "ve altlarında gölgeler ve gözyaşlarının izi var. Gündüz ve gece orada duruyor, gözleri üzerimde. Dudakları aralık ama hiç konuşmuyor. Elleriyle bir şekilde, birbirlerinin içine tutarak, böyle----"

Bir sessizlik çığlığıyla onu durdurdum ve titreyerek masaya yaslandım. "Seni zavallı!" diye bağırdım. "Sen onun katilisin!"

Başını kaldırdı ve o garip, belli belirsiz gülümsemeyle bana baktı.
"Biliyorum," diye cevapladı, zaman zaman sahip olduğu onurla. "Eğer istersen cellat
oynayabilirsin. Hakkını tartışmıyorum. Ama buna
değer. Zehir aldım."

Odaya güneş ışığı girdi, nehirden gelen rüzgar ve kuzeye uçan kuğuların trompet sesleri. "George yelken açmaya hazır," dedi sonunda. "Yarın veya ertesi gün bu katliamın haberleriyle
eve gidecek. Ben de onunla gideceğim ve bir hafta içinde
beni denize gömecekler. Gizli, yavaş ve saklı bir
zehir var... Zarların her atışında
kaybettiğim bir ülkede ölmek istemezdim ve Buckingham gelip yüzüme
baksın diye İngiltere'de ölmek istemezdim ve bu yüzden o zehri aldım. Yerdeki adam için,
orada,--evde onu hapis ve ölüm bekliyordu. Hemen kaçmayı
seçti."

Konuşmayı bıraktı ve başını göğsüne eğerek oturdu. "Eğer
olduğu gibi kalmasından memnunsan," dedi sonunda, "belki
beni terk edersin? Bugün iyi bir arkadaş değilim."

Eli yine masanın üzerindeki mektupla meşguldü ve bakışları
benim ötemde sabitlenmişti. "Kaybettim," diye mırıldandı. "Kartlarımı nasıl bu kadar kötü oynamaya başladığımı bilmiyorum. Bahis ağırdı,--tekrar oynayacak
param yok."

Başını uzattığı kolunun üzerine koydu. Bana gelince, bir dakika
dudaklarım sımsıkı kapalı ve ellerim kenetlenmiş bir şekilde durdum, sonra dönüp
odadadan çıkıp merdivenlerden aşağı indim ve sokağa çıktım. Pencerenin altındaki tozda
hançerim yatıyordu. Onu aldım, kınına koydum ve yoluma devam ettim.

Sokak çok sessizdi. Tüm pencereler ve kapılar kapalı ve sürgülenmişti;
bana bakış veya konuşmayla rahatsızlık verecek tek bir ruh bile yoktu. Ormandan gelen
bağırışlar kesilmişti; sadece keskin bir rüzgar esti ve _Esperance_'dan nehre doğru bir şarkı sesi getirdi. Deniz, güvertesindeki adamların eviydi ve kalpleri bu limanda yaşamıyordu; evlerimizden duman yükselirken ve ölüler eşiklerde yatarken şarkı söyleyebiliyorlardı.

Güneşin ve sessizliğin arasından papazın evine doğru yürüdüm. Bahçedeki ağaçlar çıplaktı, çiçekler ölmüştü. Kapı
sürgüsüzdü. Eve girdim ve büyük odaya girip
ağır kepenkleri ardına kadar açtım, sonra ayağa kalkıp etrafıma baktım. Hiçbir şey
değişmemişti; o çılgın Kasım gecesinde bıraktığımız gibiydi. Hatta bir başka gece bana Diccon'ı gösteren
ayna bile hala duvarda asılıydı. Belki de Usta Bucke nadiren evdeydi ya da zayıftı ve meseleleri değiştirmeye karşı ilgisizdi. Sanki sadece bir saat
gitmişiz gibiydi, ocakta yanan ateş hariç.

Masaya gittim ve üzerindeki kitaplar Jeremy Sparrow'undu: o zaman, papazın evi bir kez daha onun evi olmuştu. Kitapların yanında, ipekle bağlanmış, mühürlenmiş ve bana hitaben yazılmış bir paket duruyordu. Belki de Vali, bir gün önce, bunu Efendi Bucke'un bakımına vermişti, bilmiyorum; her neyse, orada duruyordu. Kapağın üzerindeki "By the _Esperance_"a baktım ve evde kimin bana yazmak isteyeceğini merak ettim; sonra mührü kırdım ve ipeği çözdüm. Kapağın içinde, "Bana iyi hizmet etmiş bir beyefendiye" başlığıyla bir mektup vardı.

Mektubu Buckingham'lı Majestelerinin imzasına kadar okudum ve sonra bir daha asla gülmeyi düşünmemiş olan
Güldüm ve
kağıdı yere fırlattım. George Villiers'in minnettar olması veya James Stewart'ın en sevdiği hiçbir şeyi inkar edebilmesi artık benim için önemli değildi. "_Kral, bir zamanlar himayesinde olan Leydi Jocelyn Leigh'in Yüzbaşı Ralph Percy ile evlenmesini nazikçe onaylıyor; onları eve davet ediyor----_"

O eve gitmişti ve ben, onu seven kocası, geride kalmıştım.
Kaç yıllık hac yolculuğu... ne kadar, ne kadar, ey Tanrım?

Rahibin büyük koltuğu soğuk ve kararmış
ocağın önüne çekilmişti. Kaç kez karanlık tokasının altında, ateşin
ışıkları elbisesinde, ellerinde, yüzünde oturmuştu! Bakması güzeldi;
gurur, cüret, inatçılık, gülün etrafındaki dikenlerden başka bir şey değildi;
o savunmaların ardında saf ve güzel, altın kalpli çiçek vardı. Kendimi sandalyenin yanına attım ve kollarımı
koltuğa koyup yüzümü onlara sakladım ve sonunda ağlayabildim.

O tutku tükendi ve yüzümü tahtaya dayayıp
neredeyse uyudum. Savaş bitmişti; tarla kaybolmuştu; hayatın fırtınası ve stresi bu donuk sükunete gömülmüştü, huzur kadar durgun, şöminenin üzerindeki kömürleşmiş kütük ve beyaz kül kadar umutsuz, soğuk, bir daha asla
canlanmayacak.

Zaman geçti ve sonunda başımı kaldırdım, aniden
bir süredir hiçbir durgunluğun olmadığı bilincine vardım. Hava seslerle, bağırışlarla, vahşi haykırışlarla, davulun vuruşlarıyla, tüfek sesleriyle
doluydu. Ayağa fırladım ve kapıya gidip eşiği geçen Rolfe'u
karşıladım. Kolunu benimkinin içine koydu ve beni kapının önündeki güneş ışığına doğru çekti. "Seni burada bulacağımı düşünmüştüm," dedi; "ama burası sadece anıları olan bir oda, Ralph. Burada daha fazla genişlik, daha fazla yükseklik var.
Daha kırsal bir alan var, Ralph ve bir süre sonra dostlar. Kızılderililer
güçlü bir şekilde saldırmaya başlıyor. Humphry Boyse ve Morris
Chaloner öldürülüyor. Nehir boyunca yukarı ve aşağı tarlaların üzerinde, görebildiğimiz kadarıyla duman var ve bir süre önce bir çocuğun cesedi bize doğru sürüklendi."

"Silahsızım," dedim. "Sadece kılıç ve tüfek almak için kaleye koşacağım----"

"Gerek yok," diye cevapladı. "Soyabileceğin ölüler var." Konuştukça sesler artıyordu, daha fazla oyalanmadık, evi ve bahçeyi arkamızda bırakarak palisada doğru koştuk.

BÖLÜM XXXVIII

Bir Göreve Çıktığım

Palisadın kapısındaki bir boşluktan baktım ve kasabayı ana yola bağlayan kumlu boğazı ve ötesindeki derin ve karanlık ormanı gördüm, peri örtüsü bir orduya görünmezlik veriyordu. Bizimle o sığınak arasında, orada burada, sert ve çıplak, üzerlerinde siyah boya ve başlıklarının kuma karşı kırmızı veya mavi renkli tüyleriyle ölü adamlar yatıyordu. Sırtından vurulan bir savaşçı, yaralı bir böcek gibi
ormana doğru süründü. Onu serbest bıraktık, çünkü ona cephane harcamak istemiyorduk.

Boşluktan geri çekildim ve kadınlara yeni doldurulmuş bir tüfek için elimi uzattım. Saflarımızdan nefes almaya benzer hızlı bir mırıltı geldi. Vali, yanımda durarak, ne olması gerektiği kadar yüksek ne de olması gerektiği kadar kalın olmayan ahşap kazıkların uzandığı yere endişeli bir bakış attı. "Bu savaşta yeniyim, Yüzbaşı
Percy," dedi. "Taşıdıkları kütükleri koçbaşı olarak kullanmayı mı düşünüyorlar?"

"Merdiven tırmanmak için, Sayın Yargıç," diye cevapladım. "Sonuçta biraz kılıç oyunu oynamamız
mümkün."

"Bir dahaki sefere palisad inşa ettiğimizde tavsiyenizi dikkate alacağız, Ralph
Percy," diye mırıldandı Batı diğer tarafımda. Tüfekleri dolduracak kadınları korumak için
kurduğumuz siperlere tırmanırken,
soğukkanlılıkla yaklaşan vahşilere baktı. "Yanmış çamı geçene kadar bekleyin, beyler!" diye bağırdı. "O zaman onlara Pamunkey'e geri dönmelerini sağlayacak bir kurşun yağmuru yağdırın!"

Bir ok kulağının yanından ıslık çalarak geçti; ikincisi omzuna isabet etti ama
zırhını delmedi. Tehlikeli mevzisinden gülerek indi.

"Lider avlanabilseydi----" dedim. "Uzun bir ihtimal ama denemekte bir zarar yok."

Konuşurken silahımı omzuma kaldırdım; ama aramızda duran
Rolfe'un üzerine eğildi ve kolumu çekiştirdi. "Ona yakından bakmadın. Tekrar bak."

Söylediğini yaptım ve tüfeğimi indirdim. O Kızılderili liderini hesaba çekmek bana düşmezdi.
Rolfe'un dudakları gerildi ve aniden
yüzüne bir solgunluk yayıldı. "Nantauquas?" diye kulağıma mırıldandı ve ben de evet anlamında başımı salladım.

Düşmanımızın saflarına doğru ateşlediğimiz yaylım ateşi ölümcüldü ve
daha önce kaçtıkları gibi dönüp kaçmalarını izledik. Ama bu sefer İngiliz kararlılığı konusunda eğitilmiş biri tarafından yönetiliyorlardı. Bir anlığına dağılmış bir halde toparlanıp bağırarak geldiler, kütükler, kalın ağaç dalları, birbirine bağlanmış kürekler, palisadın üzerinden geçmeyi umabilecekleri her şeyi taşıdılar. Tekrar ateş ettik, ama onlar
merdivenlerini yerleştirmişlerdi. Kadınlardan dolu tüfekleri kapmadan önce, sivriltilmiş kazıkların üzerinde bir düzine boyalı figür belirdi. Bir
an, onlar ve arkalarındaki yirmi kişi üzerimize atladı.

Artık bir palisadın arkasına saklanmanın zamanı değildi. Her ne pahasına olursa olsun, ormandan gelen o gelgit durdurulmalıydı. Aramızda olanları öldürebilirdik, ama daha fazlası onları takip ediyordu ve boynundan çılgınca acele eden takviye kuvvetlerinin coşkulu haykırışları geliyordu.

Kapıları ardına kadar açtık. Kılıcımı bana karşı çıkacak bir Kızılderilinin
kalbine sapladım ve beni takip etmeleri için adam çağırarak
ileri atıldım. Belki otuz kişi çağrıma geldi; birlikte
açılmaya doğru ilerledik. Aramızdaki vahşilerden oluşan bir grup araya girdi. Onlara kılıç ve tüfek dipçiğiyle saldırdık ve şeytanlar gibi dövüşmelerine rağmen
onları önümüzden kapıdan sürdük. Arkamızda vahşi bir gürültü,
kadınların çığlıkları, İngilizlerin sert bağırışları, vahşilerin
bağırışları vardı; önümüzde karşılanması ve döndürülmesi gereken bir hücum vardı.

Bitti. Bir anlık şiddetli bir mücadeleden sonra Kızılderililer sendeledi,
kırıldı ve kaçtı. Koyunlar gibi onları önümüze, boyunlarından,
ormanın kenarına kadar sürdük, oraya daldılar. O pusuya
takip etmek istemedik,
palisade ve şehre geri çekildik,
inanarak ve mantıklı bir şekilde, dersin verildiğine inanarak. Kum şeridi ölüler ve ölmekte olanlarla doluydu, ama onlar bize ait değildi. Ölülerimiz sadece üçtü ve bedenlerini yanımızda taşıdık.

Palisadın içinde İngilizleri yeterince iyi durumda bulduk.
Bizim tarafımızdan eşlerinden koparılan ve o ölüm tuzağına hapsedilen yirmi veya daha fazla Kızılderilinin en azından yarısı çoktan ölmüştü, kılıç ve mızrakla
yargılanmış, artık doldurulması gereken tüfeklerle vurulmuşlardı. Geriye kalanlar, etrafı sarılmış, duvara yaslanmış bir şekilde, aynı kaderle hızla karşılaşıyorlardı. Bize karşı hiçbir şansları yoktu; onları esir almak istemiyorduk; bu bir katliamdı, ama inisiyatifi ele almışlardı. Umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar, üzerimize atlamaya çalıştılar, balta ve bıçakla mümkün olduğunda saldırdılar ve
bütün bunlar boyunca konuşup güldüler, Tanrı bilir hangi vahşi
övünmelerden, İngilizlere karşı hangi alaylardan, gittikleri avlanma alanlarına hangi göndermelerden bahsettiler. O gün öldürdüğümüz cesur adamlardı.

Sonunda sadece lider kalmıştı, zarar görmemiş, yaralanmamış, her ne kadar zaman zaman
birimize yaklaşmaya, vurmaya ve arkadaşlarıyla vurarak ölmeye çalışmış olsa da. Arkasında duvar vardı:
yarım dairenin neredeyse tamamı koloninin eski askerleri ve hizmetkarlarıydı, hiçbiri Dale'den sonra gelmemiş beyler,--Rolfe, West, Wynne ve diğerleri. Hepimiz kılıç ustasıydık. Çaresizlik içinde kendini üzerimize atacağı zaman, biz onu kılıç mesafesinde tutmakla yetindik ve sonunda West karanlık elindeki bıçağı palisadın üzerinden döndürdü. Birileri silahşörlere onu bağışlamaları için bağırmıştı.

Tek başına durduğunu gördüğünde, duvara yaslandı, kendini tam boyuna çekti ve kollarını kavuşturdu. Belki de onu
orada ve o anda vuracağımızı düşünmüştü; belki de kendini aramızda bir esir olarak görüyordu, aylaklar ve gemilerin getirdiği yabancılar için bir gösteri.

Gürültü kesilmişti ve biz yaşayanlar, galipler, ayağa kalktık ve ayaklarımızın dibindeki
yenilen ölülere, kapıların ötesindeki ölülere,
üzerinde yaşayan hiçbir düşman olmayan boyuna ve her şeyin üzerine eğilen
mavi gökyüzüne baktık. Kalplerimiz bize, ve gerçekten de, dersin verildiğini söyledi, artık Jamestown'da bir Kızılderili saldırısından sonsuza dek korkmamıza gerek yok. Ve sonra hayatını bağışladığımız kişiye baktık.

Kollarını kavuşturmuş, başını dik tutmuş ve sırtını duvara yaslamış bir şekilde bakışlarımıza karşı koydu. Birçoğumuz onu hatırlayabilirdi, gururlu, utangaç bir çocuk,
kız kardeşiyle birlikte ormandan ilk kez İngiliz köyünü ve harikalarını görmeye gelmişti. Tembellik ettiği için onu o yaz günü, uzun zaman önce, kalenin yanındaki yeşilliğe koymuştuk ve ona "kraliyet majesteleri" demiştik, zekamızın hızına gülüyorduk, çocuğun ruhuna ve duruşuna ve verdiği muhteşem erkeklik vaadine hayrandık. Ve herkes bir önceki gece anlattığım hikayeyi biliyordu. Yavaşça, tek bir adam gibi ve hiç konuşmadan geri çekildik, yarım daire bir çizgiye doğru düzeldi ve açık kapılara giden açık bir yol bıraktı. Rüzgar esmeyi bırakmıştı, hatırlıyorum ve kumun, kaba yontulmuş tahta kazıkların ve ölü bir adamın kolunun uzandığı küçük bir yumuşak çimen parçasının üzerinde güneşli bir durgunluk vardı. Kilise çanları çalmaya başladı.

Hayat ve özgürlüğe giden yoldan çıktığımız Kızılderili, alçaltılmış çelikten açık kapılara ve ötesindeki ormana baktı ve anladı. Bir dakika boyunca bekledi, tek bir kasını bile kıpırdatmadan, bronzdan yapılmış asil bir şaheser gibi hareketsiz ve görkemliydi. Sonra duvarın gölgesinden çıktı ve güneş ışığında yanımızdan geçti, saç tutamındaki kartal tüyünü altına çevirdi. Gözleri ormana dikilmişti; yüzündeki muhteşem dinginlikte hiçbir değişiklik yoktu. O, bir araya toplanmış ölülerin ve tek kelime
etmeyen uzun yaşayanların yanından geçti ve kapılardan dışarı çıktı ve boynundan geçti, yavaş yavaş yürüdü,
kendimizi tövbe etmeye uygun görürsek onu vurabiliriz diye ve gururla
bir kralın oğlu gibi. Kurtuluşumuz için çalan kilise çanlarından başka ses yoktu. Ağaçların gölgesine ulaştı: Bir an ve
orman kendi sesini geri aldı.

Kılıçlarımızı kınına koyduk ve Valinin şükran ve şu veya bu adamın hizmetini takdir eden birkaç samimi sözünü dinledik ve
sonra ölüleri temizlemek, nöbetçiler yerleştirmek,
kasabayı düzene sokmak, hangi politikayı izlememiz gerektiğini belirlemek,
üstümüzde ve altımızdaki plantasyonlarda hala hayatta olabileceklere ulaşmak ve yardım etmek için yollar aramaya koyulduk.

Her ağacın bir düşmanı saklayabileceği ormandan geçemezdik,
ama nehir vardı. İngilizlerin evleri çoğunlukla, benimki gibi Weyanoke'de, suya çok yakın inşa edilmişti. Ben nehirden yukarı bir gruba liderlik etmek için gönüllü oldum ve Wynne de bir başkasıyla birlikte
körfeze doğru gitti. Fakat Vali'deki konsey dağılırken,
ve Wynne ve ben tekne seçimimizi yapmak için
acele ederken, kıyıdaki gözetmenlerden büyük bir gürültü geldi ve
dereden aşağı teknelerin geldiğine dair bir çığlık duyuldu.

Öyleydi ve içlerinde neredeyse hepsinin yaraları görünen beyaz adamlar ve korkuyla ürken kadınlar ve çocuklar vardı. Bir tekne Paspahegh'deki plantasyondan, ikisi de Martin-Brandon'dan gelmişti;
halktan geriye kalan herkesi tutuyorlardı.... Bir kadının kucağında bir çocuğun cesedi vardı ve onu ondan almamıza izin vermedi; bir diğeri, yarı kesik bir kolla, teknenin dibinde kanlar içinde yatan bir adamın üzerinde çömelmişti.

Böylece öğleden sonra boyunca, gece boyunca ve ertesi güne kadar süren o garip alay başladı.
İngilizlerin orada güçlü bir şekilde yerlerini korudukları haberini getiren bir sloop Henricus'tan indi.
Kayıpları çok olmasına rağmen. Saatlerce yelken ve küreğin getirebildiği kadar hızlı geldiler, evleri yakılmış, akrabaları öldürülmüş, kendileri bir mucize eseri kaçmış olan panik içindeki halk. Birçoğu ağır yaralıydı, bu yüzden onları teknelerden kaldırdığımızda öldüler; diğerlerinin daha hafif yaraları vardı. Her tekne dolusu gemide ihanet, sürpriz ve şeytani kasaplık hakkında aynı hikaye anlatılıyordu.
Mümkün olan her yerde İngilizler umutsuz bir savunma yapmış,
vahşiler buna boyun eğmiş ve sonunda ormana çekilmişlerdi. Kızılderililer, alışkanlıklarının aksine, az sayıda esir aldılar ama çoğunlukla ele geçirdiklerini öldürüp, kinlerini anlamsız cesetlere
yönettiler. Bu dünya için fazla iyi bir adam olan George Thorpe, hiçbir kötülük düşünmezdi,
öğrettiği ve sevdiği kişiler tarafından öldürüldü ve bedeni parçalandı. Ve Nathaniel Powel öldü ve
Konsey'den dört kişi daha, ayrıca isim ve kayda değer çok daha fazlası.
Birçok kadın ve küçük çocuk öldürüldü.

Daha güçlü yüzlerden, kaybedilenlerin sayısının haberi geldi ve
en azından bir süre için
kalanların kalan evleri elinde tutacakları söylendi.
Kızılderililer geri çekilmişti; yarattıkları yıkımdan memnun olup olmadıkları görülecekti. Sayın Hazretleri, ormanda yolculuk yapılamayacağı için başkalarının nasıl davrandığına dair haberler, ayrıca barut ve mermiler gönderebilir miydi?

Şafak sökmeden önce, uzak yerleşim yerleri dışında her yerden haber almıştık.
Darbe vurulmuştu ve acı derindi. Ama şükürler olsun ki, çaresi
olan bir şey değildi! Kendimizi korumak için ne gibi önlemler aldığımız,
kolonideki yaranın ne kadar çabuk iyileştiği ve
karanlıkta üzerimize
çalışmaya
başlayan ve yüreğimize
ulaşamayanlara ne gibi intikamlar
aldığımız biliniyor. Bunlar tarihe ait şeyler ve ben sadece kendi hikayemi anlatıyorum,--benimkini ve bir başkasınınkini.

Şafaktan önceki saatin soğuğunda ve karanlığında, dikkati dağılmış, nefessiz kasabaya
sessiz bir şey
düştü. Teknelerin gelişinde bir duraklama oldu. Yaralılar ve ölmekte olanlar tedavi edilmişti ve
kadınların ve çocukların gürültüsü sonunda dinmişti. Palisadda her şey yolundaydı; Boğazda kamp kurmuş güçlü grup,
arkalarındaki ormanın ölüm kadar sessiz olduğunu bildirdi.

Valinin evinde kısa bir konsey toplandı, sakin ve sessizdi, çünkü
hepimiz aynı fikirdeydik ve sözlerimiz azdı. _George_'un derhal haberlerle ve silah, barut ve bir miktar adam için
çağrıda bulunarak yelken açması kararlaştırıldı. _Esperance_ hala bizimle olacaktı, _Hope-in-God_ ve _Tiger_'ın yanı sıra; _Margaret_ ve _John_
yakında gelecekti, zaten gecikmişlerdi.

"Lord Carnal _George_'a gidiyor, beyler," dedi Usta Pory.
"Yarın yelken açıp açmayacağını sormak için şimdi haber gönderdi. Hasta ve
evde olacak."

Bir iki kişi bana baktı, ama ben taş gibi bir yüzle oturdum ve Vali ayağa kalkarak konseyi dağıttı.

Evden ve meşalelerle aydınlatılmış, ileri geri gidip gelen gürültüyle dolu
sokağı terk edip nehre indim. Rolfe Vali tarafından alıkonulmuştu, West boyundaki gruba komuta ediyordu. Nehir kıyısında büyük
ateşler yanıyordu ve gelen tekneleri gözetleyen adamlar vardı; ancak hiçbir muhafızın yerleştirilmediği ve bir veya iki kanonun demirlediği bir yer biliyordum. Orada ateş ışığı yoktu ve bir kanoya binip ipi kesip karadan
uzaklaştığımda kimse beni görmedi.

Lady Wyatt'ın bana bunu söylemesinden bu yana neredeyse bir gün ve bir gece geçmişti
bu da kalbim için gerçekten bir gece vaktiydi. Karımın öldüğüne inanıyordum, evet, öldüğüne güveniyordum. Umarım
çabucak bitmiştir,--bir darbe... Daha iyi, oh, bin kere daha iyidir, bir köye götürülmesindense, bugün kurtarılıp yarın bin kez ölmek üzere.

Ama ormanın ölü yapraklarının üzerinde, ruhun uçup gittiği o güzel kabuğun kalmış olabileceğini düşündüm. Nereye gideceğimi bilmiyordum,--kuzeye, doğuya, batıya--ama gitmeliydim.
Aradığım şeyi bulma umudum yoktu ve tek düşüncem o görevi üstlenmekti. Ben bir askerdim ve görev yerimde durmuştum; ama artık
ihtiyaç geçmişti ve gidebilirdim. Valinin evindeki salonda,
Rolfe'a bir veda dizesi yazmıştım ve kağıdı güvenilir bir adamın eline vermiştim, iki saat içinde teslim etmemesini söylemiştim.

Sessiz karanlıkta iki mil aşağı doğru kürek çektim, kasabanın gürültüsünden sonra çok sessizdi. Teknemi kıyıya çevirdiğimde, gün
yakındı. Yıldızlar gitmişti ve karanlıktan daha
ıssız, soluk, soğuk bir ışık doğudan akıyordu, solgun bir kan lekesi gibi, soluk kırmızı bir leke. Ormanın üzerinde sis
ağırdı. Tekneyi kıyının altındaki sazlıkların ve kamışların arasına sürdüğümde, sadece en yakın ağaçların gövdelerini görebiliyordum, sadece rahatsız ettiğim bir nehir kuşunun somurtkan çığlığını duyabiliyordum.

Neden tekneyi, soluk bir kolunu dereye daldıran bir çınar ağacına bağlamak için biraz çaba sarf ettim, bilmiyorum. Çınar ağacına geri dönmeyi hiç düşünmedim; bir daha
küreğe eğilip,
ağaçların ve sisin benden sakladığı nehri tekrar görmeyi hiç düşünmedim,
ormanın içine yirmi yarda
gitmeden önce.

BÖLÜM XXXIX

Bir Şarkıyı Dinlediğimiz

Bir Mayıs sabahı gibiydi, hava çok yumuşaktı, güneş ışığı çok neşeliydi,
sis yükseldiğinde. Yabani çiçekler açmıştı ve orada burada
açılan yapraklar koyu mavi bir gökyüzüne karşı narin bir oyma işi oluşturuyordu.
Rüzgar
esmiyordu; her yerde yumuşak ve tatlı bir durgunluk,
çiyli
tazelik, umursamaz bir huzur vardı.

Saatlerce ormanda yavaşça yürüdüm, arada bir durup bir yandan diğer yana baktım. Boş bir gidişti, çölde dolaşmaktı,
yol gösterici bir yıldızı yoktu.
Olacağım yer doğuda,
batıda olabilirdi. Geniş, saran ormanda yanından geçebilirdim.
Bunu yapmış olduğuma
inanmıyordum. Elbette, kesinlikle, bilmeliydim;
sadece kalbimde yaşayan ses bana kalmam için seslenirdi.

Yeni kesilmiş bir ağacın yanında, küçük beyaz çiçeklerle dolu bir açıklıkta,
bir adamın ve bir çocuğun bedenlerine rastladım, öyle kesilmiş, öyle yontulmuş, öyle güzelliğinden
soyulmuşlardı ki, gördüklerinde kalp durdu ve beyin
hastalandı. Daha ileride bir açıklık vardı ve ortasında bir zamanlar bir evin kömürleşmiş ve kararmış duvarları vardı. Yeni sürülmüş
toprağı geçtim ve kulübe kapısına baktım, sessizlik ve
güneş ışığı. Bir kadın yerde ölü yatıyordu, uzattığı eli bir beşiğin ayağına
sımsıkı kenetlenmişti. Odaya girdim ve beşiğin içine baktığımda, bebeğin kurtulamadığını gördüm. Küçük mumsu bedeni masum göğsünde kanla birlikte alıp, onu
annemin kollarına bıraktım ve güneşli kapı eşiğinden ve
ekime hazır hale getirilmiş topraktan geçtim. Yılın ilk beyaz kelebeği olan bir kelebek önümde kanat çırptı; sonra yeşil bir sisin içinden
yükseldi ve görüş alanımdan çıktı.

Güneş derin mavi gökyüzüne doğru daha da yükseldi. Çam veya sedirlerin yetiştiği yerler dışında, ormanda gölgeli yerler yoktu.
Kıvrılmayan yaprakların hafif yeşili, akçaağaçların havadar kızıllığı, daha geç yetişen ağaçların çıplak dalları, güneş ışığına karşı hiçbir engel oluşturmuyordu.
Ağaç tepelerinin altındaki dünyaya aktı ve ölü yaprakların,
yeşil yosunların ve kırılgan yabani çiçeklerin üzerinde sıcak bir şekilde uzandı. Kuş sesleri duyuldu ve
bir tilki havladı. Her şey hafiflik, neşe ve sıcaklıktı; özsu akıyordu, baharın en parlak dönemi yaklaşıyordu. Ah! onunla birlikte at binmek,
peri ormanından, güneş ışığından ve
şarkılardan geçerek eve gitmek!... Weyanoke'ye giden mutlu miller, ormandaki sassafras kokusu, evin tamamı aydınlatılmış ve düzenlenmiş. Ateş yakılmış,
masadaki şarap... Diccon'un misafirperver yüzü ve Black Lamoral'ın dizginindeki eli; belki de papaz da, büyük yüreği ve
iyi kalpli gözleriyle; eli benim elimde, başı göğsümde----

Görüntü kayboldu. Benim için asla, asla, asla böyle bir eve dönüş,
bu kadar derin, bu kadar sevgili, bu kadar tatlı. Arkadaşlarım olan adamlar,
sevdiğim kadın, uzak bir ülkeye gitmişti. Bu dünya onların evi değildi.
Ben geride kalırken onlar eşiği geçmişlerdi. Kapı kapalıydı,
ve dışarıda gece ve ben vardık.

Görüntünün kaybolmasıyla birlikte, ormanda benimkinden başka bir varlığın
ani bilinci geldi. Aniden döndüm ve bir Kızılderilinin benimle birlikte adım adım yürüdüğünü gördüm, ama aramızda toprak, kahverengi ağaç gövdeleri ve sarkık dallar vardı. Bir an onun bir
gölge olduğunu düşündüm, bir madde değil; sonra kıpırdamadan durdum, konuşmasını veya bana yaklaşmasını bekledim. Bronz figürün ilk bakışında
kılıcıma dokundum, ama kim olduğunu gördüğümde elimi bıraktım. O da
durakladı, ama konuşmayı teklif etmedi. Eli büyük bir yayda,
güneş ışığında hareketsizce bekledi. Bir dakika veya daha fazla; sonra gözlerim onun üzerindeyken yürümeye devam ettim. Hemen harekete geçti, konuşmadı, işaret etmedi veya aramızdaki mesafeyi azaltmadı, ama ormanın ışığı ve gölgesi, sıcaklığı ve sessizliği içinde hareket ederken hareket etti. Bir süre gözlerimi ondan ayırmadım, ama kısa süre sonra tekrar hayallerime geri döndüm.
Neden benimle yürüdüğünü merak etmeye değmezdi, çünkü artık geri döndüğü insanların
ölümcül düşmanıydı.

Nehir kıyısından, çınar ağacından ve oraya bağladığım tekneden kuzeye, Pamunkey'e doğru gitmiştim; açıklık ve
içinde ölüler olan harap kulübeden doğuya dönmüştüm.
Şimdi, o umutsuz gezintide, tekrar kuzeye dönmüş olurdum. Ama
kendisini seyahat arkadaşım yapan Kızılderili durdu ve
doğuyu işaret etti. Ona baktım ve belki de bizimle Pamunkey arasında bir savaş partisi olduğunu bildiğini ve beni bundan
kurtaracağını düşündüm. Üzerime bir halsizlik çökmüştü ve işaret eden parmağa itaat ettim.

Böylece, yabancılaşmış ve sessiz, aramızda iki mızrak uzunluğunda toprakla, alçak, karanlık
kıyılar arasında akan sessiz bir dereye gelene kadar devam ettik. Tekrar kuzeye dönecektim ama önümde süzülen Powhatan'ın oğlu, yüzünü dereye, bıraktığım
nehre doğru çevirdi. Bir dakika düşünmeye çalıştım ama yapamadım,
çünkü kulaklarımda Weyanoke'deki kuşların şarkıları vardı; sonra onu
takip ettim.

Ne kadar süre rüyamda yürüdüm, geçmişin tatlılığıyla el ele, bilmiyorum; ama şimdiki zaman ve onun acısı tekrar kalbime
yüklendiğinde ormanda daha karanlık, daha soğuk, daha durgundu. Sessiz dere artık parlak değildi; yeryüzüne
yatmış olan altın güneş ışığı tamamen toplanmıştı; yeryüzü karanlık, pürüzsüz ve çıplaktı, tek bir çiçek bile yoktu; ağaç gövdeleri çok, düz ve uzundu. Üstte artık kahverengi dallar ve mavi gökyüzü yoktu, ama koyu ve kasvetli bir yeşil, kalın örülmüş, güneş ışığını bir örtü gibi dışarıda tutuyordu. Durdum ve etrafıma baktım ve yeri tanıdım.

Kalbi perili olan benim için, kasvetli orman, büyülü sessizlik, ışığın geri çekilmesi hiçbir şeyden daha azdı. Bütün gün
bir dehşet manzarası aramıştım; evet, sonunda ona gelmeyi, yanına düşmeyi, kollarımla kucaklamayı özlemiştim. Orada, orada, güzel ve güneşli bir yer olsa da, benim perili ormanım orada olacaktı. Bu kasvet ve durgunluk yeri ise ruh halime uyuyordu. Alaycı güneş ışığından daha hoş, bu soğuk ve ciddi ışık, bu ölüm benzeri sessizlik, bu sıralanmış çamlardı. Yaşamı önemsiz bir şey ve neredeyse hiç değmeyen, istenmeden verilen, kargaşa, çekişme, acı ve özlemlerle boşa harcanan bir şey olarak düşünmek için bir yerdi. Kolayca bırakılmıştı da, o kadar kolay bırakılmıştı ki, hayret vericiydi----

Hayalet ormana, donuk dereye ve kılıcımın kabzasının üzerindeki elime baktım, kınından yarıya kadar çekmiştim.
İstemediğim o eldeki yaşam. Neden korumaya değmeyen bir şeyi korumak için bırakılmış bir asker gibi durmalıydım; yoldaşlarının eve doğru yürüdüğünü görüp, uzaktaki ocağından ona bir haykırış duymam?

Kılıcımı kınından neredeyse çektim; ve sonra aniden meseleyi daha gerçek bir ışıkta gördüm; gerçekten de asker olduğumu ve ne korkak ne de firarinin
istediğini biliyordum. Bıçak bir şakırtıyla kınına geri düştü ve kendimi doğrultarak, perili ormanın derinliklerine doğru
durgun akarsuyun yanında yürümeye devam ettim.

Şu anda ormanda benimle aynı hızda yürüyen Kızılderiliye bakmak aklıma geldi. Orada değildi; artık benimle birlikte yürümüyordu; loş ormanda kendimden başka
nefes alan bir yaratık yoktu. Sağa ve sola baktım ve sadece uzun, dik çamları
ve iğnelerle dolu toprağı gördüm. Ne kadar zamandır gittiğini
anlayamıyordum. İlk çamlara geldiğimizde beni terk etmiş olabilirdi, çünkü
hayallerim beni tutmuştu ve ben ona doğru bakmamıştım. Alacakaranlıkta, ya da gariplikte, dehşette,
ve o gün bana eşlik eden özlemde, ya da son zamanlarda aşırı çalışan bir zihnin ve bedenin donuk yorgunluğunda, düşünmeyi
imkansız kılan şey vardı. Dereden aşağı nehre doğru yürüdüm, çünkü
yüzümün o yöne dönük olması
tesadüfen oldu.

Çamların gölgesi ne kadar karanlıktı, altındaki toprak ne kadar cansızdı,
burada ve orada çatlaklardan görünen mavilik ne kadar soluk ve uzaktı,
yaprakların ağır çatısında! Derenin bir tarafına doğru eğilirken,
onunla birlikte döndüm ve orada, önümde bakan duruyordu!

Benden hangi boğuk çığlığın koptuğunu bilmiyorum. Toprak sallanıyordu,
tüm orman bir ışık parıltısıydı. Ona gelince, beni görünce ve
sesimi duyunca bir ağaca doğru sendeledi; ama şimdi,
kendini toparlayarak, bana doğru koştu ve kocaman kollarını bana doladı. "Köpeğin gücünden, aslanın ağzından," diye haykırdı kırık bir şekilde. "Ve seni
öldürmediler, Ralph, seni götüren putperest! Dün gece
yaşadığını öğrendim, ama seni burada aramadım."

Ne dediğini zar zor duydum veya fark ettim ve
benim ölmediğimi bilmesine şaşıracak zaman bulamadım. Sadece
yalnız olduğunu ve akşam ormanında başka bir canlının
izinin olmadığını gördüm.

"Evet, beni öldürmediler, Jeremy," dedim. "Keşke öyle yapsalardı.
Ve sen yalnız mısın? Ölmediğin için mutluyum dostum; evet, inanç, birinin kaçmış olmasına çok sevindim. Bana anlat, ben de burada
sahilde oturup dinleyeceğim. Bu ormanda mı yapıldı? Kasvetli bir ölüm döşeği,
dostum, çok genç ve güzel biri için. Yumuşak bir müzikle ölmeliydi,
güneş ışığında, etrafında çiçekler varken."

Bir haykırışla beni kendinden uzaklaştırdı, ama elini kolumda tuttu
ve sabit gözlerini yüzümde tuttu.

"Kahkahaları, güneş ışığını ve tatlı şarkıları severdi," diye devam ettim. "Bu ormanda
asla onları tanıyamaz. Dışarıdalar; dünyanın dışındalar, sanırım. Üzücü, değil mi? İnanç, sanırım bu bildiğim
en üzücü şey."

Diğer elini omzuma koydu. "Uyan, dostum!" diye emretti. "Eğer şimdi delireceksen--Uyan! Beynin dönüyor. Kendine
sahip ol. Asker ve Hıristiyan olduğun için sımsıkı dur! Ralph, o
ölmedi. Çiçekler giyecek,--senin çiçeklerin--şarkı söyleyecek, gülecek,
dünyanın güneşi altında hareket edecek, Tanrım!
Dinliyor musun, Ralph? Ne dediğimi duyabiliyor musun?"

"Duyuyorum," dedim sonunda, "ama pek iyi anlamıyorum."

Beni bir çam ağacına doğru itti ve ellerini omuzlarıma koyarak beni orada tuttu. "Dinle," dedi, hızla konuşarak ve gözlerini
benimkilerden ayırmadan. "Gittiğin tüm o günlerde, tüm dünya seni
öldürdüğünü ilan ettiğinde, o senin yaşadığına inanıyordu. Partiden partiye
sensiz geri döndüğünü gördü ve senin ormanda
geri bırakıldığına inanıyordu. Ayrıca _George_'un sadece aramanın
tamamen sona ermesini ve Lord Carnal'ın iyileşmesini beklediğini biliyordu. Kendisine
Kral'ın emrine meydan okunamayacağı, Vali'nin onu Virginia'dan göndermekten başka
seçeneği olmadığı söylenmişti. Ralph, onu izliyordum ve o gemiye
gitmeyeceğini biliyordum. Üç gece önce Vali'nin evinden
çaldı ve uyuyan gardiyanın açık bıraktığı kapılardan geçerek ormana doğru gitti. Onu
gördüm ve onu takip ettim ve ormanın kenarında onunla konuştum. Onu
tutmadım, onu geri getirmedim, Ralph, çünkü onun öleceğine ikna olmuştum. Büyük bir tehlike olduğunu bilmiyordum ve Rab bana ne yapacağımı adım adım ve yorgun
dolaşmaktan, yorgun
olduğunda ölüleri aramaktan vazgeçmeye istekli olduğunda onu nazikçe nasıl geri götüreceğimi göstermek için. Beni takip ediyor musun, Ralph?"

"Evet," diye cevapladım ve elimi gözlerimden çektim. "Neredeyse deliriyordum,
Jeremy, çünkü benim inancım onunki gibi değildi. Son zamanlarda Ölüm'e fazla baktım ve dün bütün insanlar onun ormanda yaşamaya
geldiğine ve önündeki evini süpürdüğüne inandılar. Ama sen kaçtın, ikiniz de kaçtınız----"

"Tanrı'nın eli üzerimizdeydi," dedi saygıyla. "Böyle oluyor işte.
Hastaydı, biliyorsun ve son zamanlarda yemek
ya da uyumayı hiç düşünmüyordu. O kadar zayıftı ki, çok yavaş gitmek zorundaydık ve yolumuz o kadar dolambaçlıydı ki, ülkeyi bilmeyenler için akşam bizi yolumuzda
çok uzakta bulmadı, eğer yolumuz olsaydı. Bir açıklıkta bir kulübeye geldik ve
evi olan onlar bize gece için barınak sağladılar. Sabahleyin, baba ve oğul işlerine gitmek için dışarı çıktıklarında biz de onlarla birlikte yürüdük.
Ağaçları kesmeyi düşündüklerinde onlara veda ettik ve
yalnız yürüdük. Yüz adım bile atmamıştık ki, geriye baktığımızda, üç Kızılderilinin ormanın karanlığından çıkıp adama ve çocuğa saldırdığını ve onları
öldürdüğünü gördük. O cinayeti işledikten sonra beni kovaladılar, ben de
karını yakaladım ve ikimizin de canı için koştum. Onların
hızlı olduklarını ve beni yakalayacaklarını gördüğümde, yükümü yere bıraktım ve
yanımda olan bir kılıcı çekerek, yarı yolda onları karşılamak için geri döndüm. Ralph, üçünü de öldürdüm,--Tanrı ruhuma merhamet etsin! O saldırı hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, Kızılderililerle barış o kadar derindi ki,
ve karının güvenliği için korkmaya başladım. Ormanı bilmiyordu ve
ben de onun haberi olmadan adımlarımızı Jamestown'a doğru geri çevirmeyi başardım. Öğle vaktiydi, önümüzdeki ağaçların arasından nehrin parıltısını gördük ve ateş sesi ve büyük bir haykırış duyduk. Onu bir çalılığın içine çömelttim, kendim de keşif yapmak için
ilerlerken, neredeyse bir ordunun
ortasına
düştüm. Bağırarak, boyalı, çılgına dönmüş, silahlarını
kasabaya doğru savurarak, insan saçı kanla birçok kişinin kemerine bulaşmış --Tanrı adına, Ralph, bütün bunların anlamı ne?"

"Bu," dedim, "dün bize karşı ayaklanıp bizi
yüzlerce öldürdükleri anlamına geliyor. Kasaba uyarıldı ve güvende. Devam et."

"Madam'a geri döndüm," diye devam etti, "ve onu o tehlikeli mahalleden
uzaklaştırdım. Bir çalılık bulduk ve kendimizi
içine sakladık ve tam zamanında, çünkü kuzeyden büyük bir seçkin savaşçı grubu geldi, uzun boylu, siyah ve harika tüylü, kavgaya
taze, kavga ne olursa olsun. Nehir kıyısındaki cinlere katıldılar ve hemen ardından daha fazla ateş ve daha fazla bağırışla birlikte büyük bir gürültü daha duyduk. Uzun lafın kısası, öğleden sonraya kadar çalıların arasında çömeldik, ne olduğunu bilmeden ve öğrenmek için dışarı çıkmaya cesaret edemedik. Uyuduğumuz kulübedeki kadın bize bir paket ekmek ve et vermişti, bu yüzden
yemeğimiz bitmemişti, ama zaman uzundu. Ve sonra aniden etrafımızdaki orman, nehirden gelen, yılanlar gibi ormanın derinliklerine doğru oradan oraya
sürünen putperestlerle doldu. Bizi sık çalıların arasında görmediler; belki de bunun sebebi
benim var gücümle ettiğim dualardı. Sonunda mesafe onları yuttu, orman berrak görünüyordu, ses yok, hareket yok. Uzun süre bekledik, ama gün batımıyla birlikte çalılıklardan gizlice geçip ormanın bir koridorundan aşağı nehre doğru yürüdük, küçük bir sedir ormanını dolaştık ve belki de elli vahşiyle karşılaştık----" Derin bir nefes almak ve kaşlarını her zamanki gibi kaldırmak için durakladı.

"Hadi, hadi!" diye bağırdım. "Ne yaptın? Onun hayatta ve güvende olduğunu söyledin!"

"Öyle," diye cevapladı, "ama benim sayemde değil, o boyalı
kıza şehvetle saldırdım. Onları kim yönlendirdi, sence Ralph? Bizi o kanlı ellerden kim kurtardı?"

İçimde bir ışık parladı. "Biliyorum," dedim. "Ve seni buraya getirdi----"

"Ay, renginin şeytanlarını kovdu, daha kötü şans! Bize, kabilesinden olmayan Kızılderililerin bizimle kasaba arasında olduğunu söyledi. Eğer
devam edersek onların eline düşeceğiz. Ama Kızılderililerin ve beyaz adamların
kaçırdığı bir yer vardı: orada,
yarına kadar kalabilirdik, o zaman orman açık olurdu. Bizi,
bizim için tamamen yabancı olmayan bu kasvetli ormana götürdü. Evet, ona
hayatta olduğunuzu söyledi. Bundan fazlasını söylemedi; birdenbire, ormanın
içine girdiğimizde ve alacakaranlık etrafımızı sardığında, o gitti."

Konuşmayı bıraktı ve sert yüzünde bir gülümsemeyle bana baktı.
Elini tuttum ve dudaklarıma götürdüm. "Sana ödeyebileceğimden
fazlasını borçluyum," dedim. "O nerede, dostum?"

"Çok uzakta değil," diye cevapladı. "Ormanın merkezini aradık ve
o kadar üşümüş, yorgun ve sarsılmış olduğu için orada bir
ateş
yakmaya cesaret ettim. Bize karşı hiçbir düşman gelmedi ve kasabaya varmak için bu akşamın alacakaranlığını bekledik. Az önce dereye indim
eğer yapabilirsem, nehre ne kadar yakın olduğumuzu bulmak için----"

Kesip gitti, eliyle uzun çam ağaçlarından birine doğru bir işaret yaptı ve sonra mırıldanarak "Tanrı ikinizi de korusun," dedi ve beni terk etti
ve dereden biraz aşağı doğru giderek sırtını büyük bir ağaca ve gözlerini yavaş, derin suya doğru çevirdi.

Geliyordu, ağaçların arasındaki alacakaranlıktan çıkan hafif figürü izledim
ve son zamanlarda içinde yürüdüğüm karanlık kayboldu.
Çok kasvetli olan orman, güneş ışığı ve şarkının olduğu bir yerdi; etrafımda kırmızı güller
bitmişti, hiç şaşırmamıştım. Yavaşça ve yavaşça geldi, eğik başı ve sarkık kolları, yakınımda olduğumu bilmeden.
Onu karşılamaya gitmedim,--hala bana gelmesini istiyordum,--ama gözlerini kaldırıp beni gördüğünde dizlerimin üzerine çöktüm.

Bir an için hareketsiz durdu, elleri göğsünde; sonra, yumuşakça
ve yavaşça karanlık ormanın içinden yanıma geldi ve omzuma
dokundu. "Beni eve götürmeye mi geldin?" diye sordu. "Ağladım,
dua ettim ve uzun süre bekledim, ama şimdi bahar geldi ve ormanlar
yeşermeye başladı."

Ellerini tuttum ve başımı onların üzerine eğdim. "Öldüğüne inanmıştım," dedim. "Gerçekten de eve gittiğini ve dünyada
yalnız kaldığımı düşünmüştüm. Seni ne kadar sevdiğimi asla anlatamam."

"Anlatmama gerek yok," diye cevapladı. "Kadınlığımı unutup böyle bir görev için Virginia'ya geldiğim için mutluyum; Jamestown'daki çayırda bana gülüp hakaret ettikleri için mutluyum, yoksa beni hiç düşünmezdin; beni bir avuç tütünle satın aldığın için çok mutluyum. Tüm kalbimle seni seviyorum, şövalyem, sevgilim, efendim ve kocam----" Sesi titredi ve vücudunun titrediğini hissettim. "Ellerimde gözyaşlarını sevmiyorum," diye mırıldandı. "Uzaklara gittim ve yorgunum. Ayağa kalkıp kolunu
benime dolayacak ve beni eve götürecek misin?" Ayağa kalktım ve yorgun bir kuş gibi kollarıma geldi. Başımı eğdim ve alnından, mavi damarlı göz kapaklarından, kusursuz dudaklarından öptüm. "Seni seviyorum," dedim. "Şarkı eski ama tatlı.
Bak! Senin rengini giyiyorum, hanımım."

Kolumdaki kurdeleye dokunan el dudaklarıma doğru yukarı doğru
kayarak gitti. "Eski ama tatlı bir şarkı," dedi. "Seni seviyorum. Seni
her zaman
seveceğim. Başım göğsünde olabilir ama kalbim ayaklarının
altında."

Perili ormanda sevinç vardı, derin huzur, sessiz şükran, kalbin bir
baharı, Mayıs gibi gürültülü değil ama çamlar olmadan güneş ışığında genç dünya gibi güzel ve ciddi
ve yumuşak. Dudaklarımız tekrar buluştu ve sonra, kolumu ona doladığımda, papazın altında durduğu dev çama doğru ilerledik. Yaklaştığımızda döndü ve gözlerinde su olmasına rağmen bize sessiz ve şefkatli bir
tebessümle baktı. "'Yoğunluk bir gece sürebilir,'" dedi, "'ama sevinç
sabah gelir.' İkiniz için de Tanrı'ya şükrediyorum."

"Geçen yaz, yeşil çayırda, sen bizi kutsarken senin önünde diz çöktük, Jeremy," diye cevapladım. "Şimdi bizi tekrar kutsa, gerçek dost ve Tanrı'nın adamı. "

Eğik başlarımıza ellerini koydu ve bizi kutsadı, sonra üçümüz
kasvetli ormandan ve durgun derenin yanından geçerek büyük parlak nehre doğru ilerledik. Oraya varmadan çamlar düşmüştü, perili orman arkamızdaydı, adımlarımız
yeşeren dalların ve
yeni açan çiçeklerin oluşturduğu bir peri dünyasından geçiyordu. Mavi gökyüzü yukarıda gülüyordu,
geç güneş ışığı yolumuzu altınla kapatıyordu. Nehre vardığımızda ayaklarımızın altında gümüş renginde yatıyordu, sazlarının arasında alçak bir müzik yapıyordu.

Sabah kasabayla aramızdaki çınar ağacına bağladığım tekneyi düşünmüştüm ve şimdi
ağaca varana kadar nehir kıyısı boyunca ilerledik. Bir düşman ülkesinden geçmemize rağmen
hiç düşman görmedik. Sessizlik ve huzur bizi sardı; uyanmaktan korkmadığımız güzel bir rüya gibiydi.

Yürürken, alçak sesle onlara anlattım, çünkü henüz
güvenlikte, yapılan katliamdan ve Diccon'dan. Karım 
titriyordu ve ağlıyordu ve bakan elleri açılıp kapanırken uzun uzun nefesler aldı. Ve sonra, bana sorduğunda, o gece harap kulübeye nasıl
tutsak edildiğimi ve ardından gelen her şeyi anlattım. 
Bitirdiğimde kolumun içinde döndü ve yüzü gizlenerek bana sarıldı. Onu öptüm ve teselli ettim ve hemen
berrak suyun üzerine uzanan çınar ağacına ve
oraya bağladığım tekneye geldik.

Gün batımı yaklaşıyordu ve tüm batı pembeydi. Rüzgâr
dinlenmişti ve nehir ormanın karanlık sınırları arasında renkli cam gibi uzanıyordu. Gökyüzünün üstünde maviydi, güneyde ise sütunlar gibi uzun ve altın rengi bulutlar yükseliyordu. Hava ipek kadar yumuşaktı; Omurgamızın etrafındaki suyun dalgalanması ve küreklerin
alçak vuruşundan başka hiçbir ses yoktu. Bakan kürek çekerken, ben sevgilimin yanında boş boş oturuyordum. O öyle istiyordu ve ben hafifçe itiraz ettim.

Kıyıyı arkamızda bıraktık ve orta akıntıya doğru kaydık, çünkü ok menzilinden
uzak olmak daha iyiydi. Ormanın gölgesi gitmişti; etrafımızda durgun ve
parlak bir şekilde güçlü nehir uzanıyordu. Sonunda tekne başı
batıya döndüğünde, akıntının yukarısında Jamestown'un çatılarını gördük,
pembe gökyüzüne karşı karanlıktı.

"Eve giden bir gemi var," dedi bakan.

Konuştuğu biz onunla birlikte nehre doğru baktık ve pruvası okyanusa bakan uzun bir gemi gördük. Tüm yelkenleri açılmıştı; batan
güneşin son ışınları kıç pencerelerine vuruyor ve onları ateşten bir yarım ay
oluşturuyordu. Yavaşça gitti, çünkü rüzgar hafifti, ama emin adımlarla gitti,
yeni topraklardan eski topraklara, görkemli nehirden aşağı, koya ve geniş okyanusa ve denizdeki birinin cenazesine.
İnci gibi yelkenleri ve altındaki alev rengi çizgisiyle,
azalan bir bulut gibi görünüyordu; biraz daha ve
uzaktan ve alacakaranlıktan sahiplenilecekti.

"Bu _George_," dedim.

Yanıma oturan hanım nefesini tuttu. "Ay, tatlım," diye devam ettim.
"Beklediği birini taşıyor. Hayatımızdan sonsuza dek gitti."

Alçak bir çığlık attı ve titreyerek bana döndü, dudakları aralanmış, gözleri anlamlıydı. "Ondan bahsetmeyeceğiz," dedim. "Sanki ölmüş gibi,
ismi aramızda kalsın. Sana söyleyecek başka bir şeyim daha var, sevgili
kalbim, bekleyen bir genç kız gibi görünen sevgili saray hanımı, Majestelerinin aylardır öfkeyle karşı çıktığı
Kral'ın sevgili vesayeti.
Sonuçta eve gitmek seni üzer mi?"

"Eve mi?" diye sordu. "Weyanoke'ye mi? Bu beni üzmez."

"Weyanoke'ye değil, İngiltere'ye," dedim. "_George_ gitti, ama _Esperance_'ın gelmesinden bu yana üç gün geçti. Tekrar yelken açtığında
gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Bana bembeyaz bir yüzle baktı. "Ya sen?" diye fısıldadı. "Nasıl gideceksin? Zincirlerle mi?"

Birbirine kenetlenmiş ellerini tuttum, ayırdım ve kollarını boynuma doladım. "Ay," diye cevapladım, "kırılmasını umursamadığım zincirlerle gideceğim.
Sevgili aşkım, sanırım yaz önümüzde güzel duruyor. Dinle,
Sana _Esperance_'ın getirdiği haberleri anlatıyorum."

Şirketten Vali'ye gelen yeni emirleri ve Buckingham'dan gelen
mektubu anlatırken, bakan daha iyi duyabilmek için küreklerine yaslandı. Konuşmayı bıraktığımda tekrar onlara doğru eğildi ve yorulmak bilmez gücü bizi hızla cam gibi suyun üzerinden artık uzak olmayan
şehre doğru gönderdi. "Size anlatabileceğimden daha mutluyum,
Ralph ve Jocelyn," dedi; ve konuşurkenki gülümseme yüzünü güzelleştirdi.

Kızıl batıdan bize doğru akan ışık, bir zamanlar Kral'ın himayesinde olanın
yanaklarına güller koydu ve hafif rüzgar koyu renk saçlarını alnından kaldırdı. Başı göğsümdeydi, eli benimkindeydi; konuşmak istemedik, çok mutluyduk. Parmağında evlilik yüzüğü vardı,
sadece Prens Maurice'in bana verdiği altın zincirden koparılmış bir halka olan yüzük. Benim gözlerini ona dikerek elini kaldırdı ve
kaba çemberi öptü.

Gün batımının rengi bulut ve suda oyalandı ve gül ve morun üzerindeki soluk
göklerde akşam yıldızı parladı. Baktığımız bulut benzeri
gemi uzaklara ve alacakaranlığa doğru gitmişti;
onu bir daha göremedik. Kararan kıyıları arasında James uzanıyordu, batıdaki çiçeklenmeyi, gümüş yıldızı, bizimle kasaba arasında uzanan _Esperance_ üzerindeki ışıkları yansıtıyordu. Gemide
denizciler şarkı söylüyordu ve deniz şarkıları suyun üzerinden bize doğru süzülüyordu, tatlı bir şekilde ve bir aşk şarkısı gibi. Gemiyi selamlamadan geçtik ve
olacağımız limana doğru kaydık. Arkamızdaki şarkı
söndü, ama kalbimizdeki şarkı devam etti. Hiçbir şey ölmez: ruh
yaşadıkça aşk yaşar: şarkı şimdi neşeli, şimdi hüzünlü olabilir, ama
ölümsüzdür.

Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Şirketin emriyle, Mary Johnston tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY ORDER OF THE COMPANY ***

***** This file should be named 45721.txt or 45721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/2/45721/

Produced by sp1nd, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
