*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths & Legends of Japan (Japonya'nın Mitleri ve Efsaneleri)
Yazar: F. Hadland (Frederick Hadland) Davis
Yayın Tarihi: May 23, 2014  [eBook #45723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Myths & Legends of Japan, by F. Hadland
(Frederick Hadland) Davis, Illustrated by Evelyn Paul


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Myths & Legends of Japan


Author: F. Hadland (Frederick Hadland) Davis



Release Date: May 23, 2014  [eBook #45723]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS & LEGENDS OF JAPAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Madelaine Kilsby ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın güzel orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45723-h.htm veya 45723-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45723/45723-h/45723-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45723/45723-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/mythslegendsofja00davi

JAPAN EFSANELERİ VE MİTLERİ

tarafından

F. HADLAND DAVIS

"The Land of the Yellow Spring and Other Japanese Stories"
"The Persian Mystics" vb.'nin yazarı

Evelyn Paul'un Otuz İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla

Londra
George G. Harrap & Company
9, Portsmouth Street, Kingsway, W. C.
1912

[İllüstrasyon: The Lovers who exchanged Fans.
_Fr_. (_Bkz. sayfa_ 245)]

EŞİME

ADAMIŞTIR

ÖN SÖZ

_Myths and Legends of Japan_'ı yazarken Japon konuları üzerine birçok otoriteye ve özellikle de bana Tanrılar Ülkesi'ni ilk kez gösteren
Lafcadio Hearn'e çok şey borçluyum. Bu cildi hazırlamamda bana yardımcı olan tüm yazarları saymak
imkansız. Onların eserlerinden Japonya'nın diğer ülkelerden ödünç aldığı kadar ısrarla ödünç aldım ve içtenlikle umuyorum ki, tıpkı Japonya'nın kendisi gibi, bu kadar çok kaynaktan elde ettiğim materyali iyi bir şekilde kullanmışımdır.

Çalışmalarını bana sunduğu için Profesör Basil Hall Chamberlain'e minnettarım ve ansiklopedik kitabı _Things
Japanese_, _Kojiki_ çevirisi, _Murray's Hand-book for Japan_ (W. B. Mason ile işbirliği içinde) ve _Japanese Poetry_
kitabını çok değerli buldum. Merhum Dr. W. G. Aston'ın Yöneticilerine bu bilgili otoritenin eserinden alıntı yapmama izin verdikleri için teşekkür ediyorum. _Nihongi_ (_Transactions of the Japan
Society_, 1896) çevirisinden yararlandım ve _A History
of Japanese Literature_ kitabından çok sayıda yararlı materyal topladım. _Taketori Monogatari_ ve _Ho-jo-ki_ çevirisinden yararlanmama izin verdiği için Bay F. Victor Dickins'e minnettarım. Arkadaşım Bayan C. M. Salwey çalışmalarımla sempatik bir şekilde ilgilendi ve bu benim için paha biçilmezdi. _Fans
of Japan_ adlı kitabı bana mükemmel bir efsane sağladı ve makalelerinin birçoğu zengin bir hasat verdi. Bay Yone Noguchi'ye şiirlerinden alıntı yapmama izin verdiği için ve Bayan Clara A. Walsh'a da, Bay John Murray tarafından "Wisdom of the East" serisinde yayınlanan büyüleyici kitabı _The Master-Singers of Japan_'ı bana nazikçe sunduğu için içtenlikle teşekkür ediyorum. Lafcadio Hearn'ün _Glimpses of
Unfamiliar Japan_ ve _The Japanese Letters of Lafcadio Hearn_'den alıntı yapmama izin verdiği için Bay Houghton, Mifflin Company'ye; Sir F. T. Piggott'un _Garden of Japan_'ından alıntı yapmama izin verdiği için Bay George Allen & Sons'a; _Akademi_ Editörüne,
"Japon Şiiri" hakkındaki makalemi yeniden basmama izin verdiği için ve
Baylar Cassell ve Co. Ltd.'ye, başlangıçta _Cassell's Magazine_'e katkıda bulunduğum "Japonya Bahçesi"ni yeniden üretmeme izin verdiği için.
Dr. William Anderson, Sir Ernest Satow, Lord Redesdale, Madam
Ozaki, Bay R. Gordon Smith, Yüzbaşı F. Brinkley, merhum Rahip Arthur
Lloyd, Bay Henri L. Joly, Bay K. Okakura, Rahip W. E. Griffis ve diğerlerinin eserleri benim için çok büyük değer taşıdı ve ayrıca yer darlığı nedeniyle isimlerini vermediğim,
bu cildin hazırlanmasında bana yardımcı olan tüm yazarlara içtenlikle teşekkür ediyorum.

İÇERİK

Giriş
I. Tanrılar Dönemi
II. Kahramanlar ve Savaşçılar
III. Bambu Kesici ve Ay Kızı
IV. Buda Efsaneleri
V. Tilki Efsaneleri
VI. Çocukların Tanrısı Jizo
VII. Japon Sanatında Efsane
VIII. Yıldız Aşıkları ve Tüylü Cübbe
IX. Fuji Dağı Efsaneleri
X. Çanlar
XI. Kar Hanımı Yuki-onna
XII. Çiçekler ve Bahçeler
XIII. Ağaçlar
XIV. Aynalar
XV. Kwannon ve Benten. Daikoku, Ebisu ve Hotei
XVI. Bebekler ve Kelebekler
XVII. Festivaller
XVIII. Şakayık Feneri
XIX. Kobo Daishi, Nichiren ve Shodo Shonin
XX. Hayranlar
XXI. Gök Gürültüsü
XXII. Hayvan Efsaneleri
XXIII. Kuş ve Böcek Efsaneleri
XXIV. Çay Hakkında
XXV. Garip Efsaneler
XXVI. Üç Kız
XXVII. Deniz Efsaneleri
XXVIII. Batıl İnançlar
XXIX. Doğaüstü Varlıklar
XXX. Issunboshi ve Kintaro'nun Dönüşümü, Altın Çocuk
XXXI. Çeşitli Efsaneler

Japon Şiiri Üzerine Bir Not
Tanrılar ve Tanrıçalar
Tanrılar Çağı Soyağacı
Kaynakça
Şiirsel Alıntılar Dizini
Sözlük ve Dizin

RESİMLER LİSTESİ

Hayranları Değiştiren Aşıklar _Ön Sayfa_
Uzume, Ama-terasu'nun Merakını Uyandırıyor
Susa-no-o ve Kushi-nada-hime
Hoori ve Deniz Tanrısı'nın Kızı
Yorimasa Vampiri Öldürüyor
Yorimasa ve Benkei, Taira Klanının hayalet bir şirketi tarafından saldırıya uğruyor
Raiko ve Büyülü Bakire
Raiko, Oyeyama Goblini'ni öldürüyor
Prens Yamato ve Takeru
Momotaro ve Sülün
Hidesato ve Kırkayak
Ay Halkı Leydi Kaguya'yı İstiyor
Buda ve Ejderha
Mikado ve Mücevher Bakire
Jizo
Bir Kakemono Hayalet
Fuji Dağı Tanrıçası Sengen
Fuji-Yama Dağı'ndaki Visu
Kiyo ve Rahip
Kar Hanımı Yuki-Onna
Violet Kuyusu'nun Yanında Shinge ve Yoshisawa
Matsu Teoyo'yu Kurtarır
Shinzaburo Tsuyu'yu ve hizmetçisi Yone'yi Tanıdı
Denizanası ve Maymun
Ateş Böceği Savaşı
Kulaksız Hoichi
Unai'nin Kızı
Urashima ve Deniz Kralının Kızı
Tokoyo ve Deniz Yılanı
Kappa ve Kurbanı
Shogun Ashikaga Sarayı'nda Kato Sayemon
Totaro ve Samebito

GİRİŞ

_Madame Chrysantheme_'de Pierre Loti, _Mikado_'da Gilbert ve Sullivan ve _Seas and Lands_'da Sir Edwin Arnold bize Japonya'nın Uzak Doğu'da gerçek bir masal diyarı olduğu izlenimini verdi. O ülkenin güzelliği ve tuhaflığıyla, ve daha da fazlası Japon halkının güzelliği ve tuhaflığıyla büyülenmiştik. Onların inişli çıkışlı yollarına güldük, zengin renkli _kimonosu_ içindeki Japon kadınını tamamen büyüleyici ve büyüleyici olarak gördük,
ve Nippon'un temel özelliklerinin
çay evleri, kiraz çiçekleri ve _geyşa_ olduğu konusunda belirsiz bir fikrimiz vardı. Yirmi yıl önce Japonya'yı pek ciddiye almıyorduk. Hala _Mikado_'nun melodik müziğini dinliyoruz, ama artık Japonya'yı bir tür yüceltilmiş söğüt desenli tabak olarak görmüyoruz. Doğan Güneş Ülkesi, _Yükselen Güneş Ülkesi oldu, çünkü onun tuhaflığı ve güzelliğinin,
peri gibi tavır ve geleneklerinin, büyük ve ilerici bir ulusun sadece dış belirtileri olduğunu öğrendik. Bugün Japonya'yı Doğu'da bir güç olarak görüyoruz ve Ruslara karşı kazandığı zafer, ordusunu ve donanmasını dünya çapında ünlü yaptı. Japonlar her zaman taklitçi bir ulus olmuştur, Çin'in dinini, sanatını ve sosyal yaşamını özümseyip kullanmaya hazırdır ve Göksel Krallık'tan ödünç aldıklarına kendi ulusal damgalarını vurarak konumlarını güçlendirecek ve ilerletecek materyaller için başka yerlere bakmışlardır. Bu taklitçi nitelik, Japonya'nın en belirgin özelliklerinden biridir. Başkalarına bilgi vermekten her zaman çekinmiştir, ancak ilerlemesini sağlayacak her türlü bilgiye her zaman erişmeye hazırdır. On dördüncü yüzyılda Kenko, _Tsure-dzure-gusa_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Hiçbir şey, nerede olursa olsun, seyahat kadar insanın gözlerini açmaz" ve yirminci yüzyıl Japonları bu mükemmel tavsiyeyi uygulamaya koymuştur. Uzaklara seyahat etti ve çeşitli gözlemlerini iyi kullandı. Japonya'nın taklit gücü dehaya eşdeğerdir. Doğu ve Batı, onun büyüklüğüne katkıda bulunmuştur ve çoğumuz için, uzun süre izole edilmiş ve uzun yıllar boyunca feodalizmle bağlı bir ülkenin, nispeten kısa bir süre içinde Batı savaş sistemimize ve birçok etik ve sosyal fikrimize hakim olması ve büyük bir dünya gücü haline gelmesi şaşırtıcıdır. Ancak Japonya'nın başarısı tamamen akıllıca taklitten kaynaklanmamıştır ve önde gelen uluslar arasındaki yeri, bazılarının bize varsaydığı gibi meteor benzeri bir hızla elde edilmemiştir. Bugün Yeni Japonya hakkında çok şey duyuyoruz ve mevcut rejimin kurulduğu Eski Japonya'nın önemini unutmaya çok meyilliyiz. Japonya, İngiltere, Almanya ve Amerika'dan modern savaşın tüm taktiklerini öğrendi. Batı hatlarında etkili bir ordu ve donanma kurdu; Ancak unutulmamalıdır ki, Japonya'nın bugünkü büyük kahramanları Togo ve Oyama'nın damarlarında hala eski _samuray_ ruhundan bir şeyler vardır, hala moderniteleriyle _Bushido_'nun anlamından bir şeyler yansıtırlar. Japon karakteri hala Japon'dur
ve Batılı değildir. Onun büyüklüğü vatanseverliğinde, sadakatinde ve ülkesine olan
tüm kalbiyle sevgisinde bulunur. Şintoizm ona
güçlü ölülere saygı duymayı öğretmiştir; Budizm, dini ideallerine katkıda bulunmanın yanı sıra edebiyatına ve sanatına da katkıda bulunmuştur ve Hristiyanlık her türlü hayırsever sosyal reformu getirmede etkili olmuştur.

Japon halkının ırksal kökeniyle ilgili birçok çelişkili teori vardır ve bu konuda kesin bir bilgimiz yoktur. Japonya'nın ilk sakinleri muhtemelen Kuzeydoğu Asya'dan gelen ve adaları anakaradan ayıran mesafenin günümüzdeki kadar büyük olmadığı bir zamanda gelen bir Ari halkı olan Ainu'lardı. Ainu'ları iki belirgin Moğol istilası izledi ve bu istilacılar seleflerini bastırmakta zorluk çekmediler; ancak zamanla Moğollar Filipinler'den gelen Malaylar tarafından kuzeye doğru sürüldüler. "MS 500 yılına gelindiğinde, nüfusun içindeki Ainu, Moğol ve Malay unsurları, Norman Fethi'nden sonra İngiltere'de gerçekleşenle hemen hemen aynı süreçle tek bir ulus haline gelmişti. Ulusal özelliklere Ainu'nun direnç gücünü, Moğol'un entelektüel nitelikleri ve Malay'ın denizcilerin mirası olan becerikliliği ve uyum yeteneğini kattığı sonucuna varılabilir."[1] Baelz ve Rein gibi otoriteler, Japonların Moğol olduğu ve Ainu'larla evlenmiş olmalarına rağmen, "iki ulusun", Profesör B. H. Chamberlain'in yazdığı gibi, "Kuzey Amerika'daki beyazlar ve kızıllar kadar farklı olduğu" görüşündedir. Ainu'nun Japonya'da aşağılanması ve antropologlar ve şovmenler için ilgi çekici, tüylü bir yerli, ayıya güç ve vahşiliğin simgesi olarak tapan, aşağılanmış, zavallı bir yaratık olarak görülmesine rağmen, yine de Japonya'da izini bırakmıştır. Fuji, muhtemelen Ainu Ateş Tanrıçası Huchi veya Fuchi'nin bozulmuş haliydi ve bu yerlilerin, özellikle ana adanın kuzeyinde, bugüne kadar tanınan çok sayıda coğrafi isimden kaynaklandığına şüphe yoktur. Ainu etkisini, _Kappa_ veya nehir canavarı inancı gibi bazı Japon batıl inançlarında da görebiliriz.

Çinliler, takımadaların kendi krallıklarının doğusunda yer alması nedeniyle Japonya'ya Jih-pen, "güneşin geldiği yer" adını verdiler ve bizim Japonya ve Nippon kelimelerimiz Jih-pen'in bozulmuş halidir. Marco Polo ülkeye Zipangu adını vermiş ve eski bir isim onu ​​"Binlerce Uzun Beş Yüz Sonbaharın Taze Pirinç Başaklarının Ülkesi" olarak tanımlıyor. "Bu kadar uzun ve betimleyici bir başlığın bugün Japonlar tarafından kullanılmamasına şaşırmıyoruz; ancak Japonya için kullanılan eski kelime olan Yamato'nun hala sıklıkla kullanıldığını bilmek ilginçtir, Yamato Damashii "Yenilmez Japonya'nın Ruhu" anlamına gelir. Sonra, yine, Japonya'dan hala "Yılan Böceği Adası" olarak bahsedildiğini duyuyoruz. Eski Japon _Tarihçeleri_'nde İmparator'un M.Ö. 630'da Waki ​​Kamu no Hatsuma adlı bir tepeye çıktığı ve buradan toprakları her yönden görebildiği anlatılır. Ülkenin güzelliğinden çok etkilenmiş ve "arka kısımlarını yalayan bir böceği" andırdığını söylemiş ve Ada Akitsu-Shima ("Yılan Böceği Adası") adını almıştır.

_Kojiki_ veya "Antik Meselelerin Kayıtları" M.S. 712, Japon ırkının erken dönem gelenekleriyle ilgilenir, Şintoizm'in temeli olan mitlerle başlar ve MS 628'de sona erene kadar giderek daha tarihsel hale gelir. Dr. W. G. Aston, _A History of Japanese Literature_ adlı eserinde şöyle yazar: "Kojiki, erken dönem Japonya'nın mitolojisi, tavırları, dili ve efsaneleri üzerine araştırma yapmak için ne kadar değerli olursa olsun, ister edebiyat olarak isterse gerçeklerin kaydı olarak ele alalım, çok zayıf bir eserdir. Tarih olarak, _Nihongi_[2] adlı çağdaş bir Çince eserle karşılaştırılamaz; dil ise Çince ve Japoncanın garip bir karışımıdır ve bu da sanatsal bir nitelik kazandırmak için çok az girişimde bulunulmuştur. Yazıldığı koşullar, yazıldığı çok ilginç üslubun kısmen bir açıklamasıdır. Çince bilen Yasumaro adında bir adamın, bunu, "gözünün önüne konulan her şeyi ağzıyla tekrarlayabilen ve kulağına gelen her şeyi yüreğine kaydedebilen" harika bir hafızaya sahip olan Hiyeda no Are adlı birinin dudaklarından aldığı söylenir. Hiyeda no Are'nin, görevi Nara Sarayı'ndaki Mikado'nun önünde belirli Devlet
durumlarında "antik sözcükleri" okumak olan Kataribe veya "Anlatıcılar"dan biri olması mümkündür. 
Kojiki_ ve _Nihongi_, Japonya'nın erken mitlerini ve efsanelerini öğrendiğimiz kaynaklardır. Sayfalarında Izanagi ve Izanami, Ama-terasu, Susa-no-o ve diğer birçok tanrıyla tanışırız ve bu yüce varlıklar bize tuhaf, güzel, yarı-komik ve bazen biraz korkunç hikayeler sunar. 
Daha ne olabilir Izanagi ve Izanami'nin sevişmesinden daha saf olan,
iki kuyruksallayanın çiftleşmesini gördükten sonra birbirleriyle evlenme fikrini
düşünen? Bu kadim mitte, Japonya'da yakın zamana kadar sürdürülen, şüphesiz Kaibara'nın _Onna Daigaku_, "Kadınlar İçin Daha Büyük
Öğrenim" tarafından teşvik edilen, erkeğin dişi üzerindeki üstünlüğünü izliyoruz. Ancak Güneş Tanrıçası ile kardeşi, Aceleci Erkek arasındaki uzun süren kavgada, eski tarihçiler Susa-no-o'nun kötülüğüne vurgu yaparlar; ve ilahi ve dişinin tuhaf bir karışımı olan Ama-terasu, ideal bir Tanrıça
tipi olarak tasvir edilir. Savaş için hazırlanırken, yere vurarak
tahkimatlar yaparken ve ayrıca kaya mağarasından dışarı bakarken ve Kutsal Ayna'ya bakarken tasvir edilir. Ama-terasu, Japon mitolojisinin merkezi figürüdür, çünkü Mikadolar Güneş Tanrıçası'ndan gelmektedir. Tanrılar Dönemi olarak bilinen
efsaneler döngüsünde, Kutsal Hazineler ile tanışırız, Japon dansının kökenini keşfederiz ve hayal gücümüzle
Cennetin Yüksek Ovası'nda dolaşıp
Yüzen Köprü'ye
ayak basarız, Reed-Plains'in Merkezi Ülkesi'ne gireriz, Yomi Ülkesi'ne
göz atarız ve Prens Ateş-Soluk'u Deniz Kralı'nın Sarayı'na kadar takip ederiz.

İlk kahramanlar ve savaşçılar her zaman küçük tanrılar olarak kabul edilir ve
atalara tapınmayla ilişkilendirilen Şintoizm'in doğası, Japonya'dakileri birçok büyüleyici efsaneyle zenginleştirmiştir. Güç, beceri, dayanıklılık ve her türlü zorluğun üstesinden gelme konusunda mutlu bir yetenek için, Japon
kahraman diğer ülkelerin ünlü savaşçıları arasında mutlaka yüksek bir konuma sahip olmalıdır. Japonya'nın
kahramanları hakkında özel bir ilgiyi hak eden son derece şövalyece bir şey vardır. En yiğit adamlar, zayıfların davasını savunan veya her türden kötülüğü ve tiranlığı
düzeltenlerdir ve kaba bir kılıç ustası olmaktan çok uzak olan Japon kahramanında bu en mükemmel nitelikleri izleriz. O her zaman eleştiriden muaf değildir ve bazen onda bir miktar
kurnazlık buluruz, ancak böyle bir özellik son derece nadirdir ve ulusal bir özellik olmaktan çok uzaktır. Şiire ve güzelliğe olan doğuştan gelen sevgi, Japon kahramanı üzerinde arındırıcı bir etki yaratmıştır ve bunun sonucunda gücü yumuşaklıkla birleşmiştir.

Benkei, Japon kahramanlarının en sevimlilerinden biridir. Birçok erkeğin gücüne sahipti, inceliği dehaya eşdeğerdi, mizah anlayışı
çok gelişmişti ve en sevecen Japon anneleri bile efendisinin karısı bir çocuk doğurduğunda bundan daha fazla şefkat gösteremezdi. Yoshitsune ve Benkei, Minamoto ordusunun başında, Dan-no-ura deniz savaşında Taira'yı
en sonunda yendiklerinde,
başarıları Şogun'un kıskançlığını
uyandırdı ve iki büyük savaşçı ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Onları denizden,
dağlardan takip ediyoruz, sayısız düşmanlarını tekrar tekrar alt ediyoruz. Matsue'de bu talihsiz savaşçılara karşı büyük bir ordu gönderildi.
Yoshitsune ve Benkei'nin son dinlenme yerinin etrafında parlayan bir sıra halinde kamp ateşleri uzanıyordu. Bir dairede Yoshitsune, karısı ve küçük çocuğuyla birlikteydi. Ölüm de odadaydı ve Ölüm'ün Yoshitsune'nin emriyle gelmesi, kapının dışındaki düşmanın emriyle gelmesinden daha iyiydi. Çocuğu bir hizmetçi tarafından öldürüldü ve sevgili karısının başını sol kolunun altına alarak kılıcını
boğazına sapladı. Bunları başardıktan sonra, Yoshitsune _hara-kiri_ yaptı. Ancak Benkei düşmanla yüzleşti.
Bacaklarını ayırmış, sırtını bir kayaya yaslamış bir şekilde duruyordu. Şafak
doğduğunda hala bacaklarını ayırmış, o cesur vücudunda binlerce okla ayakta duruyordu. Benkei ölmüştü, ama onun ölümü
düşmek için çok güçlüydü. Güneş gerçek bir kahraman olan, sözlerini
her zaman yerine getirmiş bir adamın üzerine parlıyordu: "Efendim nereye giderse gitsin, zafere ya da ölüme,
Ben onu takip edeceğim." Japonya dağlık bir ülkedir ve bu tür ülkelerde
sert, cesur adamlardan oluşan bir ırk bulmayı bekleriz ve kesinlikle Yükselen Güneş Ülkesi
bize Kral Arthur'un Şövalyeleri ile aynı seviyede olabilecek birçok savaşçı vermiştir. Birden fazla efsane şeytanların ve
goblinlerin yok edilmesi ve onların esiri olma talihsizliğine uğrayan bakirelerin kurtarılmasıyla ilgilidir. Bir kahraman, İmparator'un sarayının
çatısına çömelmiş büyük bir canavarı öldürür, bir diğeri Oyeyama Goblini'ni öldürür,
bir diğeri kılıcını devasa bir örümceğin içinden geçirir ve bir diğeri bir yılanı öldürür. Tüm Japon kahramanları, hangi girişimde bulunurlarsa bulunsunlar, yüksek macera ruhunu ve o amaç sadakatini, tehlike ve ölüme karşı o soğukkanlı umursamazlığı, bugün bile Japon halkının karakteristik özelliği olan şeyi ortaya koyarlar.

"Bambu Kesici ve Ay Kızı" (Bölüm III) _Taketori Monogatari_ adlı onuncu yüzyıl hikayesinden uyarlanmıştır ve Japon romantizminin en eski örneğidir. Yazarı bilinmiyor, ancak
Kyoto'daki saray hayatı hakkında yakın bir bilgiye sahip olmalı. Bu çok
sevimli efsanedeki tüm
karakterler Japon, ancak olayların çoğu
Çin'den ödünç alınmıştır, çünkü bu ülke pitoresk peri masalları açısından
çok zengindir. Bay F. V. Dickins, _Taketori Monogatari_ hakkında şunları yazıyor: "Leydi Kaguya'nın hikayesinin sanatı ve zarafeti yereldir, yalın acıklılığı, doğal tatlılığı kendine özgüdür ve sade cazibesi ve düşünce ve dilin saflığıyla Orta Krallık veya Ejderha Sineği Diyarı'nın kurgusunda rakibi yoktur." 

Japon efsanelerini incelerken, evrenselliği ve ayrıca çok keskin karşıtlıkları özellikle dikkat çekicidir. Çoğu ulus, güneşi ve ayı, yıldızları ve dağları ve Doğanın en büyük eserlerini tanrılaştırmıştır; ancak Japonlar, açelyaların kırmızı çiçeklerini Tanrıların ateşleri, Fuji'nin beyaz karını ise İlahi Varlıkların giysileri olarak tanımlamıştır. Efsaneleri, bir yandan, özünde şiirseldir ve Fuji Dağı'na tapanların en küçük böcek hakkında anlatacak hayalet hikayeleri de vardır. Japonya'nın Doğa sevgisine çok fazla vurgu yapılamaz. _Kojiki_ ve _Nihongi_'de kaydedilen erken mitler oldukça ilgi çekicidir, ancak bunlar ağaçlara, çiçeklere ve kelebeklere ruh veren
daha sonraki efsanelerle veya Doğanın ilahi önemini bu kadar şefkatle ve yine de bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyan o dindar geleneklerle karşılaştırılamaz. Ölüler Festivali, güzelliğin yaşamın temel direği ve neşesi olduğu bir halk arasında ortaya çıkmış olabilir, çünkü bu festival, ölen ölülere yaz aylarında eski dünyevi mekanlarına dönmeleri, çam ağaçlarıyla noktalı yeşil tepeleri geçmeleri, göl ve deniz kıyısındaki kıvrımlı yollarda gezinmeleri, eski, çok sevilen bahçelerde oyalanmaları ve görülmeden çok şey gördükleri evlere girmeleri için bir çağrıdan başka bir şey değildir. Japon zihnine, Eski Yamato'nun ruhunu hala koruyanlara göre, bir Budist Cenneti'nin en parlak anlatımı yaz aylarında Japonya kadar güzel değildir.

Belki de Japon mitleri, efsaneleri, masalları ve halk hikayeleri yalnızca şiirsel değildir, yoksa aşırı tatlılıkla doyma tehlikesiyle karşı karşıya kalabiliriz. Kutsal yapının dışındaki iğrenç gargoyle'lara baktığımız için Gotik bir katedralin kemerlerine hayran olabiliriz ve Japonya efsanelerinde nazik ve sevgi dolu Jizo ile ilişkilendirilen geleneklerle keskin bir tezat oluşturan birçok grotesk şey bulabiliriz. Japon efsanelerinde bolca kaba gerçekçilik vardır. Gök Gürültüsü Tanrısı'nın en sevdiği yemekten iğreniriz, tilkilerin ve kedilerin büyülü gücüne hayran kalırız; "Kulaksız Hoichi" ve ceset yiyen rahip hikayesi tuhaf ve korkunç olanın birleşimine dair çarpıcı örnekler sunar. Bir hikayede, bir su ısıtıcısının maskaralıklarına gülüyoruz ve bir diğerinde, "Ağabey muhtemelen üşüyor? Hayır, muhtemelen üşüyorsun?" diye mırıldanan küçük bir Japon yorganı hakkında okuduğumuzda neredeyse gözyaşlarına boğuluyoruz. Çok sayıda Japon peri masalı kitabımız oldu, ancak bugüne kadar ilginç ve güzel geleneklerle bu kadar zengin bir ülkenin mitleri ve efsaneleri hakkında kapsamlı bir çalışma sunan hiçbir kitap yayınlanmadı ve çok keyifli bir çalışmanın sonucu olan bu kitabın konuya gerçek bir katkı sağlayacağı umulmaktadır. Japon mitleri ve efsanelerinin eksiksiz bir koleksiyonunu yapmaya çalışmadım, çünkü sayıları çok fazla; ancak en azından temsili olacak ve bu ciltte yer alan hikayelerin çoğu genel okuyucu için yeni olacak. Lafcadio Hearn mektuplarından birinde şöyle yazmıştı: "Peri dünyası ruhumu yeniden ele geçirdi, çok yumuşak ve tatlı bir şekilde -tıpkı bir çocuğun bir kelebeği ele geçirmesi gibi" ve eğer biz de benzer bir ruhu benimsersek, Tanrılar Diyarı'na yolculuk edeceğiz, orada büyük Kobo Daishi gökyüzüne ve akan suya, tam kalbimize Eski Japonya'nın ihtişamından ve büyüsünden bir şeyler yazacak. Kobo Daishi'nin rehberliğinde Fuji Dağı'nın gelişine tanık olacağız, Deniz Kralı'nın Sarayı'nda ve Ebedi Gençlik Ülkesi'nde dolaşacağız, kudretli kahramanların mücadelelerini izleyeceğiz, azizlerin bilgeliğini dinleyeceğiz, kuşlardan oluşan bir köprüde Göksel Nehri geçeceğiz ve yorulduğumuzda sürekli gülümseyen Jizo'nun uzun koluna sokulacağız. F. HADLAND DAVIS

[Dipnot 1: _Japonya'nın Tam Tanınması_, Robert P. Porter tarafından.]

[Dipnot 2: MS 720'de tamamlanan _Japonya Tarihçeleri_, en eski zamanlardan MS 697'ye kadar olan mitleri, efsaneleri, şiirleri ve tarihi ilginç bir şekilde ele alır.]

BÖLÜM I: TANRILAR DÖNEMİ

Başlangıçta

Bize en başta "Cennet ve Dünya henüz ayrılmamıştı ve _In_ ve _Yo_ henüz bölünmemişti" deniyor. Bu bize diğer kozmogoni hikayelerini hatırlatıyor. _In_ ve _Yo_, Çin _Yang_ ve _Yin_'e karşılık gelen, erkek ve dişi ilkelerdi.
Eski Japon yazarlar için yaratılışın ortaya çıkışını kendi doğum biçimlerinden çok da uzak olmayan terimlerle hayal etmek daha uygundu. Polinezya mitolojisinde, Rangi ve Papa'nın Cennet ve Dünya'yı temsil ettiği hemen hemen aynı anlayışı buluyoruz ve Mısır ve diğer kozmogoni hikayelerinde daha fazla paralellik bulunabilir. Neredeyse hepsinde erkek ve dişi prensiplerin belirgin ve sonuçta çok rasyonel bir yer aldığını görüyoruz. _Nihongi_'de bize bu erkek ve dişi prensiplerin "belirsizce tanımlanmış sınırları olan ve mikroplar içeren bir yumurta gibi kaotik bir kütle" oluşturduğu söylenir. Sonunda bu yumurta hayata döndü ve daha saf ve daha net olan kısım dışarı çekilip Cennet'i oluştururken, daha ağır element yerleşip Dünya oldu ve bu da "suyun yüzeyinde spor yapan bir balığın yüzüşüne" benzetildi. Cennet ve Dünya arasında aniden bir saz filizine benzeyen gizemli bir form belirdi ve aniden Kuni-toko-tachi ("Ağustos-şeyinin-sonsuz-kara-ayaktaşı") adlı bir Tanrı'ya dönüştü. Diğer ilahi doğumları, Izanagi ve Izanami ("Davet eden erkek" ve "Davet eden kadın") olarak bilinen önemli tanrılara gelene kadar atlayabiliriz. Bu varlıklar hakkında büyüleyici bir mit örülmüş.

Izanagi ve Izanami

Izanagi ve Izanami Cennetin Yüzen Köprüsü'nde durup
aşağıya, uçuruma baktılar. Büyük Yüzen Köprü'nün çok çok altında bir ülke olup olmadığını birbirlerine sordular. Bunu bulmaya kararlıydılar. Bunu yapmak için
mücevherli bir mızrak
sapladılar ve okyanusu buldular. Mızrağı biraz kaldırınca, su
damladı, pıhtılaştı ve Onogoro-jima adası oldu.

İki tanrı bu adaya indi. Kısa bir süre sonra, aslında kardeş olmalarına rağmen, karı koca olmayı arzuladılar; ancak Doğu'da böyle bir ilişki evliliği asla engellemedi. Bu tanrılar buna göre adada bir sütun diktiler. Izanagi bir yöne, Izanami ise diğer yöne yürüdü. Karşılaştıklarında, Izanami şöyle dedi: "Ne kadar hoş! Güzel bir gençle tanıştım."
Bu safça sözün Izanagi'yi memnun edeceğini düşünebilirdi; ancak bu onu aşırı derecede kızdırdı ve şöyle karşılık verdi: "Ben bir erkeğim ve bu hakla ilk konuşmam gerekirdi. Tam tersine, sen, bir kadın, ilk konuşan nasıl oldu? Bu şanssızlık. Tekrar dolaşalım." Böylece iki tanrı yeniden başladı. Bir kez daha karşılaştılar ve bu sefer Izanagi şöyle dedi:
"Ne kadar hoş! Güzel bir kızla tanıştım." Bu çok
safça tekliften kısa bir süre sonra Izanagi ve Izanami evlendiler.

İzanami adalar, denizler, nehirler, otlar ve ağaçlar doğurduğunda, o ve efendisi birlikte istişare ederek şöyle dediler: "Şimdi dağları, nehirleri, otları ve ağaçları olan Büyük Sekiz Ada ülkesini ürettik. Neden Evrenin Efendisi olacak birini üretmeyelim?"

Bu tanrıların dileği yerine getirildi, çünkü zamanı geldiğinde
Güneş Tanrıçası Ama-terasu doğdu. O, "Büyük Tanrının Cennet-Işığı" olarak biliniyordu ve o kadar aşırı güzeldi ki
anne ve babası onu Cennet Merdiveni'ne ve
yukarıdaki yüksek gökyüzüne, sonsuza dek yeryüzüne görkemli güneş ışığını saçmaya göndermeye karar verdiler.

Bir sonraki çocukları Ay Tanrısı Tsuki-yumi'ydi. Gümüş ışıltısı, kız kardeşi Güneş Tanrıçası'nın altın ışıltısı kadar güzel değildi,
ama yine de onun eşi olmaya layık görüldü. Böylece Ay Tanrısı Cennet Merdiveni'nden yukarı tırmandı. Kısa süre sonra kavga ettiler ve
Ama-terasu şöyle dedi: "Sen kötü bir tanrısın. Seni yüz yüze görmemeliyim." Bu yüzden bir gün ve bir geceyle ayrılmışlardı ve ayrı yaşıyorlardı.

Izanagi ve Izanami'nin bir sonraki çocuğu Susa-no-o ("Aceleci
Erkek") idi. Susa-no-o'ya ve yaptıklarına daha sonra döneceğiz ve şimdilik dikkatimizi onun
ebeveynlerine sınırlamakla yetineceğiz.

Izanami, Ateş Tanrısı Kagu-tsuchi'yi doğurdu. Bu çocuğun doğumu onu
çok hasta etti. Izanagi yere diz çöktü, acı bir şekilde
ağladı ve ağıt yaktı. Ancak üzüntüsü hiçbir işe yaramadı ve Izanami
Yomi Ülkesi'ne (Hades) doğru gizlice uzaklaştı.

Ancak efendisi onsuz yaşayamadı ve o da Yomi Ülkesi'ne gitti. Onu bulduğunda, pişmanlıkla şöyle dedi: "Efendim
ve kocam, neden bu kadar geç geliyorsun? Yomi'nin
ocak ocağından çoktan yedim. Yine de, dinlenmek için uzanacağım.
Lütfen bana bakma."

Merakla hareketlenen Izanagi, onun isteğini yerine getirmeyi reddetti. Yomi Ülkesi karanlıktı, bu yüzden gizlice çok dişli tarağını çıkardı, bir parçayı kırdı ve yaktı. Onu karşılayan manzara korkunçtu ve son derece korkunçtu. Bir zamanlar güzel olan karısı şimdi şiş ve iltihaplı bir yaratığa dönüşmüştü. Sekiz çeşit Gök Gürültüsü Tanrısı onun üzerindeydi. Ateş, Toprak ve Dağ Gök Gürültüsü hepsi oradaydı ve ona bakıyor ve yüksek sesleriyle kükredi.

Izanagi korktu ve iğrendi ve şöyle dedi: "Farkında olmadan
iğrenç ve kirli bir ülkeye geldim." Karısı karşılık verdi: "Neden sana emrettiğim şeyi yapmadın? Şimdi utanıyorum."

Izanami, isteğini görmezden gelip mahremiyetine
girdiği için efendisine o kadar öfkelendi ki, Yomi'nin Sekiz Çirkin Kadınını onu takip etmeleri için gönderdi. Izanagi kılıcını çekti ve Yeraltı Dünyası'nın karanlık bölgelerinden
kaçtı. Koşarken başlığını çıkardı ve yere fırlattı. Hemen bir salkım üzüme dönüştü. Çirkin
Kadınlar bunu görünce eğilip o lezzetli meyveyi yediler. Izanami onların
durduğunu gördü ve efendisini kendisinin takip etmesinin akıllıca olduğunu düşündü.

Bu sırada Izanagi, Yomi'nin Akşam Geçidi'ne ulaşmıştı. Buraya kocaman bir
kaya koydu ve sonunda Izanami ile yüz yüze geldi. İnsan, Izanagi'nin böylesine heyecan verici maceralar arasında
ciddi bir şekilde boşanmayı ilan edeceğini pek düşünmezdi. Ama tam da bunu yaptı. Bu teklife karısı şöyle cevap verdi: "Sevgili efendi ve kocam, eğer
sen Bu yüzden, insanları bir günde boğarak öldüreceğim." Bu
acı ve tehditkar konuşma, Izanagi'yi hiçbir şekilde etkilemedi, o da
bir gün en az on beş yüz tane doğuracağını
kolayca söyledi.

Yukarıdaki açıklama kesin bir sonuca ulaşmış olmalı, çünkü Izanagi'yi bir daha duyduğumuzda, Yomi Ülkesi'nden, öfkeli bir eşten ve
Sekiz Çirkin Kadın'dan kaçmıştı. Kaçtıktan sonra, arınma yoluyla bol miktarda abdest aldı ve bu sayede çok sayıda tanrı
doğdu. _Nihongi_'de şunu okuyoruz: "Bundan sonra, Izanagi, ilahi
görevini tamamladığında ve ruhsal yolculuğu bir değişime uğramak üzereyken, Ahaji adasında kendisine karanlık bir mesken kurdu ve orada sonsuza dek sessizlik ve gizlilik içinde yaşadı."

Ama-terasu ve Susa-no-o

Susa-no-o veya "Aceleci Erkek", Güneş Tanrıçası Ama-terasu'nun kardeşiydi. Şimdi Susa-no-o gerçekten de çok istenmeyen bir tanrıydı ve Japon Tanrıları Diyarı'nda kesinlikle rahatsız edici bir unsur olarak yer alıyordu. Karakteri _Nihongi_'de açıkça çizilmişti, belki de bu kadim kayıtlarda bahsedilen diğer tanrılardan daha açık bir şekilde. Susa-no-o'nun çok kötü bir mizacı vardı ve bu da sıklıkla birçok
acımasız ve cömert olmayan eyleme yol açıyordu. Dahası, uzun sakalına rağmen, sürekli olarak ağlama ve feryat etme alışkanlığı vardı. Öfke nöbeti geçiren bir çocuk
bir oyuncağı parçalara ayırırken, Aceleci Erkek, çok büyük bir öfke içinde olduğunda ve bir an bile uyarmadan, bir zamanlar güzel olan
dağların yeşilliğini soldurur ve ayrıca birçok insanı zamansız bir sona sürüklerdi.

Ebeveynleri Izanagi ve Izanami, yaptıklarından çok rahatsız oldular ve birlikte istişare ettikten sonra, asi oğullarını Yomi Ülkesi'ne sürmeye karar verdiler. Ancak Susa'nın bu konuda söyleyecek bir sözü vardı. Şu dilekçeyi verdi: "Şimdi senin talimatlarını dinleyeceğim
ve Nether-Land'e (Yomi) gideceğim. Bu nedenle kısa bir süreliğine Yüksek Cennet Ovası'na gidip ablamla (Ama-terasu) buluşmak istiyorum, sonra sonsuza dek gideceğim." Bu görünüşte zararsız istek kabul edildi ve Susa-no-o Cennet'e yükseldi. Onun
ayrılışı denizde büyük bir kargaşaya neden oldu ve tepeler ve
dağlar yüksek sesle inledi.

Ama-terasu bu sesleri duydu ve bunların kötü kardeşi Susa-no-o'nun yaklaştığını gösterdiğini fark ederek kendi kendine şöyle dedi:
"Küçük kardeşim iyi niyetle mi geliyor? Sanırım amacı
beni krallığımdan soymak olmalı. Ebeveynlerimizin çocuklarına verdiği suçlamaya göre, her birimizin kendine ait sınırları var. Öyleyse, neden gideceği krallığı reddediyor ve buraya casusluk yapmaya cesaret ediyor?"

Ama-terasu daha sonra savaşa hazırlandı. Saçlarını düğümledi ve
üzerine mücevherler astı ve bileklerine "beş yüz Yasaka mücevherinden oluşan görkemli bir ip" doladı. Ayrıca sırtına "bin okluk ve beş yüz okluk bir sadak" astığında ve yay kirişinin geri tepmesini
öldürmek için kollarını pedlerle koruduğunda çok korkutucu bir görünüm sergiledi. Ölümcül bir savaşa hazırlandıktan sonra yayını savurdu, kılıç kabzasını kavradı ve bir tahkimat görevi görecek kadar büyük bir delik açana kadar yere vurdu. Tüm bu ayrıntılı ve ustaca hazırlıklar boşunaydı. Aceleci
Erkek bir tövbekârın tavrını benimsedi. "Başından beri," dedi, "kalbim kararmamıştı. Ama, anne ve babamızın sert emrine uyarak, sonsuza dek Nether-Land'e gitmek üzereyken, ablamla yüz yüze görüşmeden gitmeye nasıl dayanabilirim? Bu nedenle bulutları ve sisleri yürüyerek aştım ve buraya uzaklardan geldim. Ablamın, tam tersine, bu kadar sert bir ifade takınmasına şaşırdım." Ama-terasu bu sözleri belli bir şüpheyle karşıladı. Susa-no-o'nun evlatlık dindarlığı ve Susa-no-o'nun zulmü kolayca uzlaştırılamıyordu. Bunun üzerine onun samimiyetini, anlatmamıza gerek olmayan
dikkat çekici bir işlemle sınamaya karar verdi. Şunu söylemek yeterli ki, o an için test, Aceleci Erkek'in kalbinin saflığını ve kız kardeşine karşı genel samimiyetini kanıtladı.

Ancak Susa-no-o'nun iyi davranışı gerçekten çok kısa ömürlü bir olaydı. Ama-terasu'nun Cennet'te bir dizi mükemmel pirinç tarlası yapmış olması
tesadüfen oldu. Bazıları dar, bazıları uzundu ve Ama-terasu bu pirinç tarlalarıyla haklı olarak
gurur duyuyordu. İlkbaharda tohumları eker ekmez Susa-no-o, parseller arasındaki bölmeleri kaldırdı ve
sonbaharda bir dizi alaca tay serbest bıraktı.

Bir gün kız kardeşini kutsal Dokuma Salonu'nda Tanrıların giysilerini dokurken gördüğünde, çatıdan bir delik açtı ve derisi yüzülmüş bir atı aşağı fırlattı. Ama-terasu o kadar korkmuştu ki yanlışlıkla mekikle kendini
yaraladı. Son derece öfkeli bir şekilde,
meskenini terk etmeye karar verdi; bu yüzden, parlak cüppesini üzerine toplayarak,
mavi gökyüzünden aşağı doğru süründü, bir mağaraya girdi, mağarayı sıkıca kapattı ve orada
inzivaya çekildi.

Şimdi dünya karanlıktaydı ve gece ile gündüzün değişimi bilinmiyordu. Bu korkunç felaket gerçekleştiğinde
Seksen Binlerce Tanrı Cennet Nehri kıyısında toplandı ve Ama-terasu'yu
bir kez daha Cenneti parlak ihtişamıyla
yüceltmeye ikna etmenin en iyi yolunun ne olduğunu tartıştılar. "Düşünceleri birleştiren" Tanrı'dan daha azı olmayan bir Tanrı, çok derin bir muhakemenin ardından, Ebedi Diyar'dan bir
sayıda şarkı söyleyen kuşu bir araya topladı.
Bir geyiğin bacak kemiğiyle, kiraz kabuğu ateşinin üzerinde çeşitli kehanetlerden sonra, Tanrılar bir
sayıda alet, körük ve ocak yaptılar. Yıldızlar bir ayna oluşturmak için birbirine kaynaklandı ve sonunda mücevherler ve müzik aletleri
yapıldı.

Tüm bunlar gerektiği gibi tamamlandığında, Seksen Bin Tanrı, Güneş Tanrıçası'nın gizlendiği kaya mağarasına indi ve ayrıntılı bir eğlence sundu. Gerçek Sakaki Ağacı'nın üst dallarına değerli mücevherleri, orta dallarına ise aynayı astılar. Her taraftan, daha sonra olacakların sadece önsözü olan büyük bir kuş şarkısı duyuluyordu. Şimdi Uzume, Eulalia otu ile sarılmış bir mızrağı eline aldı ve Gerçek Sakaki Ağacı'ndan bir başlık yaptı. Sonra, bir küveti ters çevirdi ve Seksen Bin Tanrı kahkahalarla kükreyene kadar çok mütevazı olmayan bir şekilde dans etmeye başladı. Bu tür olağanüstü olaylar, doğal olarak Ama-terasu'nun merakını uyandırdı ve dışarı baktı. Bir kez daha dünya, onun varlığıyla altın oldu. Bir kez daha Yüce Cennet Ovası'nda yaşadı ve
Susa-no-o gerektiği gibi cezalandırıldı ve Yomi Ülkesi'ne sürüldü.

Susa-no-o ve Yılan

Mitlerin ve efsanelerin her zamanki tutarsızlığıyla, Susa'nın Yomi Ülkesi'nde yaşadığına dair tüm referansların
tamamen atlanmış olmasına şaşırmıyoruz. Onu bir daha gördüğümüzde, her zamanki yaramaz mizacından ayrı bir yerde görüyoruz. Gerçekten de, onu Yuvarlak Masa Şövalyelerinden birine layık bir _rolde_ buluyoruz. Şövalye gezginliğinin aniden sergilenmesi, onun gizli bir amaç için yaptığı kurnazca bir hareket miydi yoksa kız kardeşinin Cennet'ten aniden çekilmesi onun yollarını kalıcı olarak düzeltmesine mi sebep olmuştu, tamamen cahil kaldık.

[İllüstrasyon: Uzume, Ama-terasu'nun merakını uyandırır.--28]

Cennetten inen Susa-no-o, Idzumo eyaletindeki Hi nehrine ulaştı. Burada bir ağlama sesiyle rahatsız oldu.
Kendisinden başka birinin ağladığını duymak o kadar alışılmadık bir şeydi ki,
üzüntünün nedenini aramaya gitti. Yaşlı bir adam ve yaşlı bir
kadın keşfetti. Aralarında, şefkatle okşadıkları ve sanki ona son bir veda
diyorlarmış gibi acınası gözlerle baktıkları genç bir kız vardı. Susa-no-o yaşlı çifte kim olduklarını ve neden ağıt yaktıklarını sorduğunda, yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Ben bir Dünyevi Tanrıyım ve adım Ashi-nadzuchi ("Ayak-vuruş-yaşlısı"). Karımın adı Tenadzuchi ("El-vuruş-yaşlısı"). Bu kız bizim kızımız ve adı Kushi-nada-hime ("Harika-Inada-Prenses"). Ağlamamızın sebebi eskiden sekiz çocuğumuz, kızımız olmasıydı; ama onlar her yıl sekiz çatallı bir yılan tarafından yutuldu ve şimdi bu kızın yutulma zamanı yaklaşıyor. Onun için kaçış yolu yok ve bu yüzden aşırı derecede üzülüyoruz."

Aceleci Erkek bu acı dolu anlatımı derin bir dikkatle dinledi ve kızın son derece güzel olduğunu fark ederek, ailesinin ona hizmetleri için uygun bir
ödül olarak evlenme teklifinde bulunması halinde sekiz çatallı yılanı öldürmeyi teklif etti. Bu istek
kolayca kabul edildi.

Susa-no-o şimdi Kushi-nada-hime'yi çok dişli bir tarak haline getirdi ve
saçına taktı. Sonra yaşlı çifte bir miktar
_sake_ demlemesini emretti. _Sake_ hazır olduğunda, onu sekiz küvete boşalttı ve
korkunç canavarın gelmesini bekledi.

Sonunda yılan geldi. Sekiz başı vardı ve gözleri kırmızıydı, "kış kirazı gibi." Ayrıca sekiz kuyruğu vardı ve sırtında köknarlar ve
selvi ağaçları yetişiyordu. Uzunluğu sekiz tepe ve sekiz vadi kadardı. Ağır ağır ilerlemesi zorunlu olarak
yavaştı, ancak _sake_'i bulan her baş, yılan aşırı sarhoş olana ve uyuyana kadar
hevesle bu cazip içeceği içti. Sonra
Susa-no-o, korkacak pek bir şeyi olmadığı için, on kolluk kılıcını çekti ve
büyük canavarı küçük parçalara böldü. Kuyruklardan birine vurduğunda
silahı çentiklendi ve eğilerek Murakumo-no-Tsurugi adlı bir kılıç keşfetti. Bunun ilahi bir kılıç olduğunu algılayarak
onu Cennet Tanrılarına verdi.

Görevini başarıyla tamamlayan Susa-no-o, çok dişli tarağı tekrar Kushi-nada-hime'ye çevirdi ve sonunda evliliğini kutlamak için Idzumo eyaletindeki Suga'ya geldi. Burada şu dizeyi yazdı:

"Birçok bulut yükseliyor,
Her tarafta çok çeşitli bir çit,
İçinde eşleri kabul etmek için,
Çok çeşitli bir çit oluşturuyorlar--
Ah! O çok çeşitli çit!"
_Nihongiy_, W. G. Aston tarafından çevrilmiştir.

[İllüstrasyon: Susa-no-o ve Kushi-nada-hime.--30]

İlahi Haberciler

O sırada Cennetin Yüksek Ovası'nda toplanan Tanrılar,
Merkezi Reed-Plains Ülkesi'ndeki (Idzumo) sürekli rahatsızlıkların farkındaydı. Bize "Ovalar, kayalar, ağaç gövdeleri ve otlar hala konuşma gücüne sahiptir. Geceleri ateş alevleri gibi bir
gürültü yaparlar; gündüzleri beşinci ayda sinekler gibi
birikirler." denildi. Ayrıca bazı tanrılar kendilerini
itiraz edilebilir kıldılar. Tanrılar bu karışıklıklara son vermeye karar verdiler ve bir istişareden sonra Taka-mi-musubi,
torunu Ninigi'yi
Kamış Ovaları'nın Merkezi Ülkesi'ni yönetmesi,
ayaklanmaları ortadan kaldırması ve ülkeye barış ve refah getirmesi için göndermeye karar verdi. Yolu önceden hazırlamak için haberciler
göndermenin gerekli olduğu düşünüldü. İlk elçi Ama-no-ho'ydu; ancak üç yıl boyunca Tanrılara rapor vermeden ülkede kaldığı için, oğlu onun yerine gönderildi. Babasıyla aynı yolu izledi ve Göksel Olanlar'ın emirlerine karşı geldi. Üçüncü haberci Ame-waka'ydı
("Cennet-genç-Prens"). O da asil silahlarına rağmen sadakatsizdi ve görevlerini yerine getirmek yerine aşık oldu ve Shita-teru-hime'yi ("Alt-parlak-Prenses")
karı olarak aldı.

Şimdi toplanan Tanrılar uzun gecikmeden dolayı öfkelendiler ve Idzumo'da neler olup bittiğini öğrenmek için bir sülün gönderdiler. Sülün
Ame-waka'nın kapısının önündeki bir cassia ağacının tepesine tünedi.
Ame-waka kuşu gördüğünde hemen vurdu. Ok kuşu deldi
, Tanrılar Yeri'ne yükseldi ve tekrar geri fırlatıldı, böylece sadakatsiz ve aylak Ame-waka'yı öldürdü.

Alt-parlak-Prenses'in ağlaması Cennet'e ulaştı, çünkü efendisini seviyordu ve onun ani ölümünde Tanrıların haklı
öcünü fark edemedi. O kadar yüksek sesle ve o kadar acıklı bir şekilde ağladı ki
Göksel Olanlar onu duydu. Hızlı bir rüzgar esti ve Ame-waka'nın bedeni
Cennetin Yüksek Ovası'na doğru yüzdü. Ölen kişinin
içine konulduğu bir cenaze evi yapıldı. Bay Frank Rinder şöyle yazıyor: "Sekiz gün ve sekiz gece boyunca ağıtlar ve ağıtlar yakıldı. Nehrin yaban kazı,
balıkçıl, balıkçıl kuşu, serçe ve sülün büyük bir yasla yas tuttu."

Şimdi, Ame-waka'nın Aji-shi-ki adında bir arkadaşının
Cennet'ten gelen hüzünlü ağıtları duyması oldu. Bu nedenle
taziyesini sundu. Ölen kişiye o kadar benziyordu ki, Ame-waka'nın anne babası,
akrabaları, karısı ve çocukları onu gördüklerinde, "Efendimiz
hâlâ hayatta!" diye haykırdılar. Bu durum Aji-shi-ki'yi çok öfkelendirdi ve kılıcını çekip
morg evini kesti, böylece Dünya'ya düştü ve
Moyama dağı oldu. Bize Aji-shi-ki'nin ihtişamının o kadar parlak olduğu söylenir ki
iki tepe ve iki vadinin alanını aydınlatırdı. Yas kutlamaları için toplananlar şu şarkıyı söylerdi:

"Mücevher dizisi gibi
Boynunda taşınan
Dokumacı kızın,
Cennette yaşayan--
Ah! Mücevherlerin parıltısı
İki vadiye fırlatılmış
Aji-suki-taka-hiko-ne'den!

"Yan havuza--
Yan havuza
Kayalık derenin
Darlıkları kır kızları tarafından geçilen
Cennetten uzakta,
Buraya gel, buraya gel!
(Kadınlar güzeldir)
Ve senin ağını
Kayalık derenin
yan havuzuna yay."
_Nihongi_, W. G. Aston tarafından çevrilmiştir.

İki Tanrı daha Reed-Plains'in Merkez Ülkesine gönderildi ve bu
Tanrılar görevlerinde başarılı oldular. Cennete olumlu bir raporla döndüler ve artık her şeyin Ağustos Torununun
gelmesi için hazır olduğunu söylediler.

Ağustos Torununun Gelişi

Ama-terasu torunu Ninigi'ye veya Prens
Pirinç-Kulak-Kızıl-Bol'a birçok hediye verdi. Ona Cennetin dağ basamaklarından değerli taşlar, beyaz kristal küreler ve en
değerli hediye, Susa-no-o'nun yılanda keşfettiği ilahi kılıcı verdi. Ayrıca mağarasından dışarı baktığında baktığı yıldız aynasını da ona verdi. Ninigi'ye birkaç tanrı eşlik etti,
bu canlı bakire de dahil neşe ve dansın Uzume'si, dansının
tanrıları çok eğlendirdiği hatırlanacaktır.

Ninigi ve arkadaşları bulutları yarıp Cennet'in sekiz çatallı yoluna vardıklarında, çok
korkularına, büyük ve parlak
gözleri olan devasa bir yaratık keşfettiler. Görünüşü o kadar korkutucuydu ki, Ninigi ve tüm arkadaşları,
neşeli ve büyüleyici Uzume hariç, görevlerini terk etmek niyetiyle geri dönmeye başladılar. Ancak Uzume devin yanına gitti ve ilerlemelerini engellemeye
cesaret edenin kim olduğunu sordu. Dev cevap verdi: "Ben
Tarla Yollarının İlahıyım. Ninigi'ye hürmetlerimi sunmaya ve
onun rehberi olma onuruna sahip olmayı dilemeye geldim. Efendine dön, ey güzel
Uzume, ve ona bu mesajı ilet."

Böylece Uzume geri döndü ve mesajını, çok
aşağılayıcı bir şekilde geri çekilen Tanrılara iletti. İyi haberi duyduklarında çok sevindiler, bulutların arasından bir kez daha fırladılar, Yüzen
Cennet Köprüsü'nde dinlendiler ve sonunda Takachihi'nin zirvesine ulaştılar.

Ağustos Torunu, Tarla Yolları Tanrısı'nın rehberliğinde,
hükmedeceği krallığın bir ucundan diğerine seyahat etti.
Özellikle büyüleyici bir yere ulaştığında bir saray inşa etti.

Ninigi, Tarla Yolları Tanrısı'nın kendisine sunduğu hizmetten o kadar memnundu ki, o deve neşeli Uzume'yi eş olarak verdi.

Ninigi, sadık rehberini romantik bir şekilde ödüllendirdikten sonra, bir gün kıyıda yürürken son derece güzel bir kız gördüğünde, kendisi de aşkın kıpırtısını hissetmeye başladı. "Sen kimsin, en
güzel hanım?" diye sordu Ninigi. O şöyle cevap verdi: "Ben Büyük Dağ Sahibi'nin
kızıyım. Benim adım Ko-no-Hana, Ağaçların Çiçeklerini
Açtıran Prenses."

Ninigi, Ko-no-Hana'ya aşık oldu. Ko-no-Hana hemen babası Oho-yama'ya gitti ve kızının elini ona vermesini rica etti.

Oho-yama'nın büyük bir kızı vardı, Iha-naga, Kayalar Kadar Uzun Prenses.

Adından da anlaşılacağı gibi, hiç de güzel değildi; ancak babası Ninigi'nin çocuklarının kayaların hayatı kadar sonsuz bir hayata sahip olmasını istiyordu. Bu nedenle her iki kızını da Ninigi'ye sundu ve taliplinin seçiminin Iha-naga'ya düşmesi umudunu dile getirdi. Tıpkı bizim ülkemizin çocukları için çirkin kız kardeşleri değil de Sindirella'nın değerli olması gibi, Ninigi de seçimine sadık kaldı ve Iha-naga'ya
bakmadı bile. Bu ihmalkarlık Prenses Uzun-Kayalar'ı
çok öfkelendirdi. Daha çok alçakgönüllülükten çok şiddetle haykırdı: "Beni seçmiş olsaydın, sen ve çocukların bu topraklarda uzun süre yaşardınız. Şimdi kız kardeşimi seçtiğine göre, sen ve senin çocukların ağaçların çiçek açması kadar, kız kardeşimin yanağındaki çiçek kadar çabuk yok olacaksınız."

Ancak, Ninigi ve Ko-no-Hana bir süre mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar;
ama bir gün Ninigi'ye kıskançlık geldi ve onun huzurunu çaldı. Kıskançlık duyması için hiçbir nedeni yoktu ve Ko-no-Hana onun muamelesinden çok rahatsız oldu. Küçük bir ahşap kulübeye çekildi ve onu ateşe verdi. Alevlerden üç erkek bebek doğdu. Sadece ikisiyle ilgilenmemiz gerekiyor - Hoderi ("Ateş-parıltısı") ve Hoori ("Ateş-sönük"). Hoori, daha sonra göreceğimiz gibi, Japonya'nın ilk Mikado'sunun büyükbabasıydı.

[İllüstrasyon: Hoori ve Deniz Tanrısı'nın Kızı.--34]

Deniz Tanrısı'nın Sarayında

Hoderi büyük bir balıkçıydı, küçük kardeşi Hoori ise
usta bir avcıydı. Bir gün haykırdılar: "Bir deneme için
hediye alışverişinde bulunalım." Bunu yaptılar, ancak bir şekilde balık tutabilen ağabey, avlanmaya gittiğinde hiçbir ganimet olmadan
eve döndü. Bu nedenle yayı ve okları geri verdi ve küçük kardeşinden balık kancasını istedi. Şimdi öyle oldu ki Hoori, kardeşinin balık kancasını kaybetmişti. Eskisinin yerine yeni bir kanca alma teklifi alaycı bir şekilde reddedildi. Ayrıca, bir tepsi dolusu balık kancasını kabul etmeyi
de reddetti. Bu teklife ağabey şöyle cevap verdi: "Bunlar benim eski balık kancam değil: çok sayıda olmalarına rağmen, onları almayacağım."

Şimdi Hoori, kardeşinin sertliğinden çok rahatsızdı, bu yüzden
deniz kıyısına indi ve orada kederine teslim oldu. Shiko-tsutsu no Oji ("Tuz-deniz-yaşlısı") adında nazik bir yaşlı adam şöyle dedi: "Burada neden
üzüyorsun?" Üzücü hikaye anlatıldığında, yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Daha fazla
üzülme. Bu konuyu senin için ayarlayacağım."

Yaşlı adam sözüne sadık kalarak bir sepet yaptı, Hoori'yi içine koydu ve sonra
denize batırdı. Hoori suyun derinliklerine indikten sonra
her türlü harika deniz yosunuyla zengin hoş bir kıyıya geldi. Burada
sepetini bıraktı ve sonunda Deniz
Tanrısı'nın Sarayı'na ulaştı.

Şimdi bu saray son derece etkileyiciydi. Surları, kuleleri ve görkemli kuleleri vardı. Kapıda bir kuyu vardı ve kuyunun üzerinde bir
cassia ağacı vardı. Hoori burada hoş gölgede oyalanıyordu. Çok uzun süre orada durmamıştı ki, güzel bir kadın belirdi. Kadın su çekmek üzereyken gözlerini kaldırdı, yabancıyı gördü ve hemen, büyük bir endişeyle, annesine ve babasına gördüklerini anlatmak için geri döndü. Deniz Tanrısı, haberi duyduğunda, "sekiz katlı bir yastık" hazırladı ve yabancıyı içeri aldı ve ziyaretçisine neden varlığından onur duyduğunu sordu. Hoori, kardeşinin olta iğnesinin üzücü kaybını açıkladığında, Deniz Tanrısı krallığındaki tüm balıkları bir araya topladı, "geniş yüzgeçli ve dar yüzgeçli." Ve binlerce balık bir araya geldiğinde, Deniz Tanrısı onlara kayıp olta iğnesi hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. "Biz bilmiyoruz," diye cevapladı balıklar. "Sadece Kızıl Kadın'ın (_tai_) bir süredir ağzı ağrıyordu ve gelmedi." Bunun üzerine çağrıldı ve ağzı açıldığında kayıp olta kancası bulundu.

Hoori daha sonra Deniz Tanrısı'nın kızı Toyo-tama'yı ("Zengin mücevher") eş olarak aldı ve denizin altındaki sarayda birlikte yaşadılar.
Üç yıl boyunca her şey yolunda gitti, ancak bir süre sonra Hoori kendi ülkesini görmek için açlık duydu ve muhtemelen olta kancasını ağabeyine geri vermediğini
hatırlamış olabilir. Bu doğal olmayan duygular sevgi dolu Toyo-tama'nın kalbini rahatsız etti ve o da babasının yanına gidip ona üzüntüsünü anlattı. Ancak her zaman nazik ve kibar olan Deniz Tanrısı, damadının
davranışlarına hiçbir şekilde kızmadı. Aksine, ona olta iğnesini verdi ve şöyle dedi: "Bu olta iğnesini ağabeyine verdiğinde, ona vermeden önce gizlice ona seslenip, 'Zavallı bir olta!' dedi." Ayrıca, Hoori'ye Akıp Giden Gelgit Mücevheri'ni ve Çekilen Gelgit Mücevheri'ni sundu ve şöyle dedi: "Eğer Gelgit-Akan Mücevheri'ni batırırsan, gelgit
aniden akacak ve bununla birlikte ağabeyini boğacaksın.
Ama ağabeyin tövbe edip af dilerse,
eğer tam tersine, Gelgit-Çekilen Mücevheri'ni batırırsan, gelgit
kendiliğinden çekilecek ve bununla birlikte onu kurtaracaksın. Eğer onu bu şekilde taciz edersen, ağabeyin kendiliğinden itaat edecektir."

Hoori ayrılmak üzereyken karısı yanına geldi ve ona yakında bir çocuk vereceğini söyledi. Dedi ki: "Rüzgarlar ve dalgalar
kızgınlaştığında kesinlikle deniz kıyısına çıkacağım.
Bana bir ev inşa et ve beni orada bekle."

Hoderi ve Hoori Barıştı

Hoori kendi evine ulaştığında, suçunu kabul eden ve af dileyen ağabeyini buldu ve bu af hemen kabul edildi.

Toyo-tama ve küçük kız kardeşi cesurca rüzgarlara ve
dalgalara karşı koydular ve deniz kıyısına geldiler. Hoori orada karabatak tüyleriyle
kaplı bir kulübe inşa etmişti ve orada zamanı gelince bir erkek çocuk doğurdu. Toyo-tama efendisini yavrularla kutsadığında,
bir ejderhaya dönüştü ve tekrar denize kaydı. Hoori'nin oğlu
teyzesiyle evlendi ve dört çocuğun babasıydı, bunlardan biri Kamu-Yamato-Iware-Biko'ydu, Japonya'nın ilk insan
İmparatoru olduğu söylenir ve şimdi Jimmu Tenno olarak bilinir.

BÖLÜM II: KAHRAMANLAR VE SAVAŞÇILAR

Yorimasa

Uzun zaman önce belli bir İmparator ciddi şekilde hastalandı.
Kuzey Yıldızı'nın Mor Salonu olarak adlandırılan sarayın çatısından gelen
çok korkunç ve açıklanamayan bir ses duyduğu için geceleri uyuyamadı.
Saray mensuplarından birkaçı bu garip gece ziyaretçisini beklemeye karar verdi. Güneş batar batmaz doğu ufkundan kara bir bulutun
yayıldığını ve görkemli sarayın
çatısına konduğunu fark ettiler. İmparatorluk yatak odasında bekleyenler, ilk başta bir bulut gibi görünen şeyin aniden devasa ve güçlü pençeleri olan bir canavara dönüşmüş gibi, sıra dışı tırmalama sesleri duydular.

Bu korkunç ziyaretçi her gece geldi ve her gece
İmparator daha da kötüleşti. Sonunda o kadar hastalandı ki, yanında bulunan herkes, bu canavarı yok etmek için bir şey yapılmadığı takdirde İmparator'un kesinlikle öleceğini anladı.

Sonunda Yorimasa'nın krallıkta Majestelerini bu korkunç musallatlardan kurtaracak kadar cesur tek şövalye olduğuna karar verildi.

Yorimasa buna göre çatışma için ayrıntılı hazırlıklar yaptı.
En iyi yayını ve çelik başlı oklarını aldı, zırhını giydi, üzerine bir av elbisesi ve her zamanki miğferi yerine törensel bir şapka giydi.

[İllüstrasyon: Yorimasa Vampiri Öldürüyor.--38]

Gün batımında sarayın dışında saklandı. O böyle beklerken, başının üstünde gök gürültüsü çaktı, gökyüzünde şimşekler çaktı ve
rüzgar vahşi iblis sürüsü gibi çığlık attı. Ama Yorimasa cesur bir adamdı ve doğanın öfkesi onu hiçbir şekilde yıldırmadı. Gece yarısı geldiğinde, gökyüzünden hızla geçen ve sarayın
çatısına konan kara bir bulut gördü. Kuzeydoğu köşesinde durdu. Bir kez daha
şimşek gökyüzünde çaktı ve bu sefer büyük bir hayvanın
parıldayan gözlerini gördü. Bu garip canavarın tam pozisyonunu fark ederek,
yayı dolunay kadar yuvarlak olana kadar çekti. Bir anda çelik başlı oku hedefine ulaştı. Korkunç bir öfke
kükremesi duyuldu ve ardından devasa canavar sarayın
çatısından yere yuvarlanırken ağır bir gümleme duyuldu.

Yorimasa ve hizmetkarı öne doğru koştular ve önlerinde gördükleri korkunç
yaratığı öldürdüler. Gecenin bu kötü canavarı bir at kadar büyüktü. Bir maymunun kafasına sahipti ve vücudu ve pençeleri bir kaplanınkine benziyordu, bir yılanın kuyruğu, bir kuşun kanatları ve bir ejderhanın pulları vardı.

İmparatorun bu canavarın derisinin İmparatorluk hazinesinde bir merak olarak sonsuza dek saklanması emrini vermesi şaşırtıcı değildi. Yaratık öldüğü andan itibaren İmparatorun sağlığı hızla düzeldi ve Yorimasa hizmetleri için kendisine "Aslanların Kralı" anlamına gelen Shishi-wo adlı bir kılıç
verilerek ödüllendirildi. Ayrıca Sarayda terfi etti ve sonunda İmparatorluk Sarayı'ndaki en güzel nedime olan Leydi Ayame ile evlendi.

Yoshitsune ve Benkei

Yoshitsune'yi Kara Prens veya V. Henry ile,
Benkei'yi ise "Küçük John, Will Scarlet ve Rahip Tuck'ın bir arada olduğu" ile karşılaştırabiliriz. Yoshitsune, sadık uşağı Benkei'nin Japon tarihinde ve efsanesinde yer almamış olması durumunda çok dikkat çekici bir kahraman olarak görülebilirdi. Şu anda Benkei'nin çok daha büyük bir adam olduğunu kabul etmek zorundayız. Sadece arkadaşlarından daha uzun boylu değildi, aynı zamanda cesaret, zekâ, kaynak ve harika bir şefkatle kardeşlerinden daha yüksekti. Burada yüz kişiyi mutlak bir rahatlıkla öldürebilen ve aynı sessiz güvenle Budist Kutsal Yazılarını açıklayabilen bir adam vardı. Stratejik olarak Yoshitsune'yi sert bir şekilde dövmesi gerektiğinde ağlayabilir ve efendisinin karısı bir erkek çocuk doğurduğunda sonsuz bir nezaketle yardım edebilirdi. Benkei'nin çok yönlü karakterinin bir başka yönü daha vardı: şakaya olan sevgisi. Başka bir yerde bahsedilen çan olayı buna bir örnektir ve bir dizi rahibin pahasına verdiği muazzam ziyafet de bir başka örnektir; ama şakası varsa, kahkahanın bedelini sonuna kadar ödemekten asla geri kalmazdı. Benkei bir keresinde şöyle demişti: "Çekilecek şanssız bir
kur olduğunda efendim onu ​​benim almamı sağlar." Bu kesinlikle doğruydu. Benkei her zaman kirli işi yapmaya özen gösterirdi ve efendisi ondan bir şey yapmasını istediğinde Benkei'nin tek şikayeti, görevin yeterince zor olmamasıydı, ancak aslında çoğu zaman o kadar tehlikeliydi ki bir düzine daha az yetenekli kahramanı bile korkuturdu.

Bize Benkei doğduğunda uzun saçları, tam bir diş takımı ve dahası rüzgar kadar hızlı koşabildiği söylenir. Benkei mütevazı bir Japon evi için fazla büyüktü. Jin-saku'nun örsüne vurduğunda bu yararlı nesne toprağın derinliklerine battı ve yakacak olarak büyük bir çam ağacı getirirdi. Benkei on yedi yaşındayken bir Budist tapınağında rahip oldu; ancak bu, Tamamushi adında güzel bir genç kızla heyecan verici bir kaçamak yaşamasını engellemedi. Kahramanımızın kısa süre sonra aşktan ve rahiplikten uzaklaştığını ve dikkatini tamamen kanunsuz bir savaşçının heyecan verici maceralarına verdiğini görüyoruz. Burada, şimdilik, onu bırakıp Yoshitsune'nin hikayesini ve Benkei ile tanışma ve onun hizmetini ve dostluğunu ölüm gününe kadar sürdürme şansına nasıl sahip olduğunu anlatmalıyız.

Yoshitsune ve Taira

Yoshitsune'nin babası Yoshitomo, Taira ile yaptığı büyük bir savaşta öldürülmüştü. O zamanlar Taira klanı çok güçlüydü ve zalim lideri Kiyomori, Yoshitomo'nun çocuklarını yok etmek için elinden geleni yaptı.
Ancak bu çocukların annesi Tokiwa, küçüklerini de yanına alarak saklanmak için kaçtı. Karakteristik Japon cesaretiyle, sonunda nefret edilen Kiyomori'nin karısı olmayı kabul etti. Bunu yaptı
çünkü çocuklarının hayatını kurtarmanın tek yolu buydu. Yoshitsune'yi yanında tutmasına izin verildi ve her gün ona fısıldadı:
"Babanı hatırla, Minamoto Yoshitomo! Güçlü ol ve onun ölümünün intikamını al, çünkü o Taira'nın elinde öldü!"

Yoshitsune yedi yaşındayken bir manastıra gönderildi ve
bir keşiş olarak yetiştirildi. Çalışmalarında çalışkan olmasına rağmen, genç çocuk her zaman cesur, fedakar annesinin yılmaz sözlerini yüreğinde sakladı. Onu harekete geçmeye teşvik ettiler ve hızlandırdılar. O, küçük tahta kılıcını salladığı ve savaş şarkılarının parçalarını söyleyerek kayalara ve taşlara
vurduğu belirli bir vadiye giderdi, bir gün büyük bir savaşçı olmayı ve Taira klanının ailesine
yoğun şekilde yüklediği haksızlıkları düzeltmeyi arzuluyordu.

Bir gece, böyle meşgulken, büyük bir fırtınayla
irkildi ve önünde uzun kırmızı bir burnu ve muazzam parlak gözleri, kuş benzeri pençeleri ve tüylü kanatları olan güçlü bir dev gördü. Cesaretle
yerinde duran Yoshitsune, bu devin kim olabileceğini sordu ve ona Tengu Kralı olduğu söylendi - yani, dağların elflerinin Kralı, sık sık her türlü fantastik
hileyle meşgul olan canlı küçük yaratıklar.

Tengu Kralı, Yoshitsune'ye karşı çok nazikti. O, onun azmine hayran olduğunu açıkladı ve ona kılıç kullanma sanatında öğrenilmesi gereken her şeyi öğretmek gibi değerli bir niyetle sahneye çıktığını söyledi. Dersler
çok tatmin edici bir şekilde ilerledi ve Yoshitsune'nin yirmi kadar küçük _tengu_'yu yenmesi uzun sürmedi ve bu
aşırı çeviklik Yoshitsune'ye çok iyi hizmet etti, bunu hikayede daha sonra göreceğiz.

Yoshitsune on beş yaşındayken Hiei Dağı'nda Benkei adında çok vahşi bir _bonze_ (rahip) yaşadığını duydu. Benkei, bir süredir Kyoto'nun Gojo Köprüsü'nü
geçen şövalyeleri pusuya düşürmüştü. Amacı bin kılıç elde etmekti ve o kadar cesurdu ki, tam bir serseri olmasına rağmen, kanunsuz davranışlarıyla şövalyelerden tam dokuz yüz doksan dokuz kılıç kazanmıştı. Bu
yapılanların haberi Yoshitsune'nin kulağına ulaştığında,
Tengu Kralı'nın öğretisini iyi bir şekilde kullanmaya ve bu
Benkei'yi öldürmeye ve böylece ülkede terör estiren birine son vermeye karar verdi.

Bir akşam Yoshitsune yola çıktı ve mutlak kayıtsızlığın tavrını ve duruşunu
belirlemek için Gojo Köprüsü'ne gelene kadar flütünü çaldı.
Şu anda kendisine doğru gelen siyah zırh giymiş devasa bir adam gördü, o da Benkei'den başkası değildi.
Benkei genci görünce,
kendisine göre zayıf, hayalperest, mükemmel çalabilen ve şüphesiz gökyüzünde parlayan ay hakkında güzel bir şiir yazabilen birine saldırmanın onurunun altında olduğunu düşündü, ancak kesinlikle bir savaşçı değildi. Bu hakaret doğal olarak Yoshitsune'yi kızdırdı ve aniden
Benkei'nin teberini elinden tekmeledi.

[İllüstrasyon: Yoshitsune ve Benkei, Taira Klanının hayalet bir
şirketi tarafından saldırıya uğradı.--42]

Yoshitsune ve Benkei Dövüştü

Benkei öfkeyle homurdandı ve silahıyla gelişigüzel
bir şekilde saldırdı. Ancak _tengu_ öğretisinin canlılığı Yoshitsune'yi kayırdı. Bir yandan diğer yana, önden arkaya,
ve tekrar arkadan öne atladı, devle birçok şaka ve birçok çınlayan kahkaha ile alay etti. Benkei'nin silahı dönüp durdu, her zaman havaya veya yere çarpıyordu ve rakibini
hep ıskaladı.

Sonunda Benkei yoruldu ve Yoshitsune bir kez daha teberi devin elinden düşürdü. Silahını geri almaya çalışırken
Yoshitsune onu tökezletti, böylece elleri ve dizleri üzerine
tökezledi ve kahraman, bir zafer çığlığıyla artık
dört ayaklı olan Benkei'nin üzerine çıktı. Dev yenilgisine tamamen şaşırdı ve
galip gelenin Lord Yoshitomo'nun oğlundan başkası olmadığı söylendiğinde, yenilgisini sadece erkekçe bir şekilde kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bundan sonra genç fatihin bir hizmetkarı olmak için
yalvardı.

Bu zamandan itibaren Yoshitsune ve Benkei'nin adlarının birbirine bağlandığını görüyoruz ve Japonya'da veya başka yerlerde olsun, tüm savaşçı hikayelerinde
güç ve dostluğun bundan daha cesur ve uyumlu bir birleşimi hiç olmamıştı. Taira'ya karşı sayısız zafer kazandıklarını, sonunda onları denize sürdüklerini ve orada Dan-no-ura'da yok olduklarını duyuyoruz. Dan-no-ura'ya efsanevi bir bakış açısından bir kez daha göz atıyoruz.
Yoshitsune ve sadık adamı, Settsu eyaletinden Saikoku'ya bir gemiyle geçmeyi ayarladılar. Dan-no-ura'ya ulaştıklarında büyük bir
fırtına çıktı. Yükselen dalgalardan gizemli sesler geldi, savaşın gürültüsünün, gemilerin hızla ilerlemesinin ve okların
fırıldamasının, bin adamın ayak seslerinin uzak bir yankısı. Gürültü giderek
daha da yükseldi ve dalgaların kırbaçlayan tepelerinden Taira klanının hayalet bir topluluğu yükseldi. Zırhları yırtılmış ve
kan lekeliydi ve buharlı kollarını uzatıp Yoshitsune ve Benkei'nin yelken açtığı tekneyi durdurmaya çalıştılar. Bu, Taira'nın korkunç ve kalıcı bir
yenilgiye uğradığı Dan-no-ura savaşının hayalet bir anısıydı. Yoshitsune, bu büyük hayalet orduyu gördüğünde, Taira'nın hayaletleri için bile intikam için haykırdı; ancak her zaman kurnaz ve dikkatli olan Benkei, efendisine kılıcı bir kenara bırakmasını emretti ve bir tespih çıkarıp birkaç Budist duası okudu. Büyük hayalet topluluğuna huzur geldi, ağıtlar kesildi ve yavaş yavaş sakinleşen denize doğru kayboldular.

Efsane bize, balıkçıların zaman zaman denizden çıkan hayalet ordularını gördüğünü ve ağlayıp uzun kollarını salladığını anlatır. Sırtlarında işaretler olan yengeçlerin Taira savaşçılarının hayaletleri olduğunu açıklarlar. Daha sonra, yenilgilerinin olduğu sahneyi rahatsız etmekten asla yorulmayan bu talihsiz hayaletlerle ilgili başka bir efsaneyi tanıtacağız.

Oyeyama Goblini

İmparator Ichijo döneminde, Kyoto'da Oye Dağı'nda yaşayan bir iblisle ilgili birçok korkunç hikaye dolaşıyordu. Bu iblis birçok
şekle bürünebiliyordu. Bazen bir insan olarak görünerek Kyoto'ya gizlice girer ve birçok evi çok sevdiği oğullarından ve kızlarından
yoksun bırakırdı. Bu genç erkekleri ve kadınları dağ kalesine geri götürdü ve anlatmak üzücü olsa da, onlarla dalga geçtikten sonra, kendisi ve goblin arkadaşları büyük bir ziyafet düzenleyip bu zavallı gençleri
yiyip bitirdiler. Kutsal Saray bile bu korkunç olaylardan muaf değildi ve bir gün Kimitaka güzel kızını kaybetti. Kızı Goblin Kralı Shutendoji tarafından kaçırılmıştı.

Bu üzücü haber İmparator'un kulağına ulaştığında, konseyini topladı ve bu korkunç
yaratığı nasıl öldürebileceklerini sordu. Bakanları Majestelerine Raiko'nun cesur bir şövalye olduğunu bildirdiler ve bu tehlikeli ama değerli maceraya bazı yoldaşlarla birlikte gönderilmesi gerektiğini söylediler.

Raiko buna göre beş yoldaş seçti ve onlara neyin takdir edildiğini ve macera dolu bir yolculuğa nasıl çıkacaklarını ve
sonunda Goblinler Kralını nasıl öldüreceklerini anlattı. Girişimlerinde başarılı olmak istiyorlarsa eylemin inceliğinin en önemli şey olduğunu ve dağ rahipleri gibi gizlenip zırhlarını ve silahlarını sırtlarında taşımalarının,
şüphesiz görünen sırt çantalarında dikkatlice saklamalarının iyi olacağını açıkladı. Yolculuklarına başlamadan önce şövalyelerden ikisi Savaş Tanrısı Hachiman'ın tapınağına dua etmeye gitti, ikisi Merhamet Tanrıçası Kwannon'un tapınağına ve ikisi de Gongen tapınağına gitti.

Bu şövalyeler girişimleri için bir bereket duası ettikten sonra
yolculuklarına koyuldular ve zamanı gelince
Tamba eyaletine ulaştılar ve hemen önlerinde Oye Dağı'nı gördüler. Goblin
kesinlikle en korkunç dağları seçmişti. Güçlü kayalar
ve büyük karanlık ormanlar her yönde yollarını tıkarken,
en az beklendiğinde neredeyse dipsiz uçurumlar belirdi.

Bu cesur şövalyeler biraz
morallerinin bozulmaya başladığını hissettikleri anda, aniden önlerinde üç yaşlı adam belirdi. İlk başta
bu yeni gelenlere şüpheyle bakıldı, ancak daha sonra
son derece dostça ve minnettar bir şekilde. Bu yaşlı adamlar, şövalyelerin
yolculuklarına çıkmadan önce dua ettikleri tanrılardan başkası değildi. Yaşlı adamlar Raiko'ya Shimben-Kidoku-Shu ("insanlar için bir içecek, ama goblinler için bir zehir") adı verilen büyülü bir
_sake_ kavanozu sundular ve ona Shutendoji'yi bunu içmeye ikna etmesi gerektiğini, bunun üzerine hemen felç olacağını ve son görev için kolay bir kurban olacağını söylediler. Bu yaşlı adamlar büyülü _sake_'i verip değerli tavsiyelerini sunar sunmaz etraflarında mucizevi bir ışık parladı ve bulutların arasında kayboldular.

Olanlardan çok memnun olan Raiko ve şövalyeleri bir kez daha dağa tırmanmaya devam ettiler. Bir dereye geldiklerinde, akan suda kanlı bir giysiyi yıkayan güzel bir kadın gördüler.
Kadın acı acı ağlıyordu ve gözyaşlarını _kimonosunun_ uzun koluyla sildi. Raiko kim olduğunu sorduğunda, ona
bir prenses olduğunu ve Goblin Kralı'nın zavallı esirlerinden biri olduğunu söyledi. Karşısında duranın büyük Raiko'dan başkası olmadığı ve şövalyeleriyle birlikte o dağın iğrenç yaratığını öldürmeye geldiği söylendiğinde, sevinçten coştu ve sonunda küçük grubu büyük bir kara demir saraya götürdü ve nöbetçileri, takipçilerinin geçici bir sığınak arayan zavallı dağ rahipleri olduğunu söyleyerek tatmin etti.

Uzun koridorlardan geçtikten sonra Raiko ve şövalyeleri kendilerini
muhteşem bir salonda buldular. Bir uçta korkunç Goblin Kralı oturuyordu.
Devasa bir yapıya sahipti, parlak kırmızı tenliydi ve beyaz saçlarla doluydu. Raiko uysalca kim olduklarını söylediğinde, Goblin Kralı neşesini gizleyerek oturmalarını ve önlerine koyulacak olan ziyafete katılmalarını söyledi. Bunun üzerine kırmızı ellerini
birbirine çırptı ve hemen birçok güzel kız
bir sürü yiyecek ve içecekle koşarak geldi ve Raiko bu kadınları izlerken
bir zamanlar Kyoto'da mutlu evlerde yaşadıklarını biliyordu.

[İllüstrasyon: Raiko ve Büyülü Kız.--46]

Şölen tüm hızıyla devam ederken Raiko sihirli
_sake_ kavanozunu çıkardı ve Goblin Kralı'ndan bunu denemesini nazikçe rica etti. Canavar,
hiçbir tereddüt veya şüphe duymadan, biraz _sake_ içti ve
o kadar iyi buldu ki ikinci bir kadeh daha istedi. Tüm goblinler sihirli şaraptan içtiler ve içerken Raiko ve arkadaşları
dans ettiler.

Bu büyülü içeceğin gücü kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Goblin Kralı
uykulu oldu, ta ki sonunda kendisi ve diğer goblinler derin bir uykuya dalana kadar. Sonra Raiko ayağa fırladı ve şövalyeleriyle birlikte hızla zırhlarını giyip savaşa hazırlandı. Üç tanrı bir kez daha önlerinde belirdi ve Raiko'ya şöyle dedi: "İblisin ellerini ve ayaklarını sıkıca bağladık, bu yüzden korkacak hiçbir şeyin yok. Şövalyelerin onun uzuvlarını keserken sen başını kes: sonra _oni_'nin (kötü ruhların) geri kalanını öldür ve işin bitsin." Sonra bu ilahi varlıklar aniden ortadan kayboldu.

Raiko Goblin'i Öldürüyor

Kılıçlarını çekmiş Raiko ve şövalyeleri, uyuyan Goblin Kralı'na dikkatlice yaklaştılar. Raiko'nun silahı güçlü bir hamleyle Goblin'in boynuna
indi. Baş kesilir kesilmez havaya fırladı ve burun deliklerinden duman ve ateş fışkırarak cesur Raiko'yu kavurdu. Bir kez daha kılıcıyla saldırdı ve bu sefer korkunç kafa yere düştü ve bir daha asla kıpırdamadı. Bu cesur şövalyelerin Şeytan'ın takipçilerini de göndermesi uzun sürmedi.

Büyük demir saraydan neşeli bir çıkış oldu. Raiko'nun beş şövalyesi Goblin Kralı'nın canavar kafasını taşıdı ve bu kasvetli manzarayı, sonunda korkunç esaretlerinden kurtulan ve Kyoto sokaklarında bir kez daha yürümeye hevesli mutlu bakireler izledi.

Goblin Örümceği

Önceki efsanede bahsedilen olaydan bir süre sonra cesur Raiko ciddi şekilde hastalandı ve odasında kalmak zorunda kaldı. Gece yarısı civarında küçük bir çocuk ona her zaman biraz ilaç getirirdi. Bu çocuk Raiko tarafından bilinmiyordu, ancak çok sayıda hizmetçi tuttuğu için ilk başta şüphe uyandırmadı. Raiko daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti ve ilacı aldıktan hemen sonra her zaman daha da kötüleşti, bu yüzden hastalığının nedeninin doğaüstü bir güç olduğunu düşünmeye başladı.

Sonunda Raiko baş hizmetçisine gece yarısı yanına gelen çocuk hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Ne baş hizmetçi ne de başka biri onun hakkında bir şey biliyor gibiydi. Bu sırada Raiko'nun şüpheleri tamamen uyanmıştı ve konuyu dikkatlice incelemeye karar verdi.

Küçük çocuk gece yarısı tekrar geldiğinde, ilacı almak yerine
Raiko bardağı kafasına fırlattı ve kılıcını çekerek onu öldürmeye çalıştı. Odada keskin bir acı çığlığı yankılandı, ancak
çocuk daireden uçarken Raiko'ya bir şey fırlattı.
Bu, dışarıya doğru yayılan kocaman beyaz yapışkan bir ağ haline geldi ve Raiko'ya o kadar sıkı yapıştı ki neredeyse hareket edemiyordu. Kılıcıyla ağı keser kesmez, bir başkası onu sardı. Raiko daha sonra yardım istedi ve baş hizmetkarı, koridorlardan birinde haylazla karşılaştı ve kılıcını uzatarak ilerlemesini durdurdu. Goblin de onun üzerine bir ağ attı. Sonunda kendini kurtarmayı başardığında ve efendisinin odasına koşabildiğinde, Raiko'nun da Goblin Örümceği'nin kurbanı olduğunu gördü. Goblin Örümceği sonunda bir mağarada acı içinde kıvranırken, kafasına aldığı kılıç darbesinden kan akıyordu. Anında öldürüldü ve ölümüyle birlikte Raiko'nun ciddi hastalığına neden olan kötü etki de ortadan kalktı. O andan itibaren kahraman sağlığına ve gücüne kavuştu ve bu mutlu olayın şerefine görkemli bir ziyafet hazırlandı. Başka Bir Versiyon

Bu efsanenin Kenko Hoshi tarafından yazılmış başka bir versiyonu daha var ve bu versiyon,
daha önce verdiğimiz versiyondan birçok ayrıntıda o kadar büyük farklılıklar gösteriyor ki
neredeyse tamamen yeni bir hikayeye dönüşüyor. Bu versiyondan vazgeçmek, efsanenin en uğursuz yönünü çalmak olurdu ve bu da şimdiye kadar genel okuyucunun erişimine açık değildi.[1]

Bir keresinde Raiko, hizmetkarlarının en değerlisi olan Tsuna ile birlikte Kyoto'dan ayrıldı. Rendai ovasını geçerken bir kafatasının
havaya yükseldiğini ve sanki rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi önlerinde uçtuğunu gördüler ve sonunda Kagura ga Oka adlı bir yerde
kayboldu.

Raiko ve hizmetkarı, kafatasının kaybolduğunu fark eder etmez, önlerinde harabe halinde bir malikane gördüler. Raiko bu harap binaya
girdi ve garip görünümlü yaşlı bir kadın gördü. "Beyaz giyinmişti ve beyaz saçları vardı; gözlerini küçük bir
çubukla açtı ve üst göz kapakları bir şapka gibi başının üzerine düştü; sonra çubuğu kullanarak ağzını açtı ve göğsünün dizlerinin üzerine düşmesine izin verdi." Böylece şaşkın Raiko'ya hitap etti:

"İki yüz doksan yaşındayım. Dokuz efendiye hizmet ediyorum ve içinde durduğun
ev iblisler tarafından perili."

Bu sözleri dinledikten sonra, Raiko mutfağa girdi ve
gökyüzüne bir bakış attığında, büyük bir fırtınanın
yaklaştığını fark etti. Karanlık bulutların toplanmasını izlerken, hayalet gibi ayak sesleri duydu ve odaya büyük bir
cin topluluğu
doldu. Raiko'nun karşılaştığı tek doğaüstü yaratıklar da bunlar değildi, çünkü hemen bir rahibe gibi giyinmiş bir varlık gördü. Çok küçük bedeni beline kadar çıplaktı, yüzü iki ayak uzunluğundaydı ve
kolları "kar kadar beyaz ve iplik kadar inceydi." Bir an için bu
korkunç yaratık güldü ve sonra bir sis gibi kayboldu.

Raiko bir horozun ötüşünün hoş sesini duydu ve hayalet ziyaretçilerin
bir daha kendisini rahatsız etmeyeceğini hayal etti; ama bir kez daha
ayak sesleri duydu ve bu sefer çirkin bir cadı değil,
"rüzgarda sallanan söğüt dallarından daha zarif" güzel bir kadın gördü.
Bu güzel kıza bakarken gözleri bir anlığına kör oldu.
Onun ışıltılı güzelliği yüzünden. Görme yetisini geri kazanmadan önce kendini sayısız örümcek ağıyla sarılmış halde buldu. Kılıcıyla ona saldırdı, o kaybolduğunda ise sadece zeminin tahtalarını kesip altındaki temel taşını kırdığını gördü.

Bu sırada Tsuna efendisine katıldı ve kılıcın _beyaz_ kanla kaplı olduğunu ve ucunun çatışmada kırıldığını fark ettiler.

[İllüstrasyon: Raiko, Oyeyama Goblini'ni öldürüyor.--50]

Raiko ve hizmetkarı uzun bir aramadan sonra, içinde çok sayıda bacağı ve tüylü saçlarla kaplı muazzam büyüklükte bir başı olan bir canavar gördükleri bir in keşfettiler. Güçlü gözleri güneş ve ay gibi parlıyordu ve yüksek sesle inliyordu: "Hastayım ve acı çekiyorum!"

Raiko ve Tsuna yaklaştıklarında canavardan çıkan kırık kılıç ucunu fark ettiler. Daha sonra kahramanlar yaratığı ininden
çıkarıp kafasını kestiler. Yaratığın karnındaki derin yaradan bin dokuz yüz doksan kafatası ve ayrıca çocuklar kadar büyük birçok örümcek fışkırdı. Raiko ve takipçisi, önlerindeki canavarın Dağ Örümceği'nden başkası olmadığını fark ettiler. Büyük leşi kestiklerinde, bağırsakların içinde birçok insan cesedinin hayalet kalıntılarını keşfettiler.

Prens Yamato'nun Maceraları

Kral Keiko, en küçük oğlu Prens Yamato'ya gidip bir dizi haydutu öldürmesini emretti. Prens, ayrılmadan önce Ise tapınaklarında dua etti ve Güneş Tanrıçası Ama-terasu'nun girişimini kutsamasını
diledi. Prens Yamato'nun teyzesi, Ise tapınaklarından birinin baş rahibesiydi ve ona babasının ona verdiği görevi anlattı. Bu iyi kalpli hanım haberi duyduğunda çok memnun oldu ve yeğenine zengin bir ipek cübbe hediye etti, bunun ona şans getireceğini ve belki de daha sonra işine yarayacağını söyledi.

Prens Yamato saraya dönüp babasıyla vedalaştıktan sonra, karısı Prenses Ototachibana ve birkaç sadık takipçisiyle birlikte saraydan ayrıldı ve haydutların istila ettiği Güney Kiushiu Adası'na doğru yola çıktı. Ülke o kadar engebeli ve geçilmezdi ki Prens Yamato hemen düşmanı hazırlıksız yakalamak için kurnazca bir plan yapması gerektiğini anladı.

Bu sonuca vardıktan sonra, Prenses Ototachibana'ya teyzesinin ona verdiği zengin ipek cübbeyi getirmesini söyledi. Bunu şüphesiz karısının talimatıyla giydi. Saçlarını indirdi, taraklarını taktı ve mücevherlerle süslendi. Aynaya baktığında, kılık değiştirmenin mükemmel olduğunu ve oldukça yakışıklı bir kadın olduğunu gördü.

Böylesine muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde, Kumaso ve Takeru'nun oturduğu düşman çadırına girdi. Tesadüfen, Kral'ın oğlu ve çetelerini yok etme çabalarını tartışıyorlardı. Başlarını kaldırıp baktıklarında, kendilerine doğru gelen güzel bir kadın gördüler.

Kumaso o kadar sevindi ki, kılık değiştirmiş Prens'e işaret etti ve
en kısa sürede şarap servis etmesini söyledi. Yamato da bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu. Kadınsı bir utangaçlık takındı. Çok küçük adımlarla yürüdü ve utangaç bir kızın tüm çekingenliğiyle gözlerinin ucuyla baktı.

Kumaso, kendisine iyi gelenden çok daha fazla şarap içti. Yine de, bu güzel yaratığın ona şarap
doldurduğunu görmenin zevkini yaşamak için içmeye devam etti.

Kumaso sarhoş olduğunda Prens Yamato şarap küpünü fırlattı,
hançerini çıkardı ve onu bıçaklayarak öldürdü.

Kardeşine ne olduğunu gören Takeru kaçmaya çalıştı,
ama Prens Yamato onun üzerine atladı. Bir kez daha hançeri havada parladı ve Takeru yere düştü.

[İllüstrasyon: Prens Yamato ve Takeru.--52]

"Bir an elini tut," diye soludu ölmekte olan haydut. "Kim olduğunu ve
nereden geldiğini bilmek istiyorum. Şimdiye kadar
kardeşim ve benim krallığın en güçlü adamları olduğumuzu düşünüyordum. Gerçekten
yanılmışım. "

"Ben Yamato'yum," dedi Prens, "ve senin gibi isyancıları öldürmemi emreden Kral'ın oğluyum!"

"Sana yeni bir isim vermeme izin ver," dedi haydut nazikçe. "Bundan
sonra Yamato Take diye anılacaksın, çünkü sen ülkenin en cesur
adamısın."

Böyle konuştuktan sonra Takeru ölü olarak yere düştü.

Ahşap Kılıç

Prens başkente doğru giderken Idzumo Takeru adında başka bir haydutla karşılaştı. Tekrar stratejiye başvurarak, bu adamla
son derece dostça davrandığını söyledi. Tahtadan bir kılıç kesti ve
kendi çelik silahının kınına sıkıca sapladı. Takeru ile
karşılaşmayı beklediği her zaman bunu giydi.

Bir keresinde Prens Yamato, Takeru'yu Hinokawa nehrinde kendisiyle
yüzmeye davet etti. Haydut akıntıya karşı yüzerken Prens gizlice karaya çıktı ve Takeru'nun giysilerine giderek kıyıda yattı, o
kılıçlarını değiştirmeyi başardı, tahta olanını Takeru'nun keskin çelik kılıcının yerine koydu.

Takeru sudan çıkıp giysilerini giydiğinde Prens
ondan kılıçla yeteneğini göstermesini istedi. "İkisinden hangisinin daha iyi kılıç ustası olduğunu kanıtlayacağız," dedi.

Takeru hiçbir şeyden nefret etmeden kılıcını kınından çıkarmaya çalıştı. Kılıcı sıkıca yapışmıştı ve
tahtadan olduğu için de her durumda işe yaramıyordu.
Haydut böyle mücadele ederken Yamato kafasını kesti. Bir kez daha kurnazlık ona hizmet etmişti ve saraya döndüğünde
ziyafet çekti ve babası Kral'dan birçok pahalı hediye aldı.

"Çim Yarma Kılıcı"

Prens Yamato sarayda uzun süre boş durmadı, çünkü babası ona
doğu eyaletlerinde ayaklanan bir Ainu'yu bastırması için gitmesini emretti.

Prens ayrılmaya hazır olduğunda Kral ona "Sekiz Kol Uzunluğunda Mızrak" adı verilen bir kutsal ağaçtan yapılmış bir mızrak verdi. Bu değerli
hediyeyle Prens Yamato, Ise tapınaklarını ziyaret etti. Teyzesi, başrahibe, onu tekrar selamladı. Yeğeninin anlattığı her şeyi ilgiyle dinledi ve özellikle ona verdiği cübbenin maceralarında ne kadar iyi hizmet ettiğini bilmekten çok memnun oldu.

Hikayesini dinledikten sonra tapınağa girdi ve bir kılıç ve çakmak taşı dolu bir kese çıkardı. Bunları Yamato'ya veda hediyesi olarak verdi.

Kılıç, Japonya İmparatorluk Evi'nin
armağına ait olan Murakumo'nun kılıcıydı. Prens bundan daha uğurlu bir
hediye alamazdı. Bu kılıcın, hatırlanacağı üzere, bir zamanlar Tanrılara ait olduğu ve Susa-no-o tarafından keşfedildiği.

Uzun bir yürüyüşten sonra Prens Yamato ve adamları kendilerini Suruga eyaletinde buldular. Vali onu misafirperver bir şekilde karşıladı ve eğlence amaçlı bir geyik avı organize etti. Kahramanımız bir kez olsun tamamen kandırıldı ve en ufak bir endişe duymadan ava katıldı.

Prens, yüksek otlarla kaplı büyük ve vahşi bir ovaya götürüldü.
Geyiği avlamakla meşgulken aniden
ateşin farkına vardı. Bir anda her yöne doğru yükselen alevler ve duman bulutları gördü.
Görünüşe göre kaçış yolu olmayan
ateşle çevriliydi. Çok geç, saf savaşçı bir tuzağa
düştüğünü fark etti, hem de çok sıcak bir tuzağa!

Kahramanımız teyzesinin ona verdiği çantayı açtı, yanındaki otları ateşe verdi ve Murakumo'nun kılıcıyla her iki tarafındaki uzun yeşil
bıçakları olabildiğince çabuk kesti. Bunu yapar yapmaz
rüzgar aniden değişti ve alevleri ondan uzaklaştırdı, böylece
en sonunda Prens en ufak bir
yanık olmadan kaçmayı başardı. Ve böylece Murakumo'nun kılıcı "Çim Yarma Kılıcı" olarak bilinmeye başlandı.

Ototachibana'nın Fedakarlığı

Tüm bu maceralarda Prens'i sadık eşi Prenses Ototachibana takip etmişti. Üzülerek söylemek gerekirse, savaşta bu kadar övgüye
değer olan kahramanımız, sevgisinde neredeyse hiç de o kadar takdire şayan değildi. Karısına tepeden baktı ve ona kayıtsız davrandı. Zavallı sadık ruh, efendisine hizmet ederken güzelliğini kaybetmişti. Cildi güneşten yanmıştı,
ve giysileri kirlenmiş ve yırtılmıştı. Yine de hiç şikayet etmedi ve
yüzü hüzünlense de her zamanki tatlılığını korumak için cesurca bir çaba gösterdi.

Şimdi Prens Yamato büyüleyici Prenses Miyadzu ile tanıştı.
Cübbeleri büyüleyiciydi, cildi kiraz çiçeği kadar narindi. Çok geçmeden ona umutsuzca aşık oldu.
Gideceği zaman geldiğinde tekrar döneceğine ve
güzel Prenses Miyadzu'yu karısı yapacağına yemin etti. Bu sözü daha yeni vermişti ki
başını kaldırıp Ototachibana'yı gördü ve yüzünde yoğun bir üzüntü ifadesi vardı.
Ama Prens Yamato kalbini katılaştırdı ve
gizlice sözünü tutmaya kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Prens Yamato, karısı ve adamları Idzu kıyısına ulaştığında,
takipçileri Kadzusa Boğazı'nı geçebilmek için birkaç tekne güvence altına almak istediler.

Prens kibirle haykırdı: "Bah! Bu sadece bir dere! Neden bu kadar çok
tekne? Üzerinden atlayabilirim!"

Hepsi gemiye binip yolculuklarına başladıklarında büyük bir fırtına
çıktı. Dalgalar su dağlarına dönüştü, rüzgar çığlık attı,
karanlık bulutlarda şimşekler çaktı ve gök gürültüsü kükredi. Prens ve karısını taşıyan teknenin batması gerekiyormuş gibi görünüyordu, çünkü
bu fırtına, Prens Yamato'nun
gururlu ve aptalca sözlerine kızan Deniz Kralı Rin-Jin'in işiydi.

Mürettebat gemiyi sabitlemek umuduyla yelkenleri indirdiğinde fırtına iyileşmek yerine daha da kötüleşti. Sonunda Ototachibana
kalktı ve efendisinin ona verdiği tüm üzüntüyü affederek,
çok sevdiği kocasını kurtarmak için hayatını feda etmeye karar verdi.

Sadık Ototachibana şöyle konuştu: "Ah, Rin-Jin, Prens, kocam, övünerek seni kızdırdı. Ben, Ototachibana, Yamato Take'in yerine zavallı hayatımı sana veriyorum. Şimdi kendimi senin büyük dalgalanan krallığına atıyorum ve karşılığında sen de efendini güvenle kıyıya getir."

Bu sözleri söyledikten sonra, Ototachibana kaynayan dalgalara atladı
ve bir anda o cesur kadını gözden kaybettiler. Bu fedakarlık yapılır yapılmaz fırtına dindi ve güneş bulutsuz bir gökyüzünde parladı.

Yamato Take güvenle hedefine ulaştı ve Aynu'nun yükselişini bastırmayı başardı.

Kahramanımız sadık karısına karşı davranışında kesinlikle hata yapmıştı. Çok geç onun iyiliğini takdir etmeyi öğrendi; ama onun ölümüne kadar sevgi dolu bir anı olarak kaldığı, Prenses Miyadzu'nun ise tamamen unutulduğu söylenmelidir.

Yılanın Öldürülmesi

Yamato Take babasının talimatlarını yerine getirdikten sonra, Omi eyaletine gelene kadar Owari eyaletinden geçti.

Omi eyaleti büyük bir sıkıntıyla boğuşuyordu. Birçok kişi yas tutuyordu ve birçok kişi üzüntülerinden dolayı ağlıyor ve yüksek sesle ağlıyordu. Prens, soruşturmalar
yaptığında, her gün büyük bir yılanın dağlardan inip köylere girdiğini ve talihsiz sakinlerin çoğunu
yemek yaptığını öğrendi.

Prens Yamato hemen büyük yılanın yaşadığı söylenen Ibaki Dağı'na tırmanmaya başladı. Yarı yolda korkunç
yaratıkla karşılaştı. Prens o kadar güçlüydü ki, yılanı çıplak kollarını
bükerek öldürdü. Bunu yapar yapmaz, ülke aniden karanlıkla kaplandı ve şiddetli yağmur yağdı. Ancak, sonunda
hava düzeldi ve kahramanımız dağdan aşağı inmeyi başardı.

Eve vardığında ayaklarının garip bir acıyla yandığını ve dahası çok hasta hissettiğini fark etti. Yılanın
onu soktuğunu fark etti ve hareket edemeyecek kadar hasta olduğu için ünlü bir
mineral kaynağına götürüldü. Burada nihayet alıştığı sağlığına ve
gücüne kavuştu ve bu nimetler için Güneş Tanrıçası Ama-terasu'ya şükretti.

Momotaro'nun Maceraları

Bir gün, yaşlı bir kadın bir derenin kenarında durup giysilerini yıkarken,
suyun üzerinde yüzen devasa bir şeftali gördü. Şimdiye kadar gördüğü en büyük şeftaliydi ve bu yaşlı kadınla kocası
son derece fakir olduklarından, bu sıra dışı şeftalinin ne kadar mükemmel bir yemek olacağını hemen düşündü. Meyveyi kıyıya çekmek için bir çubuk
bulamadığı için, aniden şu dizeyi hatırladı:

"Uzaktaki su acıdır,
Yakındaki su tatlıdır;
Uzaktaki suyun yanından geç
Ve tatlıya gel."

Bu küçük şarkı istediği etkiyi yarattı. Şeftali giderek daha da yaklaştı ve sonunda yaşlı kadının ayaklarının dibinde durdu. Kadın eğildi
ve onu aldı. Keşfiyle o kadar mutlu oldu ki
daha fazla çamaşır yıkamak için kalamadı ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve koştu.

Akşam kocası sırtında bir demet otla
geldiğinde, yaşlı kadın heyecanla şeftaliyi dolaptan çıkarıp ona gösterdi.

Yorgun ve aç olan yaşlı adam da böylesine
lezzetli bir yemeğin düşüncesiyle aynı derecede mutlu oldu. Hızla bir bıçak getirdi ve meyveyi kesmek üzereyken, meyve aniden kendiliğinden açıldı ve
hayal edilebilecek en güzel çocuk neşeli bir kahkahayla dışarı düştü.

"Korkma," dedi küçük adam. "Tanrılar bir çocuk
istediğinizi ne kadar çok
duydular ve beni yaşlılığınızda bir teselli ve huzur
vermem için gönderdiler."

Yaşlı çift o kadar sevinçle doluydu ki
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Her biri sırayla çocuğu emzirdi, okşadı ve
bir sürü tatlı ve şefkatli söz mırıldandı. Ona Momotaro,
veya "Şeftali Oğlu" adını verdiler.

Momotaro on beş yaşındayken kendi yaşındaki çocuklardan çok daha uzun ve
güçlü bir çocuktu. Damarlarında büyük bir kahraman olma isteği
dolaşıyordu ve bu, yanlışı düzeltmeyi arzulayan bir şövalye kahramanlığıydı.

[İllüstrasyon: Momotaro ve Sülün.--58]

Bir gün Momotaro üvey babasının yanına geldi ve ona Kuzey Doğu Denizi'ndeki bir adaya uzun bir yolculuk yapmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Orada çok sayıda masum insanı esir alan ve çoğunu da yiyen bir
şeytan topluluğu yaşıyordu. Kötülükleri tarif edilemezdi ve Momotaro onları öldürmek, talihsiz esirleri kurtarmak ve adanın ganimetini geri getirip üvey ebeveynleriyle paylaşmak istiyordu.

Yaşlı adam bu cüretkar planı duyduğunda biraz şaşırmadı.
Momotaro'nun sıradan bir çocuk olmadığını biliyordu. Cennetten gönderilmişti ve dünyadaki tüm şeytanların ona zarar veremeyeceğine inanıyordu. Bu yüzden
en sonunda yaşlı adam onayını verdi ve şöyle dedi: "Git, Momotaro, şeytanları öldür ve ülkeye barış getir."

Yaşlı kadın Momotaro'ya bir miktar pirinç keki verdiğinde, genç
bakıcı ailesine veda etti ve yolculuğuna başladı.

Momotaro'nun Zaferi

Momotaro bir çalının altında dinlenirken pirinç keklerinden birini yerken,
büyük bir köpek yanına geldi, hırladı ve dişlerini gösterdi. Üstelik köpek konuşabiliyordu ve Momotaro'dan ona bir kek
vermesini tehditkar bir şekilde yalvardı. "Ya bana bir kek verirsin," dedi, "ya da seni
öldürürüm!"

Ancak, köpek ünlü Momotaro'nun önünde durduğunu duyduğunda,
kuyruğu bacaklarının arasına düştü ve başını yere eğerek "Şeftali Oğlu"nu takip etmesini ve ona
elinden gelen tüm hizmeti sunmasını rica etti.

Momotaro teklifi hemen kabul etti ve köpeğe yarım kek fırlattıktan sonra yollarına devam ettiler.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Momotaro'nun hizmetine kabul edilmek için yalvaran bir maymunla karşılaştılar. Bu kabul edildi, ancak köpek ve maymunun birbirlerine
saldırmayı bırakıp
iyi arkadaş olmaları biraz zaman aldı.

Yolculuklarına devam ederken bir sülünle karşılaştılar. Şimdi
köpeğin doğuştan gelen kıskançlığı tekrar uyanmıştı ve öne doğru
koştu ve parlak tüylü yaratığı öldürmeye çalıştı. Momotaro savaşçıları ayırdı ve sonunda sülün de küçük gruba kabul edildi, arkada nezaketle yürüyordu. Sonunda Momotaro ve takipçileri Kuzey Doğu Denizi kıyısına ulaştı. Burada kahramanımız bir tekne keşfetti ve köpek, maymun ve sülünün epeyce çekingenliğinden sonra hepsi tekneye bindi ve kısa süre sonra küçük tekne mavi denizin üzerinde dönmeye başladı.

Okyanusta uzun günler geçirdikten sonra bir ada gördüler. Momotaro kuşun uçup gitmesini emretti, gelişini duyurmak için kanatlı bir haberciydi ve şeytanlara teslim olmalarını söyledi.

Sülün denizin üzerinden uçtu ve büyük bir
şatonun çatısına kondu ve heyecan verici mesajını haykırdı, şeytanların teslimiyetin bir işareti olarak boynuzlarını kırmaları gerektiğini söyledi.

Şeytanlar sadece güldüler ve boynuzlarını ve kızıl saçlarını salladılar. Sonra demir çubuklar çıkarıp kuşa öfkeyle fırlattılar. Sülün füzelerden ustaca kaçtı ve birçok şeytanın kafasına doğru uçtu.

Bu arada Momotaro iki arkadaşıyla birlikte karaya çıkmıştı. Daha
bunu yapar yapmaz, bir dere kenarında ağlayan,
kanlı giysilerini sıkan iki güzel kız gördü.

"Ah!" dediler acınası bir şekilde, "biz _daimyos_'un kızlarıyız ve şimdi bu korkunç adanın Şeytan Kralı'nın esirleriyiz. Yakında bizi
öldürecek ve ne yazık ki! yardımımıza gelecek kimse yok." Bu sözleri
söyledikten sonra kadınlar yeniden ağlamaya başladı.

"Hanımlar," dedi Momotaro, "kötü düşmanlarınızı öldürmek için geldim. Bana şu kaleye giden bir yol gösterin."

Böylece Momotaro, köpek ve maymun kaledeki küçük bir kapıdan içeri girdiler. Bu tahkimatın içine girdiklerinde inatla savaştılar. Şeytanların çoğu o kadar korkmuştu ki
korkudan siperlerden düştüler
ve paramparça oldular, diğerleri ise Momotaro ve arkadaşları tarafından hızla öldürüldü. İblis Kral hariç hepsi yok edildi ve o akıllıca teslim olmaya karar verdi ve hayatının bağışlanması için yalvardı.

"Hayır," dedi Momotaro sertçe. "Senin kötü hayatını bağışlamayacağım. Sen
birçok masum insana işkence ettin ve ülkeyi yıllarca
soydun."

Bu sözleri söyledikten sonra İblis Kralı maymunun himayesine verdi ve sonra kalenin tüm odalarını dolaşıp
orada bulduğu sayısız tutsağı serbest bıraktı. Ayrıca
bir sürü hazine topladı.

Dönüş yolculuğu gerçekten çok neşeli bir olaydı. Köpek ve sülün hazineyi aralarında taşırken, Momotaro İblis Kral'a önderlik etti.

Momotaro iki kızını veya _daimyos_'u evlerine geri verdi ve
adada esir alınan diğer birçok kişiyi de. Tüm ülke onun zaferine sevindi, ama Momotaro'nun üvey anne babasından daha çok sevinen olmadı, Momotaro'nun onlara bahşettiği şeytanların büyük hazinesi sayesinde günlerini huzur ve bolluk içinde sonlandırdılar.

"Efendim Pirinç Torbası"

Bir gün büyük Hidesato, güzel Biwa Gölü'nü kaplayan bir köprüye geldi. Köprüyü geçmek üzereyken, büyük bir yılan ejderhanın derin uykuda olduğunu ve ilerlemesini engellediğini fark etti. Hidesato, bir an bile tereddüt etmeden canavarın üzerinden atladı ve yoluna devam etti.

Çok uzağa gitmemişti ki, birinin kendisine seslendiğini duydu. Geriye baktı ve ejderhanın yerinde, büyük bir törenle ona eğilen bir adam gördü. Kızıl saçlarının üzerinde ejderha şeklinde bir taç olan garip görünümlü bir adamdı.

"Ben Biwa Gölü'nün Ejderha Kralıyım," diye açıkladı kızıl saçlı adam. "Bir an önce, benden korkmayacak bir ölümlü bulma umuduyla
korkunç bir canavarın şeklini aldım. Siz, efendim, hiç korkmadınız,
ve ben çok seviniyorum. Şu dağdan büyük bir kırkayak indi, sarayıma girdi ve çocuklarımı ve torunlarımı yok etti.
Birer birer bu korkunç yaratık için yiyecek oldular ve korkarım ki
yakında bu kırkayak öldürülmezse
ben de bir kurban olacağım. Uzun zamandır cesur bir ölümlü bekledim. Şimdiye kadar beni ejderha şeklimde gören
tüm adamlar kaçtı. Siz
cesur bir adamsınız ve sizden acımasız düşmanımı öldürmenizi rica ediyorum. "

Her zaman maceraya, özellikle de tehlikeli bir maceraya
memnun olan Hidesato, Ejderha
Kral için neler yapabileceğini görmek için hemen razı oldu.

Hidesato Ejderha Kral'ın sarayına ulaştığında, bunun gerçekten de Deniz
Kral'ın sarayından daha az güzel olmayan
çok görkemli bir bina olduğunu gördü. Kristalleşmiş nilüfer yaprakları ve çiçeklerle ziyafet çekti ve önüne serilmiş olan lezzetleri seçkin abanoz çubuklarla yedi. Ziyafet çekerken on küçük japon balığı dans etti ve japon balığının hemen arkasında on sazan _koto_ ve _samisen_ ile tatlı müzik yaptı. Hidesato ne kadar mükemmel bir şekilde eğlendirildiğini ve şarabın ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu ki, hepsi bir düzine gök gürültüsünün birlikte kükremesi gibi korkunç bir ses duydular.

Hidesato ve Ejderha Kral aceleyle ayağa kalkıp balkona koştular. Mikami Dağı'nın neredeyse tanınmaz halde olduğunu gördüler, çünkü tepeden tırnağın büyük kıvrımlarıyla
kaplıydı. Kafasında
iki ateş topu parlıyordu ve yüz ayağı uzun, kıvrımlı bir
fener zinciri gibiydi.

Hidesato yayına bir ok taktı ve tüm gücüyle
geri çekti. Ok geceye doğru hızla ilerledi ve kırkayağın
başının ortasına
çarptı, ancak hemen
sıyrılıp hiçbir yara
açmadı. Hidesato tekrar havaya doğru dönen bir ok
gönderdi ve ok tekrar canavara
çarpıp zararsızca yere düştü.
Hidesato'nun sadece bir oku kalmıştı. Aniden insan tükürüğünün
sihirli etkisini hatırlayarak, kalan ok başını bir anlığına ağzına
aldı ve sonra aceleyle yayına
uyarıp dikkatlice
nişan aldı.

Son ok hedefine ulaştı ve kırkayağın beynini deldi.
Yaratık hareket etmeyi bıraktı; gözlerindeki ve bacaklarındaki ışık karardı ve
sonra söndü ve sarayı altındaki Biwa Gölü korkunç bir
karanlıkla örtüldü. Gök gürültüsü çaktı, şimşekler çaktı ve bir an için Ejderha Kral'ın sarayının
yerle bir olacağı göründü.

Ancak ertesi gün, fırtınanın tüm belirtileri kaybolmuştu. Gökyüzü
açıktı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Parıldayan mavi gölde büyük kırkayağın
bedeni yatıyordu.

Ejderha Kral ve etrafındakiler, korkunç düşmanlarının
yok edildiğini öğrendiklerinde çok sevindiler. Hidesato tekrar ziyafet çekti, eskisinden daha
asil bir şekilde. Sonunda ayrıldığında, aniden
insanlara dönüşen bir balık maiyetiyle birlikte gitti. Ejderha Kral
kahramanımıza beş değerli hediye verdi: iki çan, bir torba pirinç, bir rulo ipek ve bir tencere.

Ejderha Kral, Hidesato'ya köprüye kadar eşlik etti ve sonra isteksizce kahramana ve hediyeleri taşıyan hizmetkar alayının yollarına devam etmesine izin verdi.

Hidesato evine ulaştığında Ejderha Kral'ın hizmetkarları hediyeleri bıraktı ve aniden ortadan kayboldu.

Hediyeler sıradan hediyeler değildi. Pirinç çuvalı tükenmezdi,
ipek rulosunun sonu yoktu ve pişirme kabı herhangi bir
ateş olmadan pişirirdi. Sadece çanlar büyülü özelliklere sahip değildi ve bunlar civardaki bir tapınağa sunuldu.
Hidesato zenginleşti ve ünü her yere yayıldı. İnsanlar artık ona Hidesato demiyorlardı, bunun yerine Tawara Toda veya "Efendim Pirinç Çuvalı" diyorlardı.

[Dipnot 1: Bu versiyon, Dr. William Anderson'ın British Museum'daki Japon ve Çin Resimleri Kataloğu'nda yer almaktadır.]

BÖLÜM III: BAMBU KESİCİ VE AY BAKIRI

Leydi Kaguya'nın Gelişi

Uzun zaman önce Sanugi no
Miyakko adında yaşlı bir bambu kesicisi yaşarmış. Bir gün, bambu korusunda baltasıyla meşgulken, aniden mucizevi bir ışık fark etmiş ve daha yakından incelediğinde bir kamışın kalbinde çok küçük, zarif bir yaratık keşfetmiş. Boyu sadece dört santim olan minik kızı nazikçe kucağına almış ve karısına götürmüş. Bu küçük kız o kadar narinmiş ki bir sepet içinde büyütülmesi gerekmiş. Sonra Bambu kesici işine devam etti ve gece gündüz sazları keserken altın buldu
ve bir zamanlar fakirken şimdi hatırı sayılır bir servet biriktirdi.

Bu basit kırsal kesim insanlarıyla sadece üç ay geçirdikten sonra çocuk aniden tam yetişkin bir kız çocuğunun boyuna ulaştı;
ve böyle hoş, ama şaşırtıcı bir olaya uygun olması için, şimdiye kadar omuzlarının etrafında uzun bukleler halinde salınmasına izin verilen saçları şimdi başında bir düğümle bağlandı.
Zamanı gelince Bambu kesici kıza Leydi Kaguya veya
"Sonbahar Tarlasının Değerli-İnce-Bambu" adını verdi.
Adını aldığında tüm komşuların katıldığı büyük bir ziyafet düzenlendi.

"Sonbahar Tarlasının Değerli-İnce-Bambu'sunun" Kur Yapılması

"Bir kadın, kadın kalabalığından biraz daha güzel olduğunda
erkekler onun güzelliğine bakmak için ne kadar çok
özlem duyarlar!"--_Taketori_.

Şimdi Leydi Kaguya tüm kadınların en güzeliydi ve
ziyafetten hemen sonra güzelliğinin ünü tüm ülkeye yayıldı. Aşık adayları çitin etrafında toplandılar ve
en azından bu güzel kızı bir anlığına görebilme umuduyla
verandada oyalandılar. Bu çaresiz talipler gece gündüz beklediler, ama boşuna.
Mütevazı kökene sahip olanlar, sevişmelerinin
yararsız olduğunu yavaş yavaş fark etmeye başladılar. Ancak beş zengin talip hala ısrar ediyordu ve
çabalarını gevşetmediler. Bunlar Prens Ishizukuri ve Prens Kuramochi, Sadaijin Dainagon Abe no Miushi, Chiunagon Otomo no Miyuki ve Iso Lordu Morotada'ydı. Bu ateşli aşıklar "kışın buzunu ve karını ve yaz ortasının gök gürültülü sıcağını aynı
cesaretle" taşıyorlardı. Bu lordlar sonunda Bambu kesiciden kızını kendilerinden birine vermesini istediklerinde, yaşlı adam kibarca kızın gerçekte onun kızı olmadığını ve bu yüzden bu konuda onun isteklerine uymaya zorlanamayacağını açıkladı.

Sonunda lordlar malikanelerine döndüler, ancak yine de her zamankinden daha ısrarla yalvarmaya devam ettiler. Hatta nazik Bambu kesici bile Leydi Kaguya'ya itiraz etmeye ve bu kadar yakışıklı bir hizmetçinin evlenmesinin uygun olduğunu ve beş asil talip arasında kesinlikle çok iyi bir eş olabileceğini belirtmeye başladı. Bilge Kaguya buna şöyle cevap verdi: "Bir adamın inancından emin olmak benim için o kadar da adil değil ve eğer kalbi kararsız olan biriyle evlenecek olsaydım, benim kaderim ne kadar da sefil olurdu! Şüphesiz ki bahsettiğin kişiler asil lordlardır, ama kalbi denenmemiş ve bilinmeyen bir adamla evlenmem."

Sonunda Kaguya'nın kendisini en değerli
olan talip ile evlenmesi kararlaştırıldı. Bu haber beş büyük lord için anlık bir umut oldu ve gece olduğunda kızın "flüt müziği ve şarkı söyleyerek, eşlik ve flüt eşliğinde ilahiler söyleyerek, yelpazenin ahenkli vuruş ve çırpmalarıyla" yaşadığı evin önünde toplandılar. Sadece Bambu kesici lordlara serenatları için teşekkür etmek üzere dışarı çıktı. Tekrar eve döndüğünde, Kaguya talipleri test etmek için planını şöyle açıkladı:

"Tenjiku'da (Kuzey Hindistan) eskiden Buda'nın kendisinin taşıdığı bir dilencinin taş kasesi var, Prens Ishizukuri'nin gitmesine
ve bana getirmesine izin ver. Ve Doğu okyanusunun üzerinde yükselen Horai dağında, kökleri gümüş, gövdesi altın ve meyveleri saf beyaz yeşimden olan bir ağaç yetişir ve Prens Kuramochi'ye oraya gitmesini
ve kırıp bana bir dal getirmesini söyledim. Yine, Morokoshi ülkesinde erkekler Alev Geçirmez Fare'nin postundan kürklü elbiseler yaparlar
ve Dainagon'dan bana böyle bir tane bulmasını rica ediyorum. Sonra Chiunagon'dan
ejderhanın kafasının derinliklerinde ışıltısını gizleyen gökkuşağı renkli mücevheri istiyorum; ve Lord Iso'nun ellerinden kırlangıcın buraya getirdiği deniz kabuğunu almak istiyorum geniş
deniz ovasının üzerinde. "

Lord Buddha'nın Dilencilik Kasesi

Prens Ishizukuri, Lord Buddha'nın dilencilik kasesini aramak için uzak Tenjiku'ya gitme konusunu düşündükten sonra, böyle bir işlemin
boşa gideceği sonucuna vardı. Bu nedenle, söz konusu kaseyi taklit etmeye karar verdi. Planlarını
kurnazca yaptı ve Leydi Kaguya'nın yolculuğu gerçekten üstlendiğini bilmesini sağladı. Aslında bu kurnaz talip, Yamato'da üç yıl saklandı ve bundan sonra Tochi'deki bir
tepe manastırında Binzuru'nun (Hastalıkta Yardım Eden) bir sunağının üzerinde duran aşırı yaşlı bir kase keşfetti. Bu kaseyi
yanında götürdü ve brokarla sardı ve hediyeye yapay bir çiçek dalı iliştirdi.

Leydi Kaguya kaseye baktığında, şunları içeren bir parşömenin içinde buldu:

"Denizlerin ötesinde, tepelerin ötesinde
hizmetkarın yorgun ve bitkin bir şekilde
yok oldu:
Ah, bu taş kaseye ne kadar çok gözyaşı
harcadı,
ne kadar çok gözyaşı sel oldu!"

Ama Leydi Kaguya kaptan hiç ışık gelmediğini fark ettiğinde
hemen onun asla Lord Buddha'ya ait olmadığını anladı.
Buna göre
kaseyi şu dizelerle geri gönderdi:

"Asılı çiy damlasının
geçen parıltısı bile burada barınmıyor:
Karanlık Tepesi'nde, Ogura Tepesi'nde,
ne bulmayı umabilirsin?"

Prens, kaseyi attıktan sonra, yukarıdaki
itirazı onu yazan hanıma bir iltifata dönüştürmeye çalıştı.

"Hayır, Parlaklık Tepesi'nde
hangi ihtişam
solmaz ki?
Senin güzelliğinin ışığından
uzaktaki
Kasenin parıltısı
beni
gerçekçi kılabilirdi!"

Bu, tam bir
saçmalık olan bir talip tarafından yapılmış hoş bir iltifattı. Bu son şiirsel çıkış hiçbir işe yaramadı ve Prens
üzgün bir şekilde ayrıldı.

Horai Dağı'nın Mücevher Taşıyan Dalı

Prens Kuramochi, selefi gibi aynı derecede kurnazdı ve Mücevher Taşıyan Dalı arayışında
Tsukushi topraklarına bir yolculuğa çıktığını genel olarak duyurdu. Aslında yaptığı şey
Uchimaro ailesinden altı adamı, ünlü zanaatkarları işe almak
ve onlara insanların uğrak yerlerinden uzakta, kendisinin de kaldığı bir konut sağlamaktı, böylece zanaatkarlara
Leydi Kaguya'nın tarif ettiğiyle aynı Mücevher Taşıyan Dalı nasıl yapacaklarını öğretmek amacıyla orada ikamet etti.

Mücevher Taşıyan Dal tamamlandığında, hediyeye iliştirilmiş şu dizeyi okuyan Leydi Kaguya'yı beklemeye koyuldu:

"Hayatım tehlikede olsa bile,
Mücevher Taşıyan Dal elimde olmadan
bir daha asla geri dönmeye cesaret edemezdim!"

Leydi Kaguya bu parıldayan dala hüzünle baktı ve Prens'in maceralarının tamamen hayal ürünü hikayesini ilgi duymadan dinledi. Prens, denizin dehşeti, garip
canavarlar, şiddetli açlık, okyanustaki denemeleri olan hastalıklar üzerinde durdu. Sonra bu düzelmez hikaye anlatıcısı, denizden yükselen yüksek bir dağa nasıl geldiklerini ve orada suyla doldurduğu gümüş bir kap taşıyan bir kadın tarafından karşılandıklarını anlatmaya devam etti. Dağda
harika çiçekler ve ağaçlar vardı ve "gökkuşağı renginde,
altın kadar sarı, gümüş kadar beyaz, değerli _ruri_ (lapis
lazuli) kadar mavi" bir dere vardı; ve dere çeşitli mücevherlerden yapılmış köprülerle kaplıydı,
ve yanında göz kamaştırıcı mücevherlerle yüklü ağaçlar yetişti ve bunlardan birinden
şimdi Leydi Kaguya'ya sunmaya cesaret ettiğim dalı kırdım."

Şüphesiz Leydi Kaguya, tam o anda altı zanaatkar sahneye çıkmasaydı ve hazır Mücevher Dalı için yüksek sesle ödeme talep ederek, aceleyle geri çekilen Prens'in ihanetini ifşa etmeseydi, bu ustaca hikayeye inanmak zorunda kalacaktı. Leydi Kaguya, zanaatkarları ödüllendirdi, şüphesiz, bu kadar kolay kaçabildikleri için mutluydular. Alev Geçirmez Kürk Cübbe

Sadaijin (Sol Büyük Bakan) Abe no Miushi, Wokei adında bir tüccara, Alev Geçirmez Fare'den yapılmış bir kürk cübbe
almasını emretti ve tüccarın gemisi Morokoshi ülkesinden döndüğünde, iyimser Sadaijin'in arzusunun nesnesi olduğunu düşündüğü bir kürk cübbesi vardı. Kürk Cübbe bir
tabutta duruyordu ve tüccarın dürüstlüğüne inanan Sadaijin, onu "deniz yeşili renkte, tüyleri parlak altınla kaplı, gerçekten de eşsiz bir güzellik hazinesi, ateşin alevine direnme erdeminden daha çok saf mükemmelliğiyle hayranlık uyandırıcı" olarak tanımladı.

Kur yapmada başarılı olacağından emin olan Sadaijin, Leydi Kaguya'ya hediyesini sunmak için neşeyle yola koyuldu ve ayrıca şu dizeyi de ekledi:

"Beni tüketen aşk ateşleri sonsuzdur, ancak
tüketilmemiştir Kürk Cübbesi:
en sonunda kollarım kurudu,
çünkü bugün onun yüzünü görmeyeceğim!"

Sonunda Sadaijin, hediyesini Leydi Kaguya'ya sunabildi.
Böylece, böyle zamanlarda her zaman uygun bir şekilde
orada bulunan Bambu kesiciye seslendi: "Eğer bu Cübbe alevlerin arasına atılırsa ve
yanmazsa, bunun gerçekten Alev Geçirmez Cübbe olduğunu anlayacağım ve artık bu efendinin takımını reddedemeyeceğim." Bir ateş yakıldı ve Cübbe alevlere atıldı ve orada hemen yok oldu. "Sadaijin bunu gördüğünde yüzü çimen gibi
yeşerdi ve orada hayretler içinde kalakaldı." Fakat Leydi Kaguya ihtiyatlı bir şekilde
sevindi ve tabutu şu dizelerle geri verdi:

"Böylece tamamen yanacak
bir kalıntı bile bırakmadan,
bu Kürk Cübbeyi hayal etmiş olsaydım.
Ah, ne güzel şey! Aksi takdirde
onunla başa çıkardım."

Ejderhanın Başındaki Mücevher

Chiunagon Otomo no Miyuki ev halkını topladı ve hizmetkarlarına Ejderhanın Başındaki Mücevheri kendisine getirmelerini istediğini bildirdi.

Biraz tereddüt ettikten sonra bu göreve çıkmaya karar verdiler. Bu arada Chiunagon hizmetkarlarının başarısından o kadar emindi ki
evini baştan aşağı altın ve gümüşten yapılmış zarif lake işçiliğiyle süsledi. Her oda brokarla kaplıydı, paneller resimlerle doluydu ve çatının üstünde ipek kumaşlar vardı.

Beklemekten yorulan Chiunagon bir süre sonra Naniwa'ya gitti ve
halka hizmetkarlarından herhangi birinin Ejderha'yı aramak için tekneye binip binmediğini sordu. Chiunagon adamlarından hiçbirinin Naniwa'ya gelmediğini öğrendi ve bu haberden oldukça rahatsız olarak kendisi bir dümenciyle birlikte tekneye bindi.

Şimdi Gök Gürültüsü Tanrısı öfkelendi ve deniz yükseldi.
Birçok gün sonra fırtına o kadar şiddetli oldu ve tekne batmaya o kadar yakındı ki dümenci şunu söylemeye cesaret etti: "Rüzgarın uluması
ve dalgaların öfkesi ve gök gürültüsünün kudretli kükremesi
efendimin gücendirdiği Tanrı'nın gazabının işaretleridir, derinliklerin Ejderhasını
öldürmek ister, çünkü Ejderha aracılığıyla fırtına yükselir ve
efendim dua etse iyi olurdu."

Chiunagon "korkunç bir hastalığa" yakalandığı için dümencinin tavsiyesini hemen kabul etmesi şaşırtıcı değil. En az bin kez dua etti, Ejderhayı öldürmeye çalışırken yaptığı aptallığı anlattı ve
derinliklerin Hükümdarını huzur içinde bırakacağına dair ciddi bir yemin etti.

Gök gürültüsü durdu ve bulutlar dağıldı, ancak rüzgar her zamanki gibi
ve güçlüydü. Ancak dümenci efendisine bunun iyi bir rüzgar olduğunu ve kendi topraklarına doğru estiğini söyledi.

Sonunda Harima'daki Akashi kıyısına ulaştılar. Ancak
Chiunagon hala hasta ve çok korkmuş bir şekilde vahşi bir kıyıya sürüklendiklerine yemin etti ve teknede boylu boyunca yattı,
ağır ağır nefes aldı ve bölgenin valisi geldiğinde kalkmayı reddetti.

Chiunagon sonunda vahşi bir kıyıya sürüklenmediklerini anlayınca karaya çıkmayı kabul etti. Valinin, "rahatsız efendinin, kemiklerine kadar üşümüş, şiş bir karın ve dikenli çalılar gibi donuk gözlerle, sefil görünümünü" gördüğünde gülümsemesine şaşmamak gerek.

Sonunda Chiunagon bir sedyede kendi evine taşındı.
O geldiğinde, kurnaz hizmetkarları efendilerine alçakgönüllülükle görevde nasıl
başarısız olduklarını anlattılar. Chiunagon onları şöyle karşıladı: "Boş elle dönmekle iyi ettiniz. Şu Ejderha, kesinlikle Gök Gürültüsü Tanrısı ile akrabalık bağına sahip ve kafasında parlayan mücevheri almak için ona el
koyan herkes kendini tehlikede bulacak. Ben
çaba ve zorlukla çok bitkinim ve hiçbir ödül kazanamadım. İnsanların ruhlarını
çalan ve bedenlerini yok eden Leydi Kaguya'dır,
ve onun meskenini bir daha asla aramayacağım,
ve asla adımlarınızı oraya doğru
eğilmeyeceğim."

Sonuç olarak, hane halkının kadınları efendilerinin macerasını duyduklarında "yanları ağrıyana kadar güldüler,
malikanesinin çatısına çektirdiği ipek kumaşlar kargalar tarafından
yuvalarını kaplamak için iplik iplik götürüldü."

Kraliyet Avı[1]

Şimdi Leydi Kaguya'nın güzelliğinin ünü saraya ulaştı ve
Mikado, ona bakmak için can atarak saray hanımlarından biri olan
Fusago'yu Bambu kesicinin kızını görmeye ve Majestelerine onun mükemmelliklerini bildirmeye gönderdi.

Ancak, Fusago Bambu kesicinin evine ulaştığında Leydi Kaguya onu görmeyi reddetti. Böylece saray hanımı saraya geri döndü ve konuyu Mikado'ya bildirdi. Majesteleri, biraz da olsa hoşnutsuz olarak, Bambu kesiciyi çağırdı ve Leydi Kaguya'yı saraya getirmesini istedi,
ve ekledi: "Belki de babasının ödülü asalet şapkası olacak."

Yaşlı Bambu kesici takdire şayan bir ruhtu ve kızının sıra dışı davranışlarını hafifçe küçümsedi. Saray iyiliklerini sevmesine
ve muhtemelen böylesine seçkin bir şapkaya özlem duymasına rağmen, onun hakkında söylenmesi gereken şey, her şeyden önce bir baba olarak görevine sadık olduğudur.

Eve döndüğünde, konuyu Leydi Kaguya ile tartıştığında, yaşlı adama eğer saraya gitmeye zorlanırsa bunun kesinlikle ölümüne yol açacağını söyledi ve ekledi: "Babamın asalet şapkasının bedeli çocuğunun ölümü olacak."

Bambu kesici bu sözlerden derinden etkilenmişti ve bir kez daha saraya doğru yola çıktı ve orada kızının kararını alçakgönüllülükle bildirdi.

Olağanüstü güzellikte bir kadın tarafından bile reddedilemeyen Mikado, beklenmedik bir şekilde Bambu kesicinin evine varıp, bir imparatorun isteklerine meydan okuyabilecek hanımı görebilmek için bir Kraliyet Avı düzenleme fikrini aklına koydu.

Bu nedenle, Kraliyet Avı için belirlenen günde Mikado, Bambu kesicinin evine girdi. İçeri girer girmez, durduğu odada harika bir ışık ve bu ışıkta da Leydi Kaguya'dan başkası olmadığını görünce şaşırdı.

Majesteleri ilerledi ve kızın koluna dokundu, bunun üzerine kız yüzünü sakladı, ancak Mikado onun güzelliğini fark etmeden önce değil. Onun aşırı güzelliğinden hayrete düşen ve itirazlarını hiç dikkate almayan İmparator,
bir saray sedyesinin getirilmesini emretti; ancak sedyenin gelmesiyle birlikte Leydi Kaguya aniden ortadan kayboldu. İmparator, ölümlü bir kızla
uğraşmadığını anlayınca haykırdı: "İstediğin gibi olacak, bakire;
ama dua ediyoruz ki, bir kez daha güzelliğin görülebilsin."

Böylece Leydi Kaguya tekrar güzel sedyesine kavuştu. Majesteleri götürülmek üzereyken şu dizeyi yazdı:

"Kraliyet Avı'nın dönüşü hüzünlü,
ve düşünceli
kalbi kederle dolu;
çünkü o direniyor ve geride kalıyor,
Leydi Kaguya!"

Leydi Kaguya şöyle cevap verdi:

"Serpantinlerle
büyümüş çatının altında
uzun yıllar
geçti. Değerli Yeşim Sarayı'na bakmaya nasıl cesaret edebilir?"

Tüylü Göksel Cübbe

Kraliyet Avı'ndan sonraki üçüncü yılda ve ilkbaharda, Leydi Kaguya sürekli olarak aya baktı. Yedinci ayda, ay dolunaydayken, Leydi Kaguya'nın hüznü öyle arttı ki,
ağlaması ona hizmet eden bakireleri üzdü. Sonunda
Bambu kesiciye geldiler ve şöyle dediler: "Leydi Kaguya uzun zamandır ayı izliyor,
artan hüzünle birlikte aya da baktı ve kederi artık her ölçüyü aştı ve çok ağlıyor ve inliyor; bu nedenle sana onunla konuşmanı tavsiye ediyoruz."

Bambu kesici kızıyla konuştuğunda, ona üzüntüsünün nedenini söylemesini istedi ve ayın
görüntüsünün ona dünyanın sefaletini düşündürdüğünü
öğrendi.

Sekizinci ay boyunca Leydi Kaguya hizmetçilerine
sıradan bir ölümlü olmadığını, ancak doğduğu yerin Ay Ülkesi'nin Başkenti olduğunu ve artık dünyayı terk edip eski evine dönme zamanının geldiğini
açıkladı.

Bambu kesici bu üzücü haber karşısında sadece kalbi kırılmakla kalmadı, aynı zamanda
Mikado da Leydi Kaguya'nın önerilen ayrılışını duyduğunda oldukça rahatsız oldu. Majesteleri, bir sonraki dolunayda bu güzel hanımı götürmek için o parlak küreden bir bölüğün gönderileceği
öğrenildi ve bunun üzerine bu göksel istilayı durdurmaya karar verdi. Bir asker muhafızının Bambu kesicinin evinin etrafında konuşlanmış, gerekirse oklarını Ay Halkı'na atmaya hazır ve silahlanmış olarak, güzel Leydi Kaguya'yı götürmek isteyen Ay Halkı'na atmaya hazırdı.

Yaşlı Bambu kesici, kızını koruyacak böyle bir muhafızla Ay'dan gelen istilanın tamamen
boşa çıkacağını doğal olarak düşündü. Leydi Kaguya, yaşlı adamın bu konudaki fikirlerini düzeltmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Şu topraklardaki insanlara üstün gelemezsiniz,
toplarınız onlara zarar veremez,
savunmalarınız onlara karşı işe yaramaz,
çünkü yaklaşırken her kapı ardına kadar açılır,
cesaretiniz de yardımcı olamaz,
çünkü Ay Halkı geldiğinde asla bu kadar yürekli olmazsınız,
onlarla mücadeleniz boşuna olur." Bu sözler Bambu kesiciyi
aşırı derecede öfkelendirdi. Tırnaklarının pençeye dönüşeceğini, kısacası, aydan gelen bu küstah ziyaretçileri tamamen yok edeceğini söyledi.

[Resim: Ay Halkı Leydi Kaguya'yı talep ediyor.--76]

Şimdi kraliyet muhafızları Bambu kesicinin evinin etrafında, çatıda ve her yönde konuşlanmışken, gece tükeniyordu.
Sıçan saatinde[2], ayın ve yıldızların ihtişamını
aşan büyük bir ihtişam etrafta parlıyordu. Işık hala devam ederken garip bir bulut yaklaşıyordu, üzerinde bir Ay Halkı bölüğü taşıyordu. Bulut
yavaşça alçaldı ve yere yaklaştı ve Ay Halkı
düzenli bir şekilde toplandı. Kraliyet muhafızları onları fark ettiğinde
her asker bu garip manzaradan korkmaya başladı; ancak sonunda içlerinden bazıları yaylarını bükmek ve oklarını fırlatmak için yeterli cesareti topladı; ancak tüm okları yoldan çıktı.

Bulutun üzerinde, en iyi yünlü kumaştan perdelerle
parıldayan, gölgelikli bir vagon duruyordu ve vagondan güçlü bir ses duyuldu:
"Gel, Miyakko Maro!"

Bambu kesici, çağrıya uymak için sendeleyerek ilerledi ve zahmetleri karşılığında Ay Halkı'nın şefinden,
"Sen aptalsın," diye başlayan ve Leydi Kaguya'nın daha fazla gecikmeden
teslim edilmesi emriyle biten bir hitap aldı.

Vagon, bulutun üzerinde yukarı doğru süzülerek çatının üzerinde asılı kaldı.
Bir kez daha aynı güçlü ses bağırdı: "Hey, Kaguya! Bu zavallı yerde
ne kadar kalacaksın?"

Ay Halkı'nın gücüyle hemen ambarın dış kapısı ve iç kafes işi
açıldı ve Leydi Kaguya
ve kadınları onun etrafında toplandı. Leydi Kaguya, ayrılmadan önce, yere kapanmış Bambu kesiciyi selamladı ve ona şu sözlerin yazılı olduğu bir parşömen verdi: "Bu topraklarda doğmuş olsaydım, babamın çocuğu için hiçbir üzüntü duymayacağı zamana kadar burayı asla terk etmezdim; ama şimdi, tam tersine, bu dünyanın sınırlarının ötesine geçmeliyim, her ne kadar iradem dışında olsa da. İpek pelerinimi bir anıt olarak arkamda bırakıyorum ve ay geceyi aydınlattığında babam ona baksın. Şimdi gözlerim son bakışlarını atmalı ve şuradaki gökyüzüne çıkmalıyım, oradan da meteor gibi yeryüzüne düşmek istiyorum." Şimdi Ay Halkı yanlarında bir sandıkta bir Göksel Tüy Cüppe ve birkaç damla Hayat İksiri getirmişti. Bunlardan biri Leydi Kaguya'ya şöyle dedi: "Bu İksiri tat, yalvarırım, çünkü ruhun bu pis dünyanın
kabalığıyla kirlendi."

Leydi Kaguya, İksiri tattıktan sonra, onu çok seven yaşlı Bambu kesicinin
yararına bırakmak üzere olduğu
mantoya birazını sarmak üzereyken, Ay Halkı'ndan biri ona
engel oldu ve Göksel Cübbeyi omuzlarına atmaya çalıştı, o sırada Leydi Kaguya şöyle haykırdı: "Biraz daha sabret; şu cübbeyi
giyen kalbini değiştirir ve ben ayrılmadan önce
söyleyecek bir şeyim daha var." Sonra Mikado'ya şunları yazmaya başladı:

"Majesteleri hizmetkarınızı korumak için bir ordu göndermeye tenezzül etti, ancak bu gerçekleşmedi ve şimdi onu götürmek için gelenlerle birlikte ayrılmanın sıkıntısı var. Majestelerine hizmet etmesine izin verilmedi ve iradesine rağmen Kraliyet emrine itaat etmedi ve kalbi bundan dolayı kederle
kıvranıyor ve belki de Majesteleri Kraliyet iradesinin anlaşılmadığını
düşünmüş olabilir ve ona karşı çıkmış olabilir ve böylece Majestelerine iyi tavırlardan
yoksun görünecektir, Majesteleri de onu böyle görmezdi, bu yüzden bu yazıyı alçakgönüllülükle Kraliyet Ayaklarına bırakıyor. Ve şimdi Tüylü Cübbeyi giymeli ve kederle efendisine veda etmelidir."

Bu parşömeni, İksir içeren bir bambu eklemiyle birlikte ordunun kaptanının eline teslim ettikten sonra, Tüy Cübbesi onun üzerine atıldı ve bir anda dünyevi varoluşunun tüm hatıraları
yok oldu.

Sonra Leydi Kaguya, Ay Halkı'nın
etrafında olduğu halde arabaya bindi ve bulut hızla göğe doğru yükseldi, ta ki gözden kaybolana kadar.

Bambu Kesici'nin ve Mikado'nun üzüntüsü sınır tanımıyordu.
Sonrakiler Büyük Konsey topladı ve ülkenin en yüksek
dağının hangisi olduğunu sordu. Konsey üyelerinden biri şöyle cevap verdi: "Suruga'da, başkentten çok da uzak olmayan, ülkenin tüm dağları arasında
göklere doğru en yüksek yükselen bir dağ var." Bunun üzerine Majesteleri şu dizeyi yazdı:

"Onu bir daha asla göremeyeceğim!
Keder gözyaşları beni boğuyor,
ve bana gelince,
Yaşam İksiri ile
ne yapmam gerekiyor?"

Sonra Leydi Kaguya'nın yazdığı parşömen, İksir ile birlikte Tsuki no Iwakasa'ya verildi. Bunları Suruga'daki en yüksek
dağ zirvesine götürmesi ve en yüksek
tepede durarak parşömeni ve Yaşam İksirini yakması emredildi.

Böylece Tsuki no Iwakasa, Kraliyet emrini alçakgönüllülükle duydu ve yanına bir savaşçı birliği alarak dağa tırmandı ve emredildiği gibi yaptı.
Ve o zamandan itibaren Fuji (_Fuji-yama_,
'Asla Ölmez') ismi şu dağa verildi ve insanlar o yanmanın dumanının hala yüksek zirvesinden kıvrılarak
göklerin bulutlarıyla karıştığını söylüyorlar.

[Dipnot 1: Beşinci Görev, Lord Iso'nun görevi atlanmıştır. Hikaye önemsizdir ve özel bir ilgi
çekmez. Lord
Iso'nun deniz kabuğunu aramasının boşuna olduğunu söylemek yeterlidir.]

[Dipnot 2: Gece yarısından sabahın ikisine kadar. "Yıllar, günler ve
saatler," diye yazar Profesör B. H. Chamberlain, "hepsinin zodyak burçlarından birine ait olduğu kabul edildi."]

BÖLÜM IV: BUDA EFSANELERİ

Altın Lotus Efsanesi

Aşağıdaki efsane açıkça Japon kökenli değildir. Japonya'daki Budizm rahipleri, dinlerinin başarısının Şinto'nun eski tanrılarını ortadan kaldırmakta değil, onları kendi öğretilerinin ihtiyaçlarına sonsuz bir
zekâyla uyarlamakta yattığını biliyorlardı. Bu durumda
Japonya Hindistan'dan ve küçük bir ölçüde Çin'den ödünç almıştır, eğer ejderhayı aslen Göksel Krallığa ait olarak kabul edersek. Bay Edward Greey'in versiyonunu yakından takip ettik ve buraya ekledik çünkü sıklıkla bir Japon rahibinin söylemine giriyor ve kesinlikle Japon bir ortama sahip. Bu tür
efsaneleri çoğaltabiliriz, ancak amacımız için bir tanesi yeterli olacaktır. Bu bölümde verilen diğer iki efsane kesinlikle Japoncadır.

Lord Buddha, Dan-doku Dağı'ndaki kutsal meditasyonlarını tamamladıktan sonra, şehre doğru giderken kayalık bir patikada yavaşça yürüdü. Gecenin karanlık gölgeleri ülkenin üzerine çöktü ve her yerde derin bir sessizlik vardı.

Lord Buddha, varış noktasına yaklaşırken birinin bağırdığını duydu:
"_Shio-giyo mu-jiyo_!" ("Dışa dönük tavır her zaman doğal eğilimin bir göstergesi değildir.")

Lord Buddha bu sözlerden çok memnun oldu ve kimin
bu kadar bilgece konuştuğunu öğrenmek istedi. Tekrar tekrar aynı sözleri duydu ve
bir uçurumun kenarına yaklaşarak aşağıdaki vadiye baktı ve kendisine öfkeli gözlerle bakan
son derece çirkin bir ejderha gördü.

[İllüstrasyon: Buddha and the Dragon.--80]

Kutsal Olan daha sonra bir kayanın üzerine oturdu ve ejderhaya Budizm'in en büyük gizemlerinden birini nasıl öğrendiğini sordu. Böylesine derin bir bilgelik henüz açığa çıkarılmamış bir manevi gerçekler deposunu ima ediyordu ve bu nedenle Lord Buddha, ejderhanın başka bilgece sözler söylemesini istedi.

Sonra ejderha, kayanın etrafına dolanarak, büyük bir sesle bağırdı: "_Ze-shio metsu-po_!" ("Bütün canlılar, Buddha'nın yasasına
karşıdır!")

Bu sözleri söyledikten sonra ejderha bir süre sessiz kaldı. Sonra Lord Buddha, bir cümle daha duymak için yalvardı.

"_Shio-metsu metsu-i_!" ("Bütün canlılar ölmeli!") diye bağırdı ejderha.

Bu sözler üzerine ejderha, Lord Buddha'ya baktı ve korkunç yüzünde aşırı bir açlık ifadesi vardı.

Ejderha, Lord Buddha'ya bir sonraki gerçeğin son olduğunu ve o kadar değerli olduğunu söyledi ki, açlığı giderilene kadar bunu açıklayamayacağını söyledi.

Bunun üzerine Kutsal Olan, dördüncü gerçeğin açığa çıktığını duyduğu sürece ejderhaya hiçbir şeyi inkar etmeyeceğini söyledi ve ejderhaya ne istediğini sordu. Lord Buddha, ejderhanın son değerli bilgelik parçası karşılığında insan eti istediğini duyduğunda, Üstat ejderhaya dininin yaşamın yok edilmesini yasakladığını ancak halkının refahı için kendi bedenini feda edeceğini bildirdi. Ejderha kocaman ağzını açtı ve şöyle dedi: "_Jaku-metsu I-raku_!" ("En büyük mutluluk, ruh bedeni terk ettikten sonra yaşanır!")

Lord Buddha eğildi ve sonra ejderhanın açık ağzına
atladı.

Kutsal Olan canavarın çenelerine dokunur dokunmaz, aniden sekiz parçaya bölündüler ve bir anda Altın Lotus'un sekiz yaprağına dönüştüler.

Kamakura'nın Bronz Buda'sı ve Balina[1]

"Kül ve acıya dönüşen eski şarkıların üstünde,
Ölümün putları ve ağaçları iç çekiş sisleriyle örttüğü,
(Kamakura'nın yükselen günleri ve eski hayatı nerede?)
Yürek susacak kadar yükselmişken, Daibutsu sonsuza dek oturur."
_Yone Noguchi_.

Kamakura'nın büyük bronz Buda'sı veya Daibutsu, şüphesiz
Japonya'daki en dikkat çekici manzaralardan biridir. Bir zamanlar Kamakura
Japonya'nın başkentiydi. Yaklaşık bir milyonluk nüfusuyla büyük bir şehirdi ve Orta Çağ'ın sıkıntılı döneminde Şogunlar ve Hojo ailesinin Naiplerinin merkeziydi. Ancak Kamakura, Lord Buddha'ya olan tüm dindar ibadetlerine rağmen, iki kez fırtınayla yıkıldı ve sonunda önemini kaybetti. Bugün eski ihtişamın yerine pirinç tarlaları ve ormanlar görülüyor. Ancak fırtına ve yangın, Hachiman (Savaş Tanrısı) tapınağını ve Buda'nın bronz heykelini etkilemedi. Bir zamanlar bu devasa figür bir tapınakta dinleniyordu, ancak şimdi ağaçların üzerinde, kocaman yüzünde anlaşılmaz bir gülümsemeyle, dünyanın küçük fırtınalarıyla sarsılamayan bir huzurla dolu gözlerle duruyor. Efsane neredeyse her zaman temeldir. İlahiyatlar, sadeliklerinden bağımsız olarak, çok insani bir seviyeye indirilir. Lord Buddha'nın karmaşık öğretilerinden Amida Butsu ve balina hikayesine kadar çok uzak. Aşağıdaki efsanede Buddha'nın büyüklüğünü gizlemek için neredeyse acıklı bir arzu izlenebilir. Daibutsu'nun devasa boyutu, Japon halkının karakteristik özelliği olan küçük şeylere olan o tuhaf sevgiyle pek uyuşmuyor. Bu hikayede şakacı bir ironi var, büyük Öğretmeni bir veya iki
çift aşağı indirme arzusu -sadece onu sadece iki santim aşağı indirmek için bile olsa!

Japonya'da birçok şeyin tersyüz edilerek yapıldığı bize öyle görünüyor ki
metal ve yumuşak malları ölçerken metre çubuğundaki ayakların birbirine benzemediğini görmek bizi şaşırtmıyor. Yumuşak mallar için bir balina ölçüsü, herhangi bir sert malzeme içinse metal bir ayak kullanılıyor. Bu ölçülerde iki
santimlik fark var ve aşağıdaki efsane bize bu görünüşte oldukça kafa karıştırıcı tutarsızlığın nedenini verebilir.

Bronz Buda, oturma pozisyonunda, elli fit yüksekliğinde,
doksan yedi fit çevresi, sekiz fit yüzü uzunluğu ve
başparmaklarına gelince, üç fit yuvarlaktır. Muhtemelen dünyadaki en uzun bronz parçasıdır. Böylesine muazzam bir görüntü, Kamakura'nın büyük General Yoritomo tarafından inşa edilen gelişen bir şehir olduğu günlerde doğal olarak önemli bir sansasyon yaratmıştır. Şehrin içindeki ve etrafındaki yollar, son harikaya bakmak için hevesli hacılarla
dolmuştu ve hepsi bu bronz görüntünün dünyadaki en büyük şey olduğu konusunda hemfikirdi.

Şimdi, bu harikayı görmüş olan bazı denizciler ağlarını
açarken bunun hakkında sohbet etmiş olabilir. Öyle olsun ya da olmasın, Kuzey Denizi'nde yaşayan güçlü bir balina, Kamakura'nın Bronz Buda'sı hakkında bir şeyler duymuş ve kendisini karadaki her şeyden çok daha büyük gördüğü için, olası bir rakip fikri onun onayını almamıştır. Küçük insanların onun muazzam cüssesiyle rekabet edebilecek bir şey inşa edebileceğini imkansız görüyordu ve böyle bir düşüncenin saçmalığına içtenlikle gülüyordu.

Ancak kahkahası uzun sürmedi. Aşırı derecede kıskançtı ve Kamakura'ya yapılan sayısız hac ziyaretini ve görüntüyü görenlerden gelen bitmek bilmeyen övgüleri duyduğunda aşırı derecede öfkelendi, denizi köpürttü ve burnunu o kadar şiddetli bir şekilde sümkürdü ki
derinliklerin diğer yaratıkları ona çok geniş bir alan bıraktı. Yalnızlığı sadece sıkıntısını daha da artırdı ve
yemek yiyemez veya uyuyamaz oldu ve sonuç olarak zayıfladı. Sonunda
bu konuyu nazik bir köpekbalığıyla sohbet etmeye karar verdi.

Köpekbalığı balinanın hararetli sorularına sessiz bir ilgiyle cevap verdi ve görüntünün ölçüsünü almak ve emeğinin sonucunu
tedirgin arkadaşına geri getirmek için Güney Denizi'ne gitmeyi kabul etti.

Köpekbalığı yolculuğuna devam etti ve kıyıya varana kadar
yarım mil içeride,
yukarıda yükselen görüntüyü görebildi.
Karada yürüyemediği için arayışından vazgeçmek üzereydi ki
bir sıçanın bir çöplükte koşuşturmaktan zevk aldığını keşfetme şansına erişti. Görevini fareye anlattı ve o çok pohpohlanan küçük yaratıktan Bronz Buda'nın ölçüsünü almasını istedi.

Böylece fare çöpten aşağı indi, kıyıya yüzdü ve Büyük Buda'nın durduğu karanlık
tapınağa girdi. İlk başta etrafında gördüğü ihtişam karşısında o kadar etkilendi ki köpekbalığının isteğini nasıl yerine getireceğinden emin olamadı. Sonunda
yürürken adımlarını sayarak
görüntünün etrafında yürümeye karar verdi. Bu görevi tamamladıktan sonra tam olarak beş bin adım attığını keşfetti ve çöpe döndüğünde köpekbalığına Bronz Buda'nın tabanının ölçüsünü söyledi.

Köpekbalığı fareye bolca teşekkür ederek Kuzey
Denizi'ne döndü ve balinaya bu sinir bozucu görüntünün boyutuyla ilgili raporların fazlasıyla doğru olduğunu söyledi.

"Az bilgi tehlikeli bir şeydir" ifadesi balinalar için de aynı şekilde geçerlidir, çünkü bu efsanedeki balina, bilgiyi aldıktan sonra her zamankinden daha fazla öfkelendi. İngiliz çocuklarına tanıdık gelen bir hikayede olduğu gibi, denizde her zaman yaptığı gibi karada da seyahat edebilmek için sihirli çizmeler giydi.

Balina gece Kamakura tapınağına ulaştı. Rahiplerin yatağa girdiğini ve görünüşe göre derin uykuda olduklarını keşfetti. Kapıyı çaldı. Yarı uyanık bir rahibin kasvetli mırıltısı yerine, Lord Buddha'nın büyük bir çan sesi gibi çınlayan bir sesle "İçeri gir!" dediğini duydu.

"Gelemem," diye cevapladı balina, "çünkü çok büyüğüm. Lütfen
dışarı çıkıp beni görebilir misin?"

Buddha ziyaretçisinin kim olduğunu ve bu kadar dünyevi olmayan bir saatte ne istediğini öğrendiğinde, küçümseyerek kaidesinden indi
ve tapınağın dışına çıktı. Her iki tarafta da büyük bir şaşkınlık vardı. Balinanın dizleri olsaydı kesinlikle
birbirlerine çarparlardı. Bunun yerine kafasını yere çarptı. Buda ise
bu kadar devasa boyutlarda bir yaratık bulduğu için şaşırdı.

Baş rahibin, kaidenin Efendisinin
görüntüsünü taşımadığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz. Tapınağın dışında garip bir
konuşma olduğunu duyunca, neler olduğunu görmek için dışarı çıktı. Çok korkan rahip tartışmaya katılmaya
davet edildi ve görüntünün ve
balinanın ölçüsünü alması istendi ve buna göre tespihiyle ölçmeye başladı. Bu işlem sırasında görüntü ve balina nefesini tutarak sonucu bekledi. Ölçümler alındığında balinanın görüntüden
iki inç daha uzun ve daha uzun olduğu görüldü.

Balina Kuzey Denizi'ne her zamankinden daha fazla kendini beğenmiş bir şekilde geri döndü,
bu sırada heykel tapınağına geri döndü ve tekrar oturdu ve orada
bugüne kadar kaldı, belki de hayal ettiği kadar büyük olmadığını keşfettiği için hiç de kötü olmadı. Kuru gıda tüccarları ve
odun ve demir tüccarları o günden itibaren bir ayağın ne olduğu konusunda fikir ayrılığına düştüler ve fark iki inçti.

Buda Kristali[2]

Eski zamanlarda Japonya'da Kamatari adında büyük bir Devlet Bakanı yaşıyordu. Şimdi Kamatari'nin tek kızı, Kohaku Jo, son derece güzeldi,
ve güzelliği kadar iyiydi. Babasının
kalbinin neşesiydi ve eğer evlenirse, bir kraldan daha önemsiz birinin
kocası olmaması gerektiğine karar verdi. Bu fikir sürekli aklında olduğu için, onun için yapılan teklifleri kararlılıkla reddetti.

Bir gün saray avlusunda büyük bir kargaşa oldu. Açık kapılardan, üzerinde sarı bir arka plan üzerinde ipek bir ejderha işlenmiş bir
sancak taşıyan bir grup adam akın etti. Kamatari, bu adamların Çin sarayından İmparator Koso'dan bir mesajla geldiğini öğrendi. İmparator, Kohaku Jo'nun olağanüstü güzelliğini ve
zarif cazibesini duymuştu ve onunla evlenmek istiyordu. Doğu'da bu gibi durumlarda her zamanki gibi, İmparator'un teklifi, Kohaku Jo'nun gelini olursa hazinelerinden dilediğini kendi ülkesine göndermesine izin vereceği vaadiyle birlikte geldi. Kamatari elçileri gereken ihtişam ve törenle karşıladıktan ve sarayın tüm bir kanadını onların emrine verdikten sonra kendi odasına döndü ve hizmetçisine kızını huzuruna getirmesini emretti. Kohaku babasının odasına girdiğinde önünde eğildi ve saygıdeğer ebeveyninin kendisiyle konuşmasını sabırla bekleyerek beyaz hasırların üzerine oturdu. Kamatari ona Çin İmparatoru'nu kocası olarak seçtiğini söyledi ve küçük hizmetçi bu haberi duyduğunda ağladı. Kendi evinde çok mutluydu ve Çin çok uzakta görünüyordu. Ancak,
babası gelecekte geçmişte sahip olduğundan daha fazla mutluluk olacağını söylediğinde, gözlerini kuruladı ve ebeveynlerinin sözlerini dinledi, belki de Çin'in tüm hazinelerinin kendi küçük ayaklarının dibine serileceğini duyduğunda biraz şaşırdı. Babası, bu hazinelerden üçünü, küçük bir bebekken kutsanmış olduğu Kofukuji tapınağına gönderebileceğini söylediğinde sevindi.

Bu yüzden Kohaku, babasına azımsanmayacak bir şüpheyle, azımsanmayacak bir kalp ağrısıyla itaat etti. Kız arkadaşları haberi duyduklarında ağladılar, ancak Kohaku'nun annesi, içlerinden bazılarının metresiyle birlikte gitmek üzere seçileceğini söylediğinde teselli buldular.

Kohaku Çin'e yelken açmadan önce sevgili Kofukuji tapınağına doğru yola çıktı ve kutsal tapınağa vardığında yolculuğunda korunmak için dua etti ve duaları kabul olursa Çin'i en değerli üç hazinesini arayıp şükran
sunusu olarak tapınağa göndereceğine yemin etti.

Kohaku Çin'e güvenli bir şekilde ulaştı ve İmparator Koso tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı. Çocukça korkuları İmparator'un nezaketiyle kısa sürede dağıldı. Gerçekten de ona nezaketten çok daha fazlasını gösterdi. Ona bir sevgilinin dilinde konuştu: "Uzun, uzun yorucu bekleyiş günlerinden sonra 'uzak dağın açelyasını' topladım ve şimdi onu bahçeme ekiyorum ve kalbimin sevinci büyük!"[3]

İmparator Koso onu saraydan saraya götürdü ve hangisinin en güzel olduğunu bilmiyordu, ancak kraliyet kocası onun onlardan herhangi birinden çok daha güzel olduğunu biliyordu. Onun büyük güzelliği nedeniyle, krallığının sınırlarının ötesinde bile Çin'in her yerinde sonsuza dek hatırlanmasını istedi. "Bu yüzden kuyumcularını ve bahçıvanlarını bir araya çağırdı," diye yazıyor Madam Ozaki bu hikayeyi anlatırken, "ve onlara İmparatoriçe için daha önce hiç duyulmamış bir yol yapmalarını emretti. Bu yolun basamak taşları, ağaçların altında veya göl kenarında dolaşırken üzerinde yürüyebileceği gümüş ve altından oyulmuş lotus çiçekleri olacaktı, böylece güzel ayaklarının toprağa dokunarak asla kirlenmediği söylenebilirdi; ve o zamandan beri, Çin ve Japonya'da, şair-sevgililer ve sevgili-şairler, şarkılarda, sonelerde ve tatlı sohbetlerde sevdikleri kadınların ayaklarına 'lotus ayağı' adını verdiler." 

Ancak Kohaku'yu çevreleyen tüm ihtişama rağmen, memleketini veya Kofukuji tapınağında ettiği yemini unutmadı. Bir gün çekinerek İmparator'a verdiği sözü bildirdi,
ve o da onu memnun etmek için bir fırsat daha elde ettiği için çok mutluydu,
önüne öyle güzel ve değerli şeylerden oluşan bir hazine koydu ki
sanki ayaklarının dibinde neşeli renkler ve mükemmel biçimlerden oluşan
enfes bir hayalet dünya aniden oluşmuş gibiydi. Öylesine
güzel şeylerden oluşan bir zenginlik vardı ki, bir seçim
yapmak onun için çok zordu. Sonunda şu büyülü hazinelere karar verdi:
bir müzik aleti, eğer vurulursa sonsuza kadar çalmaya devam edecekti,
kapağı açıldığında tükenmez bir Hint mürekkebi kaynağı olduğu görülen bir mürekkep taşı kutusu ve en son olarak, "herhangi bir taraftan bakarsanız bakın berrak derinliklerinde beyaz bir filin üzerinde Buda'nın bir resminin görülebildiği güzel bir Kristal. Mücevher
aşan bir ihtişama sahipti ve bir yıldız gibi parlıyordu ve sıvı derinliklerine bakan ve Buda'nın kutsanmış vizyonunu gören herkes sonsuza kadar gönül huzuruna kavuşuyordu."[4]

Kohaku bu hazinelere bir süre baktıktan sonra Amiral Banko'yu çağırdı ve onları güvenli bir şekilde Kofukuji tapınağına götürmesini söyledi.

Amiral Banko ve gemisi, Japon sularına girip Shido-no-ura Körfezi'ne doğru yelken açana kadar her şey yolunda gidiyordu, ta ki güçlü bir fırtına gemiyi oradan oraya savurana kadar. Dalgalar vahşi hayvanların vahşiliğiyle yükseldi ve şimşekler gökyüzünde sürekli olarak parladı, bir anlığına yuvarlanan bir gemiyi aydınlattı, şimdi bir su dağının üzerine fırlatılmış, şimdi bir daha asla yükselemeyecek gibi görünen yeşil bir vadiye sürüklenmişti. Fırtına aniden aynı beklenmedik şekilde dindi. Bir peri eli tüm bulutları süpürmüş ve denizin üzerine mavi ve ışıltılı bir halı sermişti. Amiralin ilk düşüncesi kendisine emanet edilen hazinelerin güvenliğiydi ve aşağı indiğinde müzik aletini ve mürekkep taşı kutusunu bıraktığı gibi buldu, ancak hazinelerin en kıymetlisi olan Buda'nın Kristali kayıptı. Hayatını almayı düşündü, kaybından o kadar üzgündü ki; ama düşündükçe, mücevheri bulmak için yapabileceği bir şey olduğu sürece yaşamanın daha akıllıca olacağını gördü. Buna göre, hemen karaya çıktı ve Kamatari'ye korkunç talihsizliğini bildirdi.

Kamatari'ye Buda'nın Kristali'nin kaybı söylenir söylenmez, bu bilge bakan, Deniz Ejderha Kralı'nın onu çaldığını ve bu amaçla fırtınaya neden olduğunu ve hazineyi fark etmeden çalmasını sağladığını anladı.

Kamatari, Shido-no-ura kıyısında gördüğü birkaç balıkçıya, içlerinden herhangi biri denize girip Kristali geri getirirse büyük bir ödül teklif etti. Tüm balıkçılar gönüllü oldu, ama
birçok denemeden sonra değerli mücevher hala Deniz Kralı'nın elindeydi.

Çok üzülen Kamatari, aniden kollarında bir bebek taşıyan zavallı bir kadının farkına vardı. Büyük bakana, denize girip Kristali araması için yalvardı ve
zayıflığına rağmen inançla konuştu. Ana yüreği ona cesaret veriyor gibiydi.
İsteğini, Kristali geri getirmeyi başarırsa, Kamatari'nin bir ödül olarak küçük oğlunu bir _samuray_ olarak yetiştirmesini istediği için yaptı, böylece hayatta mütevazı bir balıkçıdan başka bir şey olabilirdi.

Kamatari'nin kendi zamanında kızının refahı için hırslı olduğu hatırlanacaktır.
Zavallı kadının isteğini hemen anladı ve eğer sadakatle görevini yerine getirirse kendisinin de memnuniyetle yerine getireceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi.

Kadın geri çekildi ve üst giysilerini çıkarıp beline bir ip bağlayarak, içine bir bıçak saplayarak, tehlikeli yolculuğuna hazırlandı. İpin ucunu birkaç balıkçıya vererek
suya daldı.

Kadın ilk başta kayaların belirsiz hatlarını, korkmuş bir balığın
okunu ve altındaki kumun soluk altını gördü. Sonra
birdenbire Deniz Kralı'nın sarayının çatılarının farkına vardı, mercandan yapılmış,
burada ve orada çok renkli deniz yosunu kümeleriyle
hazırlanmış büyük ve muhteşem bir bina. Saray, kat kat yükselen devasa bir pagoda gibiydi. Kadın onu daha yakından incelemek için daha yakına yüzdü ve birçok ayın ışığından daha parlak, o kadar parlaktı ki gözlerini kamaştırdı. Bu,
Buddha'nın Kristalinin ışığıydı, bu uçsuz bucaksız meskenin zirvesine yerleştirilmişti
ve parlayan mücevherin her tarafında, uykuda bile olsalar, sanki onu izliyormuş gibi görünen, hızlı bir şekilde uyuyan koruyucu ejderhalar vardı!

Kadın yukarı yüzdü, cesur yüreğiyle ejderhaların, kendisi tehlikeden uzaklaşana ve hazineye sahip olana kadar uyumaları için dua ediyordu.
Kristal'i dinlenme yerinden kaptığı anda, koruyucular uyandı; büyük pençeleri uzandı ve kuyrukları öfkeyle suyu
vurdu ve bir anda onu sıcak bir şekilde takip etmeye başladılar.
Kadın, bu kadar büyük bir tehlikeyle kazandığı Kristali kaybetmektense, sol göğsünde bir yara açtı ve mücevheri kanayan boşluğa
zorladı, elini, acı mırıltısı olmadan, zavallı yırtık ete bastırdı. Ejderhalar suyun kadının kanıyla bulanıklaştığını fark ettiklerinde geri döndüler, çünkü deniz ejderhaları kanın
görüntüsünden bile korkarlar.

Şimdi kadın ipi sertçe çekti ve çok yukarıdaki kayaların
üzerinde oturan balıkçılar onu giderek artan bir hızla karaya çektiler. Onu
nazikçe kıyıya bıraktılar ve gözlerinin kapalı olduğunu
ve göğsünün şiddetle kanadığını gördüler. Kamatari ilk başta kadının hayatını
boşuna riske attığını düşündü; ancak üzerine eğilince göğsündeki yarayı fark etti. O anda gözlerini açtı ve mücevheri
saklandığı yerden çıkararak Kamatari'nin
vaadi hakkında birkaç kelime mırıldandı, sonra yüzünde bir huzur gülümsemesiyle ölü bir şekilde yere düştü.

Kamatari kadının çocuğunu eve götürdü ve ona bir babanın tüm sevgi dolu ilgisiyle baktı. Zamanı gelince çocuk yetişkinliğe erişti ve
cesur bir _samuray_ oldu ve Kamatari'nin ölümünde o da büyük bir
Devlet bakanı oldu. Daha sonraki yıllarda annesinin özverili eyleminin hikayesini öğrendiğinde,
bu kadar cesur ve gerçek birinin anısına Shido-no-ura Körfezi'nde bir tapınak inşa etti. Adı Shidoji'dir
ve hacılar bu tapınağı ziyaret eder ve bugün bile yoksul bir kabuk toplayıcısının asaletini hatırlarlar.

[Dipnot 1: W. E. Griffis'in _Fairy Tales of Old Japan_ adlı eserinden uyarlanmıştır.]

[Dipnot 2: Madame Yei Ozaki'nin _Buddha's Crystal_ adlı eserinden uyarlanmıştır.]

[Dipnot 3: Madame Ozaki.]

[Dipnot 4: Madame Ozaki.]

BÖLÜM V: TİLKİ EFSANELERİ

Tilki Tanrısı Inari

Tilki, Japon efsanelerinde önemli bir yer tutar ve konu
geniş kapsamlı ve karmaşık bir türdür.[1] Inari başlangıçta Pirinç Tanrısıydı, ancak on birinci yüzyılda
Tilki Tanrısı ile ilişkilendirildi, iyilik ve kötülük, çoğunlukla kötülük için niteliklere sahipti, uygulamada o kadar bol ve o kadar çeşitliydi ki İngiliz okuyucuda hiç de az olmayan bir karışıklığa neden oluyordu. Tüm tilkiler neredeyse sınırsız bir dereceye kadar doğaüstü güçlere sahiptir. Sonsuz görüş gücüne sahiptirler;
her şeyi duyabilirler ve insanlığın gizli düşüncelerini anlayabilirler
genel olarak ve ayrıca dönüşüm ve
değişim gücüne sahiptirler. Kötü tilkinin başlıca özelliği
insanları aldatma gücüdür ve bu amaçla
güzel bir kadın
şeklini alır ve bu bağlamda anlatılan birçok efsane vardır.[2]
Bir tilki-kadının gölgesi suya düşerse, sadece tilki ortaya çıkar,
güzel kadın değil. Bir köpeğin bir
tilki-kadın görmesi durumunda dişil şeklin hemen kaybolduğu ve sadece tilkinin
kaldığı söylenir.

Japonya'da tilkiyle ilgili efsaneler genellikle
kötülükle ilişkilendirilse de, Inari bazen iyiliksever bir varlık,
öksürüğü ve soğuk algınlığını iyileştirebilen, muhtaçlara zenginlik getirebilen
ve bir kadının bir çocuk için yaptığı duaya cevap verebilen bir varlık olarak poz verir. Inari'nin bir diğer nazik hareketi, Jizo ile ilişkilendirebileceğimiz gibi, küçük erkek ve kız çocuklarının mükemmel olmayan bir tıraş bıçağıyla tıraş olma zahmetine
kararlılıkla katlanmalarını sağlamak ve ayrıca küçüklerin Japonya'da 110 derece Fahrenheit'ten daha düşük olmayan
sıcak bir banyonun acı verici sürecinden geçmelerine yardımcı olmaktır!

Inari, bir tilkiye karşı herhangi bir nezaket eylemi için insanları sıklıkla ödüllendirir. Ancak ödülünün yalnızca bir kısmı gerçektir; en azından bir cazip madeni paranın çok hızlı bir şekilde çime dönüşmesi kaçınılmazdır! Inari'nin yaptığı küçük iyilik -ve ona adalet sağlamaya çalıştık- daha sonra görüleceği gibi, çoğunlukla son derece acımasız nitelikte olan sayısız kötü eylemiyle tamamen ağırlaştırılmıştır. Japonya'daki tilki konusu Lafcadio Hearn tarafından "hayalet zooloji" olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştır ve bu kurnaz ve kötü huylu hayvan kesinlikle bizim ışıklı giysili ve şangırdayan zincirli, stoklarımızdaki hayaletten çok daha korkunç derecede sinsi bir şekilde hayalettir! Şeytani Ele Geçirme

Şeytani ele geçirmenin sıklıkla tilkilerin kötü etkisinden kaynaklandığı söylenir. Bu ele geçirilme biçimine _kitsune-tsuki_ denir. Mağdur genellikle daha fakir sınıflardan, son derece hassas ve her türlü batıl inanca inanmaya açık bir kadındır. Şeytani ele geçirme sorunu hala çözülememiş bir sorundur ve Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nden Dr. Baelz'in çalışmaları, hayvan ele geçirmenin insanlarda
sonuçta çok gerçek ve korkunç bir gerçek olduğuna işaret ediyor gibi görünüyor.[3] Bir tilkinin genellikle bir kadına ya göğüsten ya da
tırnakların arasından girdiğini ve tilkinin kendi başına ayrı bir hayat yaşadığını, sıklıkla insandan tamamen farklı bir sesle konuştuğunu belirtiyor.

Ölüm Taşı[4]

"Ölüm Taşı, Nasu'nun bataklığında duruyor
Kış karları ve yaz sıcağında;
Yosunlar yanlarında grileşiyor,
Ama iğrenç şeytan hala onu rahatsız ediyor.

"Soğuk esiyor: Baykuşun hüzünlü korosu
İnleyen çamların arasından boğuk bir şekilde ötüyor;
Alçak krizantemler arasında
Gizlenen tilki, çakal sızlanıyor,
Sonbahar ışığı bataklığın üzerinden azalırken."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Budist rahip Genno, çok yorucu bir yolculuktan sonra Nasu bataklığına geldi ve büyük bir taşın gölgesinde dinlenmek üzereyken
bir ruh aniden belirdi ve şöyle dedi: "Bu taşın altında dinlenme. Bu
Ölüm Taşı. İnsanlar, kuşlar ve hayvanlar sadece ona dokunarak
yok oldular!"

Bu gizemli ve uyarıcı sözler doğal olarak Genno'nun merakını uyandırdı ve ruhun ona Ölüm Taşı hikayesini anlatmasını rica etti.

Böylece ruh başladı: "Uzun zaman önce Japon Sarayı'nda yaşayan güzel bir kız
vardı. O kadar çekiciydi ki ona Mücevher
Kızı denirdi. Onun bilgeliği güzelliğine eşitti, çünkü Budist bilgisini ve Konfüçyüs klasiklerini, bilimi ve Çin şiirini anlıyordu."

"Doğa ve sanatla o kadar tatlı bir şekilde süslenmişti ki,
Hükümdarın kendisi onu hemen kalbine sardı."
B. H. Chamberlain tarafından çevrildi.

"Bir gece," diye devam etti ruh, "Mikado Yaz Sarayı'nda büyük bir ziyafet verdi ve orada ülkenin zekasını, bilgeliğini ve güzelliğini
bir araya getirdi. Harika bir buluşmaydı; ancak misafirler tatlı müzik eşliğinde
yiyip içerken, büyük dairenin üzerine karanlık
yayıldı. Kara bulutlar gökyüzünde yarışıyordu ve
görülebilecek tek bir yıldız yoktu. Konuklar korkudan kaskatı otururken gizemli bir
rüzgar yükseldi. Yaz Sarayı'nda uludu ve
tüm fenerleri söndürdü. Tam karanlık bir panik hali yarattı ve
bu kargaşa sırasında biri bağırdı, 'Bir ışık! Bir ışık!'"

"Ve işte! Mücevher Kız'ın çerçevesinden
Garip bir şekilde parlak bir alevin fırladığı görüldü!
Büyüyor, yayılıyor, imparatorluk salonlarını dolduruyor;
Boyalı paravanlar, pahalı panelli duvarlar,
Önce gecenin soluk, manzarasız damaskı
Ayın tam ışığında olduğu gibi parıldıyordu."
B. H. Chamberlain tarafından çevrildi.

"O andan itibaren Mikado hastalandı," diye devam etti ruh. "O
kadar hastalandı ki Saray Büyücüsü çağrıldı ve bu değerli ruh
Majestelerinin düşüşünün nedenini hızla öğrendi. Çok sıcak bir dille, Mücevher Kızı'nın bir fahişe ve bir şeytan olduğunu, 'Devlet'i harap etmek için sinsi bir sanatla, senin kalbini ele geçiren!' dedi.

"Büyücünün sözleri Mikado'nun kalbini Mücevher Kızı'na karşı çevirdi. Bu büyücü reddedilince, orijinal şekline, bir tilki şekline döndü ve Nasu bataklığındaki bu taşa kaçtı."

Rahip ruha eleştirel bir şekilde baktı. "Sen kimsin?" dedi uzun uzun.

"Ben bir zamanlar Mücevher Kızı'nın göğsünde yaşayan iblisim! Şimdi ise sonsuza dek Ölüm Taşı'nda ikamet ediyorum!"

[Resim: Mikado ve Mücevher Kızı.--96]

İyi yürekli Genno bu korkunç itiraftan çok dehşete düşmüştü, ama,
bir rahip olarak görevini hatırlayarak şöyle dedi: "Kötülükte alçalmış olsan da,
yine erdeme yükseleceksin. Bu rahip cübbesini ve
dilenme kasesini al ve bana tilki formunu göster."

Sonra bu kötü ruh acınacak bir şekilde haykırdı:

"Gündüzün çirkin ışığında
kendimi saklıyorum,
soluk Asama'nın ateşleri gibi:
Geceyle birlikte tekrar geleceğim,
Suçumu acıyla itiraf edeceğim
Ve yeni doğmuş saf arzularla."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Bu sözlerle ruh aniden kayboldu.

Genno iyi niyetlerinden vazgeçmedi. Bu yanılan ruhun kurtuluşu için her zamankinden daha hararetle çabaladı. Nirvana'ya
ulaşabilmesi için, çiçekler sundu, tütsü yaktı ve taşın önünde
kutsal Yazıtları okudu.

Genno bu dini görevleri yerine getirdikten sonra şöyle dedi: "Ölüm
Taşı'nın
Ruhu, seni çağırıyorum! Eskiden seni
bu kadar çirkin bir şekle sokan neydi?"

Birdenbire Ölüm Taşı yırtıldı ve ruh bir kez daha belirdi ve haykırdı:

"Taşlarda ruhlar var,
Sularda bir ses duyuluyor:
Rüzgarlar gökkubbeyi süpürüyor!"
B. H. Chamberlain tarafından çevrildi.

Genno etrafında korkunç bir bakış ve parlayan ışıkta aniden güzel bir kıza dönüşen bir tilki gördü.

Ölüm Taşı'nın ruhu şöyle konuştu: "Ben, ilk olarak, Ind'de, Prens Hazoku'nun saygı duyduğu iblis oldum... Büyük Cathay'da, İmparator Iuwao'nun eşi olan Hoji'nin şeklini aldım; ve Yükselen Güneş'in Sarayı'nda, İmparator Toba'nın cariyesi olan Kusursuz Mücevher Kızı oldum."

Ruh, Genno'ya, Mücevher Kızı şeklinde İmparatorluk soyuna yıkım getirmeyi
istediğini itiraf etti. "Zaten," dedi ruh, "planlarımı yapıyordum, Mikado'nun ölümü düşüncesiyle
zaten övünüyordum ve Saray Büyücüsünün gücü olmasaydı
planımda başarılı olurdum. Daha önce söylediğim gibi, Saray'dan
kovuldum. Köpekler ve oklar tarafından takip edildim,
ve sonunda bitkin bir şekilde Ölüm Taşı'na gömüldüm. Zaman zaman
bataklığı rahatsız ettim. Şimdi Lord Buddha bana merhamet etti ve
gerçek dinin yolunu göstermek ve barışı getirmek için rahibini gönderdi."

Efsane, pişmanlık duyan ruhun
a döktüğü şu dindar sözlerle sona erer:

"'Yemin ederim, Tanrı adamı! Yemin ederim,' diye haykırır,
'Beni göklere çıkaran sana,
Ölüm Taşı'nın bataklıkta durması kadar sağlam,
Bu andan itibaren tek erdemin çocuğu olacağım!'
Gulyabani böyle söyledi ve Taş'ın altında kayboldu."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Tokutaro'nun Tilkiler Tarafından Nasıl Aldatıldığı

Tokutaro, tilkilerin büyülü gücü konusunda tam bir şüpheciydi. Şüpheciliği, onu Maki bataklığına gitmeye
dürten birçok arkadaşını çileden çıkardı. Eğer ona hiçbir şey olmazsa, Tokutaro, A. B. Mitford'un (Lord Redesdale) _Tales of Old Japan_ adlı eserinde yazdığına göre, "beş ölçek şarap ve bin bakır para[5] değerinde balık" alacaktı. Öte yandan, Tokutaro tilkilerin gücünden muzdarip olursa, arkadaşlarına da benzer bir hediye sunacaktı. Tokutaro alaycı bir şekilde bahsi kabul etti ve gece olduğunda Maki bataklığına doğru yola çıktı.

Tokutaro çok sevimli ve çok dikkatli olmaya kararlıydı. Hedefine
ulaştığında bambu korusunda koşan bir tilkiyle karşılaştı.
Hemen ardından Yukarı Horikane muhtarının kızını fark etti. Kadına bu köye gideceğini söylediğinde,
o da oraya gittiği için birlikte yolculuk edebileceklerini söyledi.

Tokutaro'nun şüpheleri tamamen uyanmıştı. Kadının arkasından yürüdü,
boş yere bir tilki kuyruğu aradı. Yukarı Horikane'ye vardıklarında kızın
anne ve babası dışarı çıktı ve evlenmiş ve başka bir köyde yaşayan kızlarını görünce çok şaşırdılar.

Tokutaro, üstün bir bilgelikle gülümseyerek, önlerindeki hizmetçinin
aslında kızları olmadığını, kılık değiştirmiş bir tilki olduğunu söyledi. Yaşlılar ilk başta öfkelendiler ve Tokutaro'nun onlara
söylediklerine inanmayı reddettiler. Ancak sonunda onları, mağaza dolabında sonucu beklerken kızı kendi ellerine bırakmaya ikna etti.

Tokutaro daha sonra kızı yakaladı ve vahşice yere serdi, ona
hakaret etti. Üzerine bastı ve her mümkün şekilde işkence etti, her an kadının bir tilkiye dönüşmesini bekledi. Ancak kadın
sadece ağladı ve ailesinin onu kurtarması için acınası bir şekilde ağladı.

Bu yürekten şüpheci, şimdiye kadarki çabalarının sonuçsuz olduğunu görerek,
yere odun yığdı ve kızı yakarak öldürdü. Bu noktada
anne ve babası koşarak geldi ve Tokutaro'yu bir sütuna bağlayarak onu şiddetle
cinayetle suçladı.

O sırada bir rahip oradan geçiyordu ve sesi duyunca
bir açıklama istedi. Kızın anne babası ona her şeyi anlattıktan ve
Tokutaro'nun yalvarışlarını dinledikten sonra, yaşlı çiftten adamın hayatını bağışlamalarını rica etti, böylece zamanla iyi ve dindar bir rahip olabilirdi. Bu olağanüstü istek, biraz tereddütten sonra kabul edildi ve Tokutaro başını kazıtmak için diz çöktü, şüphesiz, bu durumdan kolayca kurtulduğu için mutluydu.

Tokutaro'nun kötü kafası kazınır kazınmaz, yüksek bir kahkaha sesi duydu ve uyandığında kendini büyük bir bataklıkta otururken buldu.
İçgüdüsel olarak elini başına götürdü ve tilkilerin onu tıraş ettiğini ve bahsi kaybettiğini keşfetti!

Bir Tilkinin Minnettarlığı

Tilkinin kötü eğilimlerini anlatan önceki korkunç efsaneden sonra, önemli bir özveride bulunabilen biriyle karşılaşmak ferahlatıcıdır.

Sonra bir bahar günü, iki küçük çocuk bir tilki yavrusunu yakalamaya çalışırken yakalandı. Gösteriye tanık olan adam iyi kalpliydi ve çocukların yavruyu satmak için istekli olduklarını duyduğunda onlara yarım _bu_ verdi.[6] Çocuklar parayla birlikte neşeyle ayrıldıklarında adam küçük yaratığın ayağından yaralandığını keşfetti. Hemen belirli bir
bitki
sürdü ve acı hızla azaldı. Kısa bir mesafeden kendisini izleyen birkaç yaşlı tilkiyi fark edince, yavruyu cömertçe bıraktı ve yavru bir sıçrayışla anne babasına doğru atıldı ve onları bol bol yaladı.

Şimdi bu iyi kalpli adamın garip bir hastalığa yakalanmış bir oğlu vardı. Büyük bir doktor sonunda tek çarenin bir tedaviyi sağlayacak canlı bir tilkinin karaciğeri olduğunu söyledi. Çocuğun ebeveynleri bunu duyduklarında çok üzüldüler ve sadece tilki avlamayı kendine görev edinen birinden tilki karaciğeri almaya razı oldular. Sonunda karaciğeri almak için bir komşuya sipariş verdiler ve bunun için cömertçe ödeme yapmaya söz verdiler. Ertesi gece tilki karaciğeri, evin iyi insanlarının hiç tanımadığı garip bir adam tarafından getirildi. Ziyaretçi, kendisinin sipariş ettikleri komşu tarafından gönderilen bir haberci olduğunu söyledi. Ancak komşunun kendisi geldiğinde, tilki karaciğeri almak için elinden geleni yaptığını ancak başaramadığını ve özür dilemek için geldiğini itiraf etti. Acı çeken çocuğun ebeveynlerinin ona anlattığı hikayeyi duyduğunda tamamen şaşırdı.

Ertesi gün tilkinin karaciğeri büyük hekim tarafından bir karışım haline getirildi ve küçük çocuk hemen normal sağlığına kavuştu.

Akşam, mutlu ebeveynlerin başucunda güzel bir genç kadın belirdi. Efendinin kurtardığı yavrunun annesi olduğunu ve onun nezaketine minnettarlık
dua ederek
yavrularını öldürdüğünü ve kocasının gizemli haberci kılığında
istediği karaciğeri getirdiğini açıkladı.[7]

Inari Bir Kadının Duasına Cevap Veriyor

Daha önce de gördüğümüz gibi Inari genellikle son derece iyilikseverdir. Bir
efsane bize, uzun yıllar evli kalmış ve
çocuk sahibi olmamış bir kadının Inari'nin tapınağında dua ettiğini bildirir. Kadının duasının
sonunda taş tilkiler kuyruklarını salladılar ve
kar yağmaya başladı. Kadın bu fenomenleri olumlu alametler olarak görüyordu.

Kadın evine vardığında bir _yeta_ (dilenci) ona yanaştı ve
yiyecek bir şeyler için yalvardı. Kadın iyi huylu bir şekilde bu talihsiz yolcuya evdeki tek yiyecek olan kırmızı fasulye pilavı verdi ve
bir tabakta ona sundu.

Ertesi gün kocası bu yemeği dua ettiği tapınağın önünde buldu. Dilenci İnari'den başkası değildi ve kadının cömertliği zamanında bir çocuğun doğumuyla ödüllendirildi.

Raiko'nun Cimriliği

Raiko belirli bir köyde yaşayan zengin bir adamdı. _obi_ (kuşağı) içinde taşıdığı muazzam servetine rağmen
son derece cimriydi. Yaşlandıkça cimriliği arttı ve sonunda ona çok iyi hizmet eden sadık hizmetkarlarını
kovmayı düşündü.

Bir gün Raiko çok hastalandı, o kadar hastaydı ki, korkunç bir ateş yüzünden neredeyse eriyordu. Hastalığının onuncu gecesinde, kötü giyimli bir _bozu_ (rahip) yastığının yanında belirdi, nasıl olduğunu sordu
ve _oni_'nin onu çoktan götürmesini beklediğini ekledi.

Bu pek de nazik olmayan gerçekler, Raiko'yu çok
kızdırdı ve öfkeyle rahibin kendisini götürmesini talep etti. Ancak _bozu_, gitmek yerine, ona hastalığı için tek bir çare olduğunu söyledi. Çare, Raiko'nun _obi_'sini çözmesi ve parasını fakirlere dağıtmasıydı.

Raiko, rahibin kaba küstahlığı olarak gördüğü şeye daha da çok kızdı. Cüppesinden bir hançer kaptı ve nazik _bozu_'yu öldürmeye çalıştı. Rahip, en ufak bir korku duymadan, Raiko'ya değerli hizmetkarlarını kovma yönündeki aşağılık niyetini duyduğunu ve her gece yaşlı adamın yanına gelip kanını
soğuttuğunu söyledi. "Şimdi," dedi rahip, "amacıma ulaştım!" ve bu sözlerle ışığı üfledi.

Artık iyice korkan Raiko, hayaletimsi bir yaratığın kendisine doğru
geldiğini hissetti. Yaşlı adam hançeriyle kör bir şekilde vurdu ve öyle bir kargaşa yarattı ki sadık hizmetkarları fenerlerle odaya
koştular ve ışık, yaşlı adamın hasırının yanında yatan bir canavarın
korkunç pençesini ortaya çıkardı.

Küçük kan lekelerini dikkatlice takip eden Raiko'nun hizmetkarları, bahçenin en uç noktasındaki minyatür bir dağa geldiler ve dağda büyük bir delik vardı, buradan devasa bir örümceğin üst kısmı
çıkıyordu. Bu yaratık hizmetkarlardan efendilerini Tanrılara saldırmamaya ve gelecekte
aşağılıklardan kaçınmaya ikna etmeleri için yalvardı.

Raiko hizmetkarlarından bu sözleri duyduğunda pişman oldu ve
fakirlere büyük miktarda para verdi. Inari bir zamanlar aşağılık olan yaşlı adama bir ders vermek için bir örümcek ve rahip şekline bürünmüştü.

[Dipnot 1: Tilkinin garip doğaüstü güçleri yalnızca Japonya'ya ait değildir. Bu hayvanın büyülü
başarılarının sayısız örneği Çin efsanesinde bulunabilir. Profesör H. A. Giles'ın _Strange Tales from a Chinese Studio_ adlı kitabına bakın.]

[Dipnot 2: _Land of the Yellow Spring ve diğer Japon
Hikayeleri_ adlı kitabıma bakın, s. 113. ]

[Dipnot 3: Bayan Taylor'ın _Çin'in Sorularından Biri olan Pastör Shi_'ye bakın.]

[Dipnot 4: "Ölüm Taşı" kesinlikle tilki efsanelerinin en dikkat çekicilerinden biridir. Kötü huylu bir tilkinin birden fazla yaşamda baştan çıkarıcı bir kadın
şeklini almasını tasvir eder. O, çekici ama yıkıcı bir güce sahip, gelip kaybolan bir yaratıktır, bir tür Japon Fata Morgana versiyonudur. Efsane, Profesör B. H. Chamberlain tarafından çevrilen bir _No_ veya lirik dramadan uyarlanmıştır.]

[Dipnot 5: Artık kullanılmayan _nakit_, yaklaşık olarak bir peniye
eşittir.]

[Dipnot 6: Yaklaşık 8_d_.]

[Dipnot 7: Hem hayvan hem de insan karaciğeri, çeşitli rahatsızlıkların
tedavisi olarak Japon efsanesinde sıklıkla yer alır.]

BÖLÜM VI: ÇOCUKLARIN TANRISI JİZO

Jizo'nun Önemi

Küçük çocukların Tanrısı ve çalkantılı denizi sakinleştiren Tanrı olan Jizo, şüphesiz Budist tanrılarının en sevimlisidir,
ancak Merhamet Tanrıçası Kwannon'un da benzer nitelikleri vardır.
En popüler Tanrılar, ister Doğu'dan ister Batı'dan olsun, en insani niteliklere sahip olanlardır. Jizo, Budist kökenli olmasına rağmen, özünde Japon'dur ve onu en iyi şekilde, Sonsuz'a, örtülü Öte'ye, küçüklerinin ruhlarına ilahi bir Baba ve Anne olması gereken bir tanrıyı yansıtmayı özleyen sayısız Japon kadının yaratımı olarak tanımlayabiliriz. Ve Jizo tam da budur, özünde kadınsı bir kalbin Tanrısı ve eski ilahiyatçıların saçma sapan tartışmalarında savrulacak bir varlık değil. Jizo'nun doğası ve özellikleri üzerine yapılacak bir çalışma, Japon kadınındaki en iyi şeyleri ortaya çıkaracaktır, çünkü o kesinlikle onun sevgisini, güzellik duygusunu ve sonsuz şefkatini ortaya koymaktadır. Jizo, Lord Buddha'nın tüm bilgeliğine sahiptir, ancak bu önemli fark, Jizo'nun Nirvana'yı bir kenara bırakması ve Altın Lotus'un üzerine oturmaması, ancak son derece güzel bir özveriyle Japon çocuklarının ilahi oyun arkadaşı ve koruyucusu olmasıdır. Gülümsemelerin ve uzun kollu giysilerin Tanrısı, kötü ruhların düşmanı ve çocuğunu ölümde kaybeden bir annenin yarasını iyileştirebilen tek varlıktır. Tüm nehirlerin denize ulaştığını söyleyen bir sözümüz vardır. Küçük çocuğunu mezarlığa yatıran Japon kadına göre, tüm nehirler gümüş yollarını, her zaman bekleyen ve her zaman nazik olan Jizo'nun olduğu yere doğru
kıvırır. Bu yüzden çocuklarını ölümde kaybeden anneler, küçük kağıt parçalarına dualar yazar ve onların nehirlerde akıp giderken büyük manevi Baba ve Anne'ye doğru gitmelerini izlerler, onlar da tüm dileklerine sevgi dolu bir gülümsemeyle
cevap verirler. Jizo'nun Tapınağı'nda

"Nazik Jizo'nun tapınağının önünde
Kiraz çiçekleri açıyor şimdi,
İnce dalda pembe çiçek bulutu,
Ve gizli çizgi desenleri.

"Yosunla yumuşamış griye karşı gül şafağı,
Rüzgarın savurduğu püskürmelerin arasından
Sakin gülümsemenin ve dingin alnın bir anlığına görünmesine izin veriyor,
Güneş ışınlarının oynadığı oyulmuş bir yüz.

"Şafak vakti, bir dal koparıyorum ve hızlı
Güzel bir yaprak uçuşu çırpınıyor;
Taze kokulu sabah havasında
Dalgalanan çimenlere doğru sürükleniyorlar.

"Öğle vakti boş parmaklarım dolaşıyor,
Tomurcuk ve çiçeğin güzel labirentinde,
Tatlı kokularla dolu püskürmeden
Ani bir çiçek yağmuru gönderiyor.

"Batıda alçakta kızıl ateş sönüyor,
Elimi belirsizce kaldırıyorum, ama şimdi
Jizo yok - ne de kiraz dalı-
Yalnızca yıldızsız gökyüzünün karanlığı!"
Clara A. Walsh.

Jizo ve Lafcadio Hearn

Lafcadio Hearn, mektuplarından birinde[1] şöyle yazıyor: "İzumo'da ilginizi çekebilecek tuhaf bir
âdet var. Ülkede sevilmeyen bir adamın
evinde bir düğün yapıldığında, köyün gençleri Jizo'nun yol kenarındaki heykelini Zashiki'ye taşır ve Tanrı'nın
geldiğini duyururlar. (Bu özellikle açgözlü bir çiftçi veya cimri bir aile için yapılır.) Tanrı tarafından yiyecek ve şarap talep edilir. Ailenin üyeleri içeri girmeli, tanrıya selam vermeli ve evde kalanlar varken talep edilen tüm _sake_ ve yemeği vermelidir. Reddetmek
tehlikelidir; genç köylüler muhtemelen evi harap ederler.
Bundan sonra heykel tekrar yerine taşınır.
Jizo'nun ziyareti çok korkulan bir şeydir. Asla sevilen kişilere yapılmaz."

Bir keresinde, bu Tanrı'ya karşı çok sıcak bir hayranlık duyan Lafcadio Hearn, kırık bir Jizo heykelinin başını ve kollarını onarmak istemişti.
Karısı ona itiraz etti ve onun tuhaf cevabını alıntılıyoruz çünkü bu bölümde bahsedilen son efsaneyi bize biraz hatırlatıyor:
"_Gomen_, _gomen!_ ["Beni affet!"] Sadece umduğum gibi biraz neşe vermek istedim. Size yazdığım Jizo mezarlıklarda bulabileceğiniz
bir şey değil; ancak denizleri koruyacak ve sakinleştirecek olan Jizo'dur. Üzücü bir şey değil ama fikrimi beğenmedin, bu yüzden projemden vazgeçtim. Bu sadece babanın aptalca düşüncesiydi. Ancak zavallı Jizo-sama
bana verdiğin cevabı duyduğunda acı acı ağladı. Ona, 'Ben
elimde değil, çünkü Mamma San senin gerçek doğandan şüphe ediyor ve senin bir
mezarlık bekçisi olduğunu düşünüyor. Senin denizlerin ve denizcilerin kurtarıcısı olduğunu biliyorum.' dedim. Jizo şimdi bile ağlıyor."

"Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağı"

Yeraltında Sai-no-Kawara veya "Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağı" vardır. Burası tüm çocukların ölümden sonra gittiği yerdir,
çocuklar ve hiç evlenmemiş olanlar. Burada küçükler gülümseyen Jizo ile oynar ve burada küçük taş kuleler inşa ederler, çünkü bu nehir yatağında çok sayıda taş vardır. Bu çocukların anneleri, üstlerindeki dünyada, Jizo'nun heykellerinin etrafına taşlar yığarlar, çünkü bu küçük kuleler duaları temsil eder; bunlar _oni_ veya kötü ruhlara karşı
tılsımlardır. Bazen Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağı'nda _oni_ bir anlığına geçici bir zafer kazanır ve
çocukların hayaletlerinin çok fazla kahkaha atarak inşa ettiği
küçük kuleleri yıkarlar. Böyle bir talihsizlik yaşandığında kahkahalar
kesilir ve küçükler korunmak için Jizo'ya uçarlar. O saklanır onları
uzun kollu ve kutsal asasıyla kırmızı gözlü
_oni_'yi uzaklaştırır.

Çocukların ruhlarının yaşadığı yer, Sai-no-Kawara'nın yolunu açtığı
karanlık tepeler ve vadilerden oluşan gölgeli ve gri bir dünyadır.
Bütün çocuklar kısa beyaz giysiler giyerler ve ara sıra
kötü ruhlar onları korkutursa, gözyaşlarını silecek Jizo her zaman vardır,
her zaman onları hayalet oyunlarına geri gönderen biri.

Jizo'nun "Sai-no-Kawara'nın Vızıltısı Efsanesi" olarak bilinen aşağıdaki ilahisi, bize Jizo ve çocukların oynadığı bu hayalet ülke hakkında güzel ve canlı bir anlayış sunar:

Sai-no-Kawara'nın Vızıltısı Efsanesi

"Bu dünyadan değil keder hikayesi.
Sai-no-Kawara'nın hikayesi,
Şide Dağı'nın köklerinde;--
Bu dünyadan değil hikaye; ama duymak çok acıklı.
Çünkü Sai-no-Kawara'da bir araya gelmişler
Çok sayıda küçük yaştaki çocuklar,--
Henüz iki veya üç yaşında bebekler,
Dört veya beş yaşında bebekler, ondan küçük bebekler:
Sai-no-Kawara'da bir araya gelmişler.
Ve anne babalarına duydukları özlemin sesi,
Anne ve babalarına duydukları ağlamanın sesi--
Bu dünyadaki çocukların ağlama sesi gibi asla değildir,
Ama öyle bir ağlama ki duymak acınası
Sesinin et ve kemiği deleceğini.
Ve yaptıkları iş gerçekten üzücü,--
Nehrin yatağındaki taşları toplayarak,
Bununla dua kulesini yığmak.
Babalarının mutluluğu için dua ederek, ilk kuleyi yığıyorlar;
Annelerinin mutluluğu için dua ederek, ikinci kuleyi yığıyorlar;
Kardeşleri, kız kardeşleri ve evde sevdikleri herkes için dua ederek,
üçüncü kuleyi yığıyorlar.
Gündüzleri, acınası eğlenceleridir bunlar. Fakat güneş ufukta batmaya başladığında,
O zaman _Oni_, cehennemlerin iblisleri belirir,
Ve onlara derler ki,--'Burada ne yapıyorsunuz?
Bakın! Ebeveynleriniz hala Shaba dünyasında yaşıyor
Dindar bir adak veya kutsal bir iş düşünmeyin:
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar sizin için yas tutmaktan başka bir şey yapmazlar.
Ah! Ne kadar acınası! Yazık! Ne kadar acımasız!
Gerçekten de çektiğiniz acıların sebebi
Sadece ebeveynlerinizin yası, ağıtıdır.'
Ve ayrıca, 'Bizi asla suçlamayın!' derler.
İblisler yığılmış kuleleri yıktılar,
Taşlarını demir sopalarıyla yere serdiler.
Fakat bakın! Öğretmen Jizo belirir.
Çok nazikçe gelir ve ağlayan bebeklere der ki:--
'Korkmayın canlarım! Asla korkmayın!
Zavallı küçük ruhlar, hayatlarınız gerçekten kısaydı! Çok erken Meido'ya yorucu bir yolculuk yapmaya zorlandın,
Ölüler diyarına uzun bir yolculuk!
Bana güven! Ben Meido'daki baban ve annenim,
Ölüler diyarındaki tüm çocukların babasıyım.'
Ve parlak cübbesinin eteğini onların üzerine katlar;
Bebeklere o kadar şefkatle acır.
Yürüyemeyenlere güçlü _shakujo_'sunu uzatır,[2]
Ve küçükleri okşar, okşar, onları sevgi dolu
koynuna alır.
Bebeklere o kadar şefkatle acır. _Namu Amida Butsu_!"[3]
Lafcadio Hearn.

[İllüstrasyon: Jizo--108]

Çocuk ruhlarının bu meskeni kesinlikle ideal bir ülke değildir.
Japon kadınlarının kalplerinden fışkıran ülke değil, Jizo'dur. Sebep ve sonuç, doğum ve yeniden doğum hakkındaki katı Budist öğretileri, nazik bebekler için bile geçerlidir. Ancak büyük
Varoluş Tekerleği yanılmaz bir güçle dönerse ve sadece
Nirvana'da olmama arzusu nihayet elde edildiğinde hareket etmeyi başaramazsa, Jizo
sevgiyle Kader'in ayağında durur ve küçük çocukların ayaklarının yumuşakça
tıpısladığı yolu kolaylaştırır.

Çocuk Hayaletlerinin Mağarası

Japonya'da Kyu-Kukedo-San veya Antik Mağara olarak bilinen bir mağara vardır ve mağaranın çok derinlerinde Jizo'nun bir resmi bulunur.
gizemli mücevheri ve kutsal asasıyla. Jizo'nun önünde küçük bir
_torii_[4] ve bir çift _gohei_[5] var, ikisi de Şinto inancının sembolleri;
ancak Lafcadio Hearn'ün gözlemlediği gibi, "bu nazik ilahiliğin düşmanı yok;
çocuk hayaletlerinin sevgilisinin ayaklarında her iki inanç da şefkatle birleşir." Küçük çocukların hayaletlerinin buluştuğu yer burasıdır,
buraya buraya eğilip taş kulelerini inşa etmek için
yumuşak bir şekilde fısıldaşırlar. Geceleri, Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağından denizin üzerinden
sürünürler ve mağaradaki kumu hayalet adımlarıyla örterler, taştan dualar inşa ederler, Jizo ise sevgi dolu emeklerine gülümser. Güneşin
doğuşundan önce ayrılırlar, çünkü ölülerin Güneş Tanrıçası'na bakmaktan
korktukları ve özellikle bu bebeklerin onun parlak altın gözlerinden
korktukları söylenir.

Jizo Çeşmesi

Bir başka güzel deniz mağarası da Jizo Çeşmesi'ni içerir. Bu, çocukların ruhlarının susuzluklarını giderdiği akan bir süt çeşmesidir. Süt eksikliği çeken anneler bu çeşmeye gelir ve
Jizo'ya dua eder ve Bebeklerinin ihtiyaç duyduğundan daha fazla süte sahip olan anneler
aynı Tanrı'ya dua ederler ki sütlerinden bir kısmını alıp
büyük gölge krallığındaki çocukların ruhlarına versin. Ve Jizo'nun
dualarına cevap verdiği söylenir.

Jizo Nasıl Hatırladı

Soga Sadayoshi adında bir kadın ipek böceklerini besleyerek ve ipeklerini
toplayarak yaşıyordu. Bir gün, Ken-cho-ji tapınağını ziyaret ettiğinde,
Jizo'nun bir heykelinin soğuk göründüğünü düşündü ve eve gidip bir şapka yaptı,
onunla geri döndü ve Jizo'nun başına koyarak şöyle dedi: "Keşke
tüm yüce bedenine sıcak bir örtü verecek kadar zengin olsaydım;
ama ne yazık ki! Ben fakirim ve sana sunduğum bu bile
senin ilahi kabulüne layık değil. "

Kadın elli yaşında öldü ve bedeni üç gün
sıcak kaldığı için akrabaları onun gömülmesine izin vermedi. Ancak üçüncü günün akşamı, etrafındakilerin büyük şaşkınlığına ve sevincine
bir kez daha canlandı.

Kadın işine döndükten kısa bir süre sonra, ruhunun büyük ve korkunç Emma-O, ölülerin Efendisi ve Yargıcı'nın önünde nasıl belirdiğini ve o korkunç varlığın, Buda'nın öğretilerinin aksine, sayısız ipekböceğini öldürdüğü için ona nasıl kızdığını anlattı.
Emma-O o kadar öfkeliydi ki, onun erimiş metalle dolu bir
çömleğe atılmasını emretti. Kadın yoğun bir acı içinde bağırırken Jizo gelip
yanına dikildi ve metal hemen yanmaya son verdi. Jizo kadınla nazikçe konuştuktan sonra onu Emma-O'ya götürdü ve bir zamanlar
imgelerinden birini sıcak tutan kadının affedilmesini istedi. Ve
Emma-O bu isteği kabul etti her zaman sevgi dolu ve şefkatli Tanrı'nın
ve kadın tekrar güneşli Japonya dünyasına döndü.

[Dipnot 1: _The Japanese Letters of Lafcadio Hearn_, editörlüğünü yapan
Elizabeth Bisland.]

[Dipnot 2: Kutsal asa.]

[Dipnot 3: "Selam sana, her şeye gücü yeten Buda!"]

[Dipnot 4: Bir geçit.]

[Dipnot 5: "Küçük köşeli demetler halinde kesilmiş beyaz kağıt şeritlerinin bağlı olduğu bir asa (_gohei_), festival zamanında kutsal cleyera ağacının dallarına
bağlanan
kumaş adaklarını temsil etmek için tasarlanmıştır."--B. H. Chamberlain.]

BÖLÜM VII: JAPON SANATINDA EFSANE

Japon Sanatının Önemi

Sir Alfred East, Japon sanatı konusunda ders verirken,
onu "küçük şeylerde büyük, büyük şeylerde küçük" olarak tanımladı ve bu,
genel olarak konuşursak, çok doğrudur. Japon sanatçı,
çiçekleri, böcekleri ve kuşları tasvir etmede mükemmeldir.
Bir dalganın kıvrımını, dolunayda kiraz çiçeği dalını,
bir balıkçılın uçuşunu, bir grup çam ağacını ve bir derede yüzen sazanları tasvir etmede muzafferdir;
ancak o ayrıntılı ve doğru detaylara dair dehası, onu
büyük bir konu resmi olarak anladığımız şeyi, birçok figürle dolu tarihi bir sahneyi tasvir etmekten alıkoymuş gibi görünüyor. Doğadan çeşitli parçaları tasvir etme isteği, dar görüşlü ve akademik bir mesele değildi. Sanat
sadece _kakemono_ veya asılı parşömen için tasarlanmamıştır, bir Japon evinin nişine asılmak, bir süre hayranlık duyulmak
ve sonra başka biriyle değiştirilmek için. Japonya'daki sanat, ucuz bir havlunun üzerinde hoş bir desenin olduğu ve oyun kağıtlarının bizimkinden farklı olarak
sanat eseri olduğu başka hiçbir ülkede bulunamayacak ölçüde evrenseldi.

Japon sanatındaki kadının tahtadan olduğu söylenmiştir. Tahtadan tamamen ifadesiz bir şey kastediyorsak bu gerçekten öyle değil; ancak sanattaki temsilini anlayabilmemiz için öncelikle Japon kadını hakkında gerçek hayatta bir şeyler bilmemiz gerekir.
Görünüşte hareketsiz olan o yüzün arkasında zengin bir eski gelenek vardır. Çeşitli Japon tiplerine alışana kadar bir yüzün diğerine o kadar benzemesi ki ayrımcılık söz konusu olamaz ve Japonya'daki Doğanın aynı fizyonomiyi tekrar tekrar tekrarlamakla yetindiği fikrine kapılmaya meyilliyiz, ilk tanışmada Japonlara hiçbir tip çeşitliliği sunmadığımızı unutuyoruz. Sanattaki Japon yüzü ifadesiz değildir, sadece aşina olduğumuzdan biraz farklı bir ifadedir ve bu özellikle Japon kadınlarının tasviri söz konusu olduğunda geçerlidir. Çoğumuz bu konuya adanmış, yüzde gölgelendirme
bulmadığımız çok sayıda renkli baskı gördük. Bu ihmalin yüze son derece düz bir etki verdiğini haykırmaya ve sonuç olarak önümüzdeki eserin çok kötü bir sanat olması gerektiğini gözlemlemeye meyilliyiz. Ancak bu kötü bir sanat değildir, çünkü Japon yüzü _düzdür_ ve o ülkenin sanatçıları bu özelliği yansıtmaktan asla vazgeçmezler. Japon kadınlarını tasvir eden renkli baskılar
duyguyu açığa çıkarmaz - bir gülümseme, bir özlem ifadesi yoktur; ancak
çok fazla olumsuzlama bulduğumuz için bu tür bir renkli baskının hiçbir duygu ifade etmediğini,
genel etkinin bebek gibi ve ilgi çekici olmadığını varsaymak gerçeklerden çok uzak olmalı. Japon kadınının
geçmek zorunda kaldığı uzun bastırma dönemini hesaba katmalıyız. Kaibara'nın _Onna Daigaku_ veya "Kadınlar İçin Daha Büyük Öğrenme" olarak bilinen o olağanüstü tezinin yüzeysel bir incelemesi, her Japon kadınının tatlı, sevimli, erdemli olmasının; otorite sahiplerine çekinmeden itaat etmesinin ve her şeyden önce duygularını bastırmasının görevi olduğunu anlamamıza yardımcı olacaktır.
Bu noktaları dikkate aldığımızda, bir Japon kadınının portresinde zayıflık değil, güç olduğunu çok yavaş bir şekilde algılayacağız; Dürtülerin kontrol altında tutulduğu, sanki katı bir gelenek bulutunun ardında gizlendiği sessiz ve onurlu bir güzellik. Japon kadını, her adımda katı bir disiplinle çevrili olmasına rağmen, yine de bize gerçek tatlılığıyla yüce bir kadınlık türü verdi ve Japon sanatçı onun cazibesinin ihtişamını yakaladı. Şeklinin kıvrımında, rüzgarda savrulan bir söğüdün zarafetini, cübbesindeki desenlerde baharın vaadini ve küçük kırmızı ağzın ardında sonsuz olasılıkların zenginliğini ima ediyor. Japonya sanatını Budizm'e borçluydu ve Çin etkisiyle canlandı ve sürdürüldü. Budizm, Japonya'ya resim sanatını, duvar resimlerini ve zarif oymalarını verdi. Şinto tapınakları katı ve sade, Budizm'inkiler ise sanatın onlara verebileceği her şeyle doluydu; ve
son olarak, ama en önemlisi, Japonya'ya bahçe sanatını getiren Buda'nın öğretisiydi, tüm ayrıntılı ve güzel sembolizmiyle.

Bir Japon sanat eleştirmeni şöyle yazmıştı: "Bir darbenin ortasında bir kılıç darbesi
fırçayı kesseydi, kanarmış olurdu." Bundan, Japon sanatçının tüm kalbini işine koyduğunu anlayabiliriz; bu onun bir
parçasıydı, hayati bir şeydi, dinin kendisine benzer bir şeydi.
Fırçasının arkasındaki bu büyük güçle,
oyuncuların portrelerinde çarpıcı bir şekilde tasvir edilen
işine o olağanüstü yaşamı ve hareketi verebilmesi şaşırtıcı değildir.

Şimdiye kadar Japon sanatçıyı yalnızca küçük şeylerin ustası olarak göstermiş olsak da, yine de ülkesinin Tanrı ve Tanrıçalarını ve onlarla bağlantılı birçok
miti ve efsaneyi sadakatle ve etkili bir şekilde temsil etmiştir. Güzelde başarılıysa,
korkunç olanı tasvir etmede de aynı derecede başarılıydı, çünkü Çin'dekiler hariç hiçbir sanatçı
doğaüstünü daha etkili bir şekilde tasvir etmeyi başaramamıştır. Jizo, Buda veya Kwannon'un zarif bir resmiyle
bir Japon cininin
resimsel tasviri arasında ne büyük bir tezat var! Japon sanatında aşırı güzellik ve aşırı çirkinlik bulunur ve Fuji Dağı'nın birçok resmini ve
Utamaru'nun kadınlarının güve benzeri renklerini sevenler, doğaüstü varlıkların
korkunç tasvirlerinden dehşete düşeceklerdir.

İyi Şans Tanrıları

Bu ciltte verilen efsanevi hikayelerin çoğu Japon sanatçılar tarafından tasvir edilmiştir ve bu bölümde Japon sanatındaki bugüne kadar
bahsedilmemiş efsanelerle ilgilenmeyi öneriyoruz. Japon sanatçının en sevdiği tema şüphesiz ki
Yedi İyi Şans Tanrısı'dır ve neredeyse her zaman neşeli bir mizahla ele alınır. Çok uzun bir kafası olan ve bir turna, geyik veya kaplumbağanın eşlik ettiği Fukurokuju vardı; pirinç balyalarının üzerinde duran ve bir
sıçanla birlikte olan Daikoku; bir balık taşıyan Ebisu; Kahkaha'nın neşeli Tanrısı Hotei, bizim "Gül ve şişmanla"
deyimimizin tam anlamıyla vücut bulmuş hali. Zırh içinde görkemli Bishamon vardı ve bir mızrak ve oyuncak pagoda taşıyordu; Güzellik, Zenginlik, Bereket ve Çocuk Tanrıçası Benten; Jurojin ise Fukurokuju'ya çok benziyordu. Bu Yedi İyi Şans Tanrısı veya daha doğru bir ifadeyle altı Tanrı ve bir Tanrıça, Şintoizm, Taoizm, Budizm ve Brahmanizm'den türemiş gibi görünüyor ve görünüşe göre on yedinci yüzyıla dayanıyor.

Hazine Gemisi

Bu temayla bağlantılı olarak Japon sanatçı, İyi Şans Tanrılarını _Takara-bune_ veya Hazine Gemisi'ndeki neşeli yolcular olarak tasvir etmeyi seviyor. Bu geminin Yeni Yıl Arifesinde limana Görünmezlik Şapkası, Şanslı Yağmurluk, palto,
Kutsal Anahtar, Tükenmez Kese ve diğer ilginç ve büyülü
hazinelerden daha az olmayan bir kargoyla geldiği söyleniyor. Yılın bu zamanında Hazine Gemisi'nin resimleri çocukların tahta yastıklarının altına yerleştirilir ve bu uygulamanın
şanslı bir rüya getirdiği söylenir.

"Uyu, benimki, alacakaranlığın çanına kadar
Yıldızları bir rüyayla yüklü olarak getir.
Bu rüyayla uyanacaksın
Gülmeler ve şarkılar arasında."

Yone Noguchi.

Japon Sanatındaki Mucizeler

Diğer efsaneler arasında, başyapıtı tamamlandığında canlanan ünlü heykeltıraş Hidari Jingoro'nun hikayesi de vardır ve bu bize Pygmalion'un hikayesini biraz olsun hatırlatır.
Japon sanat eserlerinin canlanmasıyla ilgili başka efsanevi hikayeler de vardır.
Bir keresinde, bazı köylüler, vahşi bir hayvanın
bahçelerini tahrip etmesinden çok rahatsız olmuşlardı. Sonunda, davetsiz misafirin büyük bir siyah at olduğunu ve onu kovalarken aniden bir tapınağa kaybolduğunu keşfettiler.
Binaya girdiklerinde, Kanasoka'nın son zamanlardaki çabasıyla dumanlar
çıkaran siyah bir at resmiyle karşılaştılar! Büyük sanatçı hemen bir ipe hayvanı bir direğe bağlayarak resim yaptı ve o günden bu yana köylülerin bahçeleri dokunulmadan kaldı.

Büyük sanatçı Sesshiu küçük bir çocukken, bir hikayeye göre ceza olarak bir Budist tapınağına sıkıca bağlandı.

Mürekkep olarak bol gözyaşlarını ve fırça olarak ayak parmağını kullanan küçük adam, yere birkaç fare çizdi. Hemen canlandılar ve genç yaratıcılarını bağlayan ipi kemirdiler.

Hokusai

Ünlü sanatçı Hokusai'nin sözlerine inanırsak, bu hikayelerde efsaneden daha fazlası var. Hokusai, "Fuji'nin Yüz Manzarası" adlı eseriyle Japon manzara resminin en iyi örnekleri arasında sayılıyor. Bu eserin Önsözünde şöyle yazmıştır: "Doksan yaşında şeylerin gizemine nüfuz edeceğim; yüz yaşında kesinlikle harikulade bir aşamaya ulaşmış olacağım; ve yüz on yaşına geldiğimde yaptığım her şey, ister bir nokta ister bir çizgi olsun, canlı olacak." Söylemeye gerek yok, Hokusai yüz on yaşına ulaşmadı. Son saatlerinde, daha sonra mezarına kazınan şu dizeleri yazdı:

"Ruhum, bir ışık huzmesine dönüştü,
Yaz tarlalarında rahatça gelip gidebilir."

Japonların karakteristik özelliği olan o güçlü şiirsel duyguyla,
Sonsuzluk, Hokusai için sevdiği eserini sürdürebileceği, fırçasının tüm harika darbelerini mükemmelleştirebileceği, canlandırabileceği sonsuz bir zaman anlamına geliyordu. Tıpkı eski Mısır'da olduğu gibi, Eski Japonya'da da, gelecekteki yaşam ancak bu dünyaya tekrar periyodik ziyaretlerle gerçek mutluluk anlamına gelebilirdi ve bu anlayışta incelikli ve neredeyse acıklı bir paradoks vardır, sanki Sonsuzluğun taze dünyevi anılarla sürekli olarak yüklenmesini ima eder. Her iki ülkede de ruhun eski insan mekanlarını özlediğini görürüz. Mısır'da ruh, korunan bedeni aracılığıyla geri döndü ve Japonya'da, başka bir yerde anlatılan Ölüler Festivali, Emma-O dünyasından neşeli bir çıkış sağladı, Temmuz ortasında Japonya'ya üç günlük bir ziyaret, herhangi bir Japon gelecek dünya anlayışından daha güzel, daha sevgili görünen bir ülke. Ancak Hokusai, ziyaretlerinin yalnızca yaz mevsiminde yapılmayacağını, bunun yerine yılın her zamanında sık sık gelip gideceğini öne sürüyor gibi görünüyor. Bir Japon şair şöyle yazmıştır:

"Gezgin biriyle tanışmak harika bir şey,
Karanlık gecede,
Karanlık ve yağmurlu gecede,
Hayalet yeşilimsi gri,
Bir hayalet,
Zavallı ölümlü!
Gezgin
Yalnız
Bir
Karanlık
Gecede."

Clara A. Walsh tarafından çevrilmiştir.

Hayaletler ve Cinler

Japon bir resimde hayaletler, cinler ve
diğer doğaüstü varlıklarla karşılaşmak daha az korkunç değildir. Uzun boyunlu, korkunç şekilde sırıtan yüzleri destekleyen hayaletler buluruz. Boyunları
o kadar uzundur ki, korkunç kafaların yukarı ve her şeye
şeyden şeytani ve korkunç bir zevkle bakabildiği düşünülür.
Japon sanatında üç yaşında bir çocuk olarak tasvir edilmesine rağmen,
kızıl-kahverengi saçlara, çok uzun kulaklara sahiptir ve sıklıkla ölü insanların
böbreklerini yerken tasvir edilir. Japon sanatının bu evresinde korkunç olan neredeyse dayanılmaz bir dereceye kadar vurgulanır ve yaşayan bir Japon
sanatçının hayalet alayı[1] anlayışı o kadar ürkütücü, o kadar tuhaftır ki, onlarla kesinlikle gün ışığında, hele ki "karanlık gecede" karşılaşmak istemeyiz!

Kafatasları Bahçesi

Çam ağaçları, taş fenerleri ve açelyalarla çevrili gölleriyle Japon sanatçının bahçe anlayışı genellikle aşırı derecede güzeldir. Hiroshige, birçok Japon sanatçı gibi, karla kaplı bir bahçe çizmiştir; ancak resimlerinden birinde karı bir dizi kafatasına dönüşürken tasvir etmiş ve bu fantastik anlayışı _Heike Monogatari_'den ödünç almıştır.

Japon sanatçının, doğaüstü bir varlığı tasvir ederken veya efsanevi bir hikayeden bir sahneyi tasvir ederken, yalnızca kasvetli ve korkunç olanı yakaladığı düşünülmemelidir. Kasvetli ve korkunç olanlar kesinlikle hatırı sayılır bir ruh ve dramatik güçle tasvir edilir, ancak Japon sanat eserlerinin çoğu Eski Japonya'nın Tanrı ve Tanrıçalarını büyük bir zarafet ve çekicilikle tasvir eder.

Gül Rüyası[2]

Japon süsleri sıklıkla bazı eski efsaneleri resmeder. Bir _tsuba_'da (kılıç muhafızı) dallarında oturan insanlarla birlikte bir çam ağacı
görebiliriz. Bir adam bir pankart taşırken, diğer ikisi müzik aletleri çalıyor. Bu ilginç tasarımla bağlantılı zarif bir efsane vardır ve Çin kökenli olmasına rağmen bu ciltte yer almayı hak ediyor çünkü Japon edebiyatına ve sanatına dokunmuş fantastik Çin efsanelerinden biri - kısacası Japon sanatçılarının ve Nippon'un _No_ veya lirik dramasına tanıklık edenlerin en sevdiği temalardan biri haline gelmiştir.

Rosei, eski zamanlarda, Kantan'ın küçük hanına ulaştı, yolculuğundan o kadar yorgundu ki
başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Sıradan bir yastık değildi, ama Rüyaların
Büyülü Yastığı olarak tanımlanabilirdi, çünkü Rosei uyurken bir elçi
yanına geldi ve şöyle dedi: "İbara İmparatoru tarafından, Majestelerinin tahtı bırakıp sizi
yerine geçirmek istediğini bildirmek için gönderildim. Sizi bekleyen palankine girmekten memnuniyet duyarım,
taşıyıcılar sizi hemen başkente götürecekler."

Duyduğu ve gördüğü şeylerden çok etkilenen Rosei, "parlak renkte mücevherlerle dolu" palankine girdi ve aşağıdaki dizede en iyi şekilde tanımlanan harika bir ülkeye götürüldü:

"Çünkü o eski geniş imparatorluk salonlarında,
Parlak ay ışınlarıyla yıkanmış,
Ya da ejderhanın uhrevi bulutların üzerinde uçtuğu yerde,
Bu manzarayı büyüleyecek bir şey yoktu:
Altın kum ve gümüş çakıllarla beyazdı
Zeminin her yeri;
Ve dört köşeye,
Elmas ve yeşimle kakmalı kapılardan,
Parlak ışıktan yapılmış giysileri olan kalabalıklar geçti,--
Öyle güzel bir manzaraydı ki,
Ölümlü gözler bile
Göklerin bilinmeyen zevkini taradılar. Burada halk sayısız hediyelerle geldi,
En iyi altından yapılmış sayısız sikke kadar değerli;
Ve orada, daha azı daha büyük paylaşımla,
Vasallar cesurca ilerledi,
Gökyüzünü neşeli renklerle boyayan
Sancaklarını sergilemek için,
Hava gök gürültüsü gibi yankılanırken."
Çev. B. H. Chamberlain.

Rosei kendini, Doğanın ya doğal yasalarını unuttuğu ya da o ülkenin insanları tarafından yeni harikalara sürüklendiği büyülü bir ülkede buldu.
Doğuda, üzerinde altın güneşin parladığı gümüş bir tepe vardı ve
batıda, üzerinde ayın parladığı altın bir tepe vardı.

"Ne ilkbahar ne de sonbahar zamanı işaretler,
Ve o ölümsüz kapının üzerinden
Güneş ve ay alışılmış hızlarını unuturlar."
Çev. B. H. Chamberlain.

Bu büyüleyici hikayenin tüm fikri, bu ülkenin yalnızca ebedi gençlik ülkesi değil, aynı zamanda
Doğanın mevsimlerini bir araya getirdiği, her zaman renk ve çiçek olan ve hiçbir çiçeğin solmadığı bir ülke olduğunu ima ediyor.

Rosei yaşadığında ve Bu görkemli ülkede elli yıl hüküm sürdükten sonra bir gün bir bakan yanına geldi ve ona Yaşam İksiri'nden içmesini söyledi, böylece tebaası gibi sonsuza dek yaşayabilirdi.

Hükümdar İksiri içti, "Ölümlülerin görüş alanına daha önce hiç olmadığı kadar büyüleyici ihtişam ve sevinçler yağdı." Rosei, Ölüm'ü hak ettiğinden daha fazla aldattığına inanıyordu ve şiirsel, ama şehvetli bir coşkuyla hayatını yaşadı. Saray mensuplarına görkemli ziyafetler verdi, güneşi ve ayı aralıksız gören, güzel kızların dans ettiği ve sonsuz müzik ve şarkıların olduğu ziyafetler.

Ancak, bu neşeli ziyafetler, bu renk gösterileri aslında sonsuz değildi, çünkü sonunda Rosei uyandığında kendini "Kantan'ın yastığında" dinlenirken buldu. Ahlakçı bu noktada şu şekilde devreye girer:

"Ancak iyi düşünen kişi
Tüm hayatın aynı hikayeyi anlattığını görecektir, --
Ölüm geldiğinde, bir asırlık mutluluk
Bir rüya gibi kaybolur."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Rosei, bu fantastik deneyimden sonra,
"hayatın bir rüya" olduğu, hırsın da bir rüya olduğu sonucuna vardı ve bu Budist öğretiyi
kabul ederek kendi evine döndü.

Bir Kakemono Hayaleti[3]

Sawara, nazik ve yetenekli bir usta olan sanatçı Tenko'nun evinde bir öğrenciydi, Sawara ise sanat çalışmalarının başlangıcında bile
hatırı sayılır bir gelecek vaat ediyordu. Tenko'nun yeğeni olan Kimi, zamanını amcasına ve genel olarak evin işlerini yönetmeye adadı. Kimi
güzeldi ve çok geçmeden Sawara'ya
aşık oldu. Bu genç öğrenci onu çok çekici, gerekirse ölebilecek biri olarak görüyordu ve kalbinde onu gizlice seviyordu. Ancak, Kimi'ninkinden farklı olarak onun aşkı gösterişli değildi, çünkü ilgilenmesi gereken bir işi vardı ve bu yüzden de Kimi'nin vardı; ancak Sawara ile iş, aşkından önce geliyordu ve Kimi ile tek önemli olan aşktı.

Bir gün, Tenko ziyarete geldiğinde, Kimi Sawara'ya geldi ve duygularını daha fazla dizginleyemeyerek ona aşkından bahsetti ve onunla evlenmek isteyip istemediğini sordu. İsteğini ilettikten sonra, sevgilisinin önüne çay koydu ve cevabını bekledi.

Sawara da onun sevgisine karşılık verdi ve onunla evlenmekten mutluluk duyacağını söyledi, ancak evliliğin iki veya üç yıl sonra, kendisi için bir konum edinip ünlü bir sanatçı olana kadar mümkün olmadığını ekledi.

Sawara, sanat bilgisini artırmak için Myokei adında ünlü bir ressamın yanında çalışmaya karar verdi ve her şey ayarlandıktan sonra eski ustasına ve Kimi'ye veda etti ve
kendisine bir isim yapıp büyük bir sanatçı
olduğunda geri döneceğine söz verdi.

İki yıl geçti ve Tenko ve Kimi, Sawara'dan haber alamadı. Kimi'nin birçok hayranı amcasına evlenme teklifleriyle geldi ve Tenko bu konuda ne yapması gerektiğini tartışırken Myokei'den bir mektup aldı. Mektupta Sawara'nın iyi işler yaptığı ve mükemmel öğrencisinin kızıyla evlenmesini istediği yazıyordu. Tenko, belki de bir sebepten ötürü Sawara'nın Kimi'yi tamamen unuttuğunu ve yapabileceği en iyi şeyin onu zengin bir tüccar olan Yorozuya ile evlendirmek ve ayrıca Miyokei'nin Sawara'nın büyük ressamın kızıyla evlenmesi isteğini yerine getirmek olduğunu düşündü. Bu niyetlerle Tenko strateji uygulamaya karar verdi, bu yüzden Kimi'yi yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kimi, Myokei'den bir mektup aldım ve içerdiği üzücü haberin seni üzeceğinden korkuyorum. Myokei, Sawara'nın kızıyla evlenmesini istiyor ve ben de ona bu birlikteliği tamamen onayladığımı söyledim. Sawara'nın seni ihmal ettiğinden eminim ve bu nedenle Yorozuya ile evlenmeni istiyorum, eminim ki çok iyi bir koca olacaktır."

Kimi bu sözleri duyduğunda acı bir şekilde ağladı ve tek kelime etmeden odasına gitti.

Sabahleyin Tenko, Kimi'nin dairesine girdi, ancak yeğeni gitmişti ve ardından gelen uzun arama onun nerede olduğunu bulamadı.

Myokei, Tenko'nun mektubunu aldığında, gelecek vaat eden genç sanatçıya kızıyla evlenmesini ve böylece bir ressam ailesi kurmasını istediğini söyledi; Ancak Sawara bu sıra dışı haberi duyduğunda şaşırdı ve damadı olma onurunu kabul edemeyeceğini çünkü Tenko'nun yeğeniyle nişanlı olduğunu söyledi.

Sawara, çok geç de olsa Kimi'ye mektuplar gönderdi ve hiçbir cevap alamayınca, Myokei'nin ölümünden kısa bir süre sonra eski evine doğru yola çıktı.

Resim sanatında ilk derslerini aldığı küçük eve vardığında, Kimi'nin yaşlı amcasını terk ettiğini öfkeyle öğrendi ve zamanı gelince zengin bir çiftçinin kızı olan Kiku ("Krizantem") ile evlendi.

Sawara'nın evlenmesinden kısa bir süre sonra Aki Lordu ona Kabakari-jima Adaları'nın yedi sahnesini çizmesini emretti ve bunlar altın paravanlara asılacaktı. Hemen bu adalara doğru yola çıktı ve birkaç kaba taslak çizdi. Bu şekilde uğraşırken kıyıda, beline kırmızı bir bez sarmış, saçları omuzlarına dökülmüş bir kadınla karşılaştı. Sepetinde kabuklu deniz ürünleri taşıyordu ve Sawara'yı görür görmez onu tanıdı.

"Sen Sawara'sın ve ben de nişanlın olan Kimi'yim," dedi, "Myokei'nin kızıyla evlenmenle ilgili yalan bir haberdi ve kalbim sevinçle dolu, çünkü şu an hiçbir şey evliliğimizi engelleyemez."

"Ah! Zavallı, çok haksızlığa uğramış Kimi, bu olamaz!" diye cevapladı Sawara. "Tenko'yu terk ettiğini ve beni unuttuğunu düşündüm ve bunların doğru olduğuna inanarak bir çiftçinin kızı olan Kiku ile evlendim."

[İllüstrasyon: Bir Kakemono Hayaleti.--124]

Kimi, tek kelime etmeden, avlanmış bir hayvan gibi öne atıldı, kıyı boyunca koştu ve küçük kulübesine girdi, Sawara onun peşinden koşuyor ve tekrar tekrar adını söylüyordu. Gözlerinin önünde Kimi'nin bir bıçak alıp boğazına sapladığını gördü ve bir an sonra yerde ölü yatıyordu. Sawara, onun hareketsiz bedenine bakarken ağladı,
yanağındaki Ölüm'ün hüzünlü güzelliğini fark etti ve
rüzgarda savrulan saçlarında yeni bir ihtişam gördü. Artık varlığı o kadar güzel ve harikaydı ki
ağlamasını kontrol altına aldığında, onu çok iyi ama çok acınası bir şekilde
seven kadının bir taslağını yaptı. Gelgit işaretinin üzerine
onu gömdü ve kendi evine ulaştığında kaba taslağı çıkardı, Kimi'nin bir resmini çizdi ve _kakemono_'yu duvara astı.

Kimi Huzur Buluyor

Tam o gece uyandığında _kakemono_'daki figürün canlandığını, boğazındaki yarayla, darmadağınık
saçlarıyla Kimi'nin yanında durduğunu gördü. Geceler boyu sessiz, acınası bir
şekil olarak geldi, ta ki Sawara bu ziyaretlere daha fazla dayanamayıp _kakemono_'yu Korinji Tapınağı'na sundu ve karısını
anne ve babasına geri gönderdi. Korinji Tapınağı rahipleri Kimi'nin ruhu için her gün dua ettiler ve Kimi zamanla huzur buldu ve Sawara'yı
artık rahatsız etmedi.

[Dipnot 1: R. Gordon Smith'in _Ancient Tales and Folk-lore of Japan_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 2: B. H. Chamberlain'in çevirdiği _No_ dramasından uyarlanmıştır.]

[Dipnot 3: R. Gordon Smith'in _Ancient Tales and folk-lore of Japan_ adlı eseri.]

BÖLÜM VIII: YILDIZ SEVERLER VE TÜYLÜ CÜMBÜŞ

Yıldız Severler

Eski Japon festivallerinin en romantiklerinden biri Dokumacı Kadın Tanabata Festivali'dir. Yedinci ayın yedinci gününde gerçekleşir ve bu vesileyle taze kesilmiş bambuları evlerin çatılarına yerleştirmek veya yanlarına yakın bir yere
yerleştirmek gelenekseldi. Bu bambulara renkli kağıt şeritleri iliştirilmişti ve her kağıt şeridinin üzerinde Tanabata ve kocası Hikoboshi'yi öven bir şiir vardı, örneğin: "Tanabata uzun kollarını sıvamış uyurken, şafak vakti kızarana kadar, ey nehir sığlıklarının leylekleri, çığlıklarınızla onu uyandırmayın." Bu festival, efsaneyi bununla bağlantılı olarak anlattığımızda daha kolay anlaşılacaktır.

Gökkubbe Tanrısı'nın güzel bir kızı vardı ve o, zamanını yüce babası için dokuma yaparak geçirirdi. Bir gün, tezgahının başında otururken, yakışıklı bir oğlanın bir öküzü yönettiğini gördü ve hemen ona aşık oldu. Tanabata'nın babası, onun gizli düşüncelerini okuyarak, hemen evlenmelerine onay verdi. Ne yazık ki,
ancak, "akıllıca değil, fazla iyi" sevdiler, bunun sonucunda
Tanabata dokuma işini ihmal etti ve Hikoboshi'nin öküzüne
Cennetin Yüksek Ovası'nda serbestçe dolaşmasına izin verildi. Gök Kubbesi'nin Tanrısı
son derece öfkelendi ve bu fazla ateşli aşıkların bundan böyle Göksel Nehir tarafından ayrılmalarını emretti. Yedinci ayın yedinci gecesi, hava uygun olduğu takdirde, büyük bir kuş topluluğu nehrin üzerinden bir köprü oluşturdu ve bu sayede
aşıklar buluşabildi. Çok kısa süren ziyaretleri bile kesin değildi, çünkü yağmur yağarsa Göksel Nehir
saksağanların geçemeyeceği kadar genişleyecekti ve
aşıklar birbirleriyle tekrar buluşma şansına sahip olmak için bir yıl daha beklemek zorunda kalacaklardı.

Dokumacı Kız Festivali'nde küçük çocukların "_Tenki ni nari_" ("Ah, hava açık olsun!") şarkısını söylemesi şaşırtıcı değil. Aşk, ülkemizdeki çilingirlere güler, ancak taşan Göksel Nehir başka bir konudur. Hava güzel olduğunda ve Yıldız Aşıklar yorucu bir yıllık bekleyişten sonra birbirleriyle karşılaştıklarında, yıldızların, muhtemelen Lyra ve Aquila'nın, beş farklı renkte parladığı söylenir - mavi, yeşil, kırmızı, sarı ve beyaz - ve bu yüzden şiirler bu renklerdeki kağıtlara yazılır. Tüylü Cübbe[1]

"Ah, büyülü ezgiler, coşkulu kulaklarımızı dolduruyor!
Peri şarkı söylüyor ve bulutlu kürelerden,
Meleklerin lavtaları,
Tabretler, ziller ve tatlı gümüş flütler,
Mor tonlarla parlayan cennette yankılanıyor,
Someiro'nun batı yamacı gün batımının renklerini bitirirken,
Mavi dalgalar
Adadan adaya çam ağaçlarıyla kaplı kıyıları yıkıyor.
Yukishima'nın yamacından -güzel bir fırtına-
Çiçekler aşağı doğru dönüyor: ve o büyülü form,
O karlı kanatlar, ışıkta çırpınarak,
Ruhlarımızı hayret ve zevkle büyülüyor."
_Ha-Goromo_. (B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.)

İlkbahar mevsimiydi ve Mio'nun çam ağaçlarıyla kaplı kıyısı boyunca kuş sesleri duyuldu.
Mavi deniz güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu ve
bir balıkçı olan Hairukoo manzaranın tadını çıkarmak için oturdu. Bunu yaparken
tesadüfen bir çam ağacına asılı, saf beyaz tüylerden oluşan güzel bir
cübbe gördü. Hairukoo cübbeyi çıkarmak üzereyken, denizden kendisine doğru gelen son derece güzel bir kız gördü ve balıkçıdan cübbeyi kendisine geri vermesini istedi.

Hairukoo, hanıma büyük bir hayranlıkla baktı. Şöyle dedi: "Bu cübbeyi buldum ve onu saklamayı düşünüyorum, çünkü Japonya'nın hazineleri arasına
yerleştirilecek bir mucize. Hayır, onu sana kesinlikle veremem."

"Ah," diye haykırdı kız acıklı bir şekilde, "tüylü cübbem olmadan göğe yükselemem, çünkü onu saklamaya devam edersen bir daha asla göksel evime
dönemem. Ah, iyi balıkçı, senden cübbemi geri vermeni rica ediyorum!"

Taş kalpli bir adam olması gereken balıkçı, pes etmeyi
reddetti. "Ne kadar yalvarırsan," dedi, "bulduğumu
saklamaya o kadar kararlıyım."

Böylece kız cevap verdi:

"Konuşma, sevgili balıkçı! O kelimeyi söyleme!
Ah! Bilmiyor musun ki, kanatları kırılmış talihsiz kuş gibi,
Kanatlarımla birlikte, cennetin mavi ovasına uçmak için arıyorum, ama boşuna arıyorum?"
Çev. B. H. Chamberlain.

Konuyla ilgili daha fazla tartışmadan sonra balıkçının kalbi biraz yumuşadı. "Tüylü cübbeni geri vereceğim," dedi, "eğer hemen
önümde dans edersen."

Sonra kız cevap verdi: "Burada dans edeceğim - Ay Sarayı'nı döndüren dansı, böylece zavallı geçici adam bile
gizemlerini öğrenebilecek. Ama tüylerim olmadan dans edemem."

"Hayır," dedi balıkçı şüpheyle. "Sana bu cübbeyi verirsem
önümde dans etmeden uçup gideceksin."

Bu söz kıza çok kızdırdı. "Ölümlülerin yemini bozulabilir," dedi, "ama Göksel Varlıklar arasında yalan yoktur."

Bu sözler balıkçıyı utandırdı ve daha fazla oyalanmadan kıza tüylerden yapılmış
cübbesini giydirdi.

Ay Hanımının Şarkısı

Kız bembeyaz giysisini giydiğinde bir müzik aleti çaldı ve dans etmeye başladı ve dans edip çalarken Ay'daki
uzaktaki eviyle ilgili birçok garip ve güzel şeyden bahsetti. Ay'ın görkemli Sarayı'ndan bahsetti, burada otuz hükümdar hüküm sürüyordu, o parlayan küre dolunayda on beşi beyaz cübbeler, Ay küçülürken on beşi siyah cübbeler giymişti. Şarkı söylerken, çalarken ve dans ederken Japonya'yı kutsadı, "dünya hala uygun şekilde ürün versin!"

Balıkçı, Ay Hanımı'nın bu nazik gösterisinin tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü çok geçmeden narin ayakları kuma vurmayı bıraktı. Havaya yükseldi, cübbesinin beyaz tüyleri çam ağaçlarına veya mavi gökyüzüne karşı parlıyordu. Yukarı, yukarı, hala çalıp şarkı söyleyerek, dağların zirvelerini geçerek, daha yükseğe, ta ki şarkısı susana kadar, görkemli Ay Sarayı'na ulaşana kadar.

[Dipnot 1: Bu hikayenin konusu belirli bir İskandinav
efsanesine benziyor. William Morris'in _Güneşin Doğusundaki ve Ayın Batısındaki Ülke_ adlı eserine bakın.]

BÖLÜM IX: FUJI DAĞI EFSANELERİ

Lotus Dağı ve Yelpaze

Fuji Dağı veya Fuji-yama ("Asla Ölmeyen Dağ") tipik olarak
Japonca görünüyor. Büyük karla kaplı konisi devasa bir
ters yelpazeye benziyor, yanlarındaki ince çizgiler yelpaze kaburgaları görünümü veriyor. Bir yerli onu şöyle uygun bir şekilde tanımlamış: "Fuji sessiz güzelliğiyle hayata hükmediyor: üzüntü susturuluyor, özlem susturuluyor, huzur
beyaz nilüferin zirvesinden, o değişmez huzur evinden aşağı akıyor gibi görünüyor." Burada beyaz nilüfere yapılan atıf, genişçe uzanan yelpazeye yapılan atıf kadar uygundur, çünkü bu, Lord Buddha'nın kutsal çiçeğine atıfta bulunur ve sekiz köşesi dindar Budistler için Algı, Amaç, Konuşma, Davranış, Yaşam, Çaba, Farkındalık ve Tefekkür olmak üzere Sekiz Zekayı sembolize eder. Fuji'nin genel etkisi, bir yandan dini, diğer yandan da yıldızlarla ve hızla hareket eden bulutlarla flört edebilecek kadar geniş ve güzel bir yelpazeyi çağrıştırır. Şairler ve sanatçılar bu eşsiz dağa övgülerini sundular ve biz de bu görünüşte tükenmez tema üzerine şu zarif şiiri sunuyoruz:

"Fuji Yama,
İlahi nefesinle dokunarak,
Tanrı'nın şekline geri dönüyoruz.
Sessizliğin Şarkı,
Şarkın Cennetin şarkısı:
Ateş ve kaygının ülkesi
Yumuşak gözlü rahatlığın yuvasına dönüşüyor -
Topraktan uzaktaki ev
Ölümlülerin sadece ölmek için doğduğu yer.
Biz Japon kızları ve oğulları,
Senin güzel ihtişamını,
Tanrı'nın gururunu zikrediyoruz,
Gölgelerimizi koynuna mühürlüyoruz,
Sonsuzluğun en ılık yeri,
Ey beyaz yüzlü harika,
Ey eşsiz manzara,
Ey yücelik, ey Güzellik!
Binlerce nehir kutsal görüntüsünü
Kaşlarında taşıyor;
Bütün dağlar başlarını sana doğru kaldırıyor
Akan gelgit gibi,
Sanki son emrini duymak ister gibi.
İşte! Japonya'yı çevreleyen denizler
Aç dişli şarkılarını ve kurt gibi arzularını yitirdiler,
Ninni mırıldanan bir dinginlikle öpüldüler,
Senin gölgeni görünce,
Şiirin rüyasında biri gibi.
Senin etrafında olduğumuzda ölmeyi unutuyoruz:
Ölüm tatlıdır,
Hayat Ölümden daha tatlıdır. Biz ölümlüyüz ve aynı zamanda tanrıyız,
Senin masum yoldaşların,
Ebedi Fuji!"
_Yone Noguchi_.

Fuji Dağı yüzlerce yıldır bir hac yeri olmuştur ve
Lafcadio Hearn zirvesini "Güneşin Yüce Sunağı" olarak tanımlamıştır.
Birçok hacı hala bu kutsal dağa çıkma, beyaz giysiler ve çok geniş hasır şapkalar giyme,
sık sık bir çan çalıp "Altı duyumuz saf olsun ve onurlu dağdaki hava güzel olsun" diye tezahürat etme gibi eski Şinto geleneğine bağlı kalmaktadır.

Fuji bir zamanlar son derece aktif bir yanardağdı. Son patlaması
1707-8'de gerçekleşti ve altmış mil uzaklıktaki Tokyo'yu altı inç külle kapladı. Fuji adı muhtemelen Huchi veya
Aino Ateş Tanrıçası Fuchi'den türemiştir; "çünkü," diye yazıyor Profesör Chamberlain,
"Fuji çevresindeki ülke neredeyse tarihi zamanlara kadar Aino topraklarının bir parçasıydı ve tüm Doğu Japonya Aino kökenli isimlerle doluydu."

Fuji'nin Tanrıları

Fuji Tanrıçası Sengen, ayrıca
Ko-no-hana-saku-ya-hime[1]
("Ağaçların çiçekleri gibi ışıldayan") olarak da bilinir ve zirvede
tapınağı vardır. Eski zamanlarda bu Tanrıçanın kraterin üzerinde, kalbi temiz olmayan hacıları
aşağı atmaya hazır görünmez hizmetkarlar tarafından bakılan ışıklı bir bulutta
havada dolaştığı söylenir.
Bu dağın bir diğer tanrısı da O-ana-mochi'dir ("Büyük Deliğin Sahibi" veya "Krater"). Ayrıca, belirli bir imparatoru
mahkum etmeye
çeken Işıklı Bakire'miz var. Kaybolduğu yerde, hala tapınılan küçük bir
tapınak dikildi. Bir keresinde bu dağdan paha biçilmez mücevherlerden oluşan bir yağmurun
düştüğü ve gün boyunca sayısız hacıların ayaklarıyla dağılan kumun
dibine düştüğü ve geceleyin eski konumuna
yükseldiği söylenir.

Fuji, Hayat İksirinin Meskeni

Bu saygıdeğer ve hürmet edilen dağın etrafında efsanelerin
büyüdüğünü görmek şaşırtıcı değildir. Japonya'daki ve hatta diğer Doğu ülkelerindeki birçok dağ gibi, Hayat İksiri ile ilişkilendirilmiştir.
Japon şairin, "Senin etrafındayken ölmeyi unutuyoruz" sözleri, yakın yıllarda yazılmış olsa da, eski fikri yansıtıyor gibi görünüyor. Daha önce, "Bambu Kesici ve Ay Kızı" efsanesinde,
Tsuki'nin Leydi Kaguya tarafından Fuji'ye çıkması ve orada Hayat İksiri'ni ve belirli bir parşömeni
yakması emredildiğini gördük.

Fuji'nin ünü, eski bir efsanenin bize bildirdiğine göre, bir Çin
İmparatorunun kulağına ulaşmış. Kendisine bu dağın tek bir gecede
var olduğu söylendiğinde[2], Fuji Dağı'nın Yaşam İksirini bizzat
vermesi gerektiğini tahmin etmiş. Buna göre, etrafında bir
çok yakışıklı genç ve genç kız toplamış ve Yükselen Güneş Ülkesi'ne doğru yelken açmış. Junklar, altın yapraklarından oluşan bir duş gibi kükreyen rüzgarın önünde koştular; ama sonunda fırtına dindi ve İmparator ile halkı, Fuji'nin beyaz ihtişamının önlerinde yükseldiğini gördüler. Junklar kıyıya
ya vardığında, İmparator alayını
bir alay halinde oluşturdu ve çok yavaş yürüyerek dağa doğru yolu gösterdi. Saatlerce alay tırmandı, altın cübbeli İmparator her zaman önde yürüdü, ta ki denizin sesi kaybolana ve binlerce ayak, huzur ve sonsuz yaşamın olduğu karda yumuşakça yürüyene kadar. Yolculuğun
sonuna yaklaşırken, yaşlı İmparator neşeyle öne doğru koştu, çünkü Yaşam İksirini ilk içen olmak istiyordu. Ve asla yaşlanmayan Yaşamı ilk tadan oydu; ama alay onu bulduğunda, İmparatorlarını yüzünde bir gülümsemeyle sırtüstü yatarken gördüler. Gerçekten de Sonsuz Yaşamı bulmuştu, ama bu Ölüm yoluyla olmuştu.

Sentaro'nun Ebedi Gençlik Ülkesini Ziyareti

Fuji Dağı'ndan ebedi yaşamın sırrını koparma arzusu hiçbir zaman
başarıya ulaşmış gibi görünmüyor. Jofuku adlı bir Çinli, bu hedefi göz önünde bulundurarak kutsal dağa ulaştı. Başarısız oldu ve
kendi ülkesine geri dönmek için asla yaşamadı; ancak bir aziz olarak görülüyor ve aynı arayışa
bağlı olanlar onun tapınağında içtenlikle dua ediyorlar.

Sentaro bir keresinde bu tapınakta dua etti ve kendisine
ellerine ulaştığı anda muazzam bir boyuta ulaşan küçük bir kağıt turna hediye edildi. Sentaro bu büyük turnanın sırtında
Ebedi Gençlik Ülkesine uçtu ve orada, hayrete düşürecek şekilde, insanlar zehir yediler ve boşuna ölmeyi özlediler! Sentaro kısa sürede bu topraklardan bıktı, kendi ülkesine döndü ve insanlığa
verilen sıradan yıllarla yetinmeye karar verdi - ki bu, ölümün ve doğumun olmadığı
ülkede üç yüz yıl geçirdiğini düşünürsek, iyi de olabilirdi.

Fuji Tanrıçası

Yosoji'nin annesi, yaşadığı köydeki birçok kişi gibi,
çiçek hastalığına yakalandı. Yosoji bu konuda büyücü Kamo Yamakiko'ya danıştı, çünkü annesi o kadar hastalandı ki, her saat onun ölümle kendisinden alınacağını bekliyordu. Kamo Yamakiko, Yosoji'ye Fuji Dağı'nın güneybatı tarafından akan küçük bir dereye gitmesini söyledi. Büyücü, "Bu derenin kaynağının yakınında," dedi, "Uzun Nefes Tanrısı'na ait bir türbe var. Git bu suyu al ve annene ver, çünkü onu sadece bu iyileştirecektir."

Yosoji, umutla dolu bir şekilde yolculuğuna hevesle başladı ve üç yolun kesiştiği bir noktaya vardığında, hangisini seçeceği konusunda zorluk çekti. Tam bu konuyu tartışırken, beyazlar giymiş güzel bir kız ormandan çıktı ve ona, Uzun Nefes Tanrısı'nın tapınağının yakınındaki değerli derenin aktığı yere kadar kendisini takip etmesini söyledi.

[İllüstrasyon: Fuji Dağı Tanrıçası Sengen.--134]

Dereye ulaştıklarında Yosoji'ye hem kendisi içmesi hem de annesi için kabağı köpüklü suyla doldurması söylendi. Bunları yaptıktan sonra güzel kız ona, onu ilk gördüğü yere kadar eşlik etti ve şöyle dedi: "Üç gün sonra bu yerde tekrar buluşalım, çünkü bu sudan daha fazlasına ihtiyacın olacak."

Bu kutsal tapınağa beş ziyaretten sonra Yosoji,
annesinin iyileştiğini ve sadece annesinin değil, aynı zamanda
suyu içme ayrıcalığına erişen birçok köylünün de iyileştiğini görünce sevindi. Yosoji'nin
cesareti yüksek sesle övüldü ve büyücüye zamanında verdiği tavsiyeler için
hediyeler gönderildi; ancak dürüst bir çocuk olan Yosoji,
tüm övgülerin aslında kendisine rehberlik eden güzel kıza ait olduğunu biliyordu. Ona şimdiye kadar yaptığından daha fazla teşekkür etmek istedi ve bu amaçla bir kez daha dereye doğru yola çıktı.

Yosoji, Uzun Nefes Tanrısı'nın tapınağına ulaştığında
derenin kuruduğunu gördü. Büyük bir şaşkınlık ve biraz da üzüntüyle diz çöktü ve annesine karşı bu kadar iyi davranan kadının
karşısına çıkması için dua etti, böylece ona fazlasıyla
hak ettiği şekilde teşekkür edebilirdi. Yosoji ayağa kalktığında önünde duran kızı gördü.

Yosoji minnettarlığını sıcak ve zarif bir dille dile getirdi ve
kendisine rehberlik eden ve annesini tekrar sağlığına ve gücüne kavuşturan kızın adının kendisine söylenmesini rica etti. Fakat ona tatlı bir şekilde
güler yüzlü kız, adını söylemedi. Hala gülümseyerek
havada bir kamelya dalı salladı, böylece güzel çiçek çok uzaktaki görünmez bir ruhu çağırıyormuş gibi göründü. Çiçeklerin çağrısına cevap olarak Fuji Dağı'ndan bir bulut indi; güzel kızı sardı ve
onu geldiği kutsal dağa taşıdı. Yosoji artık rehberinin Fuji Tanrıçası'ndan başkası olmadığını biliyordu. O,
ayrılan figürü izlerken yüzünde coşkuyla diz çöktü.
Ona bakarken yüreğinde, şükranlarıyla birlikte sevginin de
karıştığını biliyordu. O hala diz çökmüşken Fuji Tanrıçası,
ona olan aşkının bir anısı, belki de bir simgesi olarak kamelya dalını
aşağıya attı.

Eski Japonya'nın Rip van Winkle'ı

Fuji'nin tek bir gecede gelişinden daha önce bahsetmiştik ve
aşağıdaki efsane bu olağanüstü olayı anlatıyor. Bu efsaneye muhtemelen Çin kökenli olan başka bir efsane daha ekledik,
çünkü ikisi birbirine çok iyi uyuyor ve bu dağla ilgili olarak
ilginç materyal sağlıyor.

Yıllar önce, o zamanlar çorak olan Suruga ovasında Visu adında bir oduncu yaşıyordu. Dev gibiydi ve karısı ve çocuklarıyla
bir kulübede yaşıyordu. Bir gece, Visu tam uykuya dalmak üzereyken,
yerin altından gelen olağanüstü bir ses duydu, gök gürültüsünden daha yüksek ve daha korkunç bir ses. Visu, kendisinin ve ailesinin bir depremle yok olmak üzere olduğunu düşünerek,
hızla küçük çocukları alıp kulübenin kapısına koştu ve orada harika bir manzara gördü. Bir zamanlar
ıssız olan ovanın yerine, tepesinden alev dilleri ve yoğun duman bulutları fışkıran büyük bir dağ gördü!
Yeraltından iki yüz mil uzanan ve sonra aniden Suruga ovasında beliren bu dağın görüntüsü o kadar görkemliydi ki, Visu, karısı
ve ailesi sanki büyülenmiş gibi yere oturdular. Ertesi sabah güneş
doğduğunda Visu, dağın opalden yapılmış
cübbeler giydiğini gördü. Ona o kadar etkileyici geldi ki, ona Fuji-yama ("Asla Ölmeyen Dağ") adını verdi ve bugün bile bu şekilde anılıyor. Böylesine mükemmel bir
güzellik, oduncuya ebediyeti düşündürdü, şüphesiz bu fikir
bu dağla sıkça ilişkilendirilen Hayat İksiri'nin ortaya çıkmasına sebep oldu.

Visu gün be gün Fuji'ye oturup baktı ve böylesine heybetli bir dağın onun güzelliğini görebilmesinin ne kadar hoş olacağını tahmin ediyordu ki, aniden önünde lavta şeklinde ve Biwa olarak adlandırılan büyük bir göl uzandı.[3]

Visu'nun Maceraları

Bir gün Visu'yu yaşlı bir rahip ziyaret etti ve ona şöyle dedi:
"Onurlu oduncu, korkarım hiç dua etmiyorsun." Visu şöyle cevap verdi: "Eğer bir karın ve geçindireceğin büyük bir ailen olsaydı, dua etmeye asla zamanın olmazdı." Bu söz rahibi kızdırdı ve yaşlı adam oduncuya milyonlarca yıl boyunca bir kurbağa,
bir fare veya bir böcek olarak yeniden doğmanın dehşetini canlı bir şekilde anlattı. Bu tür korkunç detaylar Visu'nun hoşuna gitmedi ve buna göre rahibe gelecekte dua edeceğine söz verdi. Rahip ayrılırken "Çalış ve dua et," dedi.

Ne yazık ki Visu sadece dua etti. Gün boyu dua etti ve
hiçbir iş yapmayı reddetti, böylece pirinç ekinleri kurudu ve karısı ve ailesi açlıktan öldü. Visu'nun eşi, kocasına bugüne kadar hiç sert veya
acı bir söz söylememişken, şimdi aşırı derecede öfkelendi ve çocuklarının zavallı zayıf bedenlerini işaret ederek haykırdı: "Kalk, Visu,
baltanı al ve hepimize dua mırıldanmaktan daha faydalı bir şey yap!"

Visu, karısının söylediklerine o kadar şaşırmıştı ki, uygun bir cevap
bulması biraz zaman aldı. Bunu yaptığında, sözleri zavallı, çok haksızlığa uğramış karısının
kulaklarına ateşli ve güçlü geldi.

"Kadın," dedi, "Tanrılar önce gelir. Bana böyle
konuştuğun için küstah bir yaratıksın ve seninle bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum!" Visu
baltasını kaptı ve veda etmek için etrafına bakmadan kulübeden
çıktı, ormandan çıktı ve bir sisin onu
görünmezden sakladığı Fuji-yama'ya tırmandı.

Visu dağın üzerine oturduğunda yumuşak bir hışırtı sesi duydu ve hemen ardından bir tilkinin çalılığa doğru fırladığını gördü. Şimdi
Visu bir tilki gördüğü için çok şanslı olduğunu düşündü ve dualarını unutarak ayağa kalktı ve bu sivri burunlu küçük yaratığı tekrar bulma umuduyla oradan oraya koştu. Kovalamayı
bırakmak üzereyken, ormanda açık bir alana geldiğinde, bir derenin kenarında oturmuş _go_ oynayan iki hanım gördü.[4] Oduncu o kadar büyülenmişti ki tek yapabileceği oturup onları izlemekti.
Tahtadaki taşların yumuşak tıkırtısı ve akan derenin şarkısı dışında hiçbir ses yoktu. Hanımlar Visu'ya hiç dikkat etmediler, çünkü
sonsuz garip bir oyun oynuyor gibiydiler,
dikkatlerini tamamen çeken bir oyun. Visu gözlerini bu güzel kadınlardan ayıramıyordu. Uzun siyah saçlarını ve arada sırada büyük ipek kollarından fırlayıp taşları
hareket ettiren küçük, hızlı ellerini izledi. Üç yüz yıl orada oturduktan sonra, kendisi için henüz bir yaz öğleden sonrası olmasına rağmen, oyunculardan birinin
yanlış bir hamle yaptığını gördü. "_Yanlış_ çok güzel hanımefendi!" diye heyecanla haykırdı. Bir anda bu kadınlar tilkiye dönüştüler[5] ve
kaçtılar.

[İllüstrasyon: Fuji-yama Dağı'ndaki Visu.--138]

Visu onları takip etmeye çalıştığında dehşete düşerek
uzuvlarının korkunç derecede sert, saçlarının çok uzun ve sakalının yere değdiğini gördü. Ayrıca, en sert ağaçtan yapılmış olmasına rağmen, baltasının sapının küçük bir toz yığınına dönüştüğünü keşfetti.

Visu'nun Dönüşü

Birçok acı verici çabadan sonra Visu ayağa kalkabildi ve
küçük evine doğru çok yavaş bir şekilde ilerledi. Oraya vardığında
hiçbir kulübe görmeyince şaşırdı ve çok yaşlı bir kadın görünce şöyle dedi:
"İyi hanım, küçük evimin kaybolduğunu görünce şaşkına döndüm.
Bu öğleden sonra gittim ve şimdi akşam vakti kayboldu!"

Bir delinin kendisine hitap ettiğini düşünen yaşlı kadın, adını sordu. Kendisine söylendiğinde, şöyle haykırdı: "Bah! Gerçekten deli olmalısın! Visu üç yüz yıl önce yaşadı! Bir gün gitti ve bir daha
asla geri dönmedi."

"_Üç yüz yıl_!" diye mırıldandı Visu. "Bu mümkün olamaz. Sevgili
karım ve çocuklarım nerede?"

"Gömüldüler!" diye tısladı yaşlı kadın, "ve eğer söylediklerin doğruysa, çocuklarının
çocukları da. Tanrılar, karını ve küçük çocuklarını ihmal ettiğin için senin sefil hayatını uzattılar."

Visu, boğuk bir sesle şunları söylerken, solgun yanaklarından büyük gözyaşları aktı:
"Erkekliğimi kaybettim. Sevdiklerim açlıktan öldüğünde ve
bir zamanlar güçlü olan ellerimin emeğine ihtiyaç duyduğunda dua ettim. Yaşlı kadın, son
sözlerimi hatırla: _dua edersen, sen de çalış_!"

Zavallı ama pişman Visu'nun garip maceralarından döndükten sonra ne kadar yaşadığını bilmiyoruz. Beyaz ruhunun hala
ay parlak bir şekilde parladığında Fuji-yama'yı rahatsız ettiği söylenir.

[Dipnot 1: Ninigi ile evlendi ve Bölüm I'de bahsedilmiştir.]

[Dipnot 2: Bu bölümün son kısmına bakın. ]

[Dipnot 3: Burada biraz karışıklık var, çünkü gerçekte
Biwa Gölü Fuji'den 140 mil uzaktadır - mucizevi bir dağın bile bakamayacağı kadar büyük bir mesafe olduğunu
düşünebilirsiniz. Efsaneye göre Fuji tek bir gecede yeryüzünden gelirken
Biwa Gölü aynı anda battı. Profesör Chamberlain şöyle yazıyor: "Burada, Biwa Gölü'nün değil... dağın eteğindeki sayısız küçük gölden birinin oluşumuna yol açan erken bir patlamanın yankısını bulamaz mıyız?"]

[Dipnot 4: Çin'den getirilen, satranca benzeyen ancak bildiğimiz oyundan daha
karmaşık bir oyun.]

[Dipnot 5: Tilki efsaneleri Bölüm V'de ayrıntılı olarak anlatılmıştır.]

BÖLÜM X: ÇANLAR

Enkakuji'nin Çanı

Japon çanları dünyanın en iyileri arasındadır, çünkü boyutları, yapıları ve süslemeleriyle Nippon'un çan yapımcısı yüksek bir verimlilik
seviyesine ulaşmıştır. Japonya'daki en büyük çan, Kyoto'daki Chion Jodo tapınağına aittir. Yetmiş dört ton ağırlığındadır ve bu büyük metal kütlesinden tam etkiyi elde etmek için onu çalmak için yetmiş beş kişi gerekir. Enkakuji'nin çanı, Kamakura'daki en büyük
çandır. On üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır ve altı inç kalınlığında, dört fit yedi inç çapında ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğindedir. Bizimkinden farklı olarak bu çan, tüm büyük Japon çanlarında ortak bir özellik olan tepeden tırnağa aynı çapa sahiptir. Çatıdan sarkıtılmış bir kiriş vasıtasıyla çalınır ve kirişten bir ip sarkıtılır. Kiriş yeterli hızla sallanmaya başladığında, çanın yan tarafındaki bir lotus kalıbına çarpar ve büyük bir nota titreşir, "gök gürültüsü kadar derin, güçlü bir orgun bası kadar zengin."

Ono-no-Kimi'nin Dönüşü

Ono-no-Kimi öldüğünde, Ruhların Yargıcı Emma-O'nun Yargı Tahtı'nın önüne çıktı ve o korkunç tanrı ona dünyevi hayatı çok erken terk ettiğini ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ono-no-Kimi
yolu bilmediği için geri adım atamayacağını söyledi. Sonra Emma-O şöyle dedi: "Enkakuji'nin çanını dinleyerek
dünyaya giden yolu tekrar bulabileceksin." Ve Ono-no-Kimi Yargı
Kontuğunu terk etti ve rehberlik için
çan sesiyle birlikte, kendini bir kez daha eski evinde buldu.

Dev Rahip

Bir keresinde ülkede dev yapılı bir rahip
görüldüğü ve kimsenin adını veya nereden geldiğini bilmediği söylenir.
Durmak bilmeyen bir şevkle, köyden köye, kasabadan kasabaya, insanları Enkakuji'nin
çanı önünde dua etmeye teşvik ederek ülkeyi baştan aşağı dolaştı. Sonunda bu dev rahibin
kutsal çanın kendisinin kişileştirilmiş hali olduğu keşfedildi. Bu
olağanüstü haber etkisini gösterdi, çünkü çok sayıda insan Enkakuji'nin
ziline akın etti, dua etti ve birçok dileği yerine getirilmiş olarak geri döndü.
Başka bir olayda bu kutsal çanın kendiliğinden derin bir
nota çaldığı söylenir. Mucizeye inanıp
gülenler felaketle karşılaştı ve kutsal çanın mucizevi
gücüne inananlar büyük bir refahla ödüllendirildi.

Bir Kadın ve Miidera'nın Çanı

Miidera'nın antik manastırında büyük bir bronz çan vardı.
Her sabah ve akşam, berrak, zengin bir notayla
çınlardı ve yüzeyi
parıldayan çiy gibi parlardı. Rahipler hiçbir kadının
çala vurmasına izin vermezlerdi, çünkü böyle bir hareketin metali kirleteceğini ve matlaştıracağını ve ayrıca kendilerine felaket getireceğini düşünüyorlardı.

Kyoto'da yaşayan güzel bir kadın bunu duyduğunda aşırı derecede meraklandı ve sonunda merakını dizginleyemeyerek şöyle dedi: "Gidip Miidera'nın bu harika çanını göreceğim. Yumuşak bir nota çıkaracağım ve binlerce aynadan daha büyük ve daha parlak olan parlak yüzeyinde yüzümü boyayıp pudralayacağım ve saçımı şekillendireceğim. "

Sonunda bu kibirli ve saygısız kadın, herkesin kutsal görevlerine daldığı bir zamanda
büyük çanın asılı olduğu
çan kulesine ulaştı. Parıldayan çana baktı ve güzel
gözlerini, kızarmış yanaklarını ve gülen gamzelerini gördü. Hemen sonra küçük
parmaklarını uzattı, parlayan metale hafifçe dokundu ve
kendisi için de aynı derecede büyük ve muhteşem bir aynaya sahip olmak için dua etti.
Çan bu kadının parmaklarını hissettiğinde, dokunduğu bronz küçüldü,
biraz oyuk bıraktı ve aynı zamanda tüm mükemmel cilasını
kaybetti.

Benkei ve Çan

Yoshitsune'nin sadık hizmetkarı Benkei[1], Eski Japonya'nın güçlü adamı olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.
Gücü muazzamdı,
aşağıdaki efsanede görüleceği gibi.

Benkei bir rahipken Miidera'nın
çanını çalmayı ve kendi manastırına getirmeyi çok istiyordu. buna göre
Miidera'yı ziyaret etti ve uygun bir anda büyük çanı çözdü. Benkei'nin
ilk düşüncesi onu tepeden aşağı yuvarlamak ve böylece böylesine büyük bir metal parçasını taşımanın sıkıntısından kurtulmaktı; ancak, rahiplerin sesi duyacağını düşünerek onu dik yokuştan aşağı taşımaya
zorlandı. Buna göre
çan kulesinden çapraz kirişi çıkardı, çanı bir ucuna astı ve - komik bir dokunuşla -
kağıt fenerini diğer ucuna astı[2] ve bu şekilde güçlü yükünü yaklaşık yedi mil boyunca taşıdı.

Benkei tapınağına ulaştığında hemen yiyecek istedi.
Çapı beş fit olan demir bir çorba tenceresini
dolduran bir karışımı
içmeyi başardı ve bitirdiğinde birkaç rahibin Miidera'nın çalınan
çanına vurmalarına izin verdi. Çan vuruldu, ama
ölürken mırıldanırken sanki haykırıyordu: "Miidera'ya geri dönmek istiyorum! Miidera'ya geri dönmek istiyorum!"

Rahipler bunu duyduklarında şaşırdılar. Ancak başrahip,
çana kutsal su serpilirse
yeni meskenine alışacağını düşündü; ama kutsal suya rağmen
çan hâlâ hüzünlü ve kışkırtıcı haykırışını haykırıyordu. Bu sesten Benkei'den daha fazla
hoşnut olmayan kimse yoktu. Çan,
onunla ve o zorlu yolculuğuyla alay ediyor gibiydi. Sonunda, tahammülünün ötesinde
çileden çıkarak ipe koştu, kiriş büyük metal parçasından uzaklaşana kadar gerdi, sonra
bıraktı, hızla
akan kirişin gücünün böylesine huysuz ve terbiyesiz bir
çanı çatlatacağını umdu.
Dönen tahta, korkunç bir çatırtıyla çana ulaştı; ama
kırılmadı. Havada tekrar bir çınlama duyuldu: "Miidera'ya geri dönmek istiyorum!"
ve çan sertçe veya yumuşakça çalınsa da her zaman aynı kelimeleri söyledi.

Sonunda, artık büyük bir öfke içinde olan Benkei, çanı ve kirişi omuzladı
ve bir dağın tepesine vardığında yükünü yere bıraktı ve
kudretli bir tekmeyle onu aşağıdaki vadiye yuvarladı. Bir süre sonra
Miidera rahipleri değerli çanlarını buldular ve neşeyle
alışılmış yerine astılar ve o zamandan sonra çan konuşmadı ve sadece
diğer tapınak çanları gibi çaldı.

Karma

Karmanın gücü büyük Budist doktrinlerinden biridir ve bu temayla bağlantılı olarak anlatılan hem gerçek hem de efsanevi birçok hikaye vardır. Eski Lafcadio Hearn "Kokoro"da birçok kadının sevgisini çekme talihsizliğine uğrayan bir rahibin acıklı hikayesini anlatır. Onların isteklerine boyun eğmek yerine
bir tren yolunun ortasında diz çökerek ve bir ekspres trenin
kendi ayartmalarına son vermesine izin vererek intihar etti.

"Bambu Kesici ve Ay Kızı" hikayesi bize Karma'nın işleyişinin başka bir temsilini sunar. Leydi Kaguya, bazı şehvetli tutkulara düşkünlüğü nedeniyle aydaki evinden
kovuldu. Sürgünde zayıflığının
yenildiği ve bu özel günaha dünyevi yolculuğu boyunca kararlılıkla direndiği hatırlanacaktır.

Karma, hiçbir şekilde yalnızca kötü düşüncenin gücünü temsil etmez,
ancak en yaygın olarak insan tutkularına uygulanır. Daha geniş anlamıyla sebep ve sonuç anlamına gelir - tüm düşünceler, tüm eylemler ruhsal değildir, çünkü Budist öğretisine göre Karma'nın işleyişiyle dünya ve içindeki her şey şekillenir. Olma arzusu Karma'dır. Olmama arzusu büyük doğum ve yeniden doğum çarkının kırılması ve Nirvanaya ulaşmaktır.

Koşullar nedeniyle evlenemeyen Japon aşıklar vardır; ancak koşulları suçlamazlar. Talihsizliklerini önceki bir varoluştaki bir hatanın sonucu olarak görürler, örneğin evlenme sözünü bozmaları veya birbirlerine karşı zalim olmaları gibi.
Bu tür aşıklar, kendilerini bir alt kuşakla birbirine bağlayıp bir nehre veya göle atlarlarsa bir sonraki doğumlarında birleşeceklerine inanırlar. Japon aşıkların bu intiharına _joshi_ denir, bu da "aşk ölümü" veya "tutku ölümü" anlamına gelir. Budizm, kendini yok etmeye ve bu tür bir sevgiye şiddetle karşıdır, çünkü _joshi_'de Karma'nın gücünü yok etme değil, besleme arzusu vardır. Bu tür aşıklar birleşebilirler, ancak Lord Buddha'nın öğretisinde bu tür bir birlik bir yanılsamadır, oysa Nirvana tek başına çabalamaya değerdir. _Ratana Sutra_'da şunu okuruz: "Eski Karmaları tükendi, yeni Karma üretilmiyor: kalpleri gelecekteki yaşamın özleminden özgür; varoluşlarının nedeni yok edildi ve içlerinde yeni özlemler
ortaya çıkmadı, onlar, bilgeler, bu lamba gibi söndüler." 

Bir Çan ve Karmanın Gücü 

"Tam mutluluğa ulaşmaya giden çeşitli yollar vardır. Kendimizi yanlış yolda bulduğumuzda, onu terk etmek görevimizdir." 
Bakin. 

Hidaka kıyılarının yakınında bir zamanlar Ejderha Pençesi adı verilen bir tepenin yanındaki güzel manzaranın ortasında yer alan çok ünlü bir çay evi vardı. Bu çay evindeki en güzel kız Kiyo'ydu çünkü "rüzgar dağların tepelerinden aşağı doğru estiğinde yolcuya parfüm yüklü beyaz zambak kokusu" gibi geliyordu.

Nehrin karşısında başrahip ve birkaç rahibin sade ve dindar bir hayat yaşadığı bir Budist tapınağı vardı. Bu tapınağın çan kulesinde altı inç kalınlığında ve birkaç ton ağırlığında büyük bir çan vardı. Manastır kurallarından biri de rahiplerin balık veya et yememesi veya sake içmemesiydi ve özellikle çay evlerinde durmaları yasaktı, aksi takdirde maneviyatlarını kaybedip günahkâr beden yollarına düşebilirlerdi.

Ancak rahiplerden biri, belirli bir tapınaktan dönerken, çay bahçesinde büyük, parlak kanatlı bir kelebek gibi oradan oraya uçan güzel Kiyo'yu
gördü. Durup bir an onu izledi, bahçeye girip bu güzel yaratıkla konuşmak için çok cazip geldi, ancak rahiplik görevini hatırlayarak
nehri geçti ve tapınağına girdi. Ancak o gece uyuyamadı. Şiddetli bir aşkın ateşi üzerine çökmüştü. Tespihini parmakladı ve Budist Kutsal Yazılarından pasajlar tekrarladı, ancak bunlar ona
hiç huzur vermedi. Tüm dindar düşüncelerinin arasında Kiyo'nun sevimli yüzü her zaman parladı ve ona nehrin karşısındaki o güzel bahçeden sesleniyormuş gibi geldi.

Yakıcı aşkı o kadar yoğunlaştı ki, dini duygularını bastırması, tapınak kurallarından birini çiğnemesi ve yasak çay evine girmesi uzun sürmedi. Burada dinini tamamen unuttu veya
kendisine ferahlık getiren güzel Kiyo'yu düşünerek yeni bir din buldu. Geceler boyu nehrin üzerinden gizlice geçti ve
bu kadının büyüsüne kapıldı. Kadın ona aynı tutkuyla karşılık verdi,
öyle ki o an için bu yanıltıcı rahibe, bir kadının cazibesinde Nirvana'ya ulaşma olasılığından
çok daha tatlı bir şey bulduğu göründü.

Rahip Kiyo'yu birçok gece gördükten sonra vicdanı içinde kıpırdanmaya
ve kutsal olmayan aşkıyla savaşmaya başladı. Karma'nın gücü
ve Lord Buddha'nın öğretileri göğsünde mücadele ediyordu. Şiddetli bir
çatışmaydı, ama sonunda tutku yenildi, ama öğreneceğimiz gibi, korkunç sonuçları değil. Rahip, onun şehvetli aşkını
silip süpürdükten sonra, Kiyo'ya olabildiğince ihtiyatlı davranmanın akıllıca olduğuna karar verdi, aksi takdirde ani değişimi onu kızdırabilirdi.

Kiyo, rahibin beden üzerindeki zaferini gördüğünde, gözlerindeki
uzak bakışı ve yüzündeki
münzevi sakinliği fark etti. Kadınsı hilelerini iki katına çıkardı, ya rahibin onu tekrar sevmesini sağlamaya ya da bunu başaramazsa onu büyüyle acımasızca öldürmeye kararlıydı.

[İllüstrasyon: Kiyo ve Rahip.--146]

Kiyo'nun tüm iltifatları rahibin
yüreğinde sevgi uyandırmayı başaramadı ve sadece intikamı düşünerek, beyaz bir
cübbe giyerek yola çıktı ve bir Fudo[3] tapınağının olduğu belirli bir dağa gitti.
Fudo, bir elinde kılıç, diğerinde küçük bir ip bobini ile ateşle çevrili bir şekilde oturuyordu. Burada Kiyo, bu
iğrenç görünümlü Tanrı'nın, bir zamanlar kendisini
sevmiş olan rahibi nasıl öldüreceğini ona göstermesi için korku dolu bir şiddetle dua etti.

Fudo'dan, büyünün bilgisine sahip olan ve büyücülük öğretebilen Kompira[4] tapınağına gitti. Burada, kendisini istediği zaman bir ejderha-yılanına dönüştürme
gücüne sahip olabilmesi için yalvardı. Birçok ziyaretten sonra, Kompira'yı bekleyen uzun burunlu bir cin (muhtemelen bir _tengu_), Kiyo'ya büyü ve büyücülüğün tüm gizemlerini öğretti. Bu bir zamanlar tatlı olan kıza, acımasız bir intikam amacıyla olmak istediği korkunç yaratığa
nasıl dönüşeceğini öğretti.

Rahip yine de Kiyo'yu ziyaret etti; ama artık sevgili değildi. Birçok
nasihatle bir zamanlar sevdiği bu kızın tutkusunu durdurmaya çalıştı;
ama bu rahip söylevleri Kiyo'yu sonunda zaferi kazanmaya daha da kararlı hale getirdi. Kız ağladı, yalvardı, güzel kollarını ona doladı; ama onun cazibelerinin hiçbiri en ufak bir etki yaratmadı, rahibi son kez uzaklaştırmak dışında.

Rahip tam ayrılmak üzereyken, Kiyo'nun gözlerinin aniden bir yılanın gözlerine dönüştüğünü görünce dehşete düştü. Korkudan çığlık
atarak çay bahçesinden dışarı koştu, nehrin karşısına yüzdü ve
kendini büyük tapınak çanının içine sakladı.

Kiyo sihirli değneğini kaldırdı, belli bir büyü mırıldandı ve bir anda bu güzel kızın tatlı yüzü ve şekli tıslayan ve ateş
fışkırtan bir ejderha-yılanına dönüştü. Aylar kadar
büyük ve parlak gözlerle bahçenin üzerinden süründü, nehrin karşısına yüzdü ve çan kulesine girdi. Ağırlığı destek sütunlarını
parçaladı ve rahiple birlikte çan sağır edici bir
şekilde yere düştü.

Kiyo çanı korkunç bir intikam arzusuyla kucakladı. Kıvrımları metali bir mengenedeymiş gibi
tutuyordu; çanı daha da sıkı sardı,
ta ki metal kızıl-sıcak hale gelene kadar. Tutsak rahibin duası boşunaydı; tüm bunlar boşunaydı, kardeşlerinin Buda'nın şeytanı yok etmesi için yalvarmaları.
Çan giderek daha da ısındı ve içindeki rahibin acıklı çığlıklarıyla
çınladı. Kısa süre sonra sesi kesildi ve çan
eridi ve erimiş metal havuzuna doğru aktı. Karma'nın büyük gücü
onu ve onunla birlikte rahibi ve bir zamanlar güzel Kiyo olan ejderha-yılanını
yok etmişti.

[Dipnot 1: Bölüm II'ye bakın.]

[Dipnot 2: Bu nedenle Japon atasözü: "Fener ve çan, hangisi daha
ağırdır?"]

[Dipnot 3: Fudo, genel olarak varsayıldığı gibi Ateş Tanrısı değildir,
ancak Sir Ernest Satow'a göre
Bilgelik Tanrısı Dainichi ile özdeşleştirilmiştir. Kiyo'nun, kutsal kılıcı bilgeliği, ateşi gücü ve ip yumağı tutkuları birbirine bağlayan şeyi temsil eden Fudo'yu neden ziyaret ettiği tam olarak belli değil. ]

[Dipnot 4: Kompira, başlangıçta bir Hint Tanrısıydı ve ortaçağ Şintoistleri, Güneş Tanrıçası'nın kardeşi Susa-no-o ile özdeşleştirmişlerdi.
Daha önce gördüğümüz gibi,
kendini kötülük yapmaya fazlasıyla
memnun ederdi.]

BÖLÜM XI: KARIN KADINI YUKİ-ONNA

"Kış ortası karanlığı dünyayı sarar,
Yine de göklerden
Çiçekler düşer
Çalkantılı bir sağanak,
Hepsi beyaz yapraklar!
Bahar gelebilir mi,
Bulutların ötesinde bu kadar çabuk?"
_Kujohara No Fukayabu_ (Çev., Clara A. Walsh).

Yuki'Onna

Japonya'daki Kar Zamanı, kendine özgü bir güzelliğe sahiptir ve Japon şairlerinin ve sanatçılarının
en sevdiği temadır. Her ikisi de, çoğunlukla, bunu sanatsal olarak ele alırlar, çünkü Japonya'da beyaz kar taneleri Budist tapınaklarının süslü çatılarına, söğüt desenli tabaklarda gördüğümüz
peri benzeri köprülere ve birçok Japon bahçesini süsleyen zarif şekilli taş fenerlere düşer. İdeal kar manzarası Japonya'da bulunur ve özellikle güzel olduğu için Kar Hanımı Yuki-Onna'nın[1] hayırsever ve çekici bir ruh olmaktan çok uzak olduğunu bulmak şaşırtıcıdır. Karın tüm sanatsallığı ve şiiri onun kötü niyetli varlığında kaybolur, çünkü o, bir vampirinkine benzeyen niteliklerle Ölüm'ü temsil eder. Ancak Japonya keskin ve şaşırtıcı
karşıtlıklarla doludur ve narin ve güzel olan, çirkin ve korkunç olanla
itişir. Yuki-Onna'nın uzun beyaz formunda bahar vaadi yoktur, çünkü ağzı Ölüm'ün ağzıdır ve buz gibi
dudakları talihsiz kurbanlarının yaşam kanını
çeker.

Kar-Gelin

Mosaku ve çırağı Minokichi köylerinden biraz
uzaklıktaki bir ormana doğru yolculuk ettiler. Hedeflerine yaklaştıklarında çok soğuk bir geceydi ve önlerinde soğuk bir su dalgası gördüler. Bu nehri geçmek istediler, ancak feribotçu
kaynağını suyun diğer tarafında bırakarak
gitmişti ve hava nehrin karşısına yüzmeye
izin vermeyecek kadar kötü olduğundan feribotçunun küçük kulübesine sığınmaktan memnun oldular.

Mosaku bu mütevazı ama hoş karşılanan sığınağa girer girmez hemen uykuya daldı. Ancak Minokichi uzun süre uyanık kaldı
rüzgarın çığlığını ve kapıya çarpan karın hışırtısını dinledi.

Minokichi sonunda uykuya daldı, ancak yüzüne düşen
bir kar duşuyla kısa süre sonra uyandı. Kapının açıldığını ve odada göz kamaştırıcı beyaz giysiler içinde güzel bir kadının durduğunu gördü. Bir an öylece durdu; sonra Mosaku'nun üzerine eğildi, nefesi beyaz duman gibi çıktı. Yaşlı adamın üzerine bir iki dakika böyle eğildikten sonra Minokichi'ye döndü ve onun üzerinde süzüldü.
Çığlık atmaya çalıştı, çünkü bu kadının nefesi dondurucu bir
rüzgar gibiydi. Ona, yanındaki yaşlı adama yaptığı gibi davranmayı planladığını, ancak gençliği ve güzelliği nedeniyle bundan vazgeçtiğini söyledi. Minokichi'yi, gördüklerini herhangi birine söylemeye cesaret ederse anında ölümle tehdit ederek aniden ortadan kayboldu.

Sonra Minokichi sevgili efendisine seslendi: "Mosaku, Mosaku,
uyan! Çok korkunç bir şey oldu!" Ama cevap gelmedi. Efendisinin eline karanlıkta dokundu ve bunun bir
parça buz gibi olduğunu gördü. Mosaku ölmüştü!

Sonraki kış, Minokichi eve dönerken, Yuki adında güzel bir kızla
tanıştı. Kız ona Yedo'ya gideceğini ve orada bir hizmetçi olarak iş bulmak istediğini söyledi.
Minokichi bu kızdan çok etkilendi ve nişanlı olup olmadığını soracak kadar ileri gitti ve nişanlı olmadığını öğrenince onu kendi
evine götürdü ve zamanı gelince onunla evlendi.

Yuki, kocasına ortalamadan daha açık tenli on tane güzel ve yakışıklı çocuk verdi. Minokichi'nin annesi öldüğünde son sözleri Yuki'yi övmek oldu ve onun övgüsü bölgedeki birçok
kırsal kesim tarafından yankılandı. Bir gece, Yuki dikiş dikerken, yüzüne bir kağıt lambanın ışığı vururken, Minokichi kayıkçı kulübesinde yaşadığı
olağanüstü deneyimi hatırladı. "Yuki," dedi, "bana on sekiz yaşındayken gördüğüm
güzel beyaz bir kadını hatırlatıyorsun. O,
efendimi buz gibi nefesiyle öldürdü. Eminim ki garip bir
ruhtu, ama yine de bu gece sana benziyor!"

Yuki dikişini yere fırlattı. Yüzünde korkunç bir gülümseme vardı
kocasına doğru eğilip çığlık attığında: "O zaman sana gelen ve sessizce efendini öldüren bendim, Yuki-Onna! Ah, sadakatsiz
alçak, meseleyi gizli tutma sözünü bozdun ve eğer
uyuyan çocuklarımız olmasaydı seni şimdi öldürürdüm! Unutma,
eğer senin yüzünden şikayet edecekleri bir şey varsa duyacağım,
öğreneceğim ve kar yağdığı bir gece seni _öldüreceğim_!"

Sonra Yuki-Onna, Kar Hanımı, beyaz bir sise dönüştü ve
çığlık atarak ve titreyerek, bir daha asla
geri dönmemek üzere duman deliğinden geçti.

Kyuzaemon'un Hayalet Ziyaretçisi

Bay R. Gordon Smith'in "Japonya'nın Antik Hikayeleri ve Halk Hikayeleri" adlı eserine göre, "kar ve soğuktan ölenlerin hepsi kar ruhları olur." Yani, bu şekilde yok olan herkes
Yuki-Onna, Kar Hanımı ile özdeşleşmiş olur. Aşağıdaki efsane
yukarıda bahsi geçen Bay Smith'in kitabından uyarlanmıştır.

Yoksul bir çiftçi olan Kyuzaemon, mütevazı evinin kepenklerini kapatmış ve dinlenmek için çekilmişti. Gece yarısından kısa bir süre önce yüksek sesle
vurarak uyandı. Kapıya gidip haykırdı: "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Garip ziyaretçi bu soruları cevaplamaya çalışmadı, ancak
ısrarla yiyecek ve barınak için yalvardı. Dikkatli Kyuzaemon
ziyaretçinin içeri girmesine izin vermeyi reddetti ve evinin güvenli olduğunu gördükten sonra tekrar yatağa girmek üzereyken, yanında beyaz, uçuşan giysiler içinde, saçları omuzlarına dökülmüş bir kadın gördü.

"_Geta'nı_ nereye bıraktın?" diye sordu korkmuş çiftçi.

Beyaz kadın, kapısını çalan ziyaretçinin kendisi olduğunu söyledi. "Benim _geta_'ya ihtiyacım yok," dedi, "çünkü ayaklarım yok! Karla kaplı ağaçların üzerinden uçuyorum ve bir sonraki köye gitmeliydim, ancak rüzgar bana karşı sert esiyordu ve biraz dinlenmek istedim." Çiftçi ruhlardan korktuğunu dile getirince, kadın ev sahibinin bir _butsudan_ (aile sunağı) olup olmadığını sordu. Olduğunu görünce, ona _butsudan_'ı açmasını ve bir lamba yakmasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, kadın atalarının tabletlerinin önünde dua etti ve hala çok heyecanlı olan Kyuzaemon için bir dua eklemeyi unutmadı. _Butsudan_'da saygılarını sunduktan sonra, çiftçiye adının Oyasu olduğunu ve ailesi ve kocası Isaburo ile birlikte yaşadığını söyledi. Öldüğünde kocası ailesini terk etti ve
onun tekrar geri dönüp yaşlılara destek olması için onu ikna etmeye çalışmak niyetindeydi.

Kyuzaemon kendi kendine mırıldanırken anlamaya başladı: "Oyasu
karda öldü ve bu onun ruhu." Ancak,
bu hatırlamaya rağmen hala çok korkuyordu.
Aile sunağını titrek adımlarla aradı ve tekrar tekrar şunu söyledi:
"Namu Amida Butsu!" ("Selam, Her Şeye Gücü Yeten Buda!")

Sonunda çiftçi yatağa girdi ve uykuya daldı. Bir keresinde uyandığında beyaz yaratığın
veda mırıldandığını duydu; ancak cevap veremeden o
kaybolmuştu.

Ertesi gün Kyuzaemon bir sonraki köye gitti ve şimdi kayınpederiyle birlikte yaşadığını gördüğü
Isaburo'yu çağırdı.
Isaburo ona karısının ruhunun Yuki-Onna kılığında kendisini çok sayıda ziyaret ettiğini söyledi. Kyuzaemon konuyu dikkatlice inceledikten sonra, Kar Hanımı'nın, kendisine böylesine gizemli bir
ziyarette bulunmasının hemen ardından, Isaburo'nun önünde belirdiğini fark etti. O zaman Isaburo onun dileğini yerine getireceğine söz vermişti ve
ne o ne de Kyuzaemon kar hızla yağarken
gökyüzünde seyahat eden onunla bir daha rahatsız olmadılar.

[Dipnot 1: _Sarı Bahar Ülkesi_ kitabımın 39. sayfasına bakın.]

BÖLÜM XII: ÇİÇEKLER VE BAHÇELER

"Varoluşumun tüm sevinci, bana her gece dinlenme fırsatı veren
yastığımın etrafında yoğunlaşıyor, günlerimin tüm umudunu
gözlerimi her zaman hoş eden Doğanın güzelliklerinde buluyorum."
"_Ho-jo-ki_" (Çev. F. V. Dickins).

Japon ve İngiliz Bahçeleri

Ortalama bir İngiliz bahçesinde özellikle estetik hiçbir şey yoktur. Ekim zamanı geldiğinde, yavaş bir yaşlı bahçıvan bitkilerini
yerleştirir. Daha sonra kaba bir renk cümbüşü görüyoruz: kızıl sardunyalar, sarı kalseolarialar, mavi lobelyalar, yeşil çimenler ve koyu sarı patikalar. Ve bu, ortalama bir İngiliz bahçesinin renk etkisidir, gözleri ağrıtan ve bu şekilde bu kadar akılsızca yerleştirilmiş çiçekleri utandıran bir renk etkisi. Gerçek şu ki, çiçek düzenleme sanatını anlayamıyoruz. Sadece bahçeyi parlak göstermek için çiçek satın alıyoruz, parlaklığın yaz günlerimizi geçirmek isteyeceğimiz soyut bir özellik olduğu izlenimiyle. Bir İngiliz bir zamanlar Japon tarzında bir peyzaj bahçesi yapmaya çalıştı. Sonuçtan son derece gurur duydu ve bir keresinde bir Japon beyefendiyi onu görmeye götürdü. Japon beyefendi, aşırı bir nezaketle haykırdı: "Çok
güzel; Japonya'da buna benzer hiçbir şey yok!" İngiliz, bahçeciliği bir hobi olarak gördüğü için taklit etme girişiminde başarısız oldu, Japonya'da ise bahçe, Japon yaşamıyla silinmez bir şekilde ilişkilendirilen bir şeydir. Japonya'da, şairlerin ve sanatçıların yıllarca üzerinde düşündükleri kadim bir külttür, duygu, hafıza ve dinin rol oynadığı bir külttür.

Çiçek Sevgisi, Büyümesi ve Sembolizmi

Japonların en çarpıcı ve kesinlikle en hoş özelliklerinden biri, çiçeklere ve ağaçlara olan yoğun sevgileridir. Neşeli partiler, açelyaların çiçek açmasını veya pembe-beyaz kiraz çiçeklerinin ihtişamını veya akçaağaçların kızıl ihtişamını görmek için yola çıkarlar. Bu "çiçek izleme", varoluşlarının ayrılmaz bir parçasıdır. Gülen çocukların _kimonosu_ bile, küçük çiçek bahçeleri gibi görünür. Manzaralarını ellerinden alınca, şiirselliklerini ve hatta dinlerinin çiçeksi tarafını da ellerinden almış olursunuz, çünkü Japonlar çiçeklere ve ağaçlara, daha sıradan bir Batılı için tamamen imkansız olan bir şekilde taparlar.

Yakın bir baharda Kew Bahçeleri'ndeki manolya ağaçları harikulade güzellikte bir manzara sunuyordu. Ancak bu yapraksız ağaçları, lotus benzeri çiçekleriyle gören çok az kişi vardı. En takdir eden seyirci, tatlı kokulu dalların altında oturan, düşen yaprakları küçük kahverengi elleriyle toplayan ve bunu yaparken ilginç bir hikaye uyduran bir çocuktu. Ancak manolya ağaçlarının da çiçek açtığı Japonya'da, dallara yüzlerce küçük şiir dizilir ve yaprakları taklit ederek küçük kekler yapılırdı.
Belki de bir manolya dalı bir vazoya konur, bir çay töreninin üyelerinin sessiz hayranlığının nesnesi olurdu. Ve
sonra çiçek püskülleri nazikçe bir nehre bırakılırdı veya
kısa yaşamında sergilediği
güzellik için sevinç ve saygıyla
gömülürdü.

Çiçek sevgisi, Japonların Doğa sevgisinin sadece küçük bir parçasıdır. Bu tapınmada da diğer her şeyde olduğu gibi evrimsel bir büyüme olmuştur ve Japonların bu konuda çok
geriye gittiğini ve her şeyden önce kayaları ve taşları sevmeyi öğrendiklerini düşünmeye meyilliyiz.
Bizim için kayalar ve taşlar yalnızca jeologlar ve metalurjistler için, yalnızca bilimsel bir bakış açısından ilgi çekicidir ve kayaların ve taşların şiirsel bir anlamı olması neredeyse inanılmaz görünüyor.
Ama
Japonlar için durum farklı. Japon bahçesi esasen bir
peyzaj bahçesidir. Bir bahçenin sahibi belirli bir
manzaraya aşık olur. Bu onu rahatsız eder ve onda analiz edilemeyen ilkel bir zevk duygusu uyandırır. O manzarayı bahçesinde sürekli olarak önüne getirir, belki de minyatür olarak, ama harikulade bir kesinliğin minyatürü. Böylece bahçesi mutlu anıların mekanı olur, zihninde hiçbir anlam veya şiir taşıyamayan gösterişli çiçekler ve teraslarla döşenmiş bir arsa değil. Şüphesiz ki muhteşem çiçekleri, neşeli güneş ışığı ve ağaç dallarından sarkan zarif peri
çanlarının tatlı şıngırtısıyla Japon bahçeleri dünyadaki en
hoş bahçelerdir.

Japon Bahçeleri

İngiltere'de bulamadığımız Japon bahçeleriyle ilgili dikkatimizi çeken bir şey, planlarında sergilenen harika ekonomidir. Banliyöler
sık sık cep mendili büyüklüğündeki bahçelerinin güzelleştirilemeyecek kadar
küçük olduğu bahanesini öne sürerler. Güzelleştirilemeyecek kadar küçük mü?
Neden, Japonlar bir çorba tabağından daha büyük olmayan bir alanda harika bir bahçe yapabilirler! İcatların anası ihtiyaçtır ve eğer sadece Doğa'yı daha çok sevseydik, en küçük bahçelerimizi bile çekici hale getirmenin yollarını yakında bulurduk. Büyük Japon bahçe tasarımcısı
Kobori-Enshiu, ideal bir bahçenin "ay ışığıyla bulutlanmış, ağaçların arasında yarı karanlık bir manzaranın tatlı yalnızlığı" gibi olması gerektiğini söylemiştir.

Bayan Florence Du Cane'in Japon kayaları ve
taşları hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Bu bahçe taşlarından bazılarının adlarında ne şiirsel bir ima vardır - örneğin, "Kolay Dinlenme Taşı." Sonra, göl
taşları arasında "Vahşi Dalga Taşı" adında bir tane var, bu da hemen Matsushima'yı, dalgaları sayısız kayaya çarparak
kırıyor.

Taş veya ahşap lambalar bir Japon
bahçesinde çok önemli süslerdir. Bu fikir Kore'den ödünç alınmıştır ve bazen hala "Kore kuleleri" olarak bilinirler. Tapınak bahçeleri dışında nadiren yakılırlar, ancak onları güzelleştirmek için bir ışık mücevherine ihtiyaç duymazlar. Kehribar ve yeşil yosun bakımından zengindirler ve kışın karı yakalayıp enfes güzellikte hayalet fenerler yaparlar. Japon bahçelerinin bir diğer özelliği de, devasa bir Çin karakteri şeklinde basit bir ahşap kemer olan _Torii_'dir. Şinto kökenlidir, henüz kimse bunların başlangıçta neyi temsil etmek
için tasarlandığını keşfedememiştir, ancak konu hakkında birçok farklı görüş vardır. Hiçbir yere gitmeyen bu kapılar
son derece büyüleyicidir ve bunlara ayaklarının dibinde deniz varken bakmak
çocukluğun uzaklardaki bir peri masalını hayal etmektir.

Göller, şelaleler, minik köprüler, gümüş kumlu kıvrımlı yolların üzerindeki basamak taşları gerçekten bir inziva yeri oluşturur. Ve sonra Japon bahçesinin
rengi! Erik, kiraz ve şeftali ağaçları çiçek açtıkça her ay biraz taze renk sahnesi olur. Çam iğnelerinin arasında
yerde sürüklenirken veya berrak mavi göle
bakıldığında, kişi açelyaları görebilir. Eğer hiç renk kişileştiren bir çiçek varsa, o kesinlikle açelyadır. Çiçeklerin gökkuşağıdır ve çiçeklerinde
bulunmayan neredeyse hiçbir renk tonu yoktur. Açelyalara bakmak, bizzat Doğanın
boya kutusuna bakmak gibidir. Sonra yılın başka bir mevsiminde mor ve lavanta, sarı ve beyaz iris veya sakin sularda küçük bir patlamayla açılan, sanki mükemmelliğe
erdiğini haber verircesine güzel gül renkli lotus görürüz. Yılın son renk ihtişamı
akçaağaçların ihtişamıdır. İngiliz böğürtlen yapraklarımızda hoş bir kızıl etki vardır, ancak bunlar ıslak sonbahar çitlerinde
gizlidir. Japonya'da akçaağaçlar saklanmaz. Her yerde
harika bir alev içinde canlı görünürler. Sonbaharda sanki akçaağaçlar
gün batımıyla büyü yapmış gibi görünüyor, çünkü o zamanlar Japonya
Doğan Güneşin Ülkesi değil, büyük bir kırmızı
yaprak gösterisiyle batan güneşin ülkesidir. Ve bu, Doğanın yıl için işinin sonu mu? Hayır, kesinlikle. En son kar gelir ve etkisinin güzelliği yumuşak kar taneciklerinin kendisinde değil, güzel küçük evlerde, tapınaklarda ve fenerlerde yakalanma ve tutulma biçiminde yatar. Sonra bir Japon bahçesine bakın ve hepsinin üzerinde Doğanın onayının beyaz mührünü
görürsünüz. Kar manzarası belki de Doğanın Japonya'daki en büyük dokunuşudur; ve Japonların
kalplerine çok yakın bir manzaradır. Yaz ortasında bir Japon imparatoru bir zamanlar bahçelerindeki minyatür dağları karı çağrıştırmak için beyaz ipekle kaplatmıştı ve şüphesiz manzaraya hayali bir serinlik katmıştı. Japon sanatıyla ilgili ufak bir
bilgi bile, karın sanatçının fırçası için favori bir tema sağladığını ortaya çıkaracaktır.

Minyatür Doğa

Japonlar çoğunlukla ufak yapılıdır ve minyatür şeylere karşı bir sevgileri vardır. Lafcadio Hearn, çocuklarla oynayan ve onlara bezelyeden büyük olmayan pirinç kekleri ve çok küçük fincanlarda çay veren bir Japon rahibenin büyüleyici hikayesini anlatır. Çok
küçük şeylere olan sevgisi büyük bir üzüntünün sonucu olarak ortaya çıkmıştır, ancak bu Japonların küçük nesnelere olan sevgisinde bir bütün olarak ulusta acıklı bir şey görüyoruz. Yüzlerce yıllık cüce ağaçlara olan sevgileri şöyle der:
"Asla büyümekten onurlu bir şekilde memnun olun. Biz küçük insanlarız ve
bu yüzden küçük şeyleri severiz." Genellikle bir ayaktan daha kısa olan eski çam, yaşını baskıcı hale getirmez ve çok küçük olduğu için korkulacak bir şey değildir. Batılılar cüce Japon ağacını doğal olmayan olarak tanımlamaya meyillidir. Japon gülümsemesinden daha doğal değildir ve ulusun, eski Yunanlılar gibi, hala Doğa ile yakın temas halinde olduğunu gösterir.

Çam Ağacı

Çam ağacı iyi şansın ve uzun ömürlülüğün simgesidir. İşte bu yüzden bu ağacı neredeyse her bahçe kapısında görüyoruz; ve bir çam ağacının paslı eski bir at nalından daha zarif bir tılsım olduğu kabul edilmelidir. Belirli bir Japon oyununda şunları buluruz:
"Değişmezliğin amblemi - zamanın sonuna kadar yüceltilmiştir - birlikte yaşlanan iki çam ağacının ünü."
Bu, Takasago'nun ünlü çamlarına atıfta bulunur. Bay Conder bize düğün şölenlerinde "_erkek_ çamın bir dalının bir kaba, _dişi_ çamın bir dalının da diğerine yerleştirildiğini söyler. Her tasarımın genel biçimi benzer olacaktır, ancak _dişi_ çamın karşı vazoya bakan dalı, _erkek_ çamın karşılık gelen dalının biraz altına uzanmalıdır." Başka bir deyişle, Kadınların Oy Hakkı'nın Japonya'da olmadığını ve Japon eşin efendisine ve efendisine tabi olduğunu gösteriyor ki bu, İngiltere'de çok tehlikeli bir konu olan şeyi ima etmenin çok hoş bir yolu. Yukarıda bahsedilen tasarım "ebedi birliği" simgeliyor. Çam ağacı gerçekten de sevgi yoldaşlığını, Japonya'daki eski evli insanların Darby ve Joan aşamasını sembolize ediyor.

Büyük Bir Doğa Aşığı

Kamo No Chomei, on ikinci yüzyılda yaşamış bir Budist münzeviydi ve Ho-jo-ki ("On feet karelik bir kulübeden notlar") adlı küçük bir kitap yazdı. Bu kitapta, dünyanın yollarını nasıl terk ettiğini ve dağ yamacındaki bir kulübede nasıl mesken tuttuğunu anlatıyor. Chomei, ülkenin tam kalbinde şarkı söylüyor, oynuyor ve sevdiği kitapları okuyordu. Şöyle yazıyor: "Hayatımın altmışıncı yılı, şimdi bir çiy damlası gibi kaybolup giderken, kendime yeniden bir mesken, bir tür son sıçrama yaptım, tıpkı bir gezginin tek bir geceliğine kendine bir barınak inşa etmesi veya bitkin bir ipekböceğinin son kozasını örmesi gibi." Onu, tepeler boyunca yavaşça yürüyen, yürürken çiçek
toplayan, her zaman keyifli gözlerle Doğanın yollarını ve sırlarını izleyen mutlu yaşlı bir adam olarak görüyoruz. Şiirle dolu tüm düşünceleriyle, dini karakteri bir rol oynuyor. Kuru bir mizahla şöyle yazıyor: "Emirlerin katı bir şekilde uygulanması konusunda kendimi yormama gerek yok, çünkü tamamen yalnız bir şekilde yaşarken, onları çiğnemeye nasıl
başvurabilirim?" Bu, yalnızlıkta gerçek bir ayartma bulutu bulan bazı Hintli münzevilerinkinden çok farklı bir deneyim! Fakat Chomei mutlu bir ruhtu ve biz ondan burada bahsederek hayatının temel dayanağının dünyadaki şeyler olmadığını,
tepelerde ve vadilerde, çiçeklerde ve ağaçlarda, akan suda ve yükselen ayda Doğanın işleyişi olduğunu gösteriyoruz. Kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse: "Dünyadan kaçıp vahşi ormanlar ve tepeler arasında bir münzevi hayatı yaşamaya başladın, böylece ruhuna huzur
getirdin ve Buda'nın yolunda yürüdün."

Ölüler Festivali

Ölüler Festivali'ni Japonya'nın Doğa sevgisini destekleyen en büyük argüman olarak görüyoruz. Bu Ölüler Festivali bir kadının düşüncesiydi ve bunda o kadar şefkatli, o kadar
acı bir şey vardı ki, ancak bir kadından gelebilirdi. Temmuz ayında ölülerin ruhları karanlık meskenlerinden geri döner. Bu büyük hayalet topluluğu için küçük yemekler
hazırlanır ve fenerler
mezarlıklara ve bahçe kapılarındaki iyi şans çam ağaçlarına asılır.
Japonlar _hara-kiri_[1] yapardı, ancak şunu unutmayalım ki
ruhları
tekrar büyük bir bahçe gibi görünen bir ülkede dolaşmak için geri döner. Ve neden geri dönerler?
Yumuşak ayak sesleriyle tepelerin üzerinden ve denizden uzaklara geri dönerler,
bir kez daha çiçeklere bakmak, çok mutlu saatler geçirdikleri bahçelerde dolaşmak için. Güneş
parlak bir şekilde parladığında, rüzgarda uçuşan çiçeklerin aniden
kelebeklere dönüştüğünde, hayat dolup taştığında, Ölüm ve Emma-O'nun hüküm sürdüğü
karanlık yer tahammül edilemediğinde, o görünmez ordu gelir. Tekrar geri dönmek için ne zaman! O büyük ruh topluluğunun yaz mevsiminde onun kollarına geri dönmesi Doğa'ya ne sessiz bir iltifat!

Japon Bayrağı ve Krizantem

Çoğumuz beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir güneşi tasvir eden Japon bayrağına aşinayız ve doğal olarak böyle bir amblemin başlangıçta Güneş Tanrıçası ile bağlantılı olduğunu varsaymalıyız. Ancak bu varsayımda
tamamen yanılmış olmalıyız. Antik çağlardaki astrolojik tasarımlar Çin bayraklarında yer alıyordu ve Profesör B. H. Chamberlain bunları şöyle anlatıyor: "Üç Bacaklı Karga'nın yaşadığı Güneş, Tavşanı[2] ve Cassia ağacıyla Ay, burçların güney çeyreğinin yedi takımyıldızını temsil eden Kırmızı Kuş, yedi kuzey takımyıldızını kucaklayan Karanlık Savaşçı (bir Kaplumbağa), yedi doğu takımyıldızını kucaklayan Gök Mavisi Ejderha, yedi batı takımyıldızını kucaklayan Beyaz Kaplan ve Kuzey Bushel'ı (Büyük Ayı) temsil eden yedinci bayrak." Güneş ve ayı tasvir eden Çin bayrakları özellikle dikkat çekiciydi çünkü güneş İmparator'un ağabeyini, ay ise kız kardeşini temsil ediyordu. Yedinci yüzyılda Japonlar bu bayrakları benimsedi; ancak zaman geçtikçe Çinlilerin kalbine çok yakın olan tuhaf astrolojik tasarımların çoğunu bıraktılar. 1859'da ulusal bir bayrak gerekli olduğunda, saf ve basit bir şekilde güneş bayrağı benimsendi; ancak ışınları olmayan sade bir küre
yeterli değildi ve daha ayrıntılı bir tasarım yapıldı - on altı yapraklı krizantem. Güneş ile krizantem arasındaki bağlantıyı ancak tahmin edebiliriz. Her ikisi de antik Çin'de kutsaldı ve Japon sanatçının, güneş ışınlarını tasvir etmek isterken, yabani bir krizantem
çiçeğini kopyalamakta mükemmel bir malzeme bulduğunu varsayabiliriz. Krizantem, Japonya'nın ulusal çiçeğidir ve ülkemizdeki kültürünü Japonya'ya borçluyuz. Mitolojik sahneler, özellikle de Şans Tanrıları'nın gemide olduğu Hazine Gemisi, tamamen sayısız krizantemle tasarlanmış favori bir tasarımdır. Tekneler, kaleler, köprüler ve çeşitli diğer nesneler aynı çiçekten
harika bir ustalıkla tasarlanır. Japonya her zaman
isimlerini kullanmaktan mutlu olmuştur ve krizantemlerinin isimlendirilmesinden daha büyük bir avantajı yoktur. "Uykulu Kafa", "Altın
Çiy", "Beyaz Ejderha" ve "Yıldızlı Gece" gibi isimlerde şiirsellik vardır.

Krizantem kesinlikle İmparatorluk standardı için uygun bir sembolizmdir. Bir zamanlar, bizim İngiliz gülümüz gibi, ülkeyi iki düşman gruba bölen uzun süren bir iç savaş olan Krizantemler Savaşı'nda bir rozet olarak kullanılmıştır. Şimdi krizantem birleşik bir İmparatorluğu temsil ediyor.

Leydi Beyaz ve Leydi Sarı

Uzun zaman önce bir çayırda yan yana beyaz ve sarı krizantemler yetişirdi. Bir gün yaşlı bir bahçıvan onlara rastladı ve Leydi Sarı'ya büyük bir hayranlık duydu. Ona, eğer onunla gelirse onu çok daha çekici hale getireceğini, ona
güzel yiyecekler ve giyebileceği güzel giysiler vereceğini söyledi.

Leydi Sarı, yaşlı adamın söylediklerinden o kadar etkilenmişti ki beyaz kız kardeşini tamamen unuttu ve
kaldırılmaya, yaşlı bahçıvanın
kollarında taşınmaya ve onun bahçesine yerleştirilmeye razı oldu.

Leydi Sarı ve efendisi ayrıldığında Leydi Beyaz acı acı ağladı.
Kendi sade güzelliği hor görülmüştü; ama daha da kötüsü,
kendisine adandığı kız kardeşinin sohbeti olmadan, çayırda tek başına kalmaya zorlanmıştı.

Leydi Sarı, efendisinin bahçesinde gün geçtikçe daha da güzelleşti. Artık kimse tarlanın sıradan çiçeğini tanımazdı; ama
taç yaprakları uzun ve kıvrık, yaprakları çok temiz ve bakımlı olmasına rağmen, bazen Leydi Beyaz'ı tarlada tek başına düşünür ve uzun ve yalnız saatlerin nasıl geçtiğini merak ederdi.

Bir gün bir köy şefi, efendisine bir arma tasarımı için götürebileceği mükemmel bir krizantem arayışıyla yaşlı adamın bahçesine geldi.[3] Yaşlı adama, uzun yaprakları olan güzel bir krizantem istemediğini söyledi. İstediği şey, on altı yaprağı olan sade bir beyaz krizantemdi. Yaşlı adam, köy şefini Leydi Sarı'yı ​​görmeye götürdü; ancak bu çiçek onu memnun etmedi ve bahçıvana teşekkür ederek ayrıldı.

Eve giderken bir tarlaya girdi ve Leydi Beyaz'ı ağlarken gördü. Ona yalnızlığının üzücü hikayesini anlattı ve keder dolu hikayesini bitirdiğinde, köy şefi ona Leydi Sarı'yı ​​gördüğünü ve onu kendi beyaz benliği kadar güzel bulmadığını söyledi. Bu neşeli sözler üzerine Leydi Beyaz gözlerini kuruladı ve bu nazik adam ona efendisinin arması için onu istediğini söylediğinde neredeyse küçük ayaklarından fırlayacaktı!

Bir anda mutlu Leydi Beyaz bir
palankinde taşınıyordu. _Daimyo'nun_ sarayına ulaştığında herkes onun olağanüstü mükemmelliğini
sıcak bir şekilde övdü. Uzaklardan ve yakından büyük sanatçılar geldi, etrafına oturdu ve çiçeği harikulade bir beceriyle çizdi. Çok geçmeden aynaya ihtiyacı kalmadı, çünkü çok geçmeden güzel beyaz yüzünü
Daimyo'nun en değerli eşyalarının
üzerinde gördü. Onu zırhında ve lake kutularında, yorganlarında, yastıklarında ve cüppelerinde gördü. Yukarı baktığında yüzünü büyük oyma panellerde görebiliyordu. Bir derede yüzerken ve her türden tuhaf ve güzel şekilde resmedilmişti. Herkes on altı yaprağı olan beyaz krizantemin tüm Japonya'daki en harika armayı oluşturduğunu kabul etti.

Leydi Beyaz'ın mutlu yüzü sonsuza dek yaşarken
_Daimyo'nun_ eşyalarına göre tasarlanmışken, Leydi Sarı üzücü bir kaderle karşılaştı. O,
sadece kendisi için çiçek açmış ve
incecik kıvrılmış yapraklarının üzerindeki çiğ kadar
hevesle ziyaretçilerin övgüsünü içmişti. Ancak bir gün,
uzuvlarında bir sertlik ve hayatın coşkusunun
durduğunu hissetti. Bir zamanlar gururlu olan başı öne düştü ve yaşlı adam onu ​​bulduğunda
onu kaldırıp bir çöp yığınına fırlattı.

"Krizantem-Yaşlı-Adam"[4]

Kikuo ("Krizantem-Yaşlı-Adam"), Tsugaru'nun sadık hizmetkarıydı. Bir gün efendisinin kuvvetleri devrildi ve kale ve güzel mülkler düşman tarafından alındı; ancak neyse ki Tsugaru ve Kikuo
dağlara kaçmayı başardılar.

Efendisinin çiçeklere, özellikle de krizantemlere olan sevgisini bilen Kikuo, bu çiçeği elinden geldiğince yetiştirmeye ve böylece efendisinin sürgündeki pişmanlığını ve aşağılanmasını biraz olsun azaltmaya karar verdi.

Çabaları Tsugaru'yu memnun etti, ancak ne yazık ki o efendi kısa süre sonra hastalandı ve öldü ve sadık Kikuo efendisinin mezarı başında ağladı. Sonra tekrar işine döndü ve efendisinin mezarının etrafına krizantemler dikti, ta ki otuz yarda genişliğinde bir sınır oluşturana kadar, böylece kırmızı, beyaz, pembe, sarı ve bronz çiçekler havayı kokutuyordu, bu yoldan geçen herkesin şaşkınlığına.

Kikuo yaklaşık seksen iki yaşındayken üşüttü ve mütevazı evine hapsedildi ve orada büyük acılar çekti.

Bir sonbahar gecesi, efendisine adadığı o sevgili çiçeklerin en iyi hallerinde olduğunu anladığında, verandada bir sürü küçük çocuk gördü. Onlara bakarken, onların bu dünyanın çocukları olmadığını fark etti.

Bu küçüklerden ikisi Kikuo'ya yaklaştı ve şöyle dediler: "Biz krizantemlerinizin ruhlarıyız ve sizi hasta bulduğumuz için ne kadar üzgün olduğumuzu söylemek için geldik. Bizi bu kadar özenle korudunuz ve sevdiniz.
Çin'de Hozo adında, krizantem çiçeklerinden çiy içerek sekiz yüz yıl yaşayan bir adam vardı. Günlerinizi
memnuniyetle uzatırdık, ama ne yazık ki! Tanrılar başka türlü emrediyor. Otuz gün içinde
öleceksiniz."

Yaşlı adam huzur içinde ölmek istediğini ve
tüm krizantemlerini geride bırakmak zorunda kalmasından duyduğu pişmanlığı dile getirdi.

"Dinle," dedi hayalet çocuklardan biri: "hepimiz seni sevdik,
Kikuo, bizim için yaptıkların için. Sen öldüğünde biz de öleceğiz."
Bu sözler söylenir söylenmez eve doğru bir rüzgar esti ve ruhlar gitti.

Kikuo iyileşmek yerine daha da kötüleşti ve otuzuncu günde öldü. Ziyaretçiler onun ektiği krizantemleri görmeye geldiklerinde, hepsi
yok olmuştu. Köylüler yaşlı adamı efendisinin yanına gömdüler ve
Kikuo'yu memnun etmek için mezarının yanına krizantemler diktiler;
ama hepsi toprağa ekildikleri anda öldü. Şimdi mezarların üzerinde sadece otlar
büyüyor. Krizantemlerin çocuk ruhları gevezelik ediyor, şarkı söylüyor ve Kikuo'nun ruhuyla oynuyor.

[İllüstrasyon: Shinge ve Yoshisawa, Violet Well.--166]

The Violet Well

Shinge ve hizmetçileri, Yoshino ve Tsubosaka dağları arasında bulunan Shimizutani Vadisi'nde piknik yapıyorlardı.

Shinge, baharın neşesiyle dolup taşarak Violet Well'e doğru koştu ve
orada büyük mor, hoş kokulu menekşe kümeleri keşfetti.
Kokulu çiçekleri toplamak üzereyken büyük bir yılan fırladı ve
hemen bayıldı.

Kızlar onu bulduklarında dudaklarının mor olduğunu gördüler, onu çevreleyen menekşeler kadar
mordu ve yılanı gördüklerinde, hala civarda gizlenen hanımlarının
öleceğinden korktular. Ancak Matsu, çiçek sepetini hemen uzaklaşan yılana fırlatacak kadar aklı başındaydı.

Tam o anda yakışıklı bir genç belirdi ve kızlara doktor olduğunu açıklayarak Matsu'ya biraz ilaç verdi, böylece hanımına verebilirdi.

Matsu tozu Shinge'in ağzına zorla verirken doktor bir
çubuk aldı, birkaç saniye ortadan kayboldu ve sonra elinde ölü yılanla geri döndü.

Bu sırada Shinge kendine gelmişti ve hayatını kurtardığı için kendisine borçlu olduğu doktorun adını sordu. Ama adam nazikçe eğildi, sorusundan kaçtı ve sonra gitti. Sadece
Matsu hanımının kurtarıcısının adının Yoshisawa olduğunu biliyordu.

Shinge evine götürüldüğünde iyileşmek yerine daha da kötüleşti. En zeki doktorlar yatağının başına geldiler, ama onu
sağlığına kavuşturmak için hiçbir şey yapamadılar.

Matsu, metresinin hayatını kurtaran yakışıklı adama olan aşkı yüzünden yavaş yavaş solduğunu biliyordu ve bu yüzden bu konuyu efendisi Zembei ile konuştu. Matsu ona hikayeyi anlattı ve Yoshisawa'nın düşük bir aileden, Japonya'nın en alt kastı olan Eta'ya mensup olmasına rağmen, hayvanları öldürüp derilerini yüzerek yaşayan, yine de son derece nazik ve bir _samurayın_ tavır ve tavırlarına sahip olduğunu söyledi. "Hiçbir şey," dedi Matsu, "kızınızı bu yakışıklı doktorla evlenmediği sürece sağlığına kavuşturamaz."

Hem Zembei hem de karısı bu sözlerden dehşete düştüler, çünkü Zembei büyük bir _daimyo_ idi ve kızının Eta sınıfından biriyle evlenmesi fikrine bir an bile tahammül edemiyordu. Ancak, Yoshisawa ile ilgili soruşturmalar yapmayı kabul etti ve Matsu metresine
iyi haberlere benzer bir şeyle geri döndü. Matsu, Shinge'e babasının onun adına ne yaptığını söylediğinde, Shinge önemli ölçüde toparlandı ve
yiyecek alabildi.

Shinge neredeyse iyileştiğinde Zembei onu yanına çağırdı ve
Yoshisawa ile ilgili olarak dikkatli soruşturmalar yaptığını ve onunla evlenmesine
hiçbir şekilde onay veremeyeceğini söyledi.

Shinge acı bir şekilde ağladı ve yorgun bir kalple kederi üzerinde uzun süre düşündü. Ertesi sabah onu evde veya bahçede bulamadı. Her yerde arama yapıldı; Yoshisawa bile
onu her yerde aradı; ancak onu arayanlar onu bulamadı. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu, şimdi babasının sert kararının etkisini fark etmesini sağlayan bir kederle
yüklenmişti.

Üç gün sonra Menekşe Kuyusu'nun dibinde yatarken bulundu ve kısa bir süre sonra Yoshisawa kederle boğuşurken dertlerine benzer bir son aradı. Fırtınalı gecelerde Shinge'nin hayaletinin kuyunun üzerinde yüzdüğü
ve yakınlarda Yoshisawa'nın ağlama sesinin geldiği söylenir.

Lotus Zambağı'nın Hayaleti

"Ey Diriliş, Dünya ve Yaşamın Dirilişi!
Bak, Güneş yüksel! Lotus tomurcukları kalpleri ayırarak parlıyor,
Tek bir 'Namu, Amida!' ilahisiyle."
_Yone Noguchi_.

Lotus, Budizm'in kutsal çiçeğidir.
Çamurdan
büyüdüğü, sapını suyun içinden geçirdiği ve böyle karanlık ve sümüksü
başlangıçlardan güzel bir çiçek verdiği için bu kötü dünyada yaşayan erdemli bir adamla
karşılaştırılmıştır. Sir Monier Williams şöyle yazıyor: "Bir amblem olarak sürekli kullanımı, çiçeğin tekerlek benzeri biçiminden kaynaklanıyor gibi görünüyor, taç yaprakları tellerin yerini alıyor ve böylece varoluşun sürekli döngüleri doktrinini simgeliyor." Buda sıklıkla altın bir lotusun üzerinde ayakta veya otururken tasvir edilir ve çiçek bize "İyi Yasa Lotusu" olarak bilinen Budist _sutra_'yı hatırlatır.

Lafcadio Hearn Cennet'in lotusunu şöyle tarif eder: "Bu büyüleyici varlıklar bahçıvanlık yapıyorlar! Lotus tomurcuklarını okşuyorlar, yapraklarına göksel bir şey serpiyorlar, çiçek açmalarına yardımcı oluyorlar. Ve ne lotus tomurcukları! Bu dünyadan olmayan renklerle. Bazıları 
açıldı; ve aydınlık kalplerinde, şafak vakti gibi bir
ışıltıda, minik çıplak bebekler oturuyor, her biri minik bir haleye sahip. Bunlar _Ruhlar, yeni Budalar, _hotoke_ mutluluk içinde doğmuş! Bazıları çok, çok _küçük; diğerleri daha büyük; hepsi gözle görülür şekilde büyüyor gibi görünüyor, çünkü sevimli 
dadıları onları ambrosial bir şeyle besliyor. Lotus beşiğini terk eden birini, göksel bir Jizo tarafından uzaktaki daha yüce ihtişamlara doğru götürülürken görüyorum." 

O halde, göksel lotus ve Budizm ile olan yakın bağlantısı için bu kadar. Aşağıdaki efsanede bu çiçeğin
kötü ruhları uzak tutmanın büyülü gücüne sahip olduğunu görüyoruz.

Kyoto'da binlerce insanın öldüğü bir hastalık çıktı. Hastalık, Koriyama Lordu'nun yaşadığı Idzumi'ye yayıldı ve
Koriyama, karısı ve çocuğu bu hastalığa yakalandı. Bir gün, Koriyama'nın kalesinde yüksek rütbeli bir memur olan Tada Samon, bir _yamabushi_ veya dağ münzevisinden bir ziyaret aldı. Bu adam, Lord Koriyama'nın hastalığı konusunda endişeliydi ve Samon'a hitaben şöyle dedi: "Bütün bu sıkıntılar, kaleye kötü ruhların girmesiyle ortaya çıktı. Onlar, meskenin etrafındaki hendeklerin kuru olması ve nilüfer içermemesi sebebiyle geldiler. Eğer bu hendeklere hemen bu kutsal çiçek ekilirse, kötü ruhlar gider ve efendiniz, karısı ve çocuğu tekrar iyileşir."

Samon bu bilgece sözlerden çok etkilendi ve bu münzeviye kalenin etrafına nilüfer ekme izni verildi. Görevini tamamladığında, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Bir hafta içinde Lord Koriyama, karısı ve oğlu ayağa kalkıp görevlerini sürdürebildiler, çünkü bu zamana kadar duvarlar onarılmıştı, hendekler sayısız lotusun başını sallayan
başlarını yansıtan saf suyla dolmuştu.

Yıllar sonra ve Lord Koriyama öldükten sonra, genç bir
_samuray_ kale hendeklerinin yanından geçmeye başladı. Bu çiçeklere hayranlıkla
bakarken, aniden suyun kenarında oynayan iki son derece yakışıklı çocuk gördü. Onları daha güvenli bir
yere götürmek üzereydi ki havaya fırladılar ve düşerek suyun altında kayboldular.

Şaşkın _samuray_, birkaç
_kappa_[5] veya nehir goblini gördüğüne inanarak, kaleye aceleyle geri çekildi ve orada garip macerasını anlattı. Hikayesini anlattıktan sonra
hedefler sürüklendi ve temizlendi, ancak
sözde _kappalardan_ hiçbir şey bulunamadı.

Kısa bir süre sonra başka bir _samuray_, Murata Ippai, aynı
nilüferin yakınında bir sürü güzel küçük çocuk gördü. Kılıcını çekti ve onları kesti, bunu yaparken silahının her vuruşunda bu kutsal çiçeğin ağır kokusunu içine çekti. Ippai etrafına bakıp bu garip yaratıklardan kaçını öldürdüğünü gördüğünde, önünde
birçok renkten oluşan bir bulut belirdi, ince bir
spreyle yüzüne düşen bir bulut.

Saldırısının kapsamını ve doğasını tam olarak belirlemek için hava çok karanlık olduğundan, Ippai bütün gece orada kaldı. Sabah uyandığında, iğrenerek sadece bir sürü nilüferin başını
kestiğini gördü. Bu hayırsever çiçeğin Lord Koriyama'nın hayatını kurtardığını ve şimdi oğlunun hayatını koruduğunu bilen Ippai utanç ve pişmanlıkla
doldu. Su kenarında bir dua okuyarak, _hara-kiri_ yaptı.

Şakayık Ruhu

Prenses Aya'nın Lord Ako'nun ikinci oğluyla evlenmesi kararlaştırılmıştı. Japon geleneklerine göre, düzenlemeler tamamen ilgili tarafların rızası veya onayı olmadan yapılmıştı.

Bir gece Prenses Aya evinin büyük bahçesinde, hizmetçileri eşliğinde yürüyordu. Ay, bir göletin yanındaki en sevdiği şakayık yatağının üzerine parlak bir şekilde parlıyordu ve hoş kokulu çiçekleri gümüş bir parlaklıkla kaplıyordu. Burada oyalandı ve bu çiçeklerin kokusunu solumak için eğilirken ayağı kaydı ve işlemeli şakayıklardan yapılmış bir cübbe giymiş yakışıklı bir genç adam onu ​​tam zamanında kurtarmasaydı düşecekti. Adam, ona teşekkür etmek için zaman bulamadan, geldiği kadar hızlı ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Prenses Aya çok hastalandı ve sonuç olarak düğün günü ertelenmek zorunda kaldı. Ateşli kızın tekrar sağlığına kavuşması için mevcut tüm tıbbi yardımlar işe yaramadı.

Prenses Aya'nın babası, en sevdiği kızının hizmetçisi Sadayo'ya,
bu acıklı olaya ışık tutup tutamayacağını sordu.

Şimdiye kadar gizlilik içinde yaşayan Sadayo,
bu konuda bildiği her şeyi anlatmanın akıllıca, hatta gerekli olduğu zamanın geldiğini hissetti. Efendisine, Prenses Aya'nın şakayıklarla işlenmiş cübbe giyen genç _samuray_'a
çok aşık olduğunu söyledi ve eğer bulunamazsa genç metresinin
öleceğinden korktuğunu da sözlerine ekledi. O gece, ünlü bir oyuncu hasta Prenses'i eğlendirmek umuduyla _biwa_'da performans sergilerken, şakayıkların arkasında aynı ipek cübbeli aynı genç adam bir kez daha belirdi.

Ertesi gece de, Yae ve Yakumo flüt ve
_koto_ çalarken, genç adam tekrar belirdi.

Prenses Aya'nın babası artık meselenin köküne inmeye karar verdi ve bu amaçla Maki Hiogo'ya siyah giyinmesini ve ertesi gece şakayık yatağında saklanmasını emretti.

Ertesi gece geldiğinde Maki Hiogo şakayıkların arasında saklandı,
Yae ve Yakumo ise tatlı bir müzik yaptı. Müzik çalmaya başladıktan kısa bir süre sonra, gizemli genç _samuray_ tekrar belirdi. Maki Hiogo, kollarını bu garip ziyaretçinin etrafına sıkıca bağlayarak saklandığı yerden kalktı.
Esirinden bir bulut yayılıyor gibiydi. Bu onu sersemletti ve
yakışıklı _samuray_ı sıkıca tutarak yere düştü.

Birkaç muhafız oraya doğru aceleyle gelirken Maki Hiogo
bilincini yeniden kazandı. Esirini görmeyi bekleyerek aşağı baktı.
Ama kollarında tuttuğu tek şey büyük bir şakayıktı!

Bu sırada Prenses Aya ve babası şaşkın gruba katıldı ve
Lord Naizen-no-jo durumu hemen kavradı. "Şimdi görüyorum,"
dedi, "şakayık çiçeğinin ruhu bir an önce ve daha önceki zamanlarda genç ve yakışıklı bir _samuray_ şeklini almıştı. Kızım, bu çiçeği alıp ona tüm nezaketle davranmalısın."

Prenses Aya'ya daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmadı. Eve döndü,
şakayığı bir vazoya koydu ve yatağının yanına koydu. Gün geçtikçe
daha iyi oldu, çiçek ise fazlasıyla gelişti.

Prenses Aya iyileştiğinde Ako Lordu, evleneceği ikinci oğlunu da beraberinde getirerek
şatoya geldi. Düğün vaktinde gerçekleşti, ancak o saatte güzel şakayık
aniden öldü.

[Dipnot 1: _Hara-kiri_ veya _seppuku_, _samuray_ sınıfı arasında intihar için kullanılan terimdir. Ayrıntılı açıklama için A. B. Mitford'un (Lord Redesdale) _Tales of Old Japan_ adlı kitabına bakın.]

[Dipnot 2: Bugün bile Japon köylüleri hala Ay'daki Tavşan'a
inanmaktadır. Bu hayvan zamanını havanda pirinç dövüp
kek yapmakla geçirir. Bu anlayışın kökeni muhtemelen bir kelime oyununda bulunabilir, çünkü "pirinç keki" ve "dolunay" her ikisi de _mochi_ kelimesiyle tanımlanır.]

[Dipnot 3: On altı yapraklı krizantem, İmparatorluk ailesinin armalarından biridir, diğeri ise paulownia'nın çiçeklerini ve yapraklarını temsil eder. Japonya'daki armalar yalnızca zengin sınıflarla sınırlı değildir. Arma hala yerel giysinin üst kısmında, her iki göğüste ve kolda ve boynun arkasında görülür. En sevilen tasarımlar bambu, kuşlar, yelpazeler,
Çin karakterleri vb.'den türetilmiştir.]

[Dipnot 4: Bu hikaye ve bu bölümdeki devam eden hikayeler
R. Gordon Smith'in _Ancient Tales and Folk-lore of Japan_ adlı eserinden uyarlanmıştır.]

[Dipnot 5: Supernatural Beings ile ilgili bölümde başka bir yerde bahsedilmiştir.]

BÖLÜM XIII: AĞAÇLAR

"Bir gün Devletin Büyük Danışmanı Kinto Fujiwara,
Uji Bakanı ile ilkbahar ve sonbahar çiçeklerinin hangisinin
en güzeli olduğu konusunda tartıştı. Bakan şöyle dedi: 'Kiraz, ilkbahar çiçekleri arasında kesinlikle en iyisidir,
Krizantem ise sonbahar çiçekleri arasındadır.' Sonra Kinto, 'Kiraz çiçeği nasıl en iyisi olabilir? Erik'i
unutmuşsunuz.' dedi. Sonunda anlaşmazlıkları Kiraz ve Erik'in üstünlüğüyle sınırlı kaldı ve diğer çiçeklere pek dikkat edilmedi. Sonunda, Bakanı gücendirmek istemeyen Kinto, daha önce olduğu kadar
şiddetli bir şekilde tartışmadı, ancak şöyle dedi, 'Peki, öyle olsun;
Kiraz ikisinin arasında daha güzel olabilir; ancak
bir kez
bir bahar sabahının şafağında karda kırmızı erik çiçeğini gördüğünüzde,
bir daha onun güzelliğini unutamayacaksınız.' Bu gerçekten nazik bir sözdü. "

"_Japonya Bahçesi," Sir F. T. Piggott tarafından.

Kiraz ve Erik

Japonya'nın en büyük çiçek ihtişamı, kiraz çiçeklerinin gelmesiyle Nisan ayında gerçekleşir ve yukarıdaki alıntıda gördüğümüz gibi,
en çok kiraz ve erik tercih edilir. Şair Motoori şöyle yazmıştır: "Eğer biri size gerçek bir Japon'un kalbi hakkında soru sorarsa, güneşte parlayan yabani kiraz çiçeğini gösterin," ve
Lafcadio Hearn, en ufak bir abartı olmadan, ama gerçek bir şiirsel anlayışla, Japonya'nın kiraz çiçeklerini,
sanki gökyüzünden uzaklaşmış ve yapraksız dallarda
oyalanmış narin bir gün batımına benzetmiştir.

Doğanın gerçekten büyük harikaları, güzelliğe yeterince duyarlı olanlar için, geride tarif edilemez bir özlem, bu kadar güzelliğin geçmesi gerektiğine dair bir pişmanlık bırakmaya meyillidir,
ve bu nazik dokunuş Keder ve coşku Japon şiirlerinin çoğunda kolayca keşfedilir. Bu vurgulanmaya değer bir noktadır çünkü güzelliğe karşı yüce bir sevgiyle yüklü bir mizacı, asla solmayacak bir taç yaprağına, asla solmayacak bir renge olan özlemi ortaya koyar. Korunushi şöyle seslenmiştir:

"Hiçbir adam bu kadar duygusuz değildir ki,
Başının üstünde solmuş kiraz çiçekleri
Çırpınarak aşağı indiğinde. Kim bilir? Baharın yumuşak sağanakları
Belki de kederli gökyüzünün döktüğü gözyaşlarıdır."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Japonya'nın kiraza yaptığı en büyük övgülerden biri şöyledir: "Uzak dağ köylerindeki kiraz ağaçları

şehirdeki çiçekler solana kadar çiçeklerini açmamalıdır, çünkü

o zaman insanlar da onları görmeye gidecektir." Bir Japon kadının güzelliği
sık sık kiraz çiçeğiyle ilişkilendirilirken, erdemi
erik çiçeğiyle karşılaştırılır.

Kamelya

Yaegaki'nin çift gövdesi ve muazzam başı olan Değerli Kamelyası çok yaşlıdır ve o kadar kutsal kabul edilir ki
bir çitle çevrilidir ve etrafına taş lambalar yerleştirilir.
Ağacın
ortada birlikte büyüyen çift gövdeli benzersiz şekli,
bu sıra dışı ağacın mutlu bir evlilik hayatını sembolize ettiğine ve dahası, sevgililerin ateşli dualarına her zaman cevap vermeye hazır iyi ruhların içinde yaşadığına dair inancın doğmasına neden olmuştur.

Kamelya ağacı her zaman hayırsever değildir. Bu türden bir ağacın, Matsue'deki bir _samurayın_ bahçesinde geceleri dolaştığına dair bir efsane
kaydedilmiştir. Garip ve huzursuz gezintileri o kadar sıklaştı ki
sonunda ağaç kesildi ve vurulduğunda
bir kan akışı fışkırttığı söylenir.

Kriptomeri

Büyük bir saygıyla karşılanan bir diğer ağaç da görkemli kriptomeridir
ve bu ağaçların Utsunomiya'dan Nikko'ya kadar uzanan bir yolu vardır, yirmi mil mesafe. Bu ağaçlardan biri yedi fit çapındadır ve "Wakasa eyaletinin sekiz yüz Budist rahibesini temsil eden bir heyet tarafından" dikildiği söylenir.
Bu bölümün ilerleyen kısımlarında bu özel ağaçla ilgili bir efsaneden bahsedeceğiz.

Bir Çam Ağacı ve Yolların Tanrısı

Kwannondera'nın büyük _hakaba_ (mezarlığı) arazisinde, devasa bacaklara benzeyen
dört büyük kök üzerinde duran bir çam ağacı vardır. Bu ağacın etrafında bir çit, tapınak ve bir dizi _torii_ vardır. Tapınağın önünde samandan yapılmış minyatür atlar dinlenir.
Bunlar Yolların Tanrısı Koshin'e sunulan adaklar, sembolize ettikleri gerçek atların ölümden veya hastalıktan korunması için yapılan yalvarışlardır. Ancak çam ağacı genellikle Koshin ile ilişkilendirilmez. Japon ağaçlarının en evcili olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir, çünkü Yeni Yıl festivalinde[1] dikkat çekici bir yer tutar - bahçe kapısına dikilecek bir ağaç, çünkü iyi şans getirdiği ve özellikle mutlu evlilikler getirdiği söylenir.

Bir Ağaç Ruhu

Aşağıdaki efsanelerde göreceğimiz gibi, birden fazla Japon ağacı çeşidi doğaüstü güçlerle donatılmıştır. Ki-no-o-bake olarak bilinen ve etrafta dolaşıp çeşitli kılıklar alabilen bir ağaç ruhu vardır. Ağacın ruhu çok az konuşur ve rahatsız edilirse gövdeye veya yaprakların arasına kaybolur. Tanrı Kojin'in[2] ruhu, çok eski bebeklerin adandığı Tanrı olan _enoki_ ağacında ikamet eder.

Mucizevi Kestane

Prenses Hinako-Nai-Shinno kendisine kestane getirilmesi için yalvardı; ancak o sadece bir tane aldı, ısırdı ve attı. Kestane kök saldı ve sonunda verdiği tüm kestanelerde Prenses'in küçük dişlerinin izleri vardı. Kestane, onun ölümünü onurlandırarak bağlılığını bu garip şekilde ifade etmişti.

Sessiz Çam

Kurbağaların vıraklamalarına şiddetle karşı çıkan İmparator Go-Toba, bir keresinde rüzgarda savrulan bir çam ağacı tarafından rahatsız edilmişti. Majesteleri yüksek sesle durmasını emrettiğinde, çam ağacı bir an bile
kımıldamadı. Bu itaatkar ağaç o kadar etkilenmişti ki
en şiddetli rüzgar bile dallarını veya sayısız
çam iğnelerini kıpırdatmayı başaramadı.

Söğüt Eşi[3]

"Uzaktakilerin ruhlarını çağıran büyülü tütsüyü duydum;
Tek başıma beklediğim gecelerde yakmak için biraz olsun isterdim."
_Japoncadan_.

Belli bir Japon köyünde büyük bir söğüt ağacı yetişiyordu. İnsanlar onu
nesillerdir çok seviyorlardı. Yazın dinlenme yeriydi, köylülerin günün işi ve sıcağı bittikten sonra
bir araya gelip ay ışığı dallardan içeri süzülene
kadar sohbet edebilecekleri bir yerdi. Kışın ise pırıl pırıl karla kaplı büyük, yarı açık bir şemsiye gibiydi.

Genç bir çiftçi olan Heitaro, bu ağacın oldukça yakınında yaşıyordu ve arkadaşlarından herhangi birinden daha fazla, bu heybetli söğütle derin bir birliğe girmişti. Uyandığında gördüğü ilk nesne neredeyse buydu ve tarladaki işinden döndüğünde, onun tanıdık
şeklini merakla aradı. Bazen dallarının altında bir tütsü yakar ve diz çöküp dua ederdi.

Bir gün köyün yaşlı bir adamı Heitaro'ya geldi ve ona,
köylülerin nehrin üzerine bir köprü inşa etmek için can attıklarını ve
özellikle kereste için büyük söğüt ağacını istediklerini anlattı.

"Kereste için mi?" dedi Heitaro, yüzünü ellerinin arasına saklayarak. "Sevgili söğüt ağacım, ayakların durmaksızın çıkardığı sesleri taşıyacak bir köprü için mi?
Asla, asla, ihtiyar!"

Heitaro biraz kendine geldiğinde, yaşlı adama kendi ağaçlarından bazılarını vermeyi teklif etti, eğer kendisi ve köylüler kereste için kabul ederlerse ve eski söğüdü esirgerlerse.

Yaşlı adam bu teklifi hemen kabul etti ve söğüt ağacı köyde uzun yıllardır olduğu gibi durmaya devam etti.

Bir gece Heitaro büyük söğüdün altında otururken aniden yanında duran, ona utangaç bir şekilde bakan, sanki konuşmak ister gibi güzel bir kadın gördü.

"Şerefli hanımefendi," dedi, "Eve gideceğim. Birini beklediğinizi görüyorum.
Heitaro sevenlere karşı şefkatsiz değildir."

"Şimdi gelmeyecek," dedi kadın gülümseyerek.

"Soğumuş olabilir mi? Ah, sahte bir aşk gelip külleri ve
bir mezarı geride bıraktığında ne kadar korkunç!"

"Soğumamış, sevgili efendim."

"Ve yine de gelmiyor! Bu ne garip bir gizem?"

"Geldi! Kalbi her zaman burada, bu söğüt ağacının
altındaydı." Ve kadın parlak bir gülümsemeyle kayboldu.

Her gece yaşlı söğüt ağacının altında buluştular. Kadının utangaçlığı tamamen kaybolmuştu ve Heitaro'nun dudaklarından, altında oturdukları söğüt ağacını öven pek fazla şey duyamıyor gibiydi.

Bir gece ona şöyle dedi: "Küçük, karım olur musun? Sen, sanki ağacın kendisinden gelmiş gibisin?"

"Evet," dedi kadın. "Bana Higo ("Söğüt") de ve bana olan sevgin için soru sorma. Benim ne babam ne de annem var ve bir gün beni anlayacaksın."

Heitaro ve Higo evlendiler ve zamanı gelince Chiyodo adını verdikleri bir
çocukları oldu. Onların meskeni basitti, ama
içinde olanlar Japonya'nın en mutlu insanlarıydı.

Bu mutlu çift görevlerini yerine getirirken köye harika bir haber geldi. Köylüler bununla doluydu ve haberin Heitaro'nun kulağına ulaşması uzun sürmedi. Eski İmparator Toba, Kyoto'da Kwannon'a[4] bir tapınak inşa etmek istiyordu ve yetkililer kereste için
uzaklara ve her yere
gönderdiler. Köylüler, büyük söğüt ağaçlarını sunarak kutsal yapının inşasına katkıda bulunmaları gerektiğini söylediler.
Heitaro'nun tüm argümanları, iknaları ve diğer ağaçlara dair vaatleri
etkisizdi, çünkü ne o ne de başka biri büyük söğüt kadar büyük ve
güzel bir ağaç veremezdi.

Heitaro eve gidip karısına söyledi. "Ah, karıcığım," dedi, "sevgili söğüt ağacımızı kesmek üzereler! Seninle evlenmeden önce buna
dayanamazdım. Seninle, küçüğüm, belki bir gün bunun üstesinden gelirim."

O gece Heitaro, tiz bir çığlık duyarak uyandı. "Heitaro," dedi karısı, "karanlık oluyor! Oda fısıltılarla dolu. Sen
orada mısın, Heitaro? Duy! Söğüt ağacını kesiyorlar. Bak
gölgesi ay ışığında nasıl titriyor. Ben söğüt ağacının ruhuyum!
Köylüler beni öldürüyor. Ah, beni nasıl kesip parçalara ayırıyorlar!
Sevgili Heitaro, acı, acı! Ellerini buraya ve buraya koy. Kesinlikle
şimdi darbeler inemez?"

"Söğüt Karım! Söğüt Karım!" diye hıçkırdı Heitaro.

"Koca," dedi Higo, çok hafif bir şekilde, ıslak, acı dolu yüzünü
kendisine yaklaştırarak, "şimdi gidiyorum. Bizimki gibi bir aşk,
darbeler ne kadar şiddetli olursa olsun, kesilemez. Seni ve Chiyodo'yu bekleyeceğim---- Saçlarım
gökyüzünden dökülüyor! Vücudum kırılıyor!"

Dışarıda yüksek bir çatırtı sesi duyuldu. Büyük söğüt ağacı yerde yeşil ve
darmadağınık bir şekilde yatıyordu. Heitaro, dünyadaki her şeyden
daha çok sevdiği kadını arıyordu. Söğüt Karısı gitmişti!

Tek Gözlü Rahibin Ağacı

Eski zamanlarda Oki-yama'nın zirvesinde, bir elinde kılıç, diğerinde iple
çevrili, ateşle çevrili bir tanrı olan Fudo'ya adanmış bir tapınak vardı. Yenoki yirmi yıldır görevini yerine getiriyordu
ve görevlerinden biri de yalnızca baş rahibin erişebildiği bir tapınakta oturan Fudo'yu korumaktı. Tüm bu süre boyunca
Yenoki sadık bir hizmet sunmuş ve bu son derece çirkin tanrıya bir göz atma cazibesine direnmişti. Bir sabah, tapınağın kapısının tam olarak kapanmadığını görünce merakı onu ele geçirdi ve
içeri baktı. Bunu yapar yapmaz bir gözü taş gibi kör oldu
ve bir
_tengu_'ya dönüştürülmenin aşağılanmasına maruz kaldı.[5]

Bu içler acısı olaylardan sonra bir yıl yaşadı ve sonra öldü.
Ruhu dağın doğu tarafında duran büyük bir kriptomerya ağacına geçti ve o günden sonra Yenoki'nin ruhu Çin Denizi'ndeki fırtınalardan rahatsız olan denizciler tarafından çağrıldı. Ağaçtan dualarına cevap olarak bir ışık parlıyorsa, bu fırtınanın dineceğinin kesin bir işaretiydi.

Oki-yama'nın eteğinde, üzücü bir şekilde, gençlerin ahlaken çok gevşek olduğu bir köy vardı. Ölüler Festivali sırasında Bon Odori olarak bilinen bir dans sergilediler. Bu danslar gerçekten çok
vahşiceydi ve şiddetli ve kötü bir doğanın flörtleriyle birlikteydi. Yıllar geçtikçe danslar daha da dizginsizleşti ve köy gençler arasında ahlaksız uygulamalar nedeniyle kötü bir üne kavuştu.

Özellikle çılgın bir Bon kutlamasından sonra Kimi adında genç bir kız sevgilisi Kurosuke'yi bulmaya koyuldu. Onu bulmak yerine son derece yakışıklı bir genç gördü, genç kız ona gülümsedi ve sürekli onu çağırdı. Kimi, Kurosuke'yi tamamen unuttu; aslında o andan itibaren ondan nefret etti ve bu baştan çıkarıcı genci hevesle takip etti. Dokuz güzel ama kötü kız köyden benzer şekilde kayboldu ve onları bu gizemli şekilde
her zaman aynı genç kız saptırdı. Köyün yaşlıları bir araya gelip, Yenoki'nin ruhunun Bon festivaliyle ilgili aşırılıklardan dolayı öfkeli olduğu ve sert bir uyarıda bulunmak amacıyla yakışıklı bir genç kılığına girdiği sonucuna vardılar. Kishiwada Lordu, buna göre Sonobe'yi huzuruna çağırdı ve ona Oki-yama'daki büyük kriptomerya ağacına gitmesini söyledi. Sonobe hedefine ulaştığında, kadim ağaca şöyle seslendi: "Ey Yenoki'nin ruhunun evi, kızlarımızı kaçırdığın için seni kınıyorum. Eğer böyle devam ederse ağacı keseceğim, böylece başka bir yerde konaklamak zorunda kalacaksın." Sonobe daha konuşmadan yağmur yağmaya başladı ve güçlü bir depremin uğultularını duydu. Sonra ağaçtan Yenoki'nin ruhu aniden belirdi. Sonobe'nin köyündeki gençlerin çoğunun kötü davranışlarıyla Tanrılara karşı suç işlediğini ve tahmin edildiği gibi, asıl suçluları ortadan kaldırmak için yakışıklı bir genç kılığına girdiğini açıkladı. Yenoki'nin ruhu ekledi: "Onları bu dağın ikinci zirvesindeki ağaçlara bağlı olarak bulacaksın. Git, onları serbest bırak ve köye dönmelerine izin ver. Sadece aptallıklarından pişman olmakla kalmadılar, şimdi başkalarını daha asil ve daha saf hayatlar yaşamaya ikna edecekler." Ve Yenoki bu sözlerle ağacına doğru kayboldu. Sonobe ikinci zirveye doğru yola çıktı ve kızları serbest bıraktı. Onlar evlerine döndüler, iyi ve görev bilinci olan kızlar ve o günden bu yana Tanrılar, Oki-yama'nın eteğinde bulunan köyün genel davranışlarından oldukça memnun kaldılar. Üç Cüce Ağacın Yakılması

İmparator Go-Fukakusa döneminde ünlü bir
Naip, Saimyoji Tokiyori yaşardı. Otuz yaşına geldiğinde bu Naip birkaç yıl boyunca bir manastıra çekildi ve sık sık
iç huzuru, zalim memurların elinden acı çeken köylülerin hikayeleriyle üzücü bir şekilde bozuldu. Şimdi Tokiyori her şeyden
çok halkının refahını seviyordu ve konuyu dikkatlice düşündükten sonra kendini gizlemeye, yerden yere seyahat etmeye ve daha fakir insanların kalbini samimi bir şekilde keşfetmeye karar verdi
ve daha sonra çeşitli memurların usulsüzlüklerini bastırmak için
gücünün yettiği her şeyi yapmaya karar verdi.

Tokiyori buna göre mükemmel görevine koyuldu ve sonunda
Kozuki eyaletindeki Sano'ya geldi. Artık kış zamanıydı ve yoğun bir kar fırtınası kraliyet gezgininin yolunu kaybetmesine neden oldu. Birkaç saat boyunca barınak bulma umuduyla yorgun bir şekilde dolaştıktan sonra, bir ağacın altında uyuyarak durumu en iyi şekilde değerlendirmek üzereyken, çok uzakta olmayan bir tepenin altında küçük bir sazdan çatılı kulübe fark etti. Bu kulübeye
gitti ve kendisini karşılayan kadına yolunu kaybettiğini ve gece için ona barınak sağlarsa ona çok şey borçlu olacağını açıkladı. İyi kadın, kocasının
evden
uzakta olduğunu ve karısı olarak bir yabancıya barınak sağlamasının sadakatsizlik olacağını açıkladı. Tokiyori bu cevabı sadece iyi karşılamakla kalmadı, aynı zamanda
karlı bir gece geçirmesine rağmen böyle erdemli bir kadın bulduğu için çok sevindi. Ancak kulübeden çok uzaklaşmamıştı ki, bir adamın onu çağırdığını duydu. Tokiyori hareketsiz durdu ve hemen ardından birinin onu çağırdığını gördü. Adam, eski Naip'in yeni ayrıldığı kadının kocası olduğunu açıkladı ve gezgin bir rahip olduğunu düşündüğü birini kendisiyle birlikte geri dönmeye ve mümkün olan en mütevazı misafirperverliği kabul etmeye davet etti. Tokiyori küçük kulübede otururken önüne basit bir yemek serildi ve sabahtan beri hiçbir şey yemediği için yemeğe hakkını verdi. Ancak darı ve pirinç verilmemesi, dikkatli Tokiyori'ye burada gerçekten yoksulluk olduğunu ancak bununla birlikte doğrudan kalbine giden bir cömertlik olduğunu açıkça iletti. Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü yemek bitince, yakıt eksikliğinden dolayı hızla sönmekte olan
ateşin etrafında toplandılar. Evin iyi adamı
yakıt kutusuna döndü. Ne yazık ki! boştu. Bir an bile tereddüt etmeden
karla kaplı bahçeye çıktı ve
üç saksı bodur ağaç, çam, erik ve kiraz getirdi. Şimdi Japonya'da bodur ağaçlara büyük değer verilir; onlara çok zaman ve özen gösterilir ve yaşları ve eşsiz güzellikleri onları Nippon halkı için değerli hale getirmiştir. Tokiyori'nin itirazına rağmen
ev sahibi bu küçük ağaçları kırdı ve böylece neşeli bir ateş yaktı.

Bir Batılı tarafından tam olarak takdir edilemeyecek bu olay, Tokiyori'nin ev sahibini sorgulamasına neden oldu; bu değerli ağaçlara sahip olması, bu cömert adamın doğuştan bir çiftçi olmadığını, ancak koşulların zorlamasıyla bu mesleği seçtiğini güçlü bir şekilde düşündürüyordu. Eski Naip'in tahmini doğru çıktı ve ev sahibi, biraz isteksizce de olsa, sonunda Sano Genzalmon Tsuneyo adında bir _samuray_ olduğunu açıkladı. Akrabalarından birinin sahtekârlığı yüzünden çiftçilik yapmaya zorlanmıştı.

Tokiyori, önündeki bu _samurayın_ adını hemen hatırladı ve
tazminat için bir başvuruda bulunmasını önerdi. Sano, iyi ve adil Naip'in öldüğünü (öyle düşünüyordu) ve halefinin çok genç olduğunu, bir dilekçe sunmanın
yararsızdan da kötü olduğunu düşündüğünü açıkladı. Ancak, yine de, ilgili dinleyicisine, silaha sarılma çağrısı gelirse Kamakura'da ilk görünenin kendisi olacağını açıkladı. Yoksulluk günlerini tatlandıran şey, bir gün ülkesine faydalı olma düşüncesiydi.

Bu hikayede hızla ima edilen konuşma aslında uzundu ve sona erdiğinde yeni bir gün başlamıştı. Ve fırtına kapıları açıldığında, karla kaplı bir dünyanın üzerine
güneş ışığının aktığını gösterecekti. Ayrılmadan önce
Tokiyori ev sahibine ve ev sahibesine misafirperverlikleri için içtenlikle teşekkür etti.
Bu nazik ziyaretçi gittiğinde Sano aniden misafirinin adını sormayı
unuttuğunu hatırladı.

Sonraki baharda Kamakura Hükümeti tarafından bir silaha çağrı yapıldı. Sano bu neşeli haberi duyar duymaz çağrıya uymak için yola çıktı. Zırhı
son derece eski, teberi pasla kaplıydı ve atı
çok kötü durumdaydı. Kamakura'da bulduğu görkemli şövalyeler arasında zavallı bir görüntü sergiliyordu. Bu şövalyelerin çoğu onun hakkında
övücü olmayan yorumlarda bulundu, ancak Sano bu küstahlığa
tek kelime etmeden katlandı. O, etrafındaki _samuray_ saflarının arasında, perişan bir şekilde dikilirken, muhteşem bir at üzerinde ve Naip'in ev armasını taşıyan bir bayrak taşıyan bir haberci yaklaştı. Yüksek ve net bir sesle, en eski zırhı giyen şövalyeye efendisinin önünde belirmesini emretti. Sano çağrıya ağır bir kalple itaat etti. Naip'in, böylesine sefil bir şekilde giyinmiş bir toplulukta belirdiği için onu azarlayacağını düşündü.

Bu mütevazı şövalye, aldığı içten karşılama karşısında şaşırdı ve bir hizmetçinin bitişikteki odanın paravanlarını iterek, küçük evine sığınan rahipten başkası olmayan Naip Saimyoji Tokiyori'yi ortaya çıkardığında daha da şaşırdı.
Tokiyori, cüce çam, erik ve kiraz ağaçlarının yakılmasını da unutmamıştı. Bu fedakarlıktan, kazanç düşüncesi olmadan kolayca verilen, Sano'nun soyulmuş olduğu otuz köy çıktı. Bu sadece Sano'nun hakkıydı ve ayrıca minnettar Tokiyori, bu sadık şövalyeye Matsu-idu, Umeda ve Sakurai köylerini, _matsu_, _ume_ ve _sakura_'yı, çam, erik ve kirazın Japonca isimleriyle birlikte sunmanın mutlu
fikrine sahipti. Çam Ağacı Aşıkları

"Şafak yaklaşıyor,
Ve kırağı düşüyor
Köknar ağacı dallarına;
Ama yapraklarının koyu yeşili
Hiçbir değişime uğramıyor.
Sabah ve akşam
Gölgesinin altında
Yapraklar sürükleniyor,
Ama asla başarısız olmuyorlar.
Doğrudur ki
Bu köknar ağaçları
Tüm yapraklarını dökmez;
Yeşillikleri taze kalır
Çağlar boyunca,
Masaka'nın sarkan asması gibi;
Her dem yeşil ağaçlar arasında bile - Değişmezliğin simgesi - Ünleri yücedir
Zamanın sonuna bir sembol olarak - Birlikte yaşlanan köknar ağaçlarının ünü."
"_Takasago_." (Çev. W. G. Aston.)

_Takasago_ genellikle _No_ veya klasik dramaların en iyilerinden biri olarak kabul edilir. _No_, eski bir lehçede ilahiler söyleyen heykelsi oyuncular tarafından oynanırdı. Japon resmiyetinin "Anlatılacak cennet ama görülecek cehennem" olarak uygun bir şekilde tanımlanan dönemine aitti. _Takasago_ teması, ilkel ulusların tarihinde yeterince yaygın olan fallik bir kültün kalıntısı gibi görünüyor. Takasago'nun çam ağacı uzun ömürlülüğü sembolize eder ve bu dramanın aşağıdaki nakaratında bu her dem yeşil ağacın gücünü anlayabiliriz:

"Ve şimdi, sonu olmayan dünya,
Dans eden bakirelerin uzatılmış kolları
Rahip cübbeleri içinde
Zararlı etkileri dışarı atacak;
Elleri göğüslerinde dinlenmek üzere kavuşturulmuş
Bütün iyi talihi kucaklayacak;
Binlerce sonbaharın ilahisi
İnsanlara bereket getirecek,
Ve on bin yılın şarkısı
Hükümdarımızın ömrünü uzatacak.
Ve bu arada
Rüzgârın sesi,
Birlikte yaşlanan köknarların arasından geçerken,
Bize zevk verecek."

Çam ağacının etkinliğine bugün bile inanılmaktadır. Çam dallarının Yeni Yıl şenlikleri sırasında kapıları süslediği San-ga-nichi festivalinde göze çarpmaktadır. Hem çam ağacının bu kullanımı hem de bu özel _Hayır_ dramasının kökeni, hakkında aşağıdaki efsaneyi anlattığımız Takasago'nun büyük çam ağacına dayanmaktadır. Eski zamanlarda Takasago'da bir balıkçı, karısı ve küçük kızı Matsue yaşardı. Matsue'nin en çok sevdiği şey büyük çam ağacının altında oturmaktı. Özellikle yere düşmekten asla bıkmayan çam iğnelerine düşkündü. Bunlarla güzel bir elbise ve kuşak yaptı ve şöyle dedi: "Bu çam giysilerini düğün günüme kadar giymeyeceğim." Bir gün, Matsue çam ağacının altında otururken, şu şarkıyı söyledi:

"Hiçbir adam bu kadar duygusuz değildir ki, başının üstünde solmuş kiraz çiçekleri
uçarak aşağı indiğinde iç çekmesin. Kim bilir? Baharın yumuşak sağanakları
Belki de kederli gökyüzünün döktüğü gözyaşlarıdır."

O böyle söylerken Teoyo, Sumiyoshi'nin dik kıyısında durup bir balıkçılın uçuşunu izliyordu. Yukarı, yukarı mavi gökyüzüne doğru uçuyordu
ve Teoyo balıkçıların ve kızlarının yaşadığı köyün üzerinden uçtuğunu gördü.

Şimdi Teoyo macerayı çok seven bir gençti ve denizde yüzerek balıkçılın
üzerinden uçtuğu karayı keşfetmenin çok keyifli olacağını düşündü. Böylece bir sabah denize daldı
ve o kadar sert ve uzun süre yüzdü ki zavallı adam dalgaların
döndüğünü ve dans ettiğini gördü ve büyük gökyüzünün eğilip ona dokunmaya çalıştığını gördü. Sonra suyun üzerinde baygın yattı; ama dalgalar ona karşı nazikti, çünkü onu sürekli olarak bastırdılar, ta ki Matsue'nin çam ağacının altında oturduğu
yerde karaya vurana kadar.

Matsue, Teoyo'yu dikkatlice korunaklı dalların altına sürükledi ve
sonra onu çam iğnelerinden oluşan bir yatağa bıraktı, orada kısa sürede bilincini
kazandı ve Matsue'ye nezaketi için sıcak bir şekilde teşekkür etti.

Teoyo kendi ülkesine geri dönmedi, çünkü birkaç mutlu ay geçtikten sonra
Matsue ile evlendi ve düğün sabahı o da elbisesini ve çam iğnelerinden oluşan kuşağını giydi. Matsue'nin anne ve babası öldüğünde, kaybı Teoyo'yu daha çok sevmesine neden olmuş gibiydi. Yaşlandıkça birbirlerini daha çok sevdiler. Her
gece, ay parladığında, el ele çam ağacına gittiler ve
küçük tırmıklarıyla yarın için bir kanepe yaptılar.

Bir gece, ayın büyük gümüş yüzü çam ağacının dallarının arasından baktı ve
çam iğnelerinden yapılmış bir kanepede birlikte oturan eski sevgilileri boşuna aradı. Küçük tırmıkları yan yana yatıyordu ve ay hala Çam Ağacı Aşıkları'nın yavaş ve sendeleyerek adımlarını bekliyordu.
Ama o gece gelmediler.
Ruhlar Nehri'ndeki
ebedi bir dinlenme yerine evlerine gitmişlerdi. Hem yaşlılıkta hem de gençlikte o kadar iyi ve muhteşem bir şekilde sevmişlerdi ki
Tanrılar ruhlarının tekrar geri dönmesine ve uzun yıllar boyunca aşklarını dinleyen
çam ağacının etrafında dolaşmasına izin verdiler. Ay dolunayda fısıldaşır, güler, şarkı söyler ve çam iğnelerini
bir araya getirir, deniz kıyıda yumuşakça şarkı söyler.

[Dipnot 1: Bölüm XVII'ye bakın.]

[Dipnot 2: Bölüm XVI'ya bakın.]

[Dipnot 3: Bu hikaye ve onu takip eden hikaye R. Gordon Smith'in
_Ancient Tales and Folk-lore of Japan_ adlı eserinden uyarlanmıştır.]

[Dipnot 4: Bölüm XV'e bakın.]

[Dipnot 5: Başka bir yerde bahsedilen uzun burunlu yaratık.]

BÖLÜM XIV: AYNALAR

"Kılıç bir _samurayın_ ruhu olduğu gibi, ayna da bir
kadının ruhudur."

"Ayna loş olduğunda ruh kirlidir."

_Japon Atasözleri_.

Japon Aynalarının Önemi

Eski Japon metal aynaları daireseldir, yüzeyleri dışbükeydir ve arkaları çiçekler, kuşlar ve
doğadan diğer sahnelerin kabartmalı ayrıntılı desenleriyle süslenmiştir. Profesör B. H. Chamberlain şöyle yazıyor: "Bu Japon aynalarının bazılarında sıra dışı bir özellik vardır:
yüzlerinden yansıyan güneş ışığı
sırtlarındaki tasarımın parlak bir görüntüsünü gösterir! Bu kadar garip bir fenomen doğal olarak bilim adamlarının dikkatini çekmiştir.
Çok fazla spekülasyondan sonra, Profesörler Ayrton ve Perry tarafından bunun
aynanın yüzünün düz arka kısmındaki eğriliğinin tasarıma göre daha fazla olması gerçeğinden kaynaklandığı açıkça kanıtlanmıştır." Bizi ilgilendiren, olası açıklamasından ziyade fenomenin kendisidir ve şüphesiz bu garip olay bir ölçüde Japon aynalarının büyülü önemini açıklar.

Japon aynalarının altında yatan büyük efsanevi fikir tam da budur, ayna, sahibinin yüzünü sürekli yansıtarak, sahibinin ruhunu kendine çeker ve daha sonra göreceğimiz gibi, eski ama çok sevilen Japon bebekleri için de aynı fikrin bir benzeri izlenebilir.

Hidari Jingoro

Ünlü heykeltıraş Hidari Jingoro bir keresinde stüdyosuna
döndüğünde sokakta karşılaştığı çok çekici bir kadına aşık oldu. Kadının nadir güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki,
hedefine
varır varmaz onun bir heykelini
oymaya başladı. Yontulmuş cübbelerin arasına bir ayna yerleştirdi, güzel kadının düşürdüğü ve hevesli sevgilisinin hemen
aldığı aynayı. Çünkü bu ayna o güzel yüzü binlerce kez yansıtmıştı, sahibinin bedenini ve ruhunu parıldayan yüzeyine almıştı ve bu garip şeyler sayesinde heykel, heykeltıraş ve hizmetçinin aşırı mutluluğuna, canlandı.

İlahi Ayna

Japon aynası evde tanıdık bir nesne olmadan çok önce, Şintoizm ile bağlantılı olarak çok derin bir dini öneme sahipti.
Güneş Tanrıçası'nın baktığı İlahi Ayna, Ise'de dinlenir.
Şinto tapınaklarında başka aynalar da bulunur; aslında, bu aynalar
sadeliğiyle dikkat çeken bir tapınağın temel parçasıdır.
Ayna "insan kalbini temsil eder, mükemmel derecede sakin ve berrak olduğunda, tanrının tam görüntüsünü yansıtır. "_Kojiki_'de bize, Izanagi'nin çocuklarına cilalı gümüş bir disk verdiği ve her sabah ve akşam önünde diz çökmelerini ve düşüncelerini incelemelerini söylediği söylenir. Onlara göksel şeyler düşünmelerini, tutkuyu ve tüm kötü düşünceleri bastırmalarını, böylece diskin saf ve güzel bir ruhu ortaya çıkarmasını söyledi.

Bir Aynanın Ruhu

Ogawachi-Myojin tapınağı çürümeye yüz tuttu ve sorumlu Şinto rahibi Matsumura, tapınağın restorasyonu için Shogun'a
başvurmayı başarabilmek umuduyla Kyoto'ya gitti.

Matsumura ve ailesi, Kyoto'da son derece şanssız olduğu söylenen bir evde ikamet ediyordu ve birçok kiracı kendilerini konutun kuzeydoğu tarafındaki
kuyuya atmıştı. Ancak Matsumura bu hikayelere hiç aldırış etmedi ve kötü ruhlardan hiç korkmadı.

O yılın yazında büyük bir kuraklık yaşandı Kyoto'da.
Nehir yatakları kurumuş ve yağmur eksikliğinden dolayı birçok kuyu iflas etmiş olsa da,
Matsumura'nın bahçesindeki kuyu taşmıştı.
Başka yerlerdeki sıkıntı, su eksikliğinden dolayı birçok fakir insanı dilenmeye zorladı ve tüm
çekimlerine rağmen bu özel kuyudaki su azalmadı.

Ancak bir gün, kuyuda yatan bir ceset bulundu, su almaya gelen bir hizmetçinin. Onun durumunda intihar söz konusu değildi ve kazara
düşmüş olması imkansız görünüyordu. Matsumura ölüm haberini duyduğunda kuyuyu incelemeye gitti. Su, onun şaşkınlığına rağmen garip bir
sallanma hareketiyle hareketlendi. Hareket azaldığında, berrak suda yansıyan güzel bir genç kadının suretini gördü. Dudaklarına
_beni_ değiyordu. Sonunda ona gülümsedi. Matsumura'nın başını döndüren garip bir gülümsemeydi, güzel kadının yüzü dışında her şeyi
silen bir gülümseme. Bu büyüleyici kadına ulaşmak ve onu tutabilmek için kendini
suya atmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek
duyuyordu. Ancak bu garip hisle mücadele etti
ve bir süre sonra eve girmeyi başardı ve
kuyunun etrafına bir çit çekilmesi ve bundan sonra
hiç kimsenin, ne bahaneyle olursa olsun, oradan su çekmemesi emrini verdi.

Kısa bir süre sonra kuraklık sona erdi. Üç gün ve gece boyunca sürekli sağanak yağmur yağdı ve şehir bir depremle
sallandı. Fırtınanın üçüncü gecesinde Matsumura'nın kapısına sertçe vuruldu. Rahip, ziyaretçisinin kim olduğunu sordu. Kapıyı yarı araladı ve bir kez daha kuyuda gördüğü kadını gördü. Kadının kabulünü reddetti ve neden bu kadar çok zararsız ve masum insanın hayatını
almaktan suçlu olduğunu sordu.

Böylece kadın şu cevabı verdi: "Ah! İyi rahip, asla
insanları ölüme
çekmek istemedim. O kuyuda yaşayan Zehir Ejderhası,
beni iradem dışında insanları ölüme çekmeye zorladı.
Ama şimdi Tanrılar Zehir Ejderhasını başka bir yerde yaşamaya zorladı,
bu yüzden bu gece esaret yerimi terk edebildim. Şimdi kuyuda çok az su var ve eğer orada ararsanız
bedenimi bulacaksınız. Ona benim için iyi bakın, ben de iyiliğinizi
ödüllendirmekten geri kalmayacağım." Bu sözlerle birlikte, ortaya çıktığı gibi
aniden ortadan kayboldu.

Ertesi gün kuyu temizleyicileri kuyuyu aradılar ve bazı eski
saç süsleri ve eski bir metal ayna buldular.

Matsumura, bilge bir adam olarak aynayı aldı ve temizledi,
gizemin çözümünü ortaya çıkarabileceğine inandı.

Aynanın arkasında birkaç karakter keşfetti. İdeogramların çoğu okunamayacak kadar bulanıktı, ancak "üçüncü ay, üçüncü gün"ü seçebildi. Eski zamanlarda üçüncü ay _Yayoi_ veya Artış Ayı olarak adlandırılırdı ve kadının kendisine Yayoi dediğini hatırlayan Matsumura, muhtemelen Aynanın Ruhu'ndan bir ziyaret aldığını fark etti.

Matsumura aynaya her türlü özeni gösterdi. Yeniden gümüşlenmesini ve cilalanmasını emretti ve bu yapıldıktan sonra onu özel olarak yapılmış bir kutuya koydu ve ayna ve kutu evin belirli bir odasına yerleştirildi.

Bir gün, Matsumura aynanın durduğu dairede
otururken, Yayoi'yi bir kez daha önünde dururken gördü, her zamankinden daha güzel görünüyordu ve güzelliğinin parıltısı yaz
ay ışığı gibiydi. Matsumura'yı selamladıktan sonra, kendisinin gerçekten
Aynanın Ruhu olduğunu açıkladı ve İmparatorluk Sarayı'ndan Leydi Kamo'nun eline nasıl düştüğünü ve
Fujiwara Evi'nin bir yadigarı haline nasıl geldiğini anlattı, Taira ve Minamoto klanları çatışmaya girdiğinde Hogen döneminde bir kuyuya atıldı ve orada unutuldu. Bunları ve Zehirli Ejderha'nın zulmü altında yaşadığı tüm dehşetleri anlattıktan sonra Yayoi, Matsumura'dan aynayı eski sahiplerinin soyundan gelen Şogun Lord Yoshimasa'ya sunmasını rica etti ve eğer bunu yaparsa rahibe hatırı sayılır bir servet vaat etti. Yayoi ayrılmadan önce Matsumura'ya evini hemen terk etmesini tavsiye etti çünkü ev büyük bir fırtına tarafından yıkanmak üzereydi.

Ertesi gün Matsumura evden ayrıldı ve Yayoi'nin kehanet ettiği gibi, hemen ardından eski evi sular altında kaldı.

Sonunda Matsumura aynayı Şogun Yoshimasa'ya garip tarihinin yazılı bir anlatımıyla birlikte sunabildi. Şogun hediyeden o kadar memnun kaldı ki Matsumura'ya sadece birçok kişisel hediye vermekle kalmadı, aynı zamanda rahibe tapınağının yeniden inşası için hatırı sayılır miktarda para da verdi.

Bir Ayna ve Bir Çan

Mugenyama rahipleri tapınakları için büyük bir çana ihtiyaç duyduklarında,
yakınlardaki kadınlardan gerekli metali sağlamak amacıyla eski bronz aynalarını bağışlamalarını istediler.

Bu amaçla yüzlerce ayna verildi ve hepsi memnuniyetle
sunulmuştu, bir çiftçinin karısının sunduğu ayna hariç. Aynasını rahiplere verdiği anda, ondan
ayrıldığına pişman olmaya başladı. Ne kadar eski olduğunu, annesinin kahkahalarını ve gözyaşlarını ve hatta büyük büyükannesininkini nasıl yansıttığını hatırladı. Bu çiftçinin karısı tapınağa her gittiğinde,
gözünde büyüttüğü aynanın bir korkuluğun arkasında büyük bir yığın halinde yattığını gördü. Aynayı, arkasındaki _Sho-Chiku-Bai_ veya Çam, Bambu ve Erik Çiçeği'nin üç amblemi olarak bilinen desenden tanıdı. Kolunu korkulukların arasına uzatıp
sevdiği aynayı geri almak için can atıyordu. Ruhu
parlayan yüzeydeydi ve doğmadan önce içine bakanların ruhlarıyla karışmıştı.

Mugenyama çanı inşa edilirken çan dökümcüleri
bir aynanın erimediğini keşfettiler. İşçiler, aynanın erimeyi reddettiğini çünkü sahibinin daha sonra hediyeden pişman olduğunu,
bu hediyenin metali kadının bencil kalbi kadar sertleştirdiğini söylediler.

Çok geçmeden herkes erimeyen aynayı verenin kimliğini öğrendi ve öfkelenip utanan çiftçinin karısı kendini
boğdu,
önce şunları yazdı: "Ben öldüğümde aynamı eritebileceksin ve böylece çanı dökebileceksin.
Çanı çalarak
kıranın ruhum ona gelecek ve ona büyük bir servet vereceğim."

Kadın öldüğünde eski aynası hemen eridi ve çan döküldü ve
alışılmış yerine asıldı. Ölen çiftçinin karısının yazdığı mesajı duyan birçok kişi, büyük bir
kalabalık
tapınağa geldi ve teker teker çanı son derece şiddetle çalarak onu kırmayı ve büyük bir servet kazanmayı umdular.
Gün geçtikçe çan sesleri devam etti, ta ki en sonunda gürültü o kadar dayanılmaz hale geldi ki rahipler çanı bir bataklığa yuvarladılar ve çan orada
görünmez bir şekilde yattı. Matsuyama'nın Aynası

Eski zamanlarda Japonya'nın ücra bir köşesinde bir adam ve karısı yaşardı ve ebeveynlerinin evcil hayvanı ve idolü olan küçük bir kızla kutsanmışlardı. Bir keresinde adam uzak Kyoto'da bir iş için çağrılmıştı. Gitmeden önce kızına, annesine karşı iyi ve görev bilincinde olursa ona çok değer vereceği
bir hediye getireceğini söyledi. Sonra iyi adam
ayrılırken annesi ve kızı onu izliyordu.

Sonunda evine döndü ve karısıyla çocuğu büyük şapkasını ve sandaletlerini çıkardıktan sonra beyaz hasırların üzerine oturdu
ve küçük çocuğunun hevesli bakışlarını izleyerek bir bambu sepet açtı. Harika bir bebek ve bir lake kek kutusu çıkarıp karısının uzattığı ellerine koydu. Bir kez daha sepetine daldı
ve karısına metal bir ayna sundu. Dışbükey yüzeyi parlak bir şekilde parlıyordu, sırtında ise çam ağaçları ve leyleklerden oluşan bir desen vardı.

İyi adamın karısı daha önce hiç ayna görmemişti ve aynaya baktığında, giderek artan bir hayretle
bakarken başka bir kadının ona baktığı izlenimine kapıldı. Kocası gizemi açıkladı ve
aynaya çok iyi bakmasını söyledi.

Bu mutlu eve dönüşten ve hediyelerin dağıtımından kısa bir süre sonra kadın çok hastalandı. Ölmeden hemen önce küçük kızını çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, öldüğümde babana çok iyi bak. Seni terk ettiğimde beni özleyeceksin. Ama bu
aynayı al ve kendini en yalnız hissettiğinde içine bak ve beni her zaman
göreceksin." Bu sözleri söyledikten sonra vefat etti.

Zamanı gelince adam tekrar evlendi ve karısı üvey
kızı için hiç de nazik değildi. Fakat küçük kız, annesinin son sözlerini hatırlayarak bir köşeye çekilir ve aynaya hevesle bakardı, orada sevgili annesinin yüzünü gördüğünü sanırdı, ölüm döşeğinde gördüğü gibi acı içinde değil, genç ve güzel.

Bir gün bu çocuğun üvey annesi, onu bir köşede, tam olarak göremediği bir nesnenin üzerinde çömelmiş, kendi kendine mırıldanırken görür.
Çocuktan nefret eden ve üvey kızının da ondan nefret ettiğine inanan bu cahil kadın, bu küçük kızın garip bir büyü sanatı icra ettiğini düşünürdü - belki bir resim yapar ve
içine iğneler batırırdı. Bu düşüncelerle dolu olan üvey anne, kocasına gider ve ona kötü çocuğunun onu büyücülükle öldürmek için elinden geleni yaptığını söylerdi.

Evin efendisi bu sıra dışı anlatıyı dinledikten sonra doğruca kızının odasına giderdi. Kızı şaşırttı ve
kız onu görür görmez aynayı koluna soktu.
Şefkatli babası ilk kez öfkelendi ve
sonuçta karısının ona anlattıklarının bir gerçekliği olduğundan korktu ve
hemen onun hikayesini tekrarladı.

Kızı bu haksız suçlamayı duyduğunda babasının sözlerine şaşırdı ve ona karısını öldürmeye teşebbüs etmek veya istemek için onu çok sevdiğini söyledi.

"Kolunun altında ne saklıyorsun?" dedi babası, sadece saçları ikna olmuş ve hala çok şaşkındı.

"Anneme verdiğin ve ölüm döşeğinde bana verdiği
ayna. Her baktığımda parlak yüzeyine sevgili annemin yüzünü görüyorum, genç ve güzel. Kalbim ağrıdığında - ve oh! son zamanlarda çok ağrıdı - aynayı çıkarıyorum ve annemin yüzü, tatlı, nazik gülümsemesiyle bana huzur veriyor ve sert sözlere ve ters bakışlara dayanmamı sağlıyor."

Sonra adam anladı ve çocuğunu evlatlık dindarlığı için daha çok sevdi. Kızın üvey annesi bile, gerçekte ne olduğunu anladığında utandı ve af diledi. Ve annesinin yüzünü aynada gördüğüne inanan bu çocuk affetti ve evdeki sıkıntı sonsuza dek gitti.

BÖLÜM XV: KWANNON VE BENTEN.

DAIKOKU, EBISU VE HOTEI

"Dua sesinin üstüne bakan büyük merhametli Kwannon'a hayranlık. "

_Bir Yazıt_.

Kwannon

Merhamet Tanrıçası Kwannon, birçok yönden daha az merhametli ve nazik olmayan Jizo'ya benzer, çünkü ikisi de başkalarına huzur ve mutluluk getirebilmek için Nirvana'nın sevincinden vazgeçmiştir. Ancak Kwannon, Jizo'dan çok daha karmaşık bir ilahiyattır ve en sık çok güzel ve aziz bir Japon kadını olarak tasvir edilse de, yine de birçok biçime bürünür. Sayısız eli olan bazı Hint tanrı ve tanrıçalarına aşinayız ve Kwannon bazen Senjiu-Kwannon veya Bin Elin Kwannon'u olarak tasvir edilir.[1] Her el, sanki burada gerçekten de sevgisiyle dua etmeye ve duaları sonuna kadar yanıtlamaya hazır bir tanrıça olduğunu ima edercesine bir tür nesne tutar.

Sonra Jiu-ichi-men-Kwannon, Kwannon-of-the-Oneven-Faces.
Kwannon'un yüzü burada "ebedi gençlikle ve sonsuz şefkatle gülümseyen" olarak temsil ediliyor ve onun parıldayan varlığında ilahi dişinin ideali sonsuz bir
tasarım güzelliğiyle sunuluyor.
Jiu-ichi-men-Kwannon'un
tacında zarif yüzler, sanki minyatür Kwannon'ların bir
ışımı var. Bazen Kwannon'un tacı, Bato-Kwannon veya At-Başlı Kwannon'da olduğu gibi başka bir biçim alıyor.
Başlık biraz yanıltıcı, çünkü böylesine zarif bir yaratık, tezahürlerinin hiçbirinde bir at kafasına sahip olmaktan çok uzak.
Bu özel Kwannon'un görüntüleri, tacın içinde kesilmiş bir atı tasvir ediyor. Bato-Kwannon, köylülerin atlarının ve sığırlarının güvenliği ve korunması için dua ettiği Tanrıça'dır ve Bato-Kwannon'un yalnızca aptal hayvanları, özellikle insanlık için çalışan hayvanları koruduğu söylenmez, aynı zamanda gücünü onların ruhlarını korumaya ve onlara rahatlık ve dünyadayken deneyimlediklerinden daha mutlu bir hayat getirmeye kadar genişletir. Daha önce tanımladığımız Kwannon'larla keskin bir tezat oluşturan, yalnızca bir duaya cevap verecek olan Kwannon olan Hito-koto-Kwannon'dur. Aşk ve Bilgelik Tanrıları sıklıkla bu Tanrıça ile birlikte temsil edilir ve "Yirmi Sekiz Takipçi" belirli takımyıldızların kişileştirilmiş halidir. Ancak Kwannon'un tüm varyasyonlarında aynı bakire güzelliğini korur ve bu Merhamet Tanrıçası uygunsuz bir şekilde Japon Madonna olarak adlandırılmamıştır. Çin Mitolojisinde Kwannon

Çin'de Kwannon, Kwanjin olarak bilinir ve Amitabha'nın manevi oğludur, ancak bu ilahiyat her zaman bir tanrıça olarak görünür, hem Çin'deki hem de Japonya'daki
resimleri bunu kanıtlar. Çinliler, Kwanjin'in yerli kökenli olduğunu ve başlangıçta Chow hanedanının
Kızı olduğunu iddia eder. Evlenmeyi reddettiği için babası tarafından ölüme mahkûm edilmiştir, ancak celladın kılıcı bir yara açmadan kırılmıştır.
Bize daha sonra ruhunun Cehenneme gittiği söylenir. Kwanjin'in ruhunda o kadar
parlak ve güzel bir şey vardı ki, varlığı Cehennemi Cennete
dönüştürmüştür. Cehennem Bölgelerinin Kralı,
kendi diyarının kasvetli görünümünü korumak için Kwanjin'i tekrar yeryüzüne
gönderdi ve mucizevi bir şekilde bir lotus çiçeği üzerinde Pootoo Adası'na taşınmasını sağladı.

Kwannon'un Bir Enkarnasyonu

Budist bir rahibe olan Chujo Hime, genellikle en büyük erken dönem Japon nakış sanatçısı olarak kabul edilir ve efsaneye göre, Kwannon'un bir enkarnasyonuydu. Chujo Hime, üvey
annesinden çok zalimce muamele gördü, ta ki sonunda Toema-dera tapınağına çekilip
orada Budist Cenneti'ni tasvir eden
harika lotus ipliği nakışı üzerinde çalışana kadar. Tasarım o kadar zarif ki, Japonların Tanrıların bu büyük sanatçıya işinde yardım ettiğine dair inancını
kolayca anlayabiliyoruz.

Anne Kwannon

Kano Hogai'nin, Kwannon'u İlahi Anne olarak tasvir ettiği ve kristal bir şişeden yaratılış suyunu
akıttığı başka bir dikkat çekici nakışı daha var. Bu kutsal su bir dizi baloncuk halinde düştüğünde,
her baloncukta saygıyla katlanmış elleri olan küçük bir bebek olduğu görülebilir. Tamamen harika bir eser ve
resimsel güzelliğinden teknik özelliklerinin bir açıklamasını incelemeye dönersek,
yapımının üç yıl sürdüğünü ve 12.100 farklı ipek tonu ve on iki altın iplik kullanıldığını görüyoruz.

Kwannon'a Kutsal "Otuz Üç Yer"

Kwannon'a kutsal otuz üç türbe vardır. Hepsi dikkatlice numaralandırılmıştır ve Kyoto yakınlarındaki illerde bulunmaktadır. Aşağıdaki
efsane muhtemelen _Saikoku Sanju-san Sho_'ya (''Otuz Üç Yer'') gösterilen saygıyı açıklıyor olabilir.

Sekizinci yüzyılın büyük Budist rahibi Tokudo Shonin
öldüğünde, Ölülerin Efendisi Emma-O'nun huzuruna çıkarıldı. Emma-O'nun yaşadığı şato gümüşle
ve altınla, pembe inciler ve her türlü ışıltılı mücevherle ışıldıyordu. Emma-O'dan da bir ışık
yayıldı ve o korkunç Tanrı'nın yüzünde bir gülümseme vardı. Saygıdeğer başrahibi son derece nezaketle karşıladı ve şöyle hitap etti:

"Tokudo Shonin, Kwannon'un özel lütfunu gösterdiği otuz üç yer var, çünkü bakın, sınırsız sevgisiyle kendini birçok bedene böldü, böylece yardım için ağlayan
boşuna ağlamayacak. Yazık! İnsanlar kötü yollarına devam ediyorlar, çünkü bu kutsal tapınakları bilmiyorlar. Pis hayatlarını yaşıyorlar ve
Cehenneme geçiyorlar, çok büyük ve sayısız. Ah, ne kadar kör, ne kadar asi ve ne kadar da aptallar! Merhametli Meryem Ana'ya adanmış bu otuz üç tapınağa tek bir hac yolculuğu yapsalar, ayaklarından saf ve harika bir ışık parlayacak, tüm kötülüğü ezmek, yüz otuz altı cehennemi parçalara ayırmak için ruhsal olarak
güçlendirilmiş ayaklar. Eğer, bu hac yolculuğuna rağmen, biri Cehenneme düşme şansına sahip olursa, ben onun yerini ve
tüm acısını kendime alıyorum, çünkü eğer bu olursa benim barış hikayem
yalan olur ve gerçekten de acı çekmeyi hak ederim. İşte Kwannon'un
otuz üç kutsal tapınağının listesi. Erkeklerin ve kadınların sıkıntılı dünyasına götür ve Kwannon'un sonsuz merhametini duyur."

Tokudo, Emma-O'nun kendisine anlattığı her şeyi dikkatlice dinledikten sonra şöyle cevap verdi:
"Bana böyle bir görev verdin, ancak ölümlüler şüphe ve korkularla doludur ve onlara söylediklerimin gerçekten doğru olduğuna dair bir işaret isterler."

Emma-O hemen başrahibe mücevherli mührünü sundu ve ona veda ederek iki hizmetkar eşliğinde yoluna devam etti.

Yeraltı Dünyası'nda bu garip olaylar yaşanırken Tokudo'nun müritleri, efendilerinin bedeninin üç gün üç gece yatmasına rağmen etin soğumadığını fark ettiler. Sadık takipçiler, efendilerinin ölmediğine inanarak bedeni gömmediler. Ve durum gerçekten de böyleydi, çünkü sonunda Tokudo transından uyandı ve sağ elinde Emma-O.

Tokudo garip maceralarını anlatmakta vakit kaybetmedi ve hikayesini bitirdiğinde o ve öğrencileri Merhamet Tanrıçası'nın başkanlık ettiği
otuz üç kutsal yere[2] hac yolculuğuna çıktılar.

"Otuz Üç Yer" Listesi

Aşağıda Kwannon'a ait "Otuz Üç Yer"in tam listesi bulunmaktadır:

1. Fudaraku-ji, Kishu'daki Nachi'de.
2. Kimii-dera, Kishu'daki Wakayama yakınlarında.
3. Kokawa-dera, Kishu'da.
4. Sefuku-ji, Izumi'de.
5. Fujii-dera, Kawachi'de.
6. Tsubosaka-dera, Yamato'da.
7. Oka-dera, Yamato'da.
8. Hase-dera, Yamato'da. 9. Nan-eno, Nara'da, Yamato'da.
  10. Mimuroto-dera, Yamashiro'daki Uji'de.
  11. Kami Daigo-dera, Yamashiro'daki Uji'de.
  12. Iwama-dera, Omi'de.
  13. Ishiyama-dera, Omi'de Otsu yakınında.
  14. Miidera, Omi'de Otsu yakınında.
  15. Ima-Gumano, Kyoto'da, Yamashiro'da.
  16. Kiyomizu-dera, Kyoto'da.
  17. Rokuhara-dera, Kyoto'da.
  18. Rokkaku-do, Kyoto'da.
  19. Kodo, Kyoto'da.
  20. Yoshimine-dera, Kyoto'da.
  21. Anoji, Tamba'da.
  22. Sojiji, Settsu'da.
  23. Katsuo-dera, Settsu'da.
  24. Nakayama-dera, Kobe yakınında, Settsu'da.
  25. Shin Kiyomizu-dera, Harima'da.
  26. Hokkeji, Harima'da.
  27. Shosha-san, Harima'da.
  28. Nareai-ji, Tango'da.
  29. Matsunoo-dera, Wakasa'da.
  30. Chikubu-shima, Omi'deki Biwa Gölü'ndeki ada.
  31. Chomeiji, Omi'de.
  32. Kwannonji, Omi'de.
  33. Tanigumi-dera, Mino'da Tarui yakınlarında.[3]

"İkinci Ay Salonu" Ni-gwarsu-do Budist tapınağı ("İkinci Ay Salonu"), Kwannon'un küçük bir bakır görüntüsünü içerir. Canlı et gibi sıcak olma gibi mucizevi bir güce sahiptir ve görüntü kutsallaştırıldığından beri Şubat ayında Kwannon'ın onuruna özel ayinler yapılır ve her ayın 18'inde kutsal görüntü ibadete açılır.

Kwannon ve Geyik

Eski bir Saion Zenji adlı keşiş, Iwataki Gölü ile Miyazu Körfezi'ni ayıran dar köknarlarla kaplı bir burun olan
Ama-no-Hashidate'nin güzelliğine bakabilmek için
Nariai Dağı'nda mesken tuttu.
Ama-no-Hashidate hala Japonya'nın _Sankei_ veya "Üç Büyük Manzarası"ndan biri olarak kabul edilir ve hala Nariai Dağı
bu büyüleyici manzarayı izlemek için en iyi yer olarak kabul edilir.

Bu nazik ve kutsal münzevi, Nariai Dağı'nda Kwannon'a küçük bir tapınak inşa etti. yalnız bir çam ağacından. Mutlu günlerini Ama-no-Hashidate'ye bakarak ve Budist Kutsal Yazıları'nı okuyarak geçirdi ve onun büyüleyici mizacı ve kutsal yolları, kendi sevinci için sevgiyle inşa ettiği küçük türbede dua etmeye gelen insanlar tarafından çok takdir edildi. ve başkalarının sevinci için.

Münzevinin meskeni, ılık ve güneşli havalarda yeterince keyifliydi,
kış mevsiminde kasvetliydi, çünkü kar yağdığında iyi yaşlı adam
insan ilişkilerinden kopuyordu. Bir keresinde kar o kadar şiddetli yağdı ki bazı yerlerde yirmi fit yüksekliğe kadar yığılmıştı. Gün geçtikçe şiddetli hava devam etti ve sonunda zavallı yaşlı
münzevi hiçbir tür yiyeceği olmadığını gördü. Bir sabah dışarı baktığında, karda ölü bir geyik yatıyordu. Donarak ölmüş zavallı yaratığa
bakarken, Kwannon'un gözünde hayvan eti yemenin
yasadışı olduğunu hatırladı; ancak konuyu daha dikkatli düşününce, bu geyiği yemenin, kanunun katı kurallarına uymaktan ve bolluk karşısında açlıktan ölmeye izin vermekten daha çok, diğer yaratıklara iyilik yapabileceğini düşündü.

Saion Zenji bu akıllıca karara varınca dışarı çıktı ve bir parça geyik eti kesti, pişirdi ve yarısını yedi, kurtuluşu için birçok şükran duasıyla. Geyiğin geri kalanını
tenceresinde bıraktı.

Sonunda kar eridi, ve birkaç kişi aceleyle komşu köyden
yollarına devam etti ve Nariai Dağı'na tırmandı,
iyi ve çok sevdikleri keşişin bu dünyadan sonsuza dek
gittiğini görmeyi beklediler. Ancak tapınağa yaklaştıklarında,
sevinçle Yaşlı adam, berrak ve yankılanan bir sesle, kutsal Budist yazıtlarını söylüyor.

Köy halkı, keşişin kurtuluş hikayesini anlatırken etrafında toplandı. Meraktan
ocak tenceresine göz attıklarında, tamamen şaşkınlıkla,
içinde geyik eti olmadığını, sadece bir altın folyoyla kaplı tahta parçası. Hala
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek,
küçük tapınaktaki Kwannon'ın resmine baktılar ve onun belinden bir parçanın kesildiğini gördüler,
ve tahta parçasını yerleştirdiklerinde yara iyileşti. Sonra
yaşlı keşiş ve etrafında toplanan halk, geyiğin, sınırsız sevgisi ve şefkatli merhametiyle kendi ilahi etini feda eden Kwannon'dan başkası olmadığını fark etti.

Benten

"Yabani çiçekler solar, akçaağaç yaprakları,
Don parmaklarının değdiği, yeryüzüne doğru yüzer;
Ama denizin koynunda
Dalgalarının doğurduğu çiçekler
Solmaz, karadaki çiçekler gibi,
Ne de soğuğu hisseder Sonbaharın elinin."
_Yasuhide_. (Çev. Clara A. Walsh.)

Deniz Tanrıçası Benten, aynı zamanda Yedi Şans Tanrıçasından biridir; ve romantik bir şekilde Aşk, Güzellik ve Belagat Tanrıçası olarak anılır. Japon sanatında bir ejderha veya yılana binmiş olarak tasvir edilir; bu, bazı yerlerde yılanların kutsal olarak kabul edilmesinin sebebi olabilir. Benten'in resimleri onu sekiz kollu olarak tasvir eder. Altı eli başının üzerinde uzanır ve bir yay, ok, çark, kılıç, anahtar ve kutsal mücevher tutarken, kalan iki eli saygıyla dua eder şekilde çaprazlanmıştır. Birçok yönden Kwannon'a benzer ve iki tanrıçanın resimleri sıklıkla birlikte görülür, ancak Benten'in tapınakları genellikle adalarda bulunur.

Benten ve Ejderha

Benten'in bir ejderhaya binmiş olduğundan daha önce bahsetmiştik ve aşağıdaki efsane muhtemelen bu özel
resim ile bağlantılı olabilir.

Belirli bir mağarada, Koshigoe köyünün çocuklarını
yutan korkunç bir ejderha yaşıyordu. Altıncı yüzyılda Benten
bu canavarın yakışıksız davranışlarına bir son vermeye kararlıydı
ve büyük bir depreme neden olduktan sonra
korkunç ejderhanın mesken tuttuğu mağaranın üzerindeki bulutların üzerinde süzüldü. Benten daha sonra
bulutlardan indi, mağaraya girdi, ejderhayla evlendi
ve böylece iyi etkisiyle küçük çocukların katledilmesine
son verebildi. Benten'in gelişiyle birlikte denizden ünlü Enoshima Adası yükseldi[4] ve bu ada günümüzde
Deniz Tanrıçası'na kutsal olarak kalmıştır.

Benten-Doğum-Suyu

Genç bir şair ve bilgin olan Hanagaki Baishu, Amadera tapınağının yeniden inşasını kutlamak için büyük bir festivale katıldı. Güzel arazide dolaşıp
sonunda sık sık susuzluğunu giderdiği
bir pınarın olduğu yere ulaştı. Başlangıçta bir pınar olan şeyin artık bir gölet olduğunu ve dahası, göletin bir köşesinde _Tanjo-Sui_ ("Doğum Suyu") kelimelerinin yazılı olduğu bir tablet ve ayrıca Benten'e adanmış küçük ama çekici bir tapınak olduğunu gördü. Baishu tapınak arazisindeki değişiklikleri not ederken
rüzgar ayaklarına büyüleyici bir şekilde yazılmış bir aşk şiiri esti. Şiiri aldı
ve bir kadın eli tarafından yazıldığını, karakterlerin mükemmel bir şekilde oluşturulduğunu ve mürekkebin taze olduğunu keşfetti.

Baishu eve gidip şiiri tekrar tekrar okudu. Çok geçmeden
yazara aşık oldu ve sonunda onu
karısı yapmaya karar verdi. Sonunda Benten-of-the-Birth-Water tapınağına gitti ve haykırdı: "Ah, Tanrıça, yardımıma gel ve bu rüzgarda savrulan dizeleri yazan kadını bulmama yardım et!" Böyle dua ettikten sonra, yedi günlük bir dini ayin yapmaya ve yedinci geceyi Amadera arazisindeki Benten'in kutsal tapınağı önünde aralıksız ibadete adamaya söz verdi.

Beyhu, nöbetin yedinci gecesi, tapınak arazisinin ana girişinden içeri alınmak için bir ses duydu. Kapı açıldı ve tören cübbesi giymiş ve başında siyah bir şapka olan yaşlı bir adam ilerledi ve sessizce Benten tapınağının önünde diz çöktü. Sonra tapınağın dış kapısı gizemli bir şekilde açıldı ve bir bambu perde kısmen kaldırıldı ve yakışıklı bir çocuk ortaya çıktı, bu çocuk yaşlı adama şöyle seslendi: "Belirli bir aşk birliği isteyen genç bir adama acıdık ve konuyu soruşturmanız ve gençleri bir araya getirip getiremeyeceğinizi görmeniz için sizi çağırdık." Yaşlı adam eğildi ve sonra kolundan bir ip çıkardı ve Baishu'nun vücudunun etrafına doladı, bir ucunu tapınak fenerinde yaktı ve bu arada elini sallayarak sanki karanlık geceden bir ruhun ortaya çıkmasını istedi. Bir anda genç bir kız tapınak alanına girdi ve yelpazesi güzel yüzünü yarı yarıya gizleyerek Baishu'nun yanına diz çöktü.

Sonra güzel çocuk Baishu'ya şöyle seslendi: "Duanızı duyduk ve son zamanlarda çok acı çektiğinizi biliyoruz. Sevdiğiniz kadın şimdi yanınızda. "Ve bu sözleri
söyledikten sonra ilahi genç ayrıldı ve yaşlı adam tapınak arazisini terk etti.

Baishu Benten-of-the-Birth-Water'a şükranlarını sunduktan sonra
eve doğru ilerledi. Tapınak arazisinin dışındaki sokağa ulaştığında genç bir kız gördü ve onu hemen sevdiği kadın olarak tanıdı. Baishu
onunla konuştu ve o cevap verdiğinde sesindeki yumuşaklık ve tatlılık genci neşeyle doldurdu. Birlikte sessiz sokaklarda yürüdüler ve sonunda Baishu'nun yaşadığı eve geldiler.
Bir an duraklama oldu ve sonra kız şöyle dedi: "Benten beni
karın yaptı," ve aşıklar birlikte eve girdiler.

Evlilik son derece şanslı bir evlilikti ve mutlu Baishu
karısının mükemmel ev işlerinin yanı sıra
çiçek düzenleme sanatında ve nakış sanatında yetenekli olduğunu ve narin yazısının büyüleyici
resimlerinden daha az hoş olmadığını keşfetti. Baishu hiçbir şey bilmiyordu ailesi hakkında, ancak Tanrıça Benten tarafından kendisine
sunulduğu için, bu konuda ona soru sormanın
gereksiz olduğunu düşündü. Sevgi dolu Baishu'yu şaşırtan tek bir şey vardı ve o da komşuların
karısının varlığından tamamen habersiz gibi görünmeleriydi.

Bir gün, Baishu Kyoto'nun ücra bir semtinde yürürken,
bir hizmetçinin özel bir evin kapısından kendisine işaret ettiğini gördü. Adam
öne çıktı, saygıyla eğildi ve şöyle dedi: "Bu eve girmeye
lütfeder misiniz? Efendim sizinle konuşma
onurunu yaşamak için can atıyor." Hizmetçi veya efendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen Baishu, bu garip selamlama karşısında biraz şaşırdı, ancak misafir odasına götürülmesine izin verdi ve ev sahibi ona şöyle seslendi:

"Davetimde oldukça gayriresmî bir tavır sergilediğim için çok özür dilerim, ancak Tanrıça Benten'den aldığım bir mesaja uygun davrandığıma inanıyorum. Bir kızım var ve ona iyi bir
koca bulmak için endişelendiğimden, ona Kyoto'daki Benten'in tüm tapınaklarına
yazılı şiirler gönderdim. Bir rüyamda Tanrıça yanıma geldi ve
kızım için mükemmel bir koca bulduğunu ve önümüzdeki kış beni ziyaret edeceğini söyledi. Bu rüyaya pek fazla önem vermeye meyilli değildim; ancak dün gece Benten yine bir vizyonda kendini bana gösterdi ve yarın kızım için seçtiği
kocanın beni ziyaret edeceğini ve o zaman evliliği ayarlayabileceğimi söyledi. Tanrıça genç adamın görünüşünü o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif etti ki, kızımın gelecekteki kocası olduğunuzdan eminim."

Bu garip sözler Baishu'yu üzüntüyle doldurdu ve nazik ev sahibi onu hanıma tanıtmayı teklif ettiğinde, olası kayınpederine zaten bir karısı olduğunu söyleyecek kadar cesaretini toplayamadı. Baishu ev sahibini başka bir daireye kadar takip etti ve şaşkınlık ve sevinçle evin kızının kendi karısından başkası olmadığını keşfetti! Ve yine de ince bir fark vardı, çünkü şimdi ona gülümseyen kadın karısının bedeniydi ve Benten-of-the-Birth-Water tapınağının önünde beliren kadın onun ruhuydu.
Benten'in bu mucizeyi kendisine tapanlar uğruna gerçekleştirdiği ve böylece Baishu'nun sevdiği kadınla garip bir çifte
evlilik yaşadığı söylendi.

Daikoku

Zenginlik Tanrısı Daikoku, oğlu Emek Tanrısı Ebisu ve
Kahkaha ve Memnuniyet Tanrısı Hotei, Şans Tanrıları olarak bilinen
tanrılar döngüsüne aittir. Daikoku, erkek ve dişi ruhu temsil eden Mücevher işaretini taşıyan ve yaratıcı bir
tanrıyı simgeleyen Sihirli
Bir Çekiçle temsil edilir.
Çekicinin bir darbesi
zenginlik verir ve ikinci özelliği Sıçan'dır. Daikoku, tahmin
edebileceğimiz gibi, son derece popüler bir tanrıdır ve sıklıkla zengin giyimli, zengin bir Çinli beyefendi olarak tasvir edilir ve
genellikle omzunda değerli şeylerle dolu bir torbayla pirinç balyalarının üzerinde dururken gösterilir. Bu cana yakın ve yardımsever Tanrı ayrıca pirinç balyalarının üzerinde otururken veya hazinelerini hevesli ve
bekleyen bir çocuğa gösterirken veya Kızıl Güneş'i bir eliyle göğsüne bastırırken ve diğer eliyle Sihirli Tokmağı kavrarken tasvir edilir.

Daikoku'nun Sıçanı

Daikoku'nun niteliği olan Sıçan, Tanrı'nın çantasında saklı olan servetle bağlantılı olarak sembolik ve ahlaki bir anlama sahiptir. Sıçan
sık sık pirinç balyasının içinde başı dışarı bakacak şekilde veya içinde veya Tokmakla oynarken tasvir edilir ve bazen çok sayıda
sıçan gösterilir.

Eski bir efsaneye göre, Budist Tanrılar Daikoku'yu kıskanmaya başlar. Birlikte istişare ederler ve sonunda Japonların dua ve tütsü sunduğu çok popüler Daikoku'dan kurtulmaya karar verirler. Ölülerin Efendisi Emma-O, en kurnaz ve akıllı _oni_'si Shiro'yu göndermeye söz verdi. Shiro'nun Zenginlik Tanrısı'nı fethetmekte
hiç zorluk çekmeyeceğini söyledi. Bir serçenin rehberliğinde Shiro,
Daikoku'nun şatosuna gitti, ancak her yeri arasa da
sahibini bulamadı. Sonunda Shiro, Zenginlik Tanrısı'nın oturduğu
büyük bir depo keşfetti. Daikoku, Fare'sini çağırdı ve ona kendisini rahatsız etmeye
cüret edenin kim olduğunu bulmasını söyledi. Fare, Shiro'yu görünce
bahçeye koştu ve bir dal çobanpüskülü getirdi. Bu dalla _oni_'yi
kovdu ve Daikoku bugüne kadar Japon Tanrıları'nın en popülerlerinden biri olarak kaldı. Bu olayın, bir evin kapısının sövesine _oni_'nin geri dönmesini önlemek için sabitlenmiş bir
kutsal yaprak ve bir
şiş veya bir kutsal daldan oluşan Yılbaşı Gecesi büyüsünün kökeni olduğu söylenir.

Altı Daikoku

1. Makura Daikoku, lotus yaprağı üzerinde Tokmak ile sıradan form.

2. Kılıç ve _vajra_ ile Ojikara Daikoku.

3. Sağ elinde Tokmak, sol elinde _vajra_ saplı
kılıç ile rahip Bika Daikoku.

4. Sağ elinde Yasa Tekerleği ile Yasha Daikoku.

5. Sol elinde bir kristal ile oturan bir çocuk olan Shinda Daikoku.

6. Başında küçük bir pirinç balyası ile oturan kadın Mahakara Daikoku.

Ebisu

Ebisu ve babası Daikoku genellikle birlikte resmedilir: Zenginlik Tanrısı pirinç balyalarının üzerinde oturmuş, bir eliyle Kızıl Güneş'i göğsüne bastırırken, diğer eliyle de zenginlik veren
Tokmağı tutarken, Ebisu bir olta ve kolunun altında büyük bir _tai_
balığıyla tasvir edilmiştir.

Hotei

Gülme ve Memnuniyet Tanrısı Hotei, Japon Tanrıları'nın en
tuhaflarından biridir. Son derece şişman olarak tasvir edilir,
sırtüstünde adını aldığı keten bir kese (_ho-tei_) taşır. Bu keseye Değerli Şeyleri koyar, ancak özellikle
şakacı bir ruh halindeyken onu neşeli ve meraklı çocuklar için bir kap olarak kullanır. Bazen Hotei, erkek çocuklarının çektiği
ve son derece eski püskü bir arabada tasvir edilir ve o zaman
Vagon Rahibi olarak bilinir. Yine bir elinde Çin yelpazesi, diğer elinde çantasını taşırken veya bir direğin iki ucunda Değerli Şeyler çantasını ve bir çocuğu dengelerken tasvir edilmiştir.

[Dipnot 1: Başlık doğru değildir, çünkü gerçekte bu Kwannon
formunun sadece kırk eli vardır. Hiç şüphe yok ki bu isim bu Tanrıça'nın cömertliğini ima etmek için tasarlanmıştır.]

[Dipnot 2: "Orijinal Otuz Üç Kutsal Yer'in taklidi olarak,
Doğu Japonya'da ve ayrıca Chichibu bölgesinde otuz üç yer daha kurulmuştur."--_Murray's Handbook for Japan_, Basil Hall Chamberlain ve W. B. Mason tarafından.]

[Dipnot 3: _Murray's Handbook for Japan_'dan derlenmiştir.]

[Dipnot 4: _Glimpses of Unfamiliar Japan_, Lafcadio Hearn,
c. i. s. 62-104'e bakın.]

BÖLÜM XVI: BEBEKLER VE KELEBEKLER

"Büyüleyici bir Japon kızına sordum: 'Bir bebek nasıl
yaşayabilir?' 'Neden,' diye cevapladı, '_eğer onu yeterince seversen_, o
yaşar!'"

Lafcadio Hearn. İngiliz ve Japon Bebekleri

Keten rengi saçları, mavi gözleri ve şımarık
yüzleriyle İngiliz bebeklerimiz, yaşayan çocuklara uzaktan bile benzedikleri düşünülürse, oyuncak üreticisinin sanatına kesinlikle bir övgü değildir.
Yatay bir pozisyona konulduğunda, küçük kafalarında bir şey tıklayacak ve mavi gözleri kapanacak veya daha doğrusu geriye doğru kayacaktır;
bir çimdik, "Papa!" kelimelerinin tahammül edilebilir bir taklidini yapmalarına neden olacaktır.
"Mamma!" ve yine de bu mekanik cihazlara rağmen, bir çocuğun kısa ömürlü sevgisinden daha fazla itibarları yoktur. Hızla kırılırlar veya her an Lady Jane Grey'in hikayesini çok iyi öğrenmiş küçük bir kardeş tarafından başları kesilebilir!

Ancak Japonya'da bebek, küçük çocukların hayali anneler olabileceği bir oyuncak değil, daha eski zamanlarda bir eşin anne olmasının bir yolu olarak görülüyordu. Lafcadio Hearn şöyle yazıyor:
"Ve eğer böyle bir bebeği, size oldukça yakın tutulmuş olmasına rağmen, bir Japon annenin ellerini uzatması, küçük çıplak ayaklarını oynatması ve başını çevirmesi için yapılmış olarak görürseniz, bunun sadece bir bebek olduğuna dair ağır bir bahse girmekten neredeyse korkarsınız." Japon bebekleriyle ilişkilendirilen tuhaf ve güzel sevginin nedeni belki de bu şaşırtıcı benzerliktir.

Canlı Bebekler

Bir zamanlar bazı bebeklerin gerçekten canlandığı, küçük bedenlerine bir insan ruhu
aldığı söylenirdi ve bu inanç, çok fazla sevginin canlı bir şeyin görüntüsünü canlandıracağı eski fikrin bir yankısıdır. Eski Japonya'da bebek bir nesilden diğerine aktarılırdı ve bazen yüz yıldan fazla mükemmel bir durumda kalırdı. Küçük çocukların kollarında geçirilen yüz yıl, onlara yemek verilmesi, her gece düzenli olarak yatağa yatırılması ve sürekli sevgi gösterilmesi, şüphesiz mutlu ve çocuksu bir halkın şiirsel hayal gücünde harikalar yaratacaktır.

O-Hina-San olarak bilinen minik bebek, mevcut çalışmamızın alanına girmiyor; o sadece bir oyuncaktı ve başka bir şey değildi.
Başa çıkmamız gereken şey, iki veya üç yaşındaki küçük çocukları kurnazca
temsil eden gerçek boyutlu bebeklerdir. Bu sınıftaki kız bebek O-Toku-San ve erkek bebek Tokutaro-San olarak bilinir.
Bu bebeklere kötü muamele edilirse veya herhangi bir şekilde ihmal edilirlerse ağlayacaklarına, öfkeleneceklerine ve sahiplerine talihsizlik getireceklerine inanılırdı. Ayrıca birçok başka doğaüstü güçleri de vardı.

Belirli bir eski ailede, Japon eşlerinin çocuk için dua ettiği Tanrıça Kishibojin'e gösterilen saygıya neredeyse eşit bir saygı gören bir Tokutaro-San vardı. Bu Tokutaro-San, çocuksuz çiftler tarafından ödünç alınıyordu. Ona yeni giysiler veriyorlardı ve sevgiyle bakıyorlardı, ruhu olan böyle bir bebeğin, bir çocuk için dualarına cevap vererek onları mutlu edeceğinden eminlerdi. Efsaneye göre Tokutaro-San, çok canlıydı çünkü ev alev aldığında, hemen güvenlik için bahçeye koştu! Bir Bebeğin Son Dinlenme Yeri

Çok uzun ve mutlu bir yaşamdan sonra sonunda kırıldığında bir Japon bebeğine ne olur? Sonunda ölü olarak kabul edilse de, kalıntılarına en büyük saygıyla davranılır. Çöpe atılmaz, yakılmaz veya ölü Japon çiçeklerinde olduğu gibi, akan suyun üzerine saygıyla yatırılmaz. Gömülmemiştir, ancak
sık sık birçok kolu olan bir tanrı olarak temsil edilen Kojin'e adanmıştır.
Kojin'in _enoki_ ağacında ikamet ettiği varsayılır ve bu ağacın önünde küçük bir tapınak ve _torii_ bulunur. Burada, çok eski bir Japon bebeğinin kalıntıları saygıyla koyulur. Küçük yüzü
çizilmiş, ipek elbisesi yırtılmış ve solmuş, kolları ve bacakları kırılmış olabilir,
ama bir zamanlar bir ruhu vardı, bir zamanlar onu özleyenlere
annelik verme gibi gizemli bir _arzu_ vardı.

3 Mart'ta Kızlar Festivali gerçekleşir. _Jomi no
Sekku_ veya _Hina Matsuri_, yani Bebek Şöleni olarak bilinir. Kelebekler

"Yumuşak sürüklenmelerin yattığı yerde
Düşen çiçeklerin, ölmekte olanların,
Şimdi biri çırpındı mı,
Topraktan kahverengi dalına?
Ah, hayır! Bir kelebekti,
Uçan kırılgan bir çiçek gibi!"
_Arakida Mortitake_.
(Çev. Clara A. Walsh.)

Kelebek, Japonya'dan ziyade Çin'de efsane ve halk hikayeleriyle ilişkilendirilir.
Çinli bilgin Rosan'ın, bu parlak kanatlı böceklerle ilgili hayalet hikayeleriyle onu eğlendiren iki ruh kızı tarafından ziyaret edildiği söylenir.

Japonya'daki kelebeklerle ilgili efsanelerin Çin'den ödünç alınmış olması oldukça muhtemeldir. Japon şairler ve sanatçılar mesleki unvanları için "Kelebek Rüyası", "Yalnız Kelebek", "Kelebek Yardımı" gibi isimleri seçmeyi severlerdi. Muhtemelen Çin kökenli olsa da, bu tür fikirler doğal olarak Japon halkının estetik zevkine hitap ediyordu ve şüphesiz ki
erken dönemlerde romantik kelebek oyunu oynuyorlardı. İmparator Genso
kelebeklerin onun için sevgililerini seçmesini sağlardı. Bahçesindeki bir şarap partisinde
güzel hanımlar kafesteki kelebekleri serbest bırakırdı. Bu parlak renkli böcekler
uçar ve en güzel kızlara konarlardı ve bu kızlar hemen kraliyet lütuflarına kavuşurlardı.

İyi ve Kötü Alamet Kelebekleri

Japonya'da kelebek bir zamanlar yaşayan bir erkek veya kadının ruhu olarak kabul edilirdi. Bir misafir odasına girip bambu paravanın arkasına
yerleşirse, temsil ettiği kişinin
kısa süre sonra evde belireceğinin kesin bir işaretiydi. Evde bir kelebeğin varlığı iyi bir alamet olarak kabul edilirdi, ancak elbette her şey
kelebeğin temsil ettiği kişiye bağlıydı.

Kelebek her zaman iyiliğin habercisi değildi. Taira-no-Masakado gizlice bir isyana hazırlanırken Kyoto bir kelebek sürüsünün
sahnesiydi ve onları gören insanlar çok
korkmuştu. Lafcadio Hearn, bu kelebeklerin savaşta ölmeye mahkum olanların ruhları, ölümün yaklaştığının önsezisiyle harekete geçen yaşayanların ruhları olabileceğini öne sürüyor. Kelebekler ayrıca ölülerin ruhları da olabilir ve genellikle bedenlerinden son ayrılışlarını duyurmak için bu şekilde görünürler.

"Kocho'nun Uçan Saç Tokası"

Japon draması kelebeklerin hayaletvari önemine dair referanslar içerir. _Kocho'nun Uçan Saç Tokası_ olarak bilinen oyunda, kahraman Kocho, asılsız suçlamalar ve acımasız muamele nedeniyle kendini öldürür. Sevgilisi, zamansız ölümünün sebebinin kim olduğunu bulmaya çalışır. Sonunda Kocho'nun tokası bir kelebeğe dönüşür ve
tüm bu belaya
neden olan kötü adamın saklandığı yerin üzerinde uçar.

Beyaz Kelebek

Kelebekle ilgili ilginç ve dokunaklı bir Japon efsanesi vardır. Takahama adında yaşlı bir adam, Sozanji tapınağının mezarlığının arkasındaki küçük bir evde yaşardı. Son derece cana yakındı ve
komşuları tarafından
genel olarak sevilirdi, ancak çoğu onu biraz deli olarak görürdü. Deliliğinin tamamen
hiç evlenmemiş veya kadınlarla yakın arkadaşlık arzusunu
belirtmemiş olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.

Bir yaz günü çok hastalandı, hatta o kadar hastalandı ki
kayınvalidesini ve oğlunu çağırdı. İkisi de geldi ve son saatlerinde ona teselli vermek için ellerinden geleni yaptılar. Takahama'nın uykuya dalmasını izlerken;
ama uykuya dalar dalmaz büyük beyaz bir kelebek odaya
uçtu ve yaşlı adamın yastığına kondu. Genç adam onu ​​bir yelpazeyle
kovmaya çalıştı; ama sanki hastayı
bırakmak istemiyormuş gibi üç kez geri geldi.

Sonunda Takahama'nın yeğeni onu bahçeye, kapıdan
geçip mezarlığın ötesine kadar kovaladı, orada bir kadının mezarının üzerinde oyalandı ve sonra gizemli bir şekilde
kayboldu. Genç adam mezarı incelediğinde, üzerinde "Akiko" isminin yazılı olduğunu ve Akiko'nun on sekiz yaşındayken nasıl öldüğünü anlatan bir açıklamanın olduğunu gördü. Mezar yosunla kaplıydı ve elli yıl önce inşa edilmiş olmalıydı, ancak çocuk mezarın çiçeklerle çevrili olduğunu ve küçük su deposunun yakın zamanda
doldurulduğunu gördü.

Genç adam eve döndüğünde Takahama'nın
öldüğünü gördü ve annesine dönüp mezarlıkta gördüklerini anlattı.

Annesi "Akiko?" diye mırıldandı. "Amcan gençken Akiko ile nişanlıydı. Akiko, düğün gününden kısa bir süre önce veremden öldü. Akiko bu dünyadan ayrıldığında amcan asla
evlenmemeye ve onun mezarının yakınında yaşamaya karar verdi. Tüm bu yıllar boyunca yeminine sadık kaldı ve tek ve biricik aşkının tüm tatlı
anılarını kalbinde sakladı. Takahama her gün
mezarlığa giderdi, hava yaz esintisiyle hoş kokulu olsun veya yağan karla
yoğun olsun. Her gün onun mezarına gider ve onun mutluluğu için dua ederdi, mezarı süpürür ve oraya çiçekler koyardı. Takahama
ölmek üzereyken ve artık sevgi dolu görevini yerine getiremezken, Akiko onun için geldi. O beyaz kelebek onun tatlı ve sevgi dolu ruhuydu."

Takahama Sarı Bahar Ülkesine göçmeden hemen önce, Yone Noguchi'ninkine benzer sözler mırıldanmış olabilir:

"Çiçeklerin uyuduğu yerde,
Tanrıya şükür! Bu gece uyuyacağım.
Ah, gel, kelebek!"[1]

[Dipnot 1: Diğer böceklerle ilgili efsaneler XXIII. Bölümde bulunabilir.]

XVII. BÖLÜM: FESTİVALLER

Yeni Yıl

_San-ga-nichi_ veya Yeni Yılın "üç günü", Japon festivallerinin en önemlilerinden biridir, çünkü Japonlar Yeni Yılı bizim bu ülkede yaptığımızdan çok daha fazla değerlendirirler. Yılın ilk üç gününü, takip eden günler için iyi şans ve mutluluk sağlamanın en önemli olduğu uygun bir fırsat olarak görürler ve bunu gerçekleştirmek için birçok ilginç ve eski kutlama yapılır.
Evler dekore edilmeden önce kapsamlı bir kış temizliği yapılır. Bayan C. M. Salwey, "Eski zamanlarda," diye yazıyor, "İmparatorun Sarayı'ndan köylünün kulübesine kadar, bu ilgi o kadar belirgindi ki, Şogun Sarayı, süslü toz alma çubuklarıyla gelen ve hizmetçilerin işlerini gözden geçiren, resmi süpürgelerini çıkıntıların ve çatlakların üzerinden geçiren ve bunu yaparken mistik değneklerini belli bir şekilde kullanarak suyu simgeleyen Çin ideogramını gösteren gözetmenler görevlendirdi." Sadece ev tamamen temizlenip her şey düzene sokulmakla kalmıyor, aynı zamanda açık _shoji_ veya kağıt kaydıraklardan bezelye ve fasulye atılarak kötü ruhlardan da kurtulunuyor.

Yeni Yıl festivalinde evler ve kapı direkleri saman ipleriyle süsleniyor ve bunlar genellikle üç, beş ve yedi gibi şanslı Çin sayılarını temsil edecek şekilde yapılıyor. Bu vesileyle yenen yiyecekler arasında ıstakozlar (eğik ve eski görünümleri uzun yaşamı ima eder), portakallar ve belirli yenilebilir deniz yosunu çeşitleri bulunur. Ayrıca Güneş Tanrıçası ile ilişkilendirilen aynalı kekler vardır ve pirinçten oluşan bu kekler portakallar ve ıstakozla birlikte yenir ve bembeyaz tepsilerde servis edilir. Gözden kaçırılmaması gereken bir diğer önemli
dekorasyon ise çam ağacının dallarıdır. Bu dallar uzun yaşamı sembolize eder ve bilinmeyen bir nedenle festival sona erdiğinde yakılırlar.

Bu festivalle ilişkilendirilen en güzel geleneklerden biri ve özellikle çocuklara hitap edenlerden biri, başka bir yerde bahsettiğimiz Yedi İyi Şans Tanrısı'nın bulunduğu Hazine Gemisi'dir.[1]

Erkek Çocukları Festivali

_Tango no Sekku_ veya Erkek Çocukları Festivali 5 Mayıs'ta gerçekleşir ve Japonya gençliğine savaşçı nitelikler aşılamayı amaçlar. Her tarafta bayrakların görüldüğü, evlerin çatılarının süsen yapraklarıyla süslendiği, böylece hem Doğanın bayrağının hem de insan eliyle yapılmış bayrağın, halk arasında Bayrak Bayramı olarak bilinen bu neşeli
festivalde göze çarptığı gündür. Çocuklara geçmişin bazı büyük kahramanlarını temsil eden küçük figürler sunulurken, eski kılıçlar, yaylar, oklar, mızraklar vb. bir nesilden diğerine aktarılır.

Belki de bu festivalin baskın özelliği sazan balığı şeklindeki kağıt bayraktır.
İçi boştur ve rüzgarla şişirildiğinde havada
güçlü bir şekilde uçuyormuş gibi görünür. Sazan balığı, kaba savaş ruhundan daha fazlasını sembolize eder, çünkü kararlılık ve yılmaz cesareti simgeler. Sazan balığı akıntıya karşı yüzerken, Japon gençliğinin de tüm
şiddetli zorluklara karşı savaşması beklenir. Bu fikir muhtemelen uzun bir mücadeleden sonra Ejderha Kapısı akıntılarını geçmeyi başaran, bin yıl yaşayan ve sonunda göğe yükselen Ejderha Sazanı'nın büyüleyici Çin efsanesinden türetilmiştir.

Ölüler Festivali

Ölüler Festivali veya _Bommatsuri_ burada bahsedilmeyi hak ediyor
çünkü efsanevi birçok şey içeriyor. Japon köylüsünün
gelecek yaşam anlayışı pek de hoş değil. Ölümde
beden yıkanıp tıraş edilir ve sonra saf beyaz bir giysiye, aslında bir hacı giysisine büründürülür. Boynuna, ölümün gerçekleştiği yerin geleneğine göre üç veya altı _rin_ içeren bir
cüzdan asılır ve bu _rin_ ölen kişiyle birlikte gömülür. Ölülerle birlikte para gömme fikri, ölen herkesin, sadece çocuklar hariç, Sanzu-no-Kawa'ya veya "Üç Yol Nehri"ne yolculuk etmesi gerektiği inancında bulunur. Bu kasvetli nehrin kıyısında, Üç Yol'un Yaşlı Kadını Sodzu-Baba, kocası Ten Datsu-Ba ile birlikte ruhların gelişini bekler. Yaşlı Kadına üç
_rin_ ödenmezse, ölülerin beyaz giysilerini alır ve yalvarışlara aldırmadan ağaçlara asar. Sonra
daha az korkutucu olmayan Ölülerin Efendisi Emma-O vardır; ve bu korkunç figürlere Budist cehennemlerinin dehşetlerinden bazılarını eklediğimizde
nazik ve şiirsel Japonların Hades'in dehşetinden hoş, ama çok kısa bir
süre için bir mola sağlayacak bir festival kurmaları şaşırtıcı değildir.

Festival 13-15 Temmuz tarihleri ​​arasında gerçekleşir. Böyle bir zamanda
evlerin çoğu sadece iskelettir, her taraftan yaz esintisine açıktır. İnsanlar en hafif giysilerle dolaşırlar. Kelebekler ve yusufçuklar sayısız sayıda eğlenir, serin bir lotus
alanının üzerinden uçar veya bir süsen çiçeğinin mor taç yaprağına konarlar. Fuji, beyaz bir eşarp gibi hızla
soyan bir kar parçası taşıyarak
büyük başını açık mavi gökyüzüne doğru kaldırır.

13'ünün sabahı geldiğinde, tüm Budist sunaklarına ve küçük ev tapınaklarına
yeni pirinç samanı hasırları serilir. O gün her Japon evine, büyük hayalet topluluğu için
hazır, şirin, küçük bir yemek verilir.

Gün batımında sokaklar meşalelerin alevleriyle
aydınlanır ve evlerin girişleri parlak renkli fenerlerle
şenlenir. Bu festivalin genel bir anlamda değil de özel bir anlamda uygulandığı kişiler, yani yakın zamanda sevdiklerinden birini
kaybetmiş olanlar, bu gece mezarlıklara gider ve orada dua eder, adaklar sunar, tütsü
yakar ve su dökerler. Fenerler yakılır ve bambu vazolar çiçeklerle
doldurulur.

15'inin akşamı, Tövbe Çemberi veya
Gakido'nun hayaletleri beslenir ve ayrıca yaşayanlar arasında onlara bakacak
dostları olmayan hayaletler de beslenir. Ölüler Festivali'nin bu özel aşamasıyla ilgili bir efsane vardır. Buda'nın büyük bir
öğrencisi olan Dai-Mokenren, bir zamanlar annesinin ruhunu Gakido'da görmesine izin verilmişti. Yoğun acıdan dolayı o kadar çok üzülmüştü ki
ona seçkin yiyecekler içeren bir kase verdi. Her yemeye çalıştığında
yemek aniden ateşe ve en sonunda küle dönüşüyordu. Sonra
Mokenren, Buda'dan annesinin acısını hafifletmek için ne yapabileceğini söylemesini istedi. Kendisine, "yedinci ayın on beşinci günü" tüm ülkelerin büyük rahiplerinin hayaletlerini beslemesi söylendi. Bu yapıldıktan sonra Mokenren geri döndü ve annesini sevinçten dans ederken buldu. Çok sıkıntıdan sonra yapılan bu mutlu dansta, festivalin üçüncü gecesinde gerçekleşen _Bon-odori_'nin kökenini izliyoruz.

Üçüncü günün akşamı geldiğinde, hayaletlerin ayrılışı için hazırlıklar yapılır. Binlerce küçük tekne yiyecekle
ve sevgi dolu veda mesajlarıyla doludur. Ayrılan hayaletler bu teknelere
girer. Sevgi dolu eller bu narin tekneleri nehre, göle veya denize bırakır.
Pruvada küçük bir fener parlarken, kıçtan soluk mavi tütsü bulutları
yüzer. Hearn şöyle yazıyor: "Tüm dereler, nehirler ve kanallar boyunca hayalet filolar denize doğru parıldayarak gidiyor; ve tüm deniz
ölülerin ışıklarıyla ufka kadar parıldıyor ve deniz rüzgarı
tütsü kokuyor."

Bu festivalde acıklı bir çekicilik var. Hiçbir şekilde
benzersiz değil, çünkü Hint _Sraddha_'sına karşılık geliyor; ancak Japonya'da
daha narin ve ürkütücü bir güzellikle dokunmuş. Hiç kimse
hiçbir yere gitmeyen o harika
kapı _Torii_'nin kökenini kesin olarak çözemedi. Gezen ruhlar topluluğu için ne büyüleyici bir giriş veya çıkış! Hayaletlerin bir süre oynayıp hayal kurması için ne güzel bir yer! Gölü ve ay şeklindeki köprüsü, taş feneri, gümüş kumlu patikalarıyla Japon bahçesi! Ve hayaletlerin dolaşması için ne güzel bir sokak, Yaşlı Adamlar Sokağı'na çok yakın olan Sonsuz Sokak! Yone Noguchi, Japon gecesinin büyüsünü şöyle özetliyor:
Ruhların eski dünyevi anılarla temas kurduğu üç geceden biri:

"Japon gecesinin kokulu mor esintileri!
Altın bir peri gemisi gibi eski ay
Uysalca rüya denizinde sallanmaya başlıyor:
(Ay gemisinde Güzelliğin duyulmamış şarkısını duyuyorum,
Altın elbisesinin fısıltısını bile duyuyorum.)
Aşk ve duayla yanan yüz fener,
Sokaklarda ürkütücü anılar gibi yüzüyorlar.
Japon kızlarının tahta takunyalarının gümüş rengi müziği!
Onlar antik çağın koynundan çıkan küçük hayaletler değil mi?
Unuttukları binlerce hayali yerine getirmek için geri mi dönüyorlar?
Ah Japon gecesinin süslü dünyası
Eski aşktan ve yerine getirilmemiş arzulardan doğmuş!
Japon gecesinin ağlayan aşk şarkısı,
Aç tutkunun ve gözyaşlarının _samisen_ müziği!
Ah, karanlık ve aşk boyunca kalbin uzun feryadı!"

Wasa'nın Gülme Festivali

Yıl boyunca çok sayıda başka Japon festivali düzenlenir ve
ikisi, Bebek Festivali ve Dokumacı Kız Tanabata Festivali, başka yerlerde anılmıştır. Belki de bir şekilde
Wasa'nın Gülme Festivali, tüm Japon
festivallerinin en tuhaf olanıdır. Ekim ayı boyunca bir grup yaşlı adam, çubuklara
tükürülmüş iki kutu portakal ve hurma taşıyan bir alay oluşturur. Bu yaşlı adamları, bambu çubuklarda benzer meyveler taşıyan çocuklar takip eder. Lider tapınağa ulaştığında
arkasını döner ve çok gülünç bir yüz buruşturma hareketi yapar, hemen ardından neşeli bir kahkaha
çığlığı duyulur ve bu karşı konulamaz neşenin kökeni şu efsanedir.

Ekim ayında Tanrılar, Izumo'daki büyük bir tapınakta toplanır ve insanların aşk ilişkilerini düzenlemek amacıyla
bir araya gelirlerdi. Tanrılar tapınakta otururken içlerinden biri şöyle dedi:
"Miwa Daimyo-jin nerede?" Tüm Tanrılar onu her yerde aradılar, ama
bulunamadı. Şimdi Miwa Daimyo-jin aşırı sağırdı ve
bu kusurdan dolayı, Tanrıların bir araya geldiği büyük günü yanlış anlamıştı. Izumo'ya ulaştığında toplantı sona ermişti ve
tüm Tanrılar bunu duyduklarında çok güldüler, bu kahkaha her yıl bahsettiğimiz Gülme festivalinde taklit edilir. Torii

Bu bölümde ve başka yerlerde _torii_'ye değindik ve
yetkililer kullanımı ve kökeni konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da,
tema büyüleyici ve incelenmeye değer.
Popüler bir anlatıma göre _torii_ kelimesi "tavuk yuvası" veya "kuş dinlenme yeri" anlamına gelir.
Bu görkemli girişin en üst kirişinde kuşlar şafağın yaklaştığını haber veriyordu ve haykırışlarında rahiplere sabah dualarına katılmalarını söylüyorlardı. Bir efsanede, güneşin Ho-Ho Kuşu şeklinde yeryüzüne indiği, sevgi, barış ve iyi niyetin habercisi olduğu ve _torii_'lerden birinin üzerinde durduğu bildiriliyor.

Profesör B. H. Chamberlain "kuş dinlenme yeri" etimolojisini ve bundan türetilen teorileri hatalı olarak görüyor ve _torii_'nin aslen Asya'dan geldiğine inanıyor. _Things Japanese_ adlı eserinde şöyle yazar:
"Koreliler, kraliyet saraylarına yaklaşırken benzer kapılar inşa ederler; erkek veya kadın değerli kişilerin erdemlerini kaydetmeye yarayan Çince _p'ai lou_, hem şekil hem de kullanım açısından ilişkili görünmektedir;
ve Kuzey Hindistan'da _turan_ kelimesinin ve Orta Hindistan'da _tori_ kelimesinin, çarpıcı derecede benzer görünümlü kapıları belirtmek için kullanılması, düşünmeye değer bir konudur." Dr. W. G. Aston da _torii_'nin yurtdışından geldiğine inanıyor, "ancak, başlangıçta 'bir lento'yu
belirlemiş olan önceden var olan bir isimle donatıldığını ileri sürüyor."[2]

Bu geçitlerin inşasıyla ilgili olarak, Bayan C. M. Salwey şöyle yazıyor: "Japonya'nın en eski _torii_'leri ... sade, cilalanmamış ahşaptan inşa edilmişti. Aslında, bazen dış kabuktan yoksun olsalar da, doğal hallerindeki ağaçların düz, dik gövdelerinden inşa edilmişlerdi. Daha sonra ahşap, muhtemelen arka plan yoğun ormanlık olduğunda etkiyi artırmak için koyu, zengin bir kırmızı renge boyanmıştı." _torii_ başlangıçta Şintoizm ile ilişkilendirilmiş olsa da, daha sonra Budistler tarafından benimsendi ve yatay kirişlerin köşelerini yukarı doğru kıvırarak çeşitli yazıtlar ve süslemeler ekleyerek basit ama güzel yapısını önemli ölçüde değiştirdiler.

"Kralın Ayak İskemlesi"

Şinto _torii_'nin kökeni ve önemi ne olursa olsun, hiç kimse onun enfes güzelliğini inkar etmeyecek ve birçok kişi onun dünyadaki en mükemmel kapı olduğuna inanmakta hemfikir olacaktır. Belki de en harika _torii_, Myajima Adası'ndaki Itsukushima tapınağının önünde duran ve "Kralın Ayak İskemlesi", "Işığın Kapısı" veya "Kutsal Ada'nın Su Kapısı" olarak adlandırılan kapıdır.

Bayan Salwey şöyle yazıyor: "Bu Geçit, Şinto Tarikatı dogmalarına göre Doğru Yönün, yüzün çevrilmesi gereken Hedefin - 'Tanrıların Yolu'nun - sembolü değil midir? Onlar, yükselen ve batan güneşten önce Tanrıların Efendisi'nin üzerine ideografik bir işaret olarak mistik mesajlarını yazan, varlıklarıyla kriptomer caddesinin yoğun ihtişamını artıran, karanlık, durgun nehirlerin veya İç Deniz'in gümüş dalgalarının içinde yansıyan gözetmenler değil midir?" _torii_ sembolizminin bu hoş yorumuyla yetinmeliyiz, çünkü bizi çatışan teorilerin kapısından geçirir ve etimolojinin sonuçlarından daha tatmin edici bir şey verir.

[Dipnot 1: Bölüm VII.: "Japon Sanatında Efsane."]

[Dipnot 2: Profesör B. H. Chamberlain'in _Things Japanese_ adlı eseri.]

BÖLÜM XVIII: ŞAKAYIK FENER[1]

"Sabah-Çiğ"

Tsuyu ("Sabah-Çiğ"), Iijima'nın tek kızıydı. Babası tekrar evlendiğinde üvey annesiyle mutlu bir şekilde yaşayamayacağını anladı ve kendisi için ayrı bir ev inşa edildi ve burada hizmetçisi Yone ile birlikte yaşadı.

Bir gün Tsuyu, aile hekimi Yamamoto Shijo'dan Hagiwara Shinzaburo adında yakışıklı genç bir _samuray_ eşliğinde bir ziyaret aldı. Bu gençler birbirlerine aşık oldular ve Tsuyu ayrılırken Shinzaburo'ya fısıldadı: "_Unutma! Eğer beni tekrar görmeye gelmezsen
kesinlikle öleceğim_!"

Shinzaburo, güzel Tsuyu'yu olabildiğince sık görmeye niyetliydi. Ancak görgü kuralları onu tek başına ziyaret etmesine izin vermiyordu, bu yüzden yaşlı doktorun sevdiği kişinin yaşadığı villaya götürme
vaadine güvenmek zorundaydı. Ancak yaşlı doktor, gençlerin tahmin ettiğinden fazlasını gördüğü için, bilerek sözünü tutmaktan kaçındı.

Tsuyu, yakışıklı genç _samurayın_ sadakatsiz olduğunu
düşünerek yavaş yavaş zayıfladı ve öldü. Sadık hizmetkarı Yone de kısa süre sonra öldü, metresi olmadan yaşayamadı ve
Shin-Banzui-In mezarlığına yan yana gömüldüler.

Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra yaşlı doktor Shinzaburo'yu çağırdı ve ona Tsuyu ve hizmetçisinin ölümüyle ilgili tüm ayrıntıları verdi.

[İllüstrasyon: Shinzaburo, Tsuyu'yu ve hizmetçisi Yone'yi tanıdı--228]

Shinzaburo darbeyi şiddetle hissetti. Kız gece gündüz onun
düşüncelerindeydi. Adını bir morg tabletine yazdı, önüne adaklar koydu ve birçok duayı tekrarladı.

Ölüler Geri Dönüyor

Ölüler Festivali'nin[2] ilk günü geldiğinde, Ruhlar Rafı'na yiyecek koydu ve ruhlara kısa dünyevi yolculukları boyunca rehberlik etmesi için fenerler astı. Gece sıcak ve ay dolunaydayken verandasında oturdu ve bekledi. Tüm bu hazırlıkların
boşa gitmeyeceğini hissetti ve kalbinde Tsuyu'nun ruhunun ona geleceğine
inandı.

Aniden sessizlik _kara-kon_,
_kara-kon_, kadınların _geta_'larının yumuşak pıtırtısıyla bozuldu. Bu seste garip ve rahatsız edici bir şey vardı. Shinzaburo ayağa kalktı ve çitin üzerinden
göz attı. İki kadın gördü. Biri üst ucuna ipek şakayıklar
takılmış uzun şekilli bir fener taşıyordu; diğeri sonbahar çiçekleriyle kaplı
güzel bir
cübbe giymişti. Bir anda
Tsuyu ve hizmetçisi Yone'nin tatlı figürünü tanıdı.

Yone, kötü yaşlı doktorun onlara
Shinzaburo'nun öldüğünü söylediğini ve genç _samurayın_ da ziyaretçilerine sevdiği kişinin ve hizmetçisinin bu hayattan ayrıldığını aynı kaynaktan öğrendiğini söylediğini açıkladığında, iki kadın eve girdi ve o gece orada kaldılar ve gün doğumundan biraz önce eve döndüler. Geceler boyu bu gizemli şekilde geldiler ve
Yone her zaman parlayan şakayık fenerini taşıdı, o ve metresi her zaman aynı saatte ayrıldılar.

Bir Casus

Bir gece, Shinzaburo'nun hizmetkarlarından biri olan ve efendisinin yanında yaşayan Tomozo, efendisinin dairesinde bir kadının sesini duymaya
başladı. Sürgülü kapılardan birinin aralığından baktı ve
odanın içindeki gece fenerinden efendisinin
cibinliğin altında yabancı bir kadınla konuştuğunu fark etti. Konuşmaları
o kadar sıra dışıydı ki Tomozo kadının
yüzünü görmeye kararlıydı. Bunu başardığında saçları diken diken oldu ve
şiddetli bir şekilde titredi, çünkü ölü bir kadının, uzun zaman önce ölmüş bir kadının yüzünü görmüştü. Parmaklarında et yoktu, çünkü bir zamanlar parmak olan
şeyler artık bir sürü şıngırdayan kemikti. Sadece vücudunun üst kısmında bir
öz vardı; Belinin altında sadece soluk, hareket eden bir gölge vardı. Tomozo böyle iğrenç bir sahneye dehşetle bakarken, odanın içinden ikinci bir kadın figürü
çıktı. Kadın çatlaktan ve arkasındaki Tomozo'nun gözüne doğru yöneldi. Casusluk yapan Tomozo dehşet içinde çığlık atarak Hakuodo Yusai'nin
evine kaçtı.

Yusai'nin Tavsiyesi

Şimdi Yusai her türlü gizemi iyi bilen bir adamdı; ama
yine de Tomozo'nun hikayesi onda hatırı sayılır bir etki bıraktı ve
her ayrıntıyı büyük bir hayretle dinledi. Hizmetçi olayı anlatmayı bitirdiğinde Yusai ona, kadının bir hayalet olduğu ortaya çıkarsa efendisinin mahvolmaya mahkum bir adam olduğunu, yaşayanlar ile ölüler arasındaki aşkın yaşayanların yıkımıyla sonuçlanacağını söyledi.

Ancak, bu garip olayı eleştirel bir şekilde incelemenin yanı sıra, Yusai bu genç samurayı bu kadar korkunç bir kaderden kurtarmak için pratik adımlar attı. Ertesi sabah konuyu Shinzaburo ile görüştü ve ona oldukça açık bir şekilde bir hayalet sevdiğini ve o hayaletten ne kadar çabuk kurtulursa kendisi için o kadar iyi olacağını söyledi.

Söylemini, genç kadına Yanaka-no-Sasaki'deki Shitaya bölgesine, bu kadınların yaşadıklarını söyledikleri yere gitmesini tavsiye ederek sonlandırdı.

Gizem Açığa Çıktı

Shinzaburo, Yusai'nin tavsiyesini yerine getirdi, ancak Yanaka-no-Sasaki mahallesinin hiçbir yerinde Tsuyu'nun yaşadığı yeri bulamadı. Eve
dönüşünde Shin-Banzui-In tapınağından geçti.
Orada yan yana yerleştirilmiş iki mezar gördü, biri hiçbir farkı yoktu ve
diğeri büyük ve güzel, rüzgarda hafifçe sallanan bir şakayık feneriyle süslenmişti. Shinzaburo bu fenerin ve Yone'nin taşıdığı fenerin aynı olduğunu hatırladı ve bir rahip yardımcısı ona
mezarların Tsuyu ve Yone'nin olduğunu söyledi. O zaman Yone'nin sözlerinin garip anlamını fark etti: "_Gidip Yanaka-no-Sasaki'de çok
küçük bir ev bulduk. Orada şimdi biraz özel iş yaparak zar zor yaşayabiliyoruz_." O zaman evleri bir mezardı.
Yone'nin hayaleti şakayık fenerini taşıyordu ve Tsuyu'nun hayaleti
etsiz kollarını genç _samurayın_ boynuna doladı.

Kutsal Büyüler

Şinzaburo, artık durumun dehşetinin tamamen farkındaydı, aceleyle
geri adımlarını takip etti ve bilge, ileri görüşlü
Yusai'den tavsiye istedi. Bu bilgili adam, bu konuda ona daha fazla yardım edemediğini itiraf etti, ancak ona Shin-Banzui-In'in başrahibi Ryoseki'ye gitmesini ve neler olduğunu açıklayan bir mektup vermesini tavsiye etti.

Ryoseki, Shinzaburo'nun hikayesini etkilenmeden dinledi, çünkü Karma'nın kötü gücüyle ilgili çok sayıda hikaye duymuştu. Genç adama, canlıları ölülerden koruyacağını söyleyerek, teninin üzerine takmasını söylediği küçük bir altın Buda heykeli verdi. Ayrıca, her gece evinde okuması tavsiye edilen "Hazine Yağmuru Sutrası" adlı kutsal bir _sutra_ verdi; ve son olarak ona bir deste kutsal metin verdi. Her kutsal şeridi evindeki bir açıklığa
yapıştıracaktı.

Akşam vakti Shinzaburo'nun evinde her şey yolundaydı.
Tüm
açıklıklar kutsal metinlerle
kapalıydı ve hava "Hazine Yağmuru Sutrası"nın okunmasıyla yankılanıyordu, küçük
altın Buda ise _samurayın_ göğsünde sallanıyordu. Ama bir şekilde veya başka bir şekilde
o gece Shinzaburo'ya huzur gelmedi. Uyku yorgun gözlerini
kapatmayı reddetti ve bir tapınak çanı çalmayı bıraktığı anda
eski _karan-koron, karan-koron_--hayalet _geta_'nın patırtısını duydu! Sonra
ses kesildi. Shinzaburo'nun kalbinde korku ve sevinç savaşıyordu.
Kutsal _sutra_'yı okumayı bıraktı ve geceye doğru baktı. Bir kez daha Tsuyu'yu ve şakayık feneriyle hizmetçisini gördü. Tsuyu daha önce hiç bu kadar güzel veya bu kadar baştan çıkarıcı görünmemişti; ama isimsiz bir dehşet
onu geri tuttu. Kadınların birlikte konuştuğunu acı bir ızdırapla duydu.
Yone'nin metresine, kapılarının onlara karşı
hızlıca kapatıldığı için aşkının değiştiğini söylediğini, ardından Tsuyu'nun
acı dolu
ağlamalarını duydu. Sonunda kadınlar evin arkasına doğru dolandılar.
Ama hem arkaları hem de önleri, Lord Buddha'nın kutsal sözleri o kadar güçlüydü ki, onların girmesini engelledi.

İhanet

Yone'nin Shinzaburo'nun evine girmek için yaptığı tüm çabalar
başarısız olduğu için, her gece Tomozo'ya gitti ve efendisinin evinden kutsal metinleri
kaldırması için yalvardı. Tekrar tekrar, yoğun korkudan, Tomozo bunu yapacağına söz verdi, ancak gün ışığının gelmesiyle birlikte cesaretlendi ve kendisine çok şey borçlu olan birine ihanet etmemeye karar verdi. Ancak bir gece, Yone onunla şaka yapmayı reddetti. Tomozo'yu kutsal metinlerden birini almazsa korkunç bir nefretle tehdit etti ve ayrıca o kadar korkunç bir surat yaptı ki, Tomozo neredeyse korkudan ölüyordu. Tomozo'nun karısı Mine uyandı ve kocasıyla konuşan garip bir kadının sesini duydu. Hayalet kadın kaybolduğunda Mine, efendisine, Yone'nin isteğini yerine getirmeyi kabul etmesi ve ona yüz _ryo_ vermesi koşuluyla bunu yapması gerektiği yönünde kurnazca bir öğüt verdi. İki gece sonra, bu kötü hizmetkar ödülünü aldığında, Yone'ye Buda'nın küçük altın heykelini verdi, efendisinin evinden kutsal metinlerden birini indirdi ve efendisinin okuduğu _sutra_'yı bir tarlaya gömdü. Bu, Yone ve metresinin Shinzaburo'nun evine bir kez daha girmesini sağladı ve onların girişiyle birlikte, Karma'nın gizemli gücü tarafından yönetilen bu korkunç ölü aşkı yeniden başladı. Tomozo, her zamanki gibi ertesi sabah efendisini çağırmaya geldiğinde, kapıyı çalmasına
hiçbir yanıt alamadı. Sonunda daireye girdi ve orada, cibinliğin altında, efendisi ölü yatıyordu ve yanında bir kadının beyaz kemikleri vardı. "Sabah Çiyi"nin kemikleri, onu çok fazla seven birinin, onu sonunda mahveden
şiddetli bir tutkuyla seven birinin boynuna dolanmıştı. [Dipnot 1: Bu hikaye, bir Çin masalından esinlenmiş olsa da, yerel renklerle Japoncadır ve X. Bölümde bahsi geçen Karma'nın veya insan arzusunun gücünü son derece tuhaf bir şekilde tasvir etmeye yarar. Lafcadio Hearn'ün _In Ghostly
Japan_ adlı eserinde bulunan yorumunu yakından takip ettik.]

[Dipnot 2: XVII. Bölüme bakın.]

XIX. BÖLÜM: KOBO DAISHI, NICHIREN VE SHODO SHONIN

"Öldüğünde sanki karanlık bir gecenin ortasında parlak bir ışık
sönmüş gibiydi."

"_Namudaishi_." (Arthur Lloyd tarafından çevrilmiştir.)

MS 774'te doğan "Namudaishi"

Kobo Daishi[1] ("Büyük Öğretmene Şan"),
Japon Budist azizlerinin en kutsalı ve en ünlüsüydü. O, büyülü formülleri ve anlaşılması zor ve ezoterik öğretileriyle dikkat çeken bir Budist tarikatı olan Shingon-shu'yu kurdu ve ayrıca bir tür koşu yazısı olan _Hiragana_ hece yazısını icat ettiği
söylenir. Bu büyük azizin hayatı üzerine yazılmış bir Japon şiiri olan _Namudaishi_'de, Kobo Daishi'nin Çin'den bir değirmen taşı ve birkaç çay bitkisi tohumu getirdiği ve böylece kullanılmayan bu içeceğin içilmesini yeniden canlandırdığı bildirilir. Aynı şiirde ayrıca Kobo Daishi'nin "dünyaya kömür kullanımını gösterdiği" söylenir. Büyük bir vaiz olarak ünlendi, ancak bir hattat, ressam, heykeltıraş ve gezgin olarak da daha az ünlü değildi.

"İlahi Bir Harika"

Ancak Kobo Daishi, esasen gerçekleştirdiği
olağanüstü mucizelerle ünlüdür ve onunla ilişkilendirilen çok sayıda efsane vardır.
Doğumu mucizeviydi, çünkü Byobu kıyısındaki
Baron Salonu'nda doğduğunda parlak bir ışık parladı ve
sanki dua eder gibi ellerini kavuşturmuş bir şekilde dünyaya geldi. Daha beş yaşındayken
nilüferlerin arasında oturup Budalarla sohbet ederdi ve böylece elde ettiği tüm bilgeliği gizli tutardı.
Yüreği insanlığın
acı ve kederiyle dertliydi. Shashin Dağı'ndayken
kendi hayatını kefaret yoluyla feda etmeye çalıştı, ancak bu ateşli ruhun kaderini yerine getirene kadar
ölmesine izin vermeyecek bir dizi melek tarafından bunu yapmaktan alıkonuldu.
Oyunlarının kendisi dini nitelikteydi. Bir keresinde kilden bir
pagoda inşa etti ve hemen Dört Göksel Kral tarafından
(aslen Hindu tanrıları) çevrelendi. Bu mucize gerçekleştiğinde oradan geçen İmparatorluk Habercisi tamamen şaşırdı ve genç Kobo Daishi'yi "ilahi bir dahi" olarak tanımladı. Muroto'da, Tosa'da ibadetlerini yerine getirirken, _Namu-daishi_'de bize Cennetten parlak bir yıldızın düştüğü ve ağzına girdiği, gece yarısı ise kötü bir ejderhanın ona doğru geldiği, "ama ejderhanın üzerine tükürdüğü ve tükürüğüyle onu öldürdüğü" anlatılır.

On dokuzuncu yılında bir Budist rahibin siyah ipek cübbesini giydi ve kendisini asla yarı yolda bırakmayan bir şevkle aydınlanmayı aradı.
"Birçok yol var," dedi; "ama Budizm hepsinin en iyisidir."
Mistik çalışmaları sırasında eski Mısır spekülasyonlarına çok benzeyen bir doktrin olan Shingon doktrinini içeren bir kitapla karşılaştı. Kitap o kadar anlaşılması zordu ki Kobo Daishi bile onu kavrayamadı; Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, İmparator'dan Çin'i ziyaret etme izni aldı ve orada en sonunda derin gizemlerini çözdü ve mucizevi olanla ilişkilendirilen azizlik derecesine ulaştı.

Gohitsu-Osho

Kobo Daishi Çin'deyken İmparator, şöhretini duyduğunda onu çağırdı ve kraliyet sarayındaki belirli bir odanın adını yeniden yazmasını emretti, bu ad Zaman'ın silinen parmağıyla silinmişti. Kobo Daishi, her iki elinde bir fırça, ağzında bir fırça ve ayak parmakları arasında iki fırçayla duvara gerekli karakterleri yazdı ve bu olağanüstü performans için İmparator ona
Gohitsu-Osho ("Beş Fırçayla Yazan Rahip") adını verdi.

Gökyüzü ve Su Üzerine Yazma

Kobo Daishi hala Çin'deyken bir nehrin kenarında duran bir çocukla tanıştı. "Eğer Kobo Daishi isen," dedi, "gökyüzüne yazmaktan onurlu bir şekilde memnun ol, çünkü hiçbir mucizenin senin gücünün ötesinde olmadığını duydum."

Kobo Daishi fırçasını kaldırdı; fırça havada hızla hareket etti ve mavi gökyüzünde yazılar belirdi, mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş ve harikulade güzellikte karakterler.

Çocuk da gökyüzüne daha az beceriyle yazmayı bitirince, Kobo Daishi'ye şöyle dedi: "İkimiz de gökyüzüne yazdık. Şimdi senden bu akan
nehir üzerine yazmanı rica ediyorum."

Kobo Daishi hemen kabul etti. Fırçası bir kez daha hareket etti ve bu sefer suyun üzerinde bir şiir belirdi, o belirli nehri öven bir şiir. Harfler bir an oyalandı ve sonra hızlı akıntı tarafından
taşınıp götürüldüler.

Bu iki harikanın arasında büyülü güçler konusunda bir yarışma varmış gibi görünüyor, çünkü harfler gözden kaybolur kaybolmaz çocuk akan suya Ejderha karakterini de yazdı ve karakter sabit kaldı.

Büyük bir bilgin olan Kobo Daishi, çocuğun _on_ sayısını atladığını hemen fark etti, bu nokta aslında bu karaktere aitti.
Kobo Daishi hatayı gösterdiğinde, çocuk ona _on_ sayısını eklemeyi unuttuğunu söyledi ve ünlü azizden onun yerine eklemesini rica etti. Kobo Daishi bunu yapar yapmaz Ejderha karakteri bir Ejderhaya dönüştü. Kuyruğu suları dövdü, gök gürültüsü bulutları
gökyüzünde hızla ilerledi ve şimşek çaktı. Bir anda Ejderha sudan çıktı ve göğe yükseldi.

Kobo Daishi'nin büyü güçleri çocuğunkinden üstün olmasına rağmen, bu gencin kim olduğunu sordu ve çocuk şöyle cevap verdi: "Ben Monju
Bosatsu, Bilgeliğin Efendisiyim." Bu sözleri söyledikten sonra, parlak bir ışıkla
aydınlandı; Tanrıların güzelliği onun
yüzünde parladı ve Ejderha gibi göğe yükseldi.

Kobo Daishi On'u Nasıl Boyadı

Bir keresinde Kobo Daishi, İmparator'un sarayının kapılarından birinin üzerine yerleştirilen bir tablette _on_ sayısını atlamıştı.[2] İmparator,
merdivenlerin getirilmesini emretti; ancak Kobo Daishi, bunları kullanmadan
yerde durdu ve fırçasını havaya fırlattı, fırça _on_ sayısını yaptıktan sonra eline düştü.

Kino Momoye ve Onomo Toku

Kino Momoye bir zamanlar Kobo Daishi'nin karakterlerinden bazılarını alaya almış ve
birisinin kendini beğenmiş bir güreşçiye benzediğini söylemişti. Bu aptalca şakayı yaptığı gece Momoye, bir güreşçinin ona yumruk üstüne yumruk attığını ve rakibinin vücuduna atlayarak ona önemli
bir acı verdiğini gördü. Momoye uyandı ve acı içinde yüksek sesle ağladı ve ağlarken güreşçinin aniden akılsızca alay ettiği karaktere dönüştüğünü gördü. Havaya yükseldi ve geldiği tablete geri döndü.

Momoye, büyük Kobo Daishi'nin eserine düşüncesizce alay eden tek kişi değildi. Efsaneye göre Onomo Toku adında biri, azizin _Shu_ karakterinin "pirinç" karakterine çok daha fazla benzediğini söyledi. O gece Onomo Toku'nun yaptığı aptallıktan pişmanlık duyması için iyi bir sebebi vardı, çünkü bir rüyasında
_Shu_ karakteri bedensel bir form aldı ve bu tahılı dövmek için kullanılan çekiçlerin
tarzına göre suçlunun vücudunda yukarı aşağı hareket eden bir pirinç temizleyicisi oldu. Onomo Toku uyandığında
vücudunun morluklarla kaplı olduğunu ve etinin birçok yerde
kanıyordu.

Kobo Daishi'nin Dönüşü

Kobo Daishi Çin'den ayrılıp kendi ülkesine dönmek üzereyken
deniz kıyısına indi ve _vajra_[3]'sını okyanus dalgalarına
attı ve daha sonra Japonya'daki Takano'da bir çam ağacının
dalında asılı halde bulundu.

Kobo Daishi'nin kendi topraklarına yaptığı yolculuk hakkında hiçbir şey söylenmiyor;
ama Japonya'ya vardığında seyahatleri sırasında aldığı ilahi koruma için şükretti. Çıplak Dağ'da
o kadar güçlü bir doğaya sahip büyüler yaptı ki, bir zamanlar çorak olan
dağ çiçekler ve ağaçlarla kaplandı.

Kobo Daishi, zaman ilerledikçe daha da kutsallaştı.
Dini bir tartışma sırasında İlahi Işık ondan aktı ve o
birçok büyük mucizeyi gerçekleştirmeye devam etti. Acı suyu saflaştırdı,
ölüleri hayata döndürdü ve bazı tanrılarla iletişim kurmaya devam etti.
Bir keresinde Pirinç Tanrısı İnari[4] Fushime Dağı'nda belirdi ve
büyük azizden sunduğu kurbanı aldı. "Sen ve ben birlikte," dedi Kobo Daishi, "bu insanları koruyacağız."

Kobo Daishi'nin Ölümü

MS 834'te bu dikkate değer aziz öldü ve bize hem laik hem de rahip olarak çok büyük bir topluluğun, kendisinin gömüldüğü Koya'daki Okunoin mezarlığında ağladığı söylendi. Ancak ölümü, onun adına mucizelerin aniden sona ermesi anlamına gelmiyordu, çünkü İmparator Destanı öldüğünde "tabutu gizemli bir şekilde havadan Koya'ya taşındı ve Kobo'nun kendisi mezarından çıkarak cenaze törenini gerçekleştirdi." Mucizeler bu olayla da sona ermedi, çünkü İmparator Uda, Kobo Daishi'den kutsal Vaftizi aldı. Kobo Daishi'nin ibadet edildiği tapınağa giden İmparatorluk Elçisi, bu büyük azizin yüzünü göremeyince, Kobo "ibadet edenin elini dizine dokunması için yönlendirdi. Elçi, yaşadığı sürece o hissi asla unutmadı!"

Mucizevi Bir Görüntü

Kawasaki'de Kobo Daishi'ye adanmış bir tapınak var. "Yerel efsane, bu yerin kutsallığını, Çin'deyken bizzat o azizin
oyduğu ve dalgalara
gönderdiği Kobo Daishi'nin bir
görüntüsüne atfeder. Bu kıyıya kadar yüzdü, burada bir balıkçının
ağlarına takıldı ve kıyıya çıkarıldığında sayısız mucize gerçekleştirdi. Tapınak alanındaki, yelken altında yelkenli tekneler şeklinde eğitilmiş ağaçlar, denizci halkın bu kutsal görüntüye olan bağlılığını doğruluyor."[5]

Nichiren

Nichiren, kendi adını taşıyan Budist mezhebinin kurucusuydu.
Adı Güneş Lotusu anlamına gelir ve annesi onu
gebe bıraktığında güneşin bir lotusun üzerinde durduğunu gördüğü için ona verilmiştir. Nichiren, çok belirgin bir karaktere sahip bir
put kırıcıydı. Vahiy yoluyla, Budist gizemleri hakkında tam bir bilgi edindi, ancak hayat hikayesini
okuduğumuzda, onun olağanüstü dini bilgeliğini zorlu bir çalışmayla edindiği varsayılabilirdi. Yaşadığı dönemde Japonya'da korkunç bir deprem, ardından yıkıcı bir kasırga, salgın hastalık ve kıtlık yaşandı. Bu felaketler o kadar büyüktü ki insanlar
bu evrensel sefaletin ortasında yaşamaktansa ölmek için dua ettiler. Nichiren
bu büyük felaketlerde Kaderin elini gördü. Dinin ve
siyasetin yozlaştığını ve Doğanın o dönemde var olan sayısız kötülüğe
karşı isyan ettiğini gördü. Nichiren
Budizm'in artık Lord Buddha'nın basit öğretisi olmadığını fark etti. Çok titizlikle incelediği
çeşitli Budist mezheplerinde rahiplerin Shaka Muni'yi (Buddha) ihmal ettiklerini ve bunun yerine Lord Buddha'nın bir tezahürü olan Amida'ya taptıklarını gördü. Sapkınlıkları da orada bitmedi, çünkü rahiplerin ve insanların Kwannon'a ve diğer tanrılara da taptıklarını gördü. Nichiren bu tanrıları bir kenara itip
Budizm'i eski saflığına ve tek amacına döndürmek istedi. Vaazlarından birinde şöyle haykırdı: "Uyanın, beyler, uyanın! Uyanın ve etrafınıza bakın.
Hiçbir insan iki baba veya iki anneyle doğmaz. Üzerinizdeki
göklere bakın: gökyüzünde iki güneş yoktur. Ayaklarınızın altındaki
dünyaya bakın: hiçbir iki kral bir ülkeyi yönetemez." Başka bir deyişle,
hiç kimsenin iki efendiye hizmet edemeyeceğini ve hizmet ve ibadete
layık bulduğu tek efendinin Buda'nın kendisi olduğunu ima etti. Bu inançla,
sıradan _mantra_, _Namu Amida Butsu_'yu _Namu Myoho
Renge Kyo_ ("Ah, Harika Yasanın Lotusunun Yazıtı!") ile değiştirmeye çalıştı.

Nichiren, Moğol istilası kehanetini ve diğer Budist mezheplerine karşı birçok
acımasız saldırıyı içeren _Rissho Ankoku Ron_ ("Ülkeyi Sakinleştiren Kitap") adlı eseri yazdı. Sonunda Hojo
Tokiyori onu otuz yıl boyunca Ito'ya sürgüne göndermek zorunda kaldı. Ancak kaçtı ve rakip mezheplere yönelik ateşli saldırılarını yeniledi.
Nichiren'in düşmanları, keşişin kafasının kesilmesine karar veren Naip Tokimune'den yardım istedi ve kinci Nichiren sonunda idam edilmek üzere Koshigoye sahiline gönderildi. Nichiren ölümcül darbeyi beklerken Buda'ya dua etti ve kılıç boynuna değdiğinde kırıldı. Bu tek mucize de değildi, çünkü kılıcın kırılmasından hemen sonra Kamakura'daki saraya bir şimşek çaktı ve kutsal Nichiren'i göksel bir ışık sardı.
İdam emriyle görevlendirilen görevli, bu doğaüstü olaylardan oldukça etkilendi ve Naip'e bir erteleme için bir haberci gönderdi. Ancak Tokimune, af getiren bir atlı göndermişti ve iki adam şimdi Yukiai ("Buluşma Yeri") olarak adlandırılan bir nehirde buluştular.

Nichiren'in mucizevi kaçışını, gerçek dine mensup olmadıklarını düşündüğü kişilere yönelik daha da şiddetli bir saldırı izledi. Tekrar sürgüne gönderildi ve sonunda Minobu Dağı'ndaki meskenine yerleşti.
Nichiren dua ederken güzel bir kadının bu dağa geldiği söylenir. Büyük aziz onu görünce, "Doğal haline dön" dedi. Kadın su içtikten sonra, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, demir dişleri ve altın pulları olan bir yılana dönüştü.

Şodo Şonin

Şodo Şonin, Nikko'daki ilk Budist tapınağının kurucusuydu ve aşağıdaki efsanenin Nikko'nun kutsal köprüsünün inşasına yol açtığı varsayılıyor. Bir gün, Shodo Shonin yolculuktayken,
yerden göğe doğru yükselen dört garip görünümlü bulut gördü. Onları daha net görebilmek için
ilerledi, ancak
çok uzağa gidemedi, çünkü yolunun vahşi bir sel tarafından engellendiğini gördü. Yolculuğuna devam etmek için dua ederken, mavi ve siyah cübbeler giymiş, kafatası kolyesi takmış devasa bir figür karşısına çıktı. Gizemli varlık, karşı kıyıdan ona seslendi ve
"Bir zamanlar Hiuen'e yardım ettiğim gibi sana da yardım edeceğim." dedi. Bu sözleri
söyledikten sonra, Tanrı iki mavi ve yeşil yılanı nehrin karşısına fırlattı ve
bu yılan köprüsünde rahip selden geçebildi.
Shodo Shonin diğer kıyıya ulaştığında, Tanrı ve mavi ve yeşil yılanları ortadan kayboldu.

[Dipnot 1: Azizin yaşarkenki adı Kukai idi. Kobo Daishi, ölümünden sonra verilen bir unvandı ve genellikle bu unvanla tanınır.]

[Dipnot 2: Bu nedenle Japon atasözü: "Kobo Daishi bile bazen
yanlış yazardı."]

[Dipnot 3: Bir tür yıldırıma benzeyen bir büyü
aracı.]

[Dipnot 4: Daha sonraki bir dönemde Inari, Tilki Tanrısı olarak biliniyordu.
Bölüm V'e bakın.]

[Dipnot 5: _Murray's Handbook for Japan_, B. H. Chamberlain ve W. B. Mason.]

BÖLÜM XX: HAYRANLAR

Japon Yelpazesinin Önemi

"Silahları bir gülümseme ve küçük bir yelpazedir." Bay Yone Noguchi'nin bu alıntısı, Japon yelpazesinin yalnızca bir evresini, kendi ülkemizde aşina olduğumuz evreyi göstermektedir. Japon yelpazesi, bir gülümsemeyle birlikte kullanılacak veya zarif bir çiçek deseninin arkasından bakan gözlerle birlikte kullanılacak zarif bir kadınsı önemsiz şey değildir. Nippon yelpazesinin, cilveliliğin nazik sanatının oldukça dışında büyüleyici bir geçmişi vardır ve bu konuyla ilgilenenler Bayan C. M. Salwey'in _Japonya'nın Hayranları_ kitabına başvurabilirler. Burada okuyucu, Yükselen Güneş Ülkesi yelpazesinin birçok önemli görevi yerine getirdiğini görecektir.
Eski savaşçılar tarafından savaş alanında emirlerine vurgu yapmak için bir araç olarak kullanılmıştır. Bir keresinde Nasu no Yoichi'nin yayının işaretiydi ve güneş işaretli yelpaze, Taira gemilerinden birinin küpeştesindeki bir asaya bağlı olarak rüzgarda dönüyor olsa da, Yoichi onu aşağı indirdi:

"Ah! yelpaze! Şimdi denizde sürüklenen odun.
Lord Nasu,
Yayda usta,
Yoichi'nin ünü yayıldı."

İse'deki Güneş Tanrıçası festivalinde devasa boyutlarda bir Japon yelpazesi kullanılır ve Atsumori'nin dul eşinin rahibe olup bir rahibi ilk katlanır yelpazeyle yelpazeleyerek iyileştirdiğiyle ilgili güzel bir hikaye anlatılır; bunun kendi icadı olduğu söylenir.

Japon yelpazesinin en önemli parçalarından biri, diğer tüm yelpazeler gibi, perçindir ve perçinle ilgili şu efsane vardır.
Kashima bir keresinde kılıcını dünyayı sabitlemek ve böylece depremleri önlemek amacıyla
Japonya'da hala yaygın olan bir fenomen olan
yerin içinden geçirmiştir. Sonunda kılıç taşa dönüşmüş ve buna _Kaname ishi_ veya Perçin Kayası denmiştir ve bu, Japon yelpazelerine uygulanan _kaname_ isminin kökenidir.

Bayan C. M. Salwey, _Japonların Sembolizmi ve
Sembolik Törenleri Üzerine_[1] başlıklı bir makalede, katlanır yelpazenin yaşamın kendisini sembolize ettiğini söylüyor. Şöyle yazıyor: "Perçin ucu başlangıç ​​noktasını,
ışıyan uzuvlar ise hayat yolunu simgeliyor... Dış çerçeve çubukları
ebeveynleri, iç uzuvlar ise çocukları belirliyor ve çocukların
tüm yaşamları boyunca kontrol altında olmaları gerektiğini gösteriyor." Çerçevede
genellikle zamanın hızla geçtiğini ima eden bir kedi gözü vardır veya yine
birbirine bağlı bir dizi daire vardır - tamamlanmamış bir tasarım, "yaşam ve bilgeliğin asla tükenemeyeceğini" gösterir.

Japon yelpazesiyle ilgili son derece hoş bir efsane vardır ve bu efsanede ne savaş ne de felsefe yer alır. Japon yelpazesinin hikayesi geniş ve çeşitli olsa da, bize en çok
daha hassas yönüyle hitap eder. Üzerinde bir aşk şiiri ve arkasında bir aşk hikayesi olan Japon yelpazesi, kalplerinde romantizme hala yer verenler için her zaman en değerli olacak yelpazedir.
Aşağıdaki efsane _The Diary of a Convolvulus_'tan alınmıştır.

Asagao'nun Aşkı

"Sabah sefası
Yaprakları ve çanları
Kova sapımı sardı.
O yumuşak ellerin
Bağlarını koparmazdım.

Kovayı ve kuyuyu ona bıraktım:
Bana biraz su ver, çünkü yoksun geldim."

_Japoncadan_. (Sir Edwin Arnold tarafından çevrilmiştir.)

_Daimyos_'lardan birinin hizmetkarı olan Komagawa Miyagi, Kyoto'nun bir banliyösüne geldi. Sıcak bir yaz akşamı olduğu için bir tekne kiraladı ve
tüm endişelerini unutarak, birçok parlak cübbeli küçük hanımın
ateş böceklerini yakalamasını izledi. Havada ve çimenlerde bu parlak böcekler
parlıyordu, böylece gülen hanımlar bu canlı mücevherleri yakalamak ve onları bir anlığına saçlarına, hazır bir parmaklarına veya bir _kimono_ üzerindeki ipek bir çiçeğe koymak için birçok fırsata sahip oldular.

Komagawa bu güzel sahneyi izlerken hanımlardan birinin teknesiyle ilgili zorluk çektiğini gördü. Komagawa hemen yardımına koştu ve orada ve o anda ona umutsuzca aşık oldu.
Nehirde serin bir girintide birlikte vakit geçirdiler ve artık ateş böcekleriyle ilgili endişeleri yoktu, çünkü ikisi de aşklarını ifade etmeye hevesliydi.

Bu iki sevgili, yeminlerini etmek için, eski bir
geleneğe göre, yelpazelerini değiştirdiler. Miyuki'nin yelpazesinde bir
convolvulus resmi vardı. Komagawa, sevdiği kadına sunmadan önce kendi yelpazesinin üzerine bu güzel çiçek hakkında bir şiir yazdı. Böylece
hayranları ve yeminleri değiş tokuş edildi ve
resim ve şiirde
convolvulus, sadakatlerinin teminatı oldu.

Sonunda aşıklar ayrıldılar ve birkaç gün sonra Akasha'da tekrar buluştular, gemileri birbirine değdi.
Birçok güzel ve sevgi dolu söz alışverişinde bulunduktan sonra
kendi evlerine döndüler.

Miyuki gerçek aşkıyla ilgili düşüncelerle ışıldayarak evine vardığında,
anne ve babasının zavallı küçük kadının daha önce hiç görmediği biriyle onun için bir evlilik ayarladığını keşfetti.

Miyuki bu haberi yüreği sızlayarak duydu.
Çocukların anne ve babalarına itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve
_futonuna_ uzandığında, anne ve babasının isteğini yerine getirmek için elinden geleni yaptı. Ama mücadele
faydasız oldu, çünkü sevgilisinin sureti ona geri dönmeye devam etti, nehir ve parıldayan ateş böcekleri. Bu yüzden ayağa kalktı, evden dışarı
çıktı ve Komagawa'yı bulmayı umarak belirli bir kasabaya doğru yürüdü, ancak vardığında onun ayrıldığını keşfetti, kimse nereye
gittiğini bilmiyordu.

Bu acı hayal kırıklığı Miyuki'yi çok etkiledi ve günlerce ağladı; tuzlu gözyaşları o kadar ısrarla aktı ki kısa
bir süre sonra kör oldu, "tüysüz bir kuş veya yüzgeçsiz bir balık" kadar çaresiz bir yaratık oldu.

Miyuki, bir süre kedere yenik düştükten sonra,
aç kalmak istemiyorsa geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerektiğini keşfetti.
Mükemmel sesini kullanmaya ve sokaklarda veya çay evlerinde
şarkı söylemeye karar verdi. Sesi, güzel ve
acıklı yüzüyle birleşince anında tanındı. İnsanlar onun hüzünlü
şarkıları karşısında nedenini bilmeden ağladılar. Komagawa'nın yelpazesine
yazdığı convolvulus hakkında küçük şiiri söylemeyi severdi, bu yüzden onu
dinleyen insanlar ona Asagao ("Convolvulus") derdi.

Kör kız arkadaşı Asaka tarafından bir yerden bir yere götürülürdü, ta ki biri onu öldürene kadar ve Asagao, onu
yol gösterecek sevgi dolu bir el olmadan karanlık yolculuklarını tek başına bırakırdı.

Asagao'yu teselli eden tek bir düşünce vardı, o da
gezintilerinde sonunda sevgilisiyle karşılaşabileceğiydi.

Birkaç yıl geçtikten sonra, Iwashiro Takita eşliğinde Komagawa'nın _Daimyo_'su tarafından iş için gönderildiği ortaya çıktı. Yolculukları sırasında tesadüfen bir çay evine girdiler. Iwashiro Takita somurtkan ve asık suratlıydı ve kasvetli bir sessizlik içinde oturuyordu, çevresine dikkat etmeye tenezzül etmiyordu. Komagawa ise etrafına baktı ve
bir ekranda, Asagao için sevgiyle yazdığı
konvolvulus hakkında yazdığı şiiri gördü.
Bu konuyu kafasında tartarken
çay evinin sahibi daireye girdi.
Komagawa ona bu küçük aşk şiiri hakkında sorular sordu ve
çay evinin sahibi şu hikayeyi anlattı:

"Çok üzücü bir hikaye," dedi. "Şiir, zavallı kör bir kadın tarafından söylendi. Evinden kaçtı çünkü ailesinin kendisi için seçtiği adamla evlenemedi. Birleşmeye razı olamadı
çünkü zaten bir sevgilisi vardı ve bu sevgiliyi ülkenin dört bir yanında aradı,
bir gün onunla tanışma şansına sahip olabileceği umuduyla
sarmaşık çiçeği hakkında bu küçük şiiri sürekli söyledi. Sayın beyefendi, tam şu anda o benim çay bahçemde!"

Komagawa, çay evinin sahibinden kör kadını içeri getirmesini istediğinde sevincini zar zor gizleyebildi.

Bir anda Asagao onun önünde durdu. Onun narin yüzünde
eklenmiş bir güzellik, bir umudun, uzun, kederli bekleyiş yılları boyunca parlak ve berrak tutulan bir aşkın güzelliğini gördü.

Asagao _samisen_'e dokundu.[2] Çok nazikçe şarkı söyledi:

"Gümüş yağmur sağanağını yere indirdi ve zavallı Convolvulus'u ıslattı,
Yapraklar ve çiçekler üzerindeki tatlı çiy, kıskanç güneş tarafından
alındı."

Komagawa dikkatle dinledi, konuşmak için can atıyordu, sevgisini
açığa vurmak için can atıyordu, ancak terbiyesiz arkadaşı hala odada olduğu için sessiz kalıyordu. Onun koyu gözlerinin kendisine dikildiğini gördü, ancak ifadesizlerdi, çünkü göremiyorlardı. _samisen_ hala şıngırdadı ve sesi hala tatlı geliyordu ve dairede alçak ve tarif edilemeyecek kadar
acıklı. Sızlayan bir kalple ve tek bir sevgi sözcüğü olmadan, onu her zamanki ücretle gönderdi. Odadan
sanki yeni, keskin bir üzüntünün bilincindeymiş gibi çıktı. Patronunun sesinde son derece şefkatli bir şey vardı, onu
derinden etkileyen bir şey ve bu, kalbini neden olduğunu bilmeden sızlattı ve özletti.

Ertesi gün Komagawa çay evinin sahibine bir yelpaze verdi ve şöyle dedi:
"Bu yelpazeyi ve parayı Asagao'ya ver. Anlayacaktır." Komagawa ve arkadaşı bu sözlerle yolculuklarına devam ettiler.

Asagao yelpazeyi aldığında, onu küçük beyaz parmaklarıyla hevesle
hissetti. "Bana bu yelpazeyi ve parayı kim verdi?" diye sordu.
"Ah, yelpazenin neye benzediğini söyle. Bir sarmaşık resmi mi var?"

Çay evinin sahibi ona nazikçe baktı, "Dün gece şarkı söylediğin kişi sana bu yelpazeyi verdi," dedi. "Üzerinde bir
convolvulus çizimi var."

Asagao sevinçle haykırdı. "Dün gece," dedi yumuşak bir sesle, "yine sevgilimle birlikteydim! Ve şimdi, ve şimdi..."

Tam bu sırada Asagao'nun eski evinden bir hizmetçi geldi ve
anne ve babasının onu geri getirmek için gönderdiğini söyledi. Fakat
Asagao, eski aşkına sadık kalarak, tüm muhalefeti bastırmaya kararlıydı.

Şimdi bu çay evinin efendisinin bir zamanlar Asagao'nun babası tarafından işe alındığı ortaya çıktı. O kapasitede büyük bir
haksızlık yapmıştı, ölüme
değer bir haksızlık; fakat Asagao'nun babası ona acımıştı. Onu parayla kovmuştu, bu da suçlunun kendi işini kurmasını sağlamıştı. Bu kriz sırasında çay evinin sahibi kendisine gösterilen nezaketi düşündü ve eski efendisinin çocuğunun bu cesur adamın karaciğeri aracılığıyla tekrar görmesini sağlamak için _seppuku_ yapmaya karar verdi.[3]

Böylece çay evinin sahibi kendini öldürdü ve Asagao görme
ye başladı. Aynı gece, şiddetli bir fırtına olmasına rağmen, sadık küçük bir hizmetçi grubu eşliğinde sevgilisini aramaya koyuldu. Kız bütün gece engebeli ve engebeli yollarda yolculuk etti. Şiddetli yağmuru veya kanayan ayaklarını zar zor fark etti. Sevinçli bir aşkla, sevgilisini tekrar bulma umuduyla harekete geçti.

Artık güneş ışığıyla yıkanan bir dağa tırmanırken, bir sesin adını
çağırdığını duydu. Etrafına baktı ve
Komagawa'yı keşfetti. O zaman huzura kavuştu. Uzun arayışların ve neredeyse bitmek bilmeyen bekleyişlerin tüm yorgunluğu sonsuza dek sona erdi ve kısa bir süre sonra
aşıklar evlendi. Sarmaşık veya sabah sefası, yalnızca birkaç saat
açan bir çiçektir; ancak Asagao'nun aşkı, sarmaşık güzelliğiyle
çamın gücü ve uzun ömrüyle birleşmişti. Mutlu birlikteliklerinde hayranlarına olan aşk yeminlerine sadık kalmışlardı ve Asagao körlük ve çok fazla acı çekmesine rağmen sevgilisinin koruyucu kollarının
çiyine ve güneş ışığına güzel başını kaldırabilmişti.

[Dipnot 1: _Asiatic Quarterly Review_, Ekim 1894.]

[Dipnot 2: "Şu anda şarkı söyleyen kızların ve genel olarak alt sınıfların en sevdiği enstrüman olan _samisen_ veya 'üç telli', 1700 yılı kadar yakın bir tarihte Manila'dan getirilmiş gibi görünüyor." - _Things Japanese_, B. H. Chamberlain.]

[Dipnot 3: Hem insan hem de hayvan karaciğerinin dikkate değer tıbbi özelliklere sahip olduğu varsayılıyordu. Japon efsanelerinde sıklıkla geçer, ancak fikir muhtemelen dünyadaki en garip
ilaç kitabından, Çinlilerinkinden ödünç alınmıştır.]

BÖLÜM XXI: GÖK GÜRÜLTÜSÜ

"Dünya, sis şeklinde yükselen ve gökyüzünde birleşerek barutun özelliklerine sahip bir
buhar haline gelen güherçile ve kükürtle doludur. Bu, güneşin yoğun
sıcaklığına yaklaştığında, doğal bir gaz gibi
patlar; ve korkunç sesi tüm dünya
duyar. Şok, bulutlarda dolaşan hayvanları ve kuşları
vurarak onları yere fırlatır.
Bu nedenle gök gürültüsü, şimşek ve bir fırtına sırasında bulutlardan düşen yaratıklar aynı şey değildir."

"_Shin-rai-ki_" (_Gök Gürültüsü Kaydı_).

Raiden

Gök gürültüsüyle ilgili birçok ilginç efsane vardır ve Bakin'in
_Kumono Tayema ​​Ama Yo No Tsuki_[1] ("Yağmurlu Bir Gecede Bulut Yarığından Parlayan Ay") adlı eserinde, ülkesinin birçok batıl inancına ateşli bir şekilde inanan ünlü Japon romancı, Gök Gürültüsü Tanrısı Raiden ve onunla ilişkilendirilen doğaüstü
varlıklar hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Raiden genellikle kırmızı tenli, bir iblisin yüzü, her ayağında iki pençe ve sırtında büyük bir davul tekerleği veya yayı taşıyan biri olarak tasvir edilir. Genellikle Fugin veya oğlu Raitaro ile birlikte bulunur. Moğollar Japonya'yı işgal etmeye çalıştıklarında büyük bir fırtına yüzünden bunu yapamadılar ve efsaneye göre, hikayeyi anlatmak için sadece üç adam kurtuldu. Raiden'ın Japonya lehine yaptığı yardım, Japon sanatında sıklıkla tasvir edilir. O,
bulutların üzerinde oturmuş, şimşekler saçan ve
istilacılara ok yağmuru gönderen biri olarak tasvir edilmiştir. Çin'de Gök Gürültüsü Tanrısı,
sürekli kötü insanları gözetleyen bir varlık olarak kabul edilir. Onları
bulduğunda, Şimşek Tanrıçası, Tanrı'nın
vurmak istediği kişilere bir ayna tutar.

Gök Gürültüsü Hayvanı

Raiju veya Gök Gürültüsü Hayvanı, gök gürültüsünden
daha çok şimşekle ilişkilendirilir. Gelincik,
porsuk veya maymuna benzeyen formlarda görülür. _Shin-rai-ki_ ("Gök Gürültüsü Kaydı")'nda şunları okuyoruz: "Meiwa'nın ikinci yılının altıncı ayının yirmi ikinci gününde [Temmuz 1766] Sagami eyaletindeki Oyama'da [Büyük Dağ] bir Gök Gürültüsü Hayvanı düştü. Bir çiftçi tarafından yakalandı, Yedo'ya getirildi ve Riyo-goku Köprüsü'nde para karşılığında sergilendi.
Yaratık bir kediden biraz daha büyüktü ve bir gelinciğe benziyordu:
siyah tüyleri ve her pençesinde beş pençesi vardı. Güzel havalarda
çok evcil ve nazikti; ancak fırtınadan önce ve fırtına sırasında aşırı derecede
vahşi ve kontrol edilemezdi." Çin'de Gök Gürültüsü Hayvanı "maymun kafası, kızıl dudaklar, ayna gibi gözler ve her pençesinde iki keskin pençe" olarak tanımlanıyor. Bir fırtına sırasında Japonya'nın Gök Gürültüsü Hayvanı ağaçtan ağaca sıçrar ve ağaçlardan herhangi birinin yıldırım
vurduğu
bulunursa bunun, Gök Gürültüsü Hayvanı'nın pençelerinin vahşi eseri olduğuna inanılır. Bu varlığın, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın kendisiyle ortak olarak, insan göbeklerine karşı bir zaafı olduğu söylenir, bu nedenle birçok batıl inançlı insan, mümkünse, bir gök gürültüsü
sırasında karınları üzerine yatmaya çalışır. Gök Gürültüsü Hayvanı tarafından yırtılan kabuk dikkatlice saklanır ve diş ağrısı için mükemmel bir
tedavi olduğu düşünülür.

Gök Gürültüsü Kuşu ve Gök Gürültüsü Kadını

Raicho, Gök Gürültüsü Kuşu, bir kargaya benzer, ancak birbirine vurulduğunda korkunç bir ses çıkaran
et mahmuzları vardır. Bu, Goto-bain İmparatoru'nun şu şiirde bahsettiği kuştur:

"Shiro-yama'nın çam ağacının gölgesinde
Gök gürültüsü kuşları dinlenir ve geceyi geçirir."

Bu kuşlar _rai_ (gök gürültüsü) adlı ağaç kurbağasıyla beslenir ve
her zaman bir fırtına sırasında gökyüzünde uçarken görülürler.

Kaminari (Gök Gürültüsü Kadını) hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak bir keresinde bir Çin İmparatoriçesi kılığında
görüldüğü söylenmektedir.

Garip Bir İnanç

Bakin, gök gürültüsünden korkanların _In_ veya
dişi ilkenin baskın olduğunu, korkmayanların ise _Yo_ veya
eril ilkenin baskın olduğunu belirtir. Aynı yazar,
bir gök gürültüsünün sonucu olarak acı çekenler için şu geleneği verir ve vurgunun
_gök gürültüsüne_ yıkıcı güç olarak -ışıktan ziyade gürültü- verildiğini belirtmeliyiz: "Biri
gök gürültüsüyle
vurulduğunda onu sırtüstü yatırın ve göğsüne
canlı bir sazan balığı koyun. Sazan balığı zıplayıp hareket ederse hasta
iyileşecektir. Bu yanılmazdır. Gök gürültüsü eti kavurduğunda, hastanın burnunun altına _Ko_ (tütsü) yakın. Bu onun öksürmesine ve
Gök Gürültüsü Tanrısı'nın büyüsünün bozulmasına neden olacaktır."

Gök Gürültüsü Tanrısı'nın Çocuğu

Raiden ve onun akraba ruhlarıyla ilgili efsanelerin çoğu
kötü niyetlidir; Ancak aşağıdaki hikayede Gök Gürültüsü
Tanrısı'nın çocuğunun önemli bir refah getirdiğini öğreniyoruz.

Hakuzan Dağı yakınlarında bir zamanlar Bimbo adında çok fakir bir çiftçi yaşardı.
Arazisi son derece küçüktü ve şafaktan gün batımına kadar üzerinde çalışmasına rağmen kendisi ve karısı için yeterli pirinç yetiştirmek
için büyük zorluk çekiyordu.

Bir gün, uzun süren bir kuraklıktan sonra, Bimbo kurumuş pirinç filizlerine kederle baktı. Yakın gelecekte açlıktan ölmekten korkarak öylece dururken, aniden yağmur yağdı ve buna yüksek sesli gök gürültüsü eşlik etti.
Bimbo fırtınadan korunmak üzereyken, neredeyse
gözleri kamaştı ve Buda'ya korunmak için hararetle dua etti. Bunu yaptıktan sonra etrafına baktı ve şaşkınlıkla çimenlerde yatan küçük bir erkek çocuğun gülüp şarkı söylediğini gördü.

Bimbo bebeği kollarına aldı ve onu mütevazı evine götürdü, karısı onu şaşkınlık ve memnuniyetle karşıladı. Çocuğa
Raitaro, Gök Gürültüsü Çocuğu adı verildi ve üvey ebeveynleriyle birlikte mutlu ve görev bilincine sahip bir çocuk olarak yaşadı. Diğer çocuklarla hiç oynamadı, çünkü tarlalarda dolaşmayı, dereyi ve bulutların
hızlı uçuşunu izlemeyi severdi.

Raitaro'nun gelişiyle Bimbo'ya refah geldi, çünkü Raitaro
bulutları çağırabilir ve onlara sadece üvey babasının tarlasına yağmur damlalarını
atmalarını söyleyebilirdi.

Raitaro on sekiz yaşında yakışıklı bir genç olduğunda, bir kez daha Bimbo'ya ve karısına onun için yaptıkları her şey için teşekkür etti ve onlara artık hayırseverlerine veda etmesi gerektiğini söyledi.

Genç konuşmasını bitirmeden hemen önce, aniden küçük beyaz bir ejderhaya dönüştü, bir an oyalandı ve sonra uçup gitti.

Yaşlı çift kapıya koştu. Beyaz ejderha göğe yükseldikçe
gittikçe büyüdü ve sonunda büyük bir bulutun arkasına saklandı.

Bimbo ve karısı öldüğünde, Gök Gürültüsü Çocuğu Raitaro'nun anısına mezarlarına beyaz bir ejderha oyulmuştu.

Shokuro ve Gök Gürültüsü Tanrısı

Shokuro, bölgesinin hakimi olan Tom'la iyi geçinmek için ona Gök Gürültüsü Tanrısı'nı yakalayacağına söz verdi. "Eğer," dedi Shokuro, "bir uçurtmanın ucuna bir insan göbeği bağlayıp fırtınalı bir günde uçurursam, Raiden'ı yakalayacağımdan emin olurdum, çünkü Gök Gürültüsü Tanrısı böyle bir yemeğe karşı koyamazdı. İşin en zor kısmı yemeği güvence altına almaktır. "

Bu planı göz önünde bulunduran Shokuro, Gök Gürültüsü Tanrısı için yiyecek arayışına çıktı. Bir ormana ulaştığında Chiyo adında güzel bir kadın gördü. Hırslı Shokuro, en ufak bir
pişmanlık duymadan hizmetçiyi öldürdü ve amacını güvence altına aldıktan sonra cesedini derin bir hendeğe fırlattı. Daha sonra hafif bir kalple yoluna devam etti.

Bir bulutun üzerinde oturan Raiden, kadının cesedinin bir hendekte yattığını fark etti. Hızla aşağı indi ve Chiyo'nun
güzelliğinden büyülenerek ağzından bir göbek çıkardı, onu hayata döndürdü
ve birlikte gökyüzüne doğru uçtular.

Birkaç gün sonra Shokuro, Gök Gürültüsü Tanrısı'nı, korkunç kalıntısıyla birlikte uçurtmasını, güçlü bir rüzgarda oradan oraya uçarken ağaçların üzerinden yüksekte uçuruyordu. Chiyo uçurtmayı gördü ve daha da yakına indi
ve toprak. Sonunda onu elinde tuttu ve
ne olduğunu gördü. Öfkeyle dolu bir şekilde, uçurtmayı kimin uçurduğunu görmek için aşağı baktı ve katilini tanıdığında çok şaşırdı. Bu noktada Raiden öfkeyle aşağı indi, ancak daha sonra Chiyo ile barışan ve sonrasında köyde ünlü bir adam olan Shokuro'nun elinden
ağır bir ceza aldı. Gerçekten
şaşırtıcı bir hikaye!

[Dipnot 1: Edward Greey'in _A Captive of Love_ adlı çevirisine bakın.]

BÖLÜM XXII: HAYVAN EFSANELERİ

Büyülü Hayvanlar

Aşağıdaki hikayelerin çoğu, bir Japon annenin
çocuğuna anlattığı hikayelerdir, çünkü hayvan hikayeleri çocuk zihnine evrensel bir
çekim sağlar. Bunlar genellikle peri masalları olarak kabul edilir, ancak bunlar o kadar çok efsanevi malzeme içerir ki, bunları bu tür bir kitaba dahil etmek gerekir, çünkü bunlar konumuzu daha hafif bir şekilde, mucizevi olanla mizahın harmanlandığı bir şekilde tasvir etme eğilimindedir. Konunun önemi nedeniyle tilki efsanelerine ayrı bir bölüm ayırdık, ancak bu hayvanın doğaüstü özelliklerinin porsuk ve kedi için de geçerli olduğu akılda tutulmalıdır, çünkü Japon efsanelerinde bu üç hayvan da hesaplanamaz miktarda yaramazlıkla ilişkilendirilmiştir. Tavşan

Tavşanın, tilki, kaplumbağa, turna ve kaplan gibi, bin yıldan az olmayan muhteşem bir yaşa ulaştığı varsayılır. Taoist efsanelerde, tavşanın ayda yaşadığı ve havan ve tokmakla Yaşam İksiri'ni oluşturan ilaçları dövmekle meşgul olduğu söylenir. Diğer efsanelerde ise, başka yerlerde gördüğümüz gibi, bu hayvan pirinç döverken tasvir edilir. Efsaneye göre, Shaka Muni'nin (Lord Buda), hayranlığını göstermek için hayvanı aya
götüren Indra'nın açlığını gidermek için kendini bir tavşan olarak kurban ettiği söylenir. Tavşanın kürkü beş yüz yıl
yaşadığında beyaz olur ve aşağıda "Inaba'nın Beyaz Tavşanı" olarak bilinen _Kojiki_'den gelen ünlü efsaneyi veriyoruz.

Inaba'nın Beyaz Tavşanı

Eski zamanlarda Japonya'da Prens olan seksen bir kardeş vardı. Bir kardeş hariç, kavgacı arkadaşlardı ve zamanlarını birbirlerine karşı her türlü küçük kıskançlığı göstererek geçirirlerdi. Her biri tüm krallığa hükmetmek istiyordu ve ayrıca her biri Inaba'da Yakami Prensesi ile evlenmek gibi talihsiz bir duruma düşmüştü. Bu seksen Prens birçok konuda fikir ayrılığına düşmüş olsa da, her biri her yönüyle nazik ve barışçıl olan kardeşten ısrarla nefret etmekte birleşmişti.

Sonunda, birçok öfkeli sözden sonra, seksen kardeş Yakami Prensesi'ni ziyaret etmek için Inaba'ya gitmeye karar verdi, her kardeş yalnızca kendisinin başarılı talip olması gerektiğine tamamen kararlıydı. Nazik ve kibar kardeş onlara eşlik etti, aslında güzel Prenses'in bir taliplisi olarak değil, sırtında büyük ve ağır bir çanta taşıyan bir hizmetçi olarak.

Sonunda, çok haksızlığa uğramış kardeşlerini çok geride bırakan seksen Prens Cape Keta'ya vardı. Yolculuklarına devam etmek üzereyken
yerde yatan, çok perişan görünen
ve kürkü tamamen soyulmuş beyaz bir tavşan gördüler.

Tavşanın acınası durumuyla çok eğlenen
seksen Prens, "Eğer kürkünün tekrar uzamasını istiyorsan, denizde yıkan
ve bunu yaptıktan sonra yüksek bir dağın zirvesine koş ve
rüzgarın sana doğru esmesine izin ver" dedi. Seksen kalpsiz
Prens bu sözlerle yola koyuldu.

Tavşan hemen denize indi, güzel beyaz kürküne
tekrar kavuşma ihtimalinin verdiği sevinçle. Yıkandıktan sonra bir dağın
tepesine koştu ve üzerine uzandı; ancak kısa süre sonra tuzlu suya batırılmış bir deriye esen soğuk rüzgarın
çatlamaya ve ayrılmaya başladığını fark etti. Kürkünün olmamasının verdiği aşağılanmaya ek olarak şimdi önemli fiziksel acı çekiyordu ve seksen Prensin onu
utanç verici bir şekilde aldattığını fark etti.

Tavşan dağda acı içinde yatarken, nazik ve kibar kardeş, taşıdığı ağır çantadan dolayı yavaşça ve zahmetle yaklaştı. Ağlayan tavşanı görünce, zavallı hayvanın
bu talihsizlikle nasıl karşılaştığını sordu.

"Lütfen bir dakika durun," dedi tavşan, "size her şeyin nasıl olduğunu
anlatacağım. Oki Adası'ndan Cape Keta'ya geçmek istiyordum, bu yüzden timsahlara şöyle dedim: 'Denizde kaç tane timsah ve karada kaç tane tavşan olduğunu çok merak ediyorum.
Öncelikle sizi saymama izin verin.' Ve bu sözleri söyledikten sonra
timsahlar Oki Adası'ndan Cape Keta'ya kadar uzanan uzun bir sıra oluşturdular. Azgın vücutlarının üzerinden geçtim, geçerken
her birini saydım. Son timsaha ulaştığımda, dedim ki: 'Ah aptal
timsahlar, denizde kaç tane olduğunuz veya karada kaç tane tavşan olduğunuz benim için önemli değil! Sizi sadece hedefime
ulaşabilmem için bir köprü olarak istedim.' Ah! Bu zavallı övünmem bana pahalıya mal oldu, çünkü son timsah başını kaldırdı ve tüm
tüylerimi kopardı!"

"Eh," dedi nazik kardeş, "Söylemeliyim ki yanılmışsın ve
aptallığının bedelini ödemeyi hak ettin. Hikayen bu kadar mı?"

"Hayır," diye devam etti tavşan. "Bu aşağılanmaya maruz kalmamın hemen ardından seksen Prens gelip bana yalan söyleyerek tuzlu su ve rüzgarla
iyileşebileceğimi söylediler. Ne yazık ki! Beni kandırdıklarını bilmeden, talimatlarını yerine getirdim ve bunun sonucunda vücudum çatladı ve aşırı derecede ağrıyor."

"Tatlı suda yıkan, zavallı dostum," dedi iyi kardeş, "ve bunu yaptıktan sonra saz polenini yere serp ve kendini
içinde yuvarla. Bu gerçekten de yaralarını iyileştirecek ve
tüyünün tekrar uzamasını sağlayacaktır."

Tavşan yavaşça nehre doğru yürüdü, yıkandı ve sonra saz poleninde yuvarlandı. Bunu yaptıktan hemen sonra derisi iyileşti
ve bir kez daha kalın bir kürkle kaplandı.

Minnettar tavşan hayırseverine geri koştu. "Sekiz tane kötü ve zalim kardeşin," dedi, "asla Inaba Prensesi'ni kazanamayacak. Onunla evlenecek ve ülkeyi yönetecek olan sensin."

Tavşanın kehaneti gerçekleşti, çünkü seksen Prens görevlerinde başarısız oldu, beyaz tavşana karşı iyi ve nazik olan kardeş ise güzel Prenses'le evlendi ve ülkenin Kralı oldu.

Çatırdayan Dağ

Yaşlı bir adam ve karısı beyaz bir tavşan besliyordu. Bir gün bir porsuk gelip
evcil hayvan için verilen yemeği yedi. Yaramaz hayvan kaçıp gitmek üzereyken, yaşlı adam olanları görüp porsuğu bir ağaca bağladı ve sonra odun kesmek için komşu bir dağa gitti.

Yaşlı adam yolculuğuna çıktığında porsuk ağlamaya ve yaşlı kadından ipi çözmesini yalvarmaya başladı. Kadın bunu yapar yapmaz porsuk intikamını ilan etti ve kaçtı.

İyi kalpli beyaz tavşan olup biteni duyduğunda efendisini uyarmak için yola koyuldu; fakat efendisinin yokluğunda porsuk geri döndü, yaşlı kadını öldürdü, onun şeklini aldı ve cesedini et suyuna dönüştürdü. "Çok mükemmel bir çorba yaptım," dedi porsuk, yaşlı adam
dağdan döndüğünde. "Aç ve yorgun olmalısınız: lütfen oturun
ve güzel bir yemek yapın!"

Yaşlı adam, herhangi bir ihanetten şüphelenmeden çorbayı
içti ve mükemmel olduğunu söyledi.

"Mükemmel mi?" diye alay etti porsuk. "Karını yedin! Kemikleri
şu köşede yatıyor," ve bu sözlerle ortadan kayboldu.

Yaşlı adam üzüntüye boğulmuşken ve ağlayıp
kaderine
yas tutarken, tavşan geri döndü, durumu kavradı ve
zavallı yaşlı metresinin ölümünün intikamını almaya kararlı bir şekilde dağa doğru koştu.

Tavşan dağa ulaştığında porsuğun sırtında bir demet dal taşıdığını gördü. Tavşan yavaşça yaklaştı ve fark edilmeden, hemen
çıtırdamaya başlayan dalları ateşe verdi.

"Bu garip bir ses," dedi porsuk. "Nedir bu?"

"Çıtırdayan Dağ," diye cevapladı tavşan.

Ateş porsuğu yakmaya başladı, bu yüzden bir nehre atladı ve
alevleri söndürdü; ancak tekrar dışarı çıktığında sırtının ciddi şekilde yandığını ve çektiği acının, bu amaçla hazırladığı
kırmızı biber lapasıyla arttığını gördü.

Porsuk iyileştiğinde, tavşanı kendi yaptığı bir
teknenin yanında dururken gördü.

"O tekneyle nereye gidiyorsun?" diye sordu porsuk.

"Aya," diye cevapladı tavşan. "Belki benimle gelmek istersin?"

"Senin teknenle değil!" dedi porsuk. "Çıtırdayan Dağ'daki numaralarını çok iyi biliyorum. Ama kendime kilden bir tekne yapacağım ve
ay'a yolculuk edeceğiz."

Nehirden aşağı, tavşanın tahta teknesi ve porsuğun kil teknesi gidiyordu. Kısa süre sonra porsuğun teknesi parçalanmaya başladı. Tavşan alaycı bir şekilde güldü ve düşmanını küreğiyle öldürdü. Daha sonra, sadık hayvan yaşlı adama döndüğünde, minnettar efendisinden haklı olarak çok
övgü ve sevgi dolu ilgi gördü.

Porsuk

Efsanedeki porsuk, tilkiyle çok ortak noktaya sahiptir. İnsan şeklini alabilir ve ayın şeklini alabilir; ancak birçok
efsanede mizahi bir yaratık, şakaya çok düşkün bir hayvan olarak tanımlanır. Porsuk, efsanede ve sanatta sıklıkla
çıkıntılı ve davul benzeri karnında bir dövme çalarken tasvir edilir ve bu nedenle Japon soytarılarına bazen porsuk denir.

Kadzutoyo ve Porsuk

Bir keresinde Kadzutoyo ve hizmetkarı balık tutmaya gittiler. Çok
iyi bir spor yapmışlardı ve eve dönmek üzereyken şiddetli bir sağanak
yağdı ve bir söğüt ağacının altına sığınmak zorunda kaldılar. Bir süre bekledikten sonra yağmurun dinme belirtisi göstermediğini ve
hava kararmaya başladığından
kötü havaya rağmen yolculuklarına devam etmeye karar verdiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki
acı acı bir şekilde ağlayan genç bir kız gördüler. Kadzutoyo ona
şüpheyle baktı, ancak hizmetkarı kızın muhteşem güzelliğinden büyülendi ve
kim olduğunu ve neden böyle fırtınalı bir gecede oyalandığını sordu.

"Ah! İyi beyefendi," dedi kız, hala ağlayarak, "benim hikayem üzücü. Uzun zamandır benden nefret eden kötü üvey annemin alaylarına ve zulmüne katlandım. Bu gece bana tükürdü ve beni dövdü. Acı aşağılanmaya daha fazla dayanamadım ve huzur ve barınak bulmak için şu köyde yaşayan teyzeme doğru gidiyordum ki garip bir hastalığa yakalandım ve acım geçene kadar burada kalmaya zorlandım."

Bu sözler iyi kalpli hizmetkarı çok etkiledi ve bu güzel kıza
çılgınca aşık oldu; ancak Kadzutoyo konuyu dikkatlice düşündükten sonra kılıcını çekti ve kızın kafasını kesti.

"Aman Tanrım," dedi hizmetkar, "bu ne korkunç bir eylem? Zararsız bir kızı nasıl öldürebilirsin? İnan bana, bu aptallığının bedelini ödeyeceksin."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı Kadzutoyo, "ama senden tek istediğim
bu konuda sessiz kalman. "

Eve vardıklarında Kadzutoyo kısa sürede uykuya daldı; ancak hizmetkarı,
güzel kızın cinayetini düşündükten sonra, efendisinin
anne ve babasına gidip onlara tüm acıklı hikayeyi anlattı.

Kadzutoyo'nun babası bu korkunç hikayeyi duyduğunda öfkeye kapıldı. Hemen oğlunun odasına gitti, onu uyandırdı ve şöyle dedi: "Ah,
zavallı katil! Masum bir kızı en ufak bir kışkırtma olmadan nasıl öldürebilirsin? _samuray_'ın onurlu adını, gerçek şövalyeliği ve zayıf ve çaresizleri savunmayı temsil eden bir adı utandırdın. Evimize onursuzluk getirdin ve senin hayatını almak
benim görevim." Bu sözleri söyledikten sonra kılıcını çekti.

"Efendim," diye cevapladı Kadzutoyo, parlayan silahtan ürkmeden,
"siz de benim hizmetkarım gibi anlamıyorsunuz. Bana belirli gizemleri çözmem
verildi ve bu bilgiyle size
sandığınız kadar çirkin bir suç işlemediğimi, ancak
bir _samurayın_ adil çağrısına sadık kaldığımı temin ederim. Kılıcımla kestiğim kız
ölümlü değildi. Yarın hizmetkarlarınızla birlikte bu sahnenin gerçekleştiği
noktaya gitmekten memnuniyet duyarım. Bir kızın cesedini bulursan
hayatımı almana gerek kalmayacak, çünkü kendimi deşeceğim."

Ertesi günün erken saatlerinde, güneş gökyüzünde henüz yeni doğmuşken, Kadzutoyo'nun babası, hizmetkarlarıyla birlikte yola koyuldu.

Trajedinin yaşandığı yere vardıklarında, baba, yol kenarında yatan, korktuğu gibi güzel bir kızın cesedini değil, başsız büyük bir porsuğun cesedini gördü.

Baba tekrar eve vardığında oğluna sordu: "Nasıl oluyor da,"
dedi, "hizmetkarınıza kız gibi görünen şey, size porsuk gibi görünüyor?"

"Efendim," diye cevapladı Kadzutoyo, "dün gece gördüğüm yaratık bana bir kız gibi göründü; ama güzelliği tuhaftı ve dünyevi kadınların güzelliğine benzemiyordu. Üstelik, şiddetli yağmur yağmasına rağmen, bu varlığın
giysilerinin ıslanmadığını fark ettim ve bu
tuhaf olayı fark ettiğimde, kadının kötü bir cin olduğunu hemen anladım. Yaratık,
bizi birçok cazibesiyle büyülemeyi ve
balıklarımızı alabileceğini umarak, güzel bir kız şeklini aldı."

Yaşlı Prens, oğlunun zekasına hayranlıkla doluydu.
Bu kadar çok öngörü ve sağduyu keşfettikten sonra, tahttan çekilmeye ve
kendisi yerine Kadzutoyo'yu Tosa Prensi ilan etmeye karar verdi.

Mucizevi Çaydanlık

Bir gün Morinji tapınağının bir rahibi, kendine bir fincan çay yapmak için eski çaydanlığını
ateşe koydu. Çaydanlık ateşe değdiği anda, aniden bir porsuğun başı,
kuyruğu ve bacaklarına dönüştü. Tapınağın acemileri, bu olağanüstü manzarayı görmek için çağrıldı. Onlar tamamen şaşkınlıkla bakarken,
bir çaydanlık gövdesine sahip olan porsuk, odada çevik bir şekilde koştu ve
sonunda havaya uçtu. Neşeli porsuk odanın etrafında dönüp durdu ve rahipler, birçok çabadan sonra, hayvanı yakalamayı ve bir kutuya koymayı başardılar.

Bu olaydan kısa bir süre sonra tapınağa bir tenekeci geldi ve rahip, iyi adamı olağanüstü çaydanlığını satın almaya ikna edebilirse bunun mükemmel bir fikir olacağını düşündü. Bu nedenle,
tencereyi kutusundan çıkardı, çünkü artık normal şekline dönmüştü
ve pazarlık etmeye başladı, bunun sonucunda şüphelenmeyen tenekeci
tencereyi satın aldı ve makul bir fiyata böylesine kullanışlı bir ürünü satın alarak iyi bir günlük iş yaptığından emin olarak
kendisiyle birlikte götürdü.

O gece tenekeci yastığının yakınında tuhaf bir ses duyarak uyandı. Yorganlarının arkasından baktı ve satın aldığı
tencerenin aslında bir tencere olmadığını, çok canlı ve
zeki bir porsuk olduğunu gördü.

Tamirci arkadaşlarına bu olağanüstü arkadaşından bahsettiğinde,
şöyle dediler: "Sen şanslı bir adamsın ve sana bu porsuğu gösteriye götürmeni tavsiye ediyoruz, çünkü ip üzerinde dans edecek ve yürüyecek kadar akıllıdır. Şarkı ve müzikle bu çok
tuhaf yaratıkta kesinlikle bir dizi yeni eğlence var ki bunlar
önemli ölçüde dikkat çekecek ve
dünyadaki tüm tamircilikle kazanacağınızdan çok daha fazla para kazandıracak."

Tenekeci buna göre bu mükemmel tavsiyeye göre hareket etti ve
gösteri yapan porsuğunun ünü her yere yayıldı. Prensler ve prensesler
gösteriyi izlemeye geldiler ve kraliyet himayesi ve sıradan insanların
keyfi sayesinde büyük bir servet biriktirdi. Tenekeci
parasını kazandığında kazanı Morinji tapınağına geri götürdü ve orada değerli bir hazine olarak
ibadet edildi.

Kedi

"Bir köpeği üç gün besleyin, üç yıl boyunca nezaketinizi hatırlayacaktır; Bir kediyi üç yıl besleyin,
üç gün içinde nezaketinizi unutacaktır."

_Bir Japon Atasözü_.

Kuyruğu olsun veya olmasın Japon kedisi çok popüler olmaktan uzaktır, çünkü bu hayvan ve zehirli yılan, Lord Buddha öldüğünde ağlamayan tek iki yaratıktı. Japon kedileri
bir lanet altında gibi görünüyor ve çoğunlukla kendi kaynaklarına, sıklıkla doğaüstü güçlerle ilişkilendirilen kaynaklara bırakılıyorlar. Tilkiler ve porsuklar gibi, insanları büyüleyebiliyorlar.
Profesör B. H. Chamberlain _Things Japanese_ kitabında şöyle yazıyor: "Bazen
Avrupalılar arasında saygısız bir kişinin çirkin, asabi bir yaşlı kadını kedi olarak tanımladığı duyulabilir. Japonya'da, altüst oluş ülkesinde,
bu lakap günlük dilde en genç ve en çekici olanlara, yani şarkı söyleyen kızlara verilir." Bu karşılaştırma bize garip geliyor, ancak
bu gönderme şüphesiz hem şarkı söyleyen kıza hem de kediye yönelik ortak büyücülük gücüne atıfta bulunuyor.

Ancak Japon kedisi denizciler arasında itibar görür ve
üç renkli kedi veya _mike-neko_ en çok değer verilenidir.
Dünyanın dört bir yanındaki denizcilerin batıl inançlı olduğu söylenir ve Japonya'dakiler
bu hayvanın derinliklerdeki ruhları uzak tutacağına inanarak bir gemi kedisi elde etmek için ellerinden geleni yaparlar. Birçok denizci,
denizde boğulanların asla ruhsal huzur bulamadığına inanır;
dalgalarda sonsuza dek gizlendiklerine ve gemiler geçerken bağırıp ağladıklarına inanırlar. Bu tür adamlar için kıyıya vuran dalgalar, sayısız ruhun beyaz, kavrayıcı elleridir ve deniz
_O-bake_, onurlu hayaletlerle
doludur. Japon kedisinin
ölüler üzerinde kontrol sahibi olduğu söylenir.

Vampir Kedi

Nabeshima ailesinin seçkin bir üyesi olan Hizen Prensi,
hanımlarının gözdesi olan O Toyo ile birlikte bahçede oyalandı.
Güneş battığında saraya çekildiler, ancak
büyük bir kedi tarafından takip edildiklerini fark edemediler.

O Toyo odasına gitti ve uykuya daldı. Gece yarısı uyandı ve
sanki dairede aniden korkunç bir varlığın farkına varmış gibi etrafına baktı. Sonunda, yanında çömelmiş devasa bir
kedi gördü ve yardım için bağırmadan önce hayvan ona
atıldı ve onu boğdu. Hayvan daha sonra verandanın altına bir delik açtı,
cesedi gömdü ve güzel O Toyo'nun şeklini aldı.

Olanlardan habersiz olan Prens,
sahte O Toyo'yu sevmeye devam etti, aslında
pis bir
hayvanı okşadığının farkında değildi. Yavaş yavaş gücünün azaldığını fark etti ve
çok geçmeden tehlikeli bir şekilde hastalandı.
Doktorlar çağrıldı, ancak kraliyet hastasını iyileştirmek için hiçbir şey yapamadılar.
En çok
geceleri acı çektiği ve
korkunç rüyalar gördüğü gözlemlendi. Bu durumda danışmanları, lordlarıyla birlikte oturup o uyurken
gözlemlemeleri için yüz hizmetkar ayarladılar.

Nöbetçi hasta odasına girdi, ancak saat ondan hemen önce gizemli bir uyuşukluk
üstüne geldi. Tüm adamlar uyuduğunda,
sahte O Toyo daireye gizlice girdi ve
gün doğana kadar Prens'i rahatsız etti. Geceler boyu hizmetkarlar efendilerini korumak için geldiler,
ama her zaman aynı saatte uykuya daldılar ve hatta üç sadık
danışman bile benzer bir deneyim yaşadı.

Bu süre zarfında Prens kötüleşti ve sonunda
Ruiten adında bir rahip onun adına dua etmek üzere atandı. Bir gece, dualarıyla meşgulken, bahçeden gelen garip bir ses duydu.
Pencereden dışarı baktığında genç bir askerin kendini yıkadığını gördü.
Abdestini bitirdiğinde bir Buda heykelinin önünde durdu ve Prens'in iyileşmesi için hararetle dua etti.

Böyle bir şevk ve sadakati bulduğu için çok mutlu olan Ruiten, genç adamı
evine davet etti ve içeri girdiğinde adını sordu.

"Ben Ito Soda'yım," dedi genç adam, "ve Nabeshima piyadesinde görev yapıyorum. Efendimizin hastalığını duydum ve ona bakma şerefine erişmek istiyorum; ancak düşük rütbeli olduğum için huzuruna gelmem uygun değil. Yine de, efendimin hayatının bağışlanması için Buda'ya dua ettim. Hizen Prensi'nin büyülendiğine inanıyorum ve eğer onunla kalabilirsem, hastalığının sebebi olan kötü gücü bulup yok etmek için elimden geleni yapacağım."

Ruiten bu sözlerden o kadar olumlu etkilendi ki, ertesi gün danışmanlardan biriyle istişare etmek için gitti ve uzun
tartışmalardan sonra Ito Soda'nın yüz hizmetkarla birlikte nöbet tutması kararlaştırıldı.

Ito Soda kraliyet dairesine girdiğinde efendisinin odanın ortasında uyuduğunu gördü ve ayrıca odada oturan ve yaklaşan uyuşukluğu uzak tutabilmek umuduyla sessizce sohbet eden yüz hizmetkarı da gördü. Saat ona doğru tüm
hizmetkarlar, çabalarına rağmen uykuya dalmışlardı. Ito Soda
gözlerini açık tutmaya çalıştı, ancak yavaş yavaş bir ağırlık
onu ele geçiriyordu ve uyanık kalmak istiyorsa
aşırı önlemlere başvurması gerektiğini fark etti. Yağlı kağıdı paspasların üzerine dikkatlice yaydığında
kama bıçağını uyluğuna sapladı. Hissettiği keskin acı bir süre uykuyu
uzaklaştırdı, ancak sonunda gözlerinin bir kez daha
kapandığını hissetti. Hizmetkarlar için çok fazla olan büyüyü
altmaya kararlı olarak, bıçağı uyluğunda çevirdi ve böylece
acıyı artırdı ve kan sürekli olarak yağlı kağıdın üzerine
damlarken sadık nöbetini tuttu. Ito Soda izlerken sürgülü kapıların açıldığını ve güzel bir
kadının yavaşça daireye girdiğini gördü. Gülümseyerek
uyuyan hizmetkarları fark etti ve Prens'e yaklaşmak üzereyken
Ito Soda'yı fark etti. Ona kısa bir konuşma yaptıktan sonra
Prens'e yaklaştı ve nasıl olduğunu sordu, ancak Prens
cevap veremeyecek kadar hastaydı. Ito Soda her hareketi izledi ve
Prens'i büyülemeye çalıştığına inandı, ancak Ito Soda'nın yılmaz gözleri tarafından
her zaman kötü amacından dolayı hayal kırıklığına uğradı ve sonunda
çekilmek zorunda kaldı.

Sabah hizmetkarlar uyandı ve Ito Soda'nın nöbetini nasıl tuttuğunu öğrendiklerinde utançla doldular. Danışmanlar genç askeri sadakati ve girişimciliği için yüksek sesle övdüler ve o gece tekrar nöbet tutması emredildi. Bunu yaptı ve bir kez daha
sahte O Toyo hasta odasına girdi ve önceki gece olduğu gibi
Prens'e büyü yapamadan geri çekilmek zorunda kaldı.

Sadık Soda'nın nöbet tuttuğu hemen keşfedildi
Prens huzurlu bir uykuya dalabildi ve dahası
iyileşmeye başladı, çünkü sahte O Toyo iki kez hayal kırıklığına uğramıştı
şimdi tamamen uzak tutulmuştu ve muhafız gizemli uyuşukluktan rahatsız değildi. Bu garip
durumlardan etkilenen Soda, danışmanlardan birinin yanına gitti ve ona sözde O Toyo'nun bir tür
cin olduğunu söyledi. O gece Soda yaratığın odasına gidip onu öldürmeyi planladı, kaçması durumunda onu yakalamak ve hemen öldürmek için dışarıda bekleyen sekiz hizmetkar ayarladı.

Belirlenen saatte Soda yaratığın dairesine gitti ve Prens'ten bir mesaj getirdiğini iddia etti.

"Mesajınız nedir?" diye sordu kadın.

"Lütfen bu mektubu okuyun," diye cevapladı Soda ve bu sözlerle
hançerini çekip onu öldürmeye çalıştı.

Sahte O Toyo bir teber aldı ve rakibine vurmaya çalıştı. Darbe üstüne darbe, ama sonunda kaçmanın savaştan daha iyi olacağını anlayınca silahını attı ve bir anda
güzel kız bir kediye dönüşüp çatıya atladı. Acil bir durum için dışarıda bekleyen sekiz adam hayvana ateş etti, ama
yaratık onlardan kaçmayı başardı.

Kedi dağlara doğru tüm hızıyla koştu ve civarda yaşayan
insanlar arasında sorun çıkardı, ancak sonunda Prens Hizen tarafından emredilen
bir av sırasında öldürüldü. Prens tekrar iyileşti ve Ito Soda
hak ettiği onuru ve ödülü aldı.

Köpek

Genel olarak konuşursak, Japonya'daki köpek dost canlısı bir
hayvan olarak görülür ve çoğu efsanede kendini iyi bir şekilde savunur; ancak
Oki Adaları'nda yaşayanların çoğu, tüm köpeklerin başka yerlerde tilkiye atfedilen
doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanır. Profesör B. H.
Chamberlain şöyle yazar: "Onlarla işbirliği yapan insanlara
_inu-gami-mochi_ denir -- yani, 'köpek-tanrı sahipleri'. Böyle bir
sihirli köpeğin ruhu bir yaramazlık görevi için yola çıktığında bedeni geride kalır,
yavaş yavaş zayıflar ve bazen ölür ve çürümeye başlar.
Bu olduğunda ruh geri döndüğünde bir büyücünün
bedeninde mesken tutar ve büyücü bundan sonra her zamankinden daha güçlü hale gelir."

Shippeitaro ve Hayalet Kediler

Belirli bir şövalye ıssız ve harap bir dağ tapınağına sığındı. Gece yarısına doğru garip bir ses duyarak uyandı.
Etrafına baktığında bir sürü kedinin dans ettiğini, bağırdığını ve çığlık attığını gördü ve tekrar tekrar şu sözleri duydu: "_Shippeitaro'ya
söyleme_!"

Gece yarısı kediler aniden kayboldu, harap tapınakta sessizlik hüküm sürdü ve savaşçımız uykusuna devam edebildi.

Ertesi sabah genç şövalye perili binadan ayrıldı ve
bir köyün yakınındaki bir veya iki küçük meskene geldi. Bu evlerden birinin önünden geçerken büyük bir ağıt ve ağıt duydu ve sorunun nedenini sordu.

"Ah!" dedi şövalyenin etrafında toplananlar, "peki neden bu kadar çok sıkıntı çektiğimizi sorabilirsiniz. Bu gece dağ ruhu en güzel kızımızı büyük bir kafeste geceyi geçirdiğiniz harap tapınağa götürecek ve sabahleyin dağın kötü ruhu tarafından yutulacak. Her yıl bu şekilde bir kız kaybediyoruz ve bize yardım edecek kimse yok."

Bu acıklı sözlerden çok etkilenen ve hizmet etmek isteyen şövalye şöyle dedi: "Shippeitaro kimdir veya nedir? Harap tapınaktaki kötü ruhlar bu ismi birkaç kez kullandı."

"Shippeitaro," dedi halktan biri, "cesur ve çok iyi bir köpektir ve Prensimizin başkanına aittir." Şövalye aceleyle uzaklaştı,
Shippeitaro'yu bir geceliğine güvence altına almayı başardı ve köpeği
ağlayan ebeveynlerin evine geri götürdü. Kafes zaten kız için hazırlanmıştı ve Shippeitaro'yu bu kafese koydu ve,
ona yardım eden birkaç genç adamla birlikte perili tapınağa ulaştılar.
Ancak genç adamlar dağda kalmayı reddettiler, çünkü
korku içindeydiler ve görevlerini tamamladıktan sonra ayrıldılar,
böylece şövalye ve köpek yalnız kaldı.

Gece yarısı hayalet kediler tekrar belirdi, bu sefer devasa büyüklükte ve çok vahşi bir erkek kediyi çevreliyordu. Canavar kedi
kafesi gördüğünde sevinç çığlıkları atarak etrafına
sıçradı, arkadaşlarıyla birlikte. Savaşçı, uygun bir fırsat bularak kafesi açtı ve
Shippeitaro dışarı fırladı ve büyük kediyi dişlerinin arasında tuttu. Bir anda
efendisi kılıcını çekti ve kötü yaratığı öldürdü.
Diğer kediler gördükleri karşısında çok şaşırmışlardı ve
kaçmayı başaramadılar ve yiğit Shippeitaro kısa sürede onları alt etti. Böylece
köy artık dağ ruhunun tahribatıyla uğraşmıyordu
ve şövalye, gerçek bir saray edasıyla, tüm övgüleri
cesur Shippeitaro'ya verdi.

Ağaçları Çiçeklendiren Yaşlı Adam

Bir gün, yaşlı bir adam ve karısı bahçedeyken, köpekleri
birdenbire çok heyecanlandı ve başını eğip belirli bir yerdeki toprağı kokladı. Yaşlılar, evcil hayvanlarının yiyecek bir şeyler bulduğuna inanarak bir kürek getirip kazmaya başladılar ve şaşkınlıkla çok sayıda altın ve gümüş parçası ile çeşitli değerli hazineler çıkardılar. Bu yeni edinilen servetle yaşlı çift, fakirlere sadaka dağıtmak için vakit kaybetmedi.

Yakın komşuları, komşularının iyi talihini duyduklarında, köpeği ödünç aldılar ve hayvanın kendilerine de iyi geleceğini umarak önüne her türlü lezzeti
yaydılar. Ancak, daha önce ev sahipleri tarafından kötü muamele görmüş olan köpek, yemeyi reddetti ve sonunda öfkeli çift onu bahçeye sürükledi.
Köpek hemen koklamaya başladı ve tam kokladığı yerde açgözlü çift kazmaya başladı; ancak hiçbir hazine çıkaramadılar ve bulabildikleri tek şey çok sakıncalı çöplerdi. Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış yaşlı çift, köpeği öldürdü ve bir çam ağacının altına gömdü.

İyi kalpli yaşlı adam sonunda sadık köpeğinin başına gelenleri öğrendi ve
üzüntüyle evcil hayvanının gömüldüğü yere gitti ve
mezarın üzerine yiyecek ve çiçekler yerleştirdi, bunu yaparken ağladı.

O gece köpeğin ruhu efendisine geldi ve şöyle dedi: "Gömüldüğüm
ağacı kes ve tahtadan bir havan yap,
ve onu her kullandığında beni hatırla."

Yaşlı adam bu talimatları yerine getirdi ve
pirinç tanelerini çam havanında öğüttüğünde her tanenin
değerli bir hazineye dönüştüğünü gördü.

Köpeği ödünç alan kötü kalpli yaşlı çift,
havanı da ödünç almaktan hiç çekinmedi, ancak bu kötü insanlarda pirinç hemen
pisliğe dönüştü, öyle ki öfkeyle
değerli kabı kırıp yaktılar.

Köpeğin ruhu bir kez daha efendisinin önünde belirdi ve ona neler olduğunu anlattı ve ekledi: "Eğer harç küllerini kurumuş ağaçların üzerine serpersen, hemen çiçek açacaklar," ve bu sözleri söyledikten sonra ruh ayrıldı.

İyi kalpli yaşlı adam külleri aldı ve onları bir sepete koyarak köyden köye, kasabadan kasabaya seyahat etti ve
kurumuş ağaçların üzerine külleri serpti ve köpeğin söz verdiği gibi, aniden çiçek açtılar. Bir prens bu harikaları duydu ve
yaşlı adama mucizevi gücünü sergilemesini isteyerek onun önünde görünmesini emretti. Yaşlı adam bunu yaptı ve
ona verilen birçok kraliyet armağanıyla birlikte sevinçle ayrıldı.

Yaşlı adamın komşuları bu mucizeleri duyunca, harikulade harçtan kalan külleri topladılar ve kötü adam
kurumuş veya ölü ağaçları canlandırabildiğini iddia ederek ülkeyi dolaştı. Harikaların asıl yaratıcısı gibi, açgözlü yaşlı adam sarayda belirdi ve solmuş bir ağacı onarması emredildi. Yaşlı adam bir ağaca tırmandı ve külleri dağıttı, ancak ağaç hala solmuş haldeydi ve küller Prens'i neredeyse kör edip boğdu. Bunun üzerine yaşlı sahtekâr neredeyse ölümüne dövüldü ve gerçekten çok sefil bir halde
gitti.

İyi kalpli yaşlı adam ve karısı, komşularını kötülükleri için azarladıktan sonra, onların servetlerini paylaşmalarına izin verdiler ve bir zamanlar kötü, zalim ve kurnaz olan çift iyi ve erdemli bir hayat sürdü. Denizanası ve Maymun[1]

Deniz Kralı Rin-Jin, genç ve güzel bir Ejderha Prensesi ile evlendi. Güzel Kraliçe hastalandığında uzun süredir evli değillerdi ve büyük hekimlerin tüm tavsiyeleri ve ilgisi hiçbir şeye
yardımcı olmadı.

[İllüstrasyon: Denizanası ve Maymun.--272]

"Ah," diye hıçkırdı Kraliçe, "beni hastalığımdan
kurtaracak tek bir şey var!"

"Bu ne?" diye sordu Rin-Jin.

"Canlı bir maymunun karaciğerini yersem hemen iyileşirim. Lütfen
bana bir maymun karaciğeri getirin, çünkü hayatımı başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyorum."

Böylece Rin-Jin yanına bir denizanası çağırdı ve şöyle dedi: "Karaya yüzmeni ve sırtında canlı bir maymunla geri dönmeni istiyorum, çünkü
Kraliçemizin tekrar sağlığına kavuşması için
karaciğerini kullanmak istiyorum. Bu görevi yerine getirebilecek tek yaratık sensin, çünkü sadece senin bacakların var ve kıyıda dolaşabiliyorsun. Maymunu gelmeye ikna etmek için
ona derinliklerin harikalarından ve inci zemini ve mercan duvarları olan büyük sarayımın nadir güzelliklerinden bahsetmelisin."

Denizanası, metresinin sağlığının ve mutluluğunun girişiminin başarısına bağlı olduğunu düşünerek hiç vakit kaybetmeden bir adaya yüzdü. Kıyıya adımını atar atmaz, bir çam ağacının dallarında oynayan güzel görünümlü bir maymun gördü.

"Merhaba!" dedi denizanası, "Bu ada hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Burada ne kadar sıkıcı ve sefil bir hayat yaşıyor olmalısın! Ben
Deniz Krallığı'ndan geliyorum, Rin-Jin'in büyük ve güzel bir sarayda hüküm sürdüğü yer.
Bol meyveli ve havanın her zaman güzel olduğu yeni bir ülke görmek isteyebilirsin. Eğer öyleyse, sırtıma bin ve seni Deniz Krallığı'na götürmekten büyük bir zevk alacağım."

"Davetini kabul etmekten mutluluk duyarım," dedi maymun, ağaçtan inip rahatça denizanasının kalın kabuğuna
otururken.

"Bu arada," dedi denizanası, dönüş yolculuğunun yaklaşık yarısını tamamladığında, "Sanırım karaciğerini de yanında getirmişsindir, değil mi?"

"Ne kadar kişisel bir soru!" diye cevapladı maymun. "Neden soruyorsun?"

"Deniz Kraliçemiz tehlikeli derecede hasta," dedi aptal denizanası, "ve
sadece canlı bir maymunun karaciğeri onun hayatını kurtarabilir. Saraya ulaştığımızda
bir doktor karaciğerinizi kullanacak ve hanımım
tekrar sağlığına kavuşacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı maymun, "Keşke adadan ayrılmadan önce bu konuyu bana
söyleseydin."

"Eğer söyleseydim," diye cevapladı denizanası, "davetimi kesinlikle
reddederdin."

"İnanın bana, çok yanılıyorsunuz, sevgili denizanam. Bir çam ağacına asılı birkaç
karaciğerim var ve Kraliçenizin hayatını
kurtarmak için memnuniyetle birini saklardım. Beni tekrar adaya
getirirseniz
onu alırım. Yanımda bir
karaciğer getirmeyi
unutmuş olmam çok talihsizdi."

Böylece saf denizanası arkasını döndü ve adaya geri yüzdü. Denizanası kıyıya ulaştığı anda maymun sırtından fırladı ve bir ağacın dallarında dans etmeye başladı.

"_Karaciğer_" dedi maymun kıkırdayarak, "_karaciğer_ mi dedin? Sen aptal
yaşlı denizanası, benimkini kesinlikle asla alamayacaksın!"

Denizanası sonunda saraya ulaştı ve Rin-Jin'e kasvetli hikayesini anlattı. Deniz Kralı büyük bir öfkeye kapıldı. "Onu bir denizanasına
dövün!" diye haykırdı etrafındakilere. "Bu aptal herifi vücudunda tek bir kemik kalmayana kadar dövün!"

Böylece denizanası o talihsiz saatten sonra kabuğunu kaybetti ve onun ölümünden sonra denizde doğan tüm denizanaları da kabuksuz kaldı ve bugüne kadar sadece denizanası olarak kaldılar.

Bronz At

_Minige_ veya "Bedenden Kaçış" festivalinde, Kitzuki'nin Tanrısı Oho-kuninushi'nin sokaklarda Bronz At'la dolaştığı söylenir. Festivalle bağlantılı ayin o kadar gizemlidir ki, töreni yöneten rahip sırrı ancak ölen adamın ruhu aracılığıyla
öldükten sonra oğluna aktarabilir. Kitzuki'nin büyük oyma ejderhasının bir zamanlar birçok evin çatılarının üzerinden
geçtiği düşünülüyordu, ancak tahta boğazı kesildiğinde
sadece bir sanat eseri olarak kaldı ve artık sakinleri rahatsız etmiyordu. Matsue'nin bronz geyiği, bir geyik ve bir dişi geyik de mucizevi bir güce sahipti ve
geceleri sokaklarda koşabiliyorlardı. Bu ziyaretler o kadar sık ​​ve rahatsız ediciydi ki sonunda kafaları kesildi ve
kaçamakları sona erdi. Gesshoji tapınağının devasa kaplumbağası, yaklaşık on altı fit yüksekliğindeki taş bir dev, birçok kez lotusla kaplı bir göletin üzerinden yüzmeye çalışırken
görüldü. Bu yaratık, az önce bahsettiklerimiz gibi, sakat bırakıldı
ve gece yarısı gezintileri kalıcı olarak engellendi.

[Dipnot 1: Üç Mistik Maymun Japon efsanesinde yer alır. Mizaru
elleri gözlerinin üzerinde, Kikazaru elleri kulaklarını
kapatmış ve Iwazaru elleri ağzının üzerinde olacak şekilde tasvir edilmiştir.
Bu mistik maymunlar (1) Kötülüğü görmeyen, (2) Kötülüğü
duymayan, (3) Kötülük konuşmayan'ı sembolize eder.]

BÖLÜM XXIII: KUŞ VE BÖCEK EFSANELERİ

Kuşlar

Japon efsanesinde daha önce bahsedilen bazı kuşları fark etmiştik,
Momotaro hikayesindeki sülün, _Ho-Ho_ Kuşu, Tanabata öyküsündeki
Saksağanlar Köprüsü, mavi balıkçıldan
parladığı söylenen gizemli ışık, Gök Gürültüsü Kuşu, vb. _Sekirei_ veya kuyruksallayanlar,
Izanagi ve Izanami için kutsaldır, çünkü bu tanrılar aşk sanatını ilk olarak bu kuşlar aracılığıyla öğrenmişlerdir ve Korkuluk Tanrısı bile onları korkutamaz. Büyük kahraman Yamato-take öldüğünde
beyaz bir kuşa dönüştüğü varsayılmıştır ve _Ho-jo-ki_[1]'de Chomei'nin bir bakır sülünün notasında annesinin çığlığını duyduğunu düşündüğünü okuruz. _Tengu_ gibi efsanevi yaratıklar, kuş benzeri bazı özelliklere sahiptir, ancak bunlar kuşlar başlığı altında sınıflandırılamaz ve bu nedenle başka bir yerde ele alınırlar.

Horoz

Mionoseki Tanrısı, horozlardan ve tavuklardan ve bu kuşlarla ilgili her şeyden nefret eder ve sakinleri onun çok belirgin bir şekilde hoşlanmamasına saygı duyarlar. Bir keresinde, açık denize doğru yola çıkan bir vapur, şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve Denizcilerin Tanrısı olan Mionoseki Tanrısı'nın ciddi şekilde
kırılmış olması gerektiği düşünüldü. Kaptan sonunda yolcularından birinin
ötüşen bir horoz figürüyle süslenmiş bir pipo içtiğini keşfetti. Pipo
hemen denize atıldı ve fırtına dindi.

Horozdan nefret edilmesinin nedenini aşağıdaki efsaneden çıkarabiliyoruz. _Kojiki_'de, Kitsuki Tanrısı'nın oğlunun Mionoseki'de kuş ve balık yakalamak için saatler harcadığı bildiriliyor. O zamanlar horoz onun güvenilir dostuydu ve Tanrı'nın sporundan dönme zamanı geldiğinde bu kuşun görevi
güçlü bir şekilde ötmekti. Ancak bir keresinde horoz ötmeyi unuttu ve
sonuç olarak, Tanrı'nın teknesine geri dönmek için acele etmesiyle küreklerini kaybetti ve gemiyi elleriyle itmek zorunda kaldı, elleri ise balıklar tarafından
ciddi şekilde ısırıldı.

Yoritomo'nun İki Güvercin Tarafından Kurtarılması

Oba Kage-chika'ya karşı bir savaşta yenilen Yoritomo, altı takipçisiyle birlikte geri çekilmek zorunda kaldı. Tüm hızlarıyla bir ormanın içinden koştular ve büyük bir oyuk ağaç bularak sığınmak için içeri girdiler.

Bu arada Oba Kage-chika kuzeni Oba Kagetoki'ye şöyle dedi: "Git ve Yoritomo'yu ara, çünkü onun bu ormanda saklandığına inanmak için iyi nedenlerim var. Adamlarımı öyle bir şekilde ayarlayacağım ki düşmanımızın kaçması imkansız olacak."

Oba Kagetoki, görevden pek de memnun olmadan ayrıldı, çünkü bir zamanlar Yoritomo ile dostça ilişkiler içindeydi. Oyuk ağaca ulaştığında ve gövdedeki bir delikten eski dostunun
içinde gizlendiğini gördüğünde, ona acıdı ve kuzenine geri dönerek: "Düşmanımız Yoritomo'nun bu ormanda olmadığına inanıyorum." dedi.

Oba Kage-chika bu sözleri duyduğunda şiddetle bağırdı: "Yalan söylüyorsun! Yoritomo nasıl bu kadar çabuk ve adamlarım ormanın etrafında nöbet tutarken kaçabildi? Önden git, ben ve adamlarımdan birkaçı seni takip edeceğiz. Bu sefer kurnazlık yok kuzen, yoksa bunun için çok acı çekersin."

Zamanı gelince grup oyuk ağaca ulaştı ve Kage-chika içeri girmek üzereydi ki kuzeni bağırdı: "Dur! Bu ne saçmalık? Açıklığın üzerine bir örümcek ağı örülmüş olduğunu görmüyor musun? Bu ağaca onu kırmadan nasıl girilebilir? Zamanımızı başka bir yerde daha
kârlı bir şekilde geçirelim."

Ancak Kage-chika, kuzeninden hala şüpheleniyordu ve
yayını oyuk gövdeye sapladı. Neredeyse çömelmiş Yoritomo'ya değecekti ki, iki beyaz güvercin aniden oyuktan dışarı uçtu.

"Ah!" diye haykırdı Kage-chika, "haklısın, düşmanımız burada saklanamaz, çünkü güvercinler ve bir örümcek ağı böyle bir şeye izin vermez."

İki güvercinin ve bir örümcek ağının zamanında yardımıyla büyük kahraman Yoritomo kaçmayı başardı ve daha sonraki yıllarda Şogun olduğunda, kurtuluşunun tanınması için Savaş Tanrısı Hachiman'a tapınaklar diktirdi, çünkü Japonya'daki güvercinler, bizim ülkemizde olduğu gibi barışın değil, savaşın habercileri olarak kabul edilir.

Hototogisu

"Yalnız bir ses!
Ay mı ağladı?
Sadece _hototogisu_'ydu." _Japoncadan_.

_Hototogisu_ adında gizemli bir kuş vardır ve bu kuş kendi adını acıklı bir şekilde haykırır ve hecelere bölerek şöyle der:
"_ho-to-to-gi-su_." Efsaneye göre bu dünyevi bir kuş değildir, ancak Mayıs ayının sonunda Ölüler Diyarı'ndan ayrılır ve onu gören tüm köylüleri pirinç ekme zamanının geldiği konusunda uyarır. Bazıları kuşun notasını "_Kakemono_ askıya alındı ​​mı?" şeklinde yorumlar, diğerleri ise kuşun nazikçe "Elbette eve dönmek daha iyidir." diye tekrarladığını söyler.
İkinci yorum tipik olarak Japoncadır, çünkü eğer ruhların yaz aylarında geri döndüğüne inanılıyorsa, kuşlardan en azından birinin Nippon'un eski ormanlarına, derelerine ve tepelerine geri uçması makuldür.

Dili Kesilmiş Serçe

Çılgın yaşlı bir kadın, komşusunun evcil serçesi tüm nişastayı
yeyip sıradan yiyecek sanarak yediğinde, çamaşır leğenindeydi. Yaşlı kadın olanlara o kadar öfkelendi ki serçenin
dilini kesti ve talihsiz kuş bir dağa uçup gitti.

Serçenin ait olduğu yaşlı çift olanları duyduğunda evlerini terk ettiler ve evcil hayvanlarını tekrar bulma şansına erişene kadar uzun bir mesafe kat ettiler.

Serçe, efendisi ve hanımıyla tanıştığı için daha az mutlu değildi ve
onlardan evine girmelerini rica etti. İçeri girdiklerinde bol miktarda balık ve sake ile ziyafet çektiler, serçenin karısı, çocukları ve torunları tarafından ağırlandılar ve bu misafirperverlik hareketleriyle yetinmeyen tüylü ev sahibi, Serçe Dansı adı verilen bir dans yaptı.

Yaşlı çiftin eve dönme zamanı geldiğinde serçe iki hasır sepet getirdi ve şöyle dedi: "Biri ağır, diğeri hafif. Hangisini tercih edersin?"

"Ah, hafif olanı," diye cevapladı yaşlı çift, "çünkü yaşlandık ve yolculuk uzun."

Yaşlılar evlerine vardıklarında sepeti açtılar ve
çok sevinerek ve hayret ederek altın ve gümüş, mücevher ve ipek keşfettiler. Değerli şeyleri çıkardıkları anda tükenmez bir kaynak onların yerine geldi, böylece hazine dolu harika sepet boşaltılamadı ve mutlu yaşlı çift zengin ve refah içinde büyüdü. Serçenin dilini kesen yaşlı kadın, komşularının iyi talihini duymadan çok geçmeden, bu harika serçenin
nerede görülebileceğini sormak için acele etti.

Bilgiyi edindikten sonra, serçeyi bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kuş onu görünce, iki sepetten hangisini götürmeyi tercih edeceğini sordu, ağır olanı mı yoksa hafif olanı mı? Zalim ve
açgözlü yaşlı kadın, bu sepetin hafif olandan daha fazla hazine barındıracağına inanarak ağır olanı seçti; ancak, çok uğraştıktan sonra,
eve vardığında ve sepeti açtığında, şeytanlar üzerine atlayıp onu parçalara ayırdılar.

Asil Bir Fedakarlık

Bir zamanlar kuş vurmayı çok seven bir adam vardı. İki kızı vardı, iyi Budistlerdi ve her biri sırayla babalarının zalimce sporunun
aptallığına işaret ediyor ve hayatı keyfi bir şekilde mahvetmemesi için yalvarıyordu. Ancak adam inatçıydı ve kızlarının
yakarışlarını dinlemiyordu. Bir gün bir komşusu ondan iki leyleği vurmasını istedi ve o da bunu yapacağına söz verdi. Kadınlar babalarının ne yapmak üzere olduğunu duyduklarında şöyle dediler: "Bembeyaz giysiler giyelim ve bu gece kıyıya inelim, çünkü burası leyleklerin çokça uğradığı bir yer. Babamız ikimizden birini kuşlarla karıştırıp öldürürse, bu ona bir ders verecek ve Lord Buddha'nın nazik öğretisine aykırı olan kötü yollarından kesinlikle tövbe edecektir." O gece adam kıyıya gitti ve bulutlu gökyüzü onun leylekleri görmesini zorlaştırdı. Ancak sonunda uzakta iki beyaz nesne gördü. Ateş etti; cesetler hemen düştü ve onların yattığı yere koştu, ancak asil, fedakar kızlarının ikisini de vurduğunu keşfetti. Kederle sarsılan adam bir cenaze ateşi kurdu ve zavallı çocuklarının cesetlerini yaktı. Bunları yaptıktan sonra, kafasını kazıttı, ormana gitti ve
bir münzevi oldu.

Bir Çift Anka Kuşu

Saijosen adında zeki bir kadın nakış işinde çalışıyordu. Bir gün yaşlı bir adam onu ​​ziyaret etti ve şöyle dedi: "Benim için bir kumaş parçası üzerinde bir çift anka kuşu işleyin." Saijosen hemen kabul etti ve kuşlar işlendiğinde yaşlı adam gözlerini kapattı ve parmağıyla anka kuşunu işaret etti. Kuşlar hemen canlandı ve kız ile yaşlı adam sırtlarına binip gökyüzünde kayboldular.

Böcekler

Japon _semi_ veya ağaç cırcır böcekleri hakkında çok şey yazıldı ve bu küçük yaratıkların satın alınıp, olağanüstü bir tatlılıkla şarkı söyledikleri minik kafeslere konulması bize garip geliyor.

Lafcadio Hearn _Kotto_ adlı eserinde bu böceklerden biriyle ilgili acıklı bir hikaye anlatıyor. Bize hizmetçisinin onu beslemeyi unuttuğunu ve
yavaş yavaş şarkı söylemeyi bıraktığını, sonunda kendi minik uzuvlarını yemeye zorlandığını anlatır.

_Minminzemi'nin_ şarkısı bir Budist rahibin ilahisine benzerken
yeşil _semi_ veya _higurashi_ minik bir çanın
titremesine benzer bir ses çıkarır. Kurutulmuş bir böceğin taşınmasının kişinin gardırobunu genişlettiği söylenir. Daha sonraki efsanelerde, Budist öğretisine göre tüm yaşamın kutsal olduğu ve dahası, Budistlerin bir günah nedeniyle bir erkeğin veya kadının ruhunun bir böceğin minik formuna bile girebileceğine inandıkları hatırlanmalıdır.

Yusufçuklar

"Öğle vakti gökyüzünde parıldayan altın güneş
Aşağıya doğru parlar, kırmızı cilalı yusufçuklar
Olaysız günlerin köyü üzerinde
bir o yana bir bu yana uçarlar!"
Clara A. Walsh tarafından çevrilmiştir.

Yusufçuk Japon şiirinde sıklıkla anılır, ancak hiçbir yerde Chiyo'nun küçük oğlunun ölümünden sonra yazdığı şu dizelerden daha acıklı bir şekilde anılmaz:

"Acaba ne kadar uzağa gitti,
Bugün cilalı yusufçuğu kovalayarak?"

Chiyo, bu zarif parçada çok şey ima ediyor, çünkü
anne sevgisinde Ölüm'ün kasvetli bir anlayışı yoktur. Küçük çocuğunun gelecekteki hayatını
oyun zamanının en mutlu saati olarak görür. Bu dizelerde bir kez daha ruhun geri döndüğüne dair Japon fikri vardır.

En büyüleyici Japon yusufçuğuna _Tenshi-tombo_, "İmparatorun yusufçuğu" denir. Özellikle çocuklar tarafından aranan daha büyük bir çeşidi vardır ve bu türün dişileri erkeklerden çok daha fazladır. Çocuklar bir dişiyi bir ağaca bağlar ve şöyle söylerler: "Sen, erkek, Kore Kralı, Doğu'nun Kraliçesi'nden kaçmaktan utanmıyor musun?" Bu ilginç şarkı, daha sonra değineceğimiz Kore'nin efsanevi fethine bir göndermedir ve erkek yusufçuğu çekmeyi başarır. Ayrıca, belirli bir ideogramın havaya çizilmesi durumunda, yakalamak istenen yusufçuğu felç etme gücüne sahip olduğuna inanılır.

Tama'nın Dönüşü

Tüccar Kazariya Kyubei'nin Tama adında bir hizmetçisi vardı. Tama
iyi ve neşeli bir şekilde çalışıyordu, ancak giyimine karşı ihmalkârdı. Bir gün, Kyubei'nin evinde beş yıl geçirdiğinde, efendisi ona şöyle dedi: "Tama, neden çoğu kızın aksine, en iyi şekilde görünmek
isteğin yok gibi görünüyor? Dışarı çıktığında
iş elbiseni giyiyorsun. Elbette böyle durumlarda güzel bir cüppe giymelisin." "İyi efendim," dedi Tama, "beni azarlamanız iyi olur, çünkü tüm bu yıllar boyunca neden eski giysiler giydiğimi ve
güzel giysiler giymeye hiç çalışmadığımı bilmiyorsunuz. Babam ve annem öldüğünde ben daha çocuktum ve erkek veya kız kardeşim olmadığı için, ailem adına Budist ayinleri yaptırmak bana düştü. Bunun gerçekleşmesi için bana verdiğiniz parayı biriktirdim ve
kendime mümkün olduğunca az para harcadım. Şimdi ailemin cenaze
tabletleri Jorakuji tapınağına yerleştirildi ve paramı rahiplere verdikten sonra, kutsal ayinler artık gerçekleştirildi. Dileğimi yerine getirdim ve sizden af ​​dileyerek, gelecekte daha uygun
giysiler giyeceğim."

Tama ölmeden önce metresinden biriktirdiği kalan parayı saklamasını istedi. Ölümünden kısa bir süre sonra büyük bir sinek Kyubei'nin
evine girdi. Yılın o zamanında, En Büyük Soğuk Dönemi'nde, sineklerin ortaya çıkması alışılmadık bir durumdu ve evin sahibi oldukça şaşkındı. Böceği dikkatlice evin dışına koydu;
ama böcek hemen geri uçtu ve her dışarı atıldığında tekrar geri geldi. "Bu sinek," dedi Kyubei'nin karısı, "Tama olabilir." Kyubei böceğin kanatlarından küçük bir parça kesti ve bu sefer onu evinden biraz uzağa taşıdı. Fakat ertesi gün bir kez daha geri döndü ve bu sefer efendi sineğin kanatlarını ve gövdesini allık ile boyadı ve evinden daha da uzağa götürdü. Sinek iki gün sonra geri döndü ve kanatlarındaki çentik ve kapladığı allık Kyubei ve karısının zihninde bu inatçı böceğin gerçekten Tama olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Sanırım," dedi Kyubei'nin karısı, "Tama'nın bize geri dönmesinin sebebi,
bizden kendisi için bir şeyler yapmamızı istemesi. Bana saklamamı istediği para bende. Bırakın da rahiplere verelim ki ruhu için dua edebilsinler." Bu sözler söylendikten sonra sinek
yere ölü olarak düştü.

Kyubei ve karısı sineği bir kutuya koydular ve kızın parasıyla
rahiplere gittiler. Böceğin cesedinin üzerine bir _sutra_ okundu ve böcek tapınak arazisine uygun şekilde gömüldü.

Sanemori ve Shiwan

Büyük bir savaşçı olan Sanemori, bir keresinde, at sırtındayken bir düşmanla savaşıyordu. Çatışma sırasında
atı kaydı ve bir pirinç tarlasına yuvarlandı. Bu talihsizliğin sonucunda düşmanı onu öldürebildi ve o andan itibaren Sanemori, Izumo köylüleri tarafından Sanemori-San olarak bilinen pirinç yiyen bir böcek oldu. Bazı yaz gecelerinde köylüler böceği çekmek için pirinç tarlalarında ateş yakar, flüt çalar ve gong çalar ve bağırır: "Ey Sanemori, buraya gelmeye lütfet!" Daha sonra dini bir ayin yapılır ve bir atın üzerindeki bir binicinin samandan yapılmış bir tasviri yakılır veya suya atılır. Bu törenin tarlaları pirinç yiyen böcekten başarıyla kurtaracağına inanılıyor.

Salatalıklarla beslenen küçük sarı bir böcek olan _şivan_ın bir zamanlar bir hekim olduğu söyleniyor. Bir entrikadan suçlu bulunan bu hekim
evini terk etmek zorunda kalmış, ancak kaçmaya çalışırken ayağı bir salatalık asmasının kıvrımlı kıvrımlarına takılmış ve
takipçileri tarafından öldürülmüş. Öfkeli hayaleti bir _şivan_ olmuş ve o günden
bu güne kadar böcek salatalıklarla besleniyor.

Ateşböcekleri

"Bu söğüt ağacı için tomurcuklanma mevsimi karanlıkta geri dönmüş gibi görünüyor--ateşböceklerine bakın."

Eskiden ateşböceği avlamak büyük soyluların eğlencelerinden biriydi, ancak bugün sadece çocukların eğlencesidir. Ancak bu avlanma partileri, pitoreskliğinden hiçbir şey kaybetmemiştir ve
parıldayan böcek, "Ah, kurnaz ateşböcekleri! Kovalandıklarında, kendilerini ay ışığında saklarlar!" gibi birçok zarif şiirin teması olmuştur.

Ancak, yetişkinler, çiçek izlemeye düşkünlükleriyle aynı şevkle ateşböceklerini görmeye giderler. Bu büyük Doğa severlerin
zihnin
içinde ateşböcekleri, garip bir ateş çiçeğinin göz kamaştırıcı yapraklarına veya gökyüzünden ayrılıp yeryüzünde dolaşan bir sürü merak eden yıldıza benzer. Yaz aylarında binlerce insan _Hotaru-Kassen_ veya Ateşböceği Savaşı'nı görmek için
Uji'yi ziyaret eder. Nehir kıyısından bu parıldayan böceklerin binlercesi
fışkırır ve bir anda büyük, gümüş gibi parlayan bir bulut oluştururlar. Bulut dağılır ve bir zamanlar siyah kadife kadar karanlık olan akan nehir,
parıldayan mücevherlerin kıvrımlı bir uzantısına dönüşür. Japon şairin haykırmasına şaşmamalı: "Sadece akıntıyla sürüklenen ateş böcekleri mi görüyorum? Yoksa Gece'nin kendisi mi sürükleniyor, yıldızların
kaynaşmasıyla?"

Bu büyüleyici gösteriyle ilgili bir efsane vardır. Minamoto-Ateşböceği ve Taira-Ateşböceği'nin Minamoto ve Taira klanlarının eski savaşçılarının hayaletleri olduğuna inanılır. Dördüncü ayın
yirminci gününün gecesi, Uji Nehri'nde büyük bir savaş yaparlar. O gece, kafese kapatılan tüm ateş böcekleri serbest bırakılır, böylece on ikinci yüzyılın eski klan savaşlarını tekrar yapabilirler.
Ateş böceklerinin hayaletsi önemi, bu böceklerin Japonya'nın en ürkütücü ağaçları olan söğüt ağaçlarının etrafında
uçmayı sevmesiyle daha da güçlenir. Eski zamanlarda ateş böceklerinin tıbbi özelliklere sahip olduğu düşünülürdü. Ateş böceği merheminin tüm zehirleri zararsız hale getirdiği ve ayrıca kötü ruhları uzaklaştırma ve bir evi soyguncuların saldırılarından koruma gücüne sahip olduğu söylenirdi.

Garip Bir Rüya

Matsue'li genç bir adam bir düğün partisinden eve dönerken
evinin hemen önünde bir ateş böceği gördü. Bir an durdu,
soğuk bir kış gecesinde, yerde kar varken böyle bir böcek gördüğüne şaşırdı.
Ayağa kalkıp meditasyon yaparken ateş böceği ona doğru uçtu ve genç adam sopasıyla ona vurdu, ancak böcek uçup gitti
ve kendi bahçesine bitişik bahçeye girdi.

Ertesi gün komşusunun evine uğradı ve önceki geceki deneyimini anlatmak üzereyken ailenin en büyük kızı odaya girdi ve haykırdı: "Burada olduğunuzu bilmiyordum, ama bir an önce aklımdaydınız. Dün gece bir ateş böceği olduğumu gördüm. Her şey çok gerçek ve çok güzeldi ve oraya buraya
sıçarken sizi gördüm ve size doğru uçtum,
sana uçmayı öğrendiğimi söylemek istedim, ama siz beni sopanızla
bir kenara ittiniz ve olay hala beni korkutuyor."

[Resim: Ateş Böceği Savaşı.--286]

Genç adam, nişanlısının dudaklarından bu sözleri duyduktan sonra
sessiz kaldı.

Kanshiro'nun İntikamı[2]

Funakami köyünde Kanshiro adında dindar bir yaşlı çiftçi yaşıyordu. Yaşlı adam her yıl belirli türbelere çeşitli hac ziyaretleri yapıyor, orada dua ediyor ve tanrıların kutsamalarını istiyordu. Ancak
sonunda o kadar güçsüzleşti ki, dünyadaki günlerinin sayılı olduğunu ve muhtemelen Ise'deki büyük tapınaklara bir kez daha gidecek kadar gücünün olduğunu fark etti. Köy halkı bu asil kararı duyduğunda, saygıdeğer yaşlı çiftçinin kutsal tapınaklara sunması için ona cömertçe bir miktar para verdiler.

Kanshiro, parayı boynuna astığı bir kese içinde taşıyarak hac yolculuğuna çıktı. Hava aşırı sıcaktı ve yolculuğun sıcağı ve yorgunluğu yaşlı adamı o kadar hasta etti ki, Myojo köyünde birkaç gün kalmak zorunda kaldı. Küçük bir
hana gitti ve hancı Jimpachi'den parasına bakmasını istedi ve bunun Ise'deki Tanrılara bir adak olduğunu açıkladı. Jimpachi parayı aldı ve yaşlı adama ona çok iyi bakacağına, dahası kendisinin de ona bakacağına dair güvence verdi.

Altıncı gün yaşlı adam hâlâ iyi durumda olmasa da hesabını ödedi, çantayı hancıdan aldı ve yolculuğuna devam etti.
Kanshiro civarda çok sayıda hacı olduğunu gördüğünden çantaya bakmadı, ancak onu yedek giysi ve yiyecek içeren
çantaya dikkatlice sakladı.

Kanshiro sonunda bir çam ağacının altında dinlenince çantayı çıkardı
ve içine baktı. Ne yazık ki! Para çalınmıştı ve yerine aynı ağırlıkta taşlar yerleştirilmişti. Yaşlı adam aceleyle hancıya geri döndü ve parayı geri vermesini rica etti. Jimpachi aşırı derecede
öfkelendi ve onu sert bir şekilde dövdü.

Zavallı yaşlı adam köyden sürünerek uzaklaştı ve üç gün sonra, yılmaz bir cesaretle, Ise'deki kutsal tapınaklara
ulaşmayı başardı. İyi komşularının kendisine verdiği parayı geri vermek için mülkünü sattı ve kalan parayla hac yolculuğuna devam etti, ta ki sonunda yiyecek dilenmek zorunda kalana kadar.

Üç yıl sonra Kanshiro Myoto köyüne gitti ve kendisine çok kötü davranan hancının artık nispeten daha iyi durumda olduğunu ve büyük bir evde yaşadığını gördü. Yaşlı adam yanına gitti ve şöyle dedi: "Benden kutsal parayı çaldın ve ben de küçük mülkümü, bana verenlere geri vermek için sattım. O zamandan beri dilenciyim ama emin ol ki intikam sana gelecek!"

Jimpachi yaşlı adama küfür etti ve ona parasını çalmadığını söyledi. Hararetli tartışma sırasında bir bekçi Kanshiro'yu yakaladı, onu evden sürükledi ve geri dönmeye cesaret ederse tutuklanacağını söyledi. Köyün sonunda yaşlı adam öldü ve 
iyi kalpli bir rahip onun bedenini bir tapınağa götürdü, saygıyla yaktı ve 
iyi ve sadık ruhu için birçok kutsal dua sundu. 
Kanshiro'nun ölümünden hemen sonra Jimpachi yaptığı şeyden korkmaya başladı ve o kadar hastalandı ki yatağa girmek zorunda kaldı. 
Hareket kabiliyetini tamamen kaybettiğinde büyük bir ateş böceği grubu çiftçinin mezarından uçtu ve Jimpachi'nin sivrisinek perdesini çevreledi ve onu yıkmaya çalıştı. Köylülerin çoğu Jimpachi'nin yardımına geldi ve birkaç ateş böceği öldürdü, ancak Kanshiro'nun mezarından uçan parlak böcek akışı hiç azalmadı. Yüzlercesi öldürüldü, ancak binlercesi onların yerini almaya geldi. Oda ateş böceği ışığıyla parlıyordu ve sivrisinek perdesi onların giderek artan ağırlığı altında
çöktü. Bu dikkat çekici manzara karşısında köylülerden bazıları mırıldandı: "Jimpachi sonuçta yaşlı adamın parasını çaldı. Bu Kanshiro'nun
intikamı."

Konuşurken bile perde açıldı ve ateş böcekleri dehşete düşen Jimpachi'nin
gözlerine, kulaklarına, ağzına ve burnuna hücum etti. Yirmi gün boyunca yüksek sesle merhamet için çığlık attı; ama merhamet gelmedi. Parlayan, öfkeli böceklerin akışı giderek
daha da yoğunlaştı, ta ki sonunda kötü Jimpachi'yi öldürene kadar, o andan itibaren tamamen
kayboldular.

[Dipnot 1: F. Victor Dickins tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 2: &
Gordon Smith'in _Ancient Tales and Folk-lore of Japan_ adlı eserinden uyarlanmıştır. ]

BÖLÜM XXIV: ÇAY HAKKINDA[1]

"İlk fincan dudaklarımı ve boğazımı nemlendirir, ikinci
fincan yalnızlığımı dağıtır, üçüncü
fincan en
iç varlığımı araştırır... Dördüncü fincan hafif bir
terleme yaratır - hayatın tüm kötülükleri gözeneklerimden
geçer. Beşinci fincanda arınırım; altıncı
fincan beni ölümsüzlerin alemlerine çağırır. Yedinci
fincan - ah, ama daha fazlasına dayanamadım! Sadece kollarımda yükselen
serin rüzgarın nefesini hissediyorum. Horaisan
nerede?[2] Bu tatlı esintiye binip oraya doğru
esmeme izin ver."

_Lotung_.

İngiltere ve Japonya'da çay içme

İngiltere'de çayı sadece bir içecek, hanımların komşularıyla dedikodu yapmaya alışkın olduğu ferahlatıcı ve hafif bir uyarıcı olarak görüyoruz.
Çaydanlıklarımızda, su ısıtıcılarımızda ve kaşıklarımızda romantik hiçbir şey yok;
mutfaktan gelirler ve 
belirli bir düzenlilikle mutfağa geri dönerler. Çay konusuyla ilgili birkaç klişe yorumumuz var ve büyükannelerimizin bu içecek için ödediği tam fiyatı söyleyebiliriz. Şekerli mi yoksa şekersiz mi alınması gerektiği konusunda kendi görüşlerimiz var ve bazen baş ağrısını
geçirmede etkili olduğunu gördük.

Çay 1650'de ülkemize ulaştığında "o mükemmel ve tüm hekimlerce onaylanmış Çin içeceği, Çinliler tarafından Tcha, diğer uluslar tarafından ise Tay, diğer adıyla Tee" olarak adlandırıldı. 1711'de _Spectator_ şunları söyledi: "Bu nedenle bu spekülasyonlarımı özellikle her sabah çay, ekmek ve tereyağı için bir saat ayıran tüm iyi düzenlenmiş ailelere tavsiye ediyorum; ve
onlara bu kağıdı sipariş etmelerini ve zamanında servis edilmesini ve çay ekipmanının bir parçası olarak görülmesini içtenlikle tavsiye ediyorum." Dr. Johnson kendini "yirmi yıl boyunca yemeklerini sadece bu büyüleyici bitkinin infüzyonuyla sulandıran, çayla akşamı eğlendiren, çayla gece yarısını teselli eden ve çayla sabahı karşılayan katı ve utanmaz bir çay içicisi" olarak tanımladı. Ancak bu ülkede çay içmemizle ilgili hiçbir romantizm, hiçbir eski gelenek yok. Belki de şık oturma odalarımızda oturan hanımların, bir Budist rahibin meditasyonları sırasında nasıl uyuyakaldığını anlatan kasvetli ve acıklı efsaneden habersiz olması iyi bir şey. Rahip uyandığında rahatsız edici göz kapaklarını kesip yere fırlattı ve hemen ilk çay bitkisine dönüştüler. Japonya'da çay içmek bir ritüel haline geldi. Bu, sosyal bir işlevden çok, huzurlu bir meditasyon zamanı. Ayrıntılı çay törenleri, _cha-no-yu_, kendi çay ustalarına, görgü kurallarına ve sayısız uygulamaya sahiptir. Bir fincan Japon çayı,
ruhsal ve sanatsal aydınlanmayla birleştirilir. Ancak bu çok
ilginç törenleri tartışmadan önce, Çin'de çayın önemi hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz, çünkü bu içeceğin
Göksel Krallık'ta içilmesi, en nadir porselen ve estetik
ve dini düşünceyle ilişkilendirilmiştir ve Tanrılar Diyarı'ndaki çay kültüne ilham vermiştir.

Çin'de Çay

Güney Çin'e özgü olan çay bitkisi, başlangıçta
bir ilaç olarak kabul edilmiştir. Klasiklerde _Tou,
Tseh, Chung, Kha_ ve _Ming_ gibi isimlerle anılmıştır ve tıbbi özellikleri nedeniyle
çok değer verilmiştir. Gözleri güçlendirmek için mükemmel bir losyon olarak kabul edilir ve ayrıca yorgunluğu giderme,
iradeyi güçlendirme ve ruhu memnun etme gücüne sahiptir. Bazen bir macun şeklinde yapılır ve romatizmal ağrıyı azaltmada
etkili olduğuna inanılırdı. Taoistler çayın Hayat İksiri'nin bileşenlerinden biri olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler, Budist rahipler ise gecenin uzun saatlerinde meditasyon yapmak için gerekli olduğunda çay içtiler.

Luwuh ve "Chaking"

Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda çayın Yangtse-Kiang vadisi halkı arasında oldukça tercih edilen bir içecek haline geldiğini görüyoruz. O zamanlar da şairler onu övgüyle övüyor ve onu "sıvı yeşimin köpüğü" olarak tanımlıyorlardı. Fakat o zamanlar çay gerçekten çok
korkunç bir karışımdı, çünkü pirinç, tuz, zencefil,
portakal kabuğu ve sıklıkla soğanla kaynatılıyordu! Fakat sekizinci yüzyılda yaşayan Luwuh, az önce bahsettiğimiz garip karışımı küçümsedi. O, ilk Çinli çay ustasıydı ve sadece
çayı idealize etmekle kalmadı, aynı zamanda keskin şiirsel bir anlayışla, onu içme töreninin günlük yaşamda uyum ve düzen sağladığını gördü.

_Chaking_ ("Çayın Kutsal Yazıları") adlı eserinde çay bitkisinin doğasını ve yapraklarının nasıl toplanıp seçilmesi gerektiğini anlatıyor. En iyi yaprakların "Tatar atlılarının deri çizmesi gibi kırışıklara, güçlü bir öküzün gerdanı gibi kıvrılmaya, bir vadiden yükselen sis gibi açılmaya, bir zefirin dokunduğu bir göl gibi parlamaya ve yağmurla yeni süpürülmüş ince toprak gibi ıslak ve yumuşak olmaya" sahip olması gerektiği görüşündeydi. Luwuh, çay töreniyle bağlantılı çeşitli kap kacakları tarif eder ve yeşil içeceğin mavi porselen fincanlardan içilmesi gerektiğini ileri sürer. Suyun seçimi ve kaynatılma şekli konusunda konuşur. Üç kaynatma aşamasını şiirsel bir dille anlatır. İlk kaynamanın küçük kabarcıklarını balıkların gözlerine, ikinci kaynamanın kabarcıklarını kümelenmiş kristal boncuklarla taçlandırılmış bir çeşmeye benzetir ve son kaynamanın minyatür dalgaların dalgalanmasına benzediği şeklinde tanımlanır. _Chaking_'in son bölümleri kaba ve alışılmamış çay içme yöntemleriyle ilgilenir ve ateşli usta ünlü çay içicilerinin bir listesini verir ve ünlü Çin çay plantasyonlarını sıralar. Luwuh'un büyüleyici kitabı bir başyapıt olarak kabul edildi. İmparator Taisung tarafından arandı, birçok mürit çekti ve çay ve çay içme konusunda en büyük otorite olarak kabul edildi. Şöhreti onunla birlikte ölmedi, çünkü ölümünden sonra Çinli çay tüccarları ona koruyucu bir tanrı olarak taptılar.

Japon Çay Töreni

Büyük Budist aziz Dengyo Daishi'nin MS 805'te Çin'den Japonya'ya çay getirdiğine inanılıyor. Her durumda, Nippon'da çay içmek Budizm ve özellikle de Taoist doktrinlerin çoğunu bünyesinde barındıran Zen tarikatıyla ilişkilendirildi. Bu tarikatın rahipleri, Bodhi Dharma (Daruma) heykelinin önünde tek bir kaseden çay içerlerdi. Bunu saygı ruhuyla yaparlardı ve çay içmeyi kutsal bir ayin olarak görürlerdi. Tamamen dini bir yapıya sahip olan bu Zen uygulaması, sonunda Japon çay seremonisine dönüştü. Profesör B. H. Chamberlain, "Çay seremonileri," diye yazıyor, "altı veya yedi yüz yıllık varoluşları boyunca üç dönüşüm geçirdi. Mediko-dinsel bir aşamadan, lüks bir aşamadan ve son olarak estetik bir aşamadan geçtiler." Dini aşamada Budist rahip Eisai, _Çay İçmenin
Sağlıklı Etkisi_ başlıklı bir broşür yazdı ve bu içeceğin kötü ruhları kovma gücüne sahip olduğunu iddia etti. Atalara tapınmayla ilgili olarak davulların çalınması ve tütsü yakılmasıyla birlikte dini bir tören başlattı. Eisai, Minamoto-no-Sanetomo'yu şarap kadehine olan
kötü sevgisinden
kurtarmak amacıyla risalesini yazdı ve çay bitkisinin üzüm suyuna olan üstünlüğünü göstermeye çalıştı.

Çay törenlerinin o dönemde dini önemini yitirdiğini görüyoruz: "Daimyolar," diye yazıyor Profesör Chamberlain, "her gün bu törenlere
katılırlardı, kaplan postları ve leopar postlarıyla kaplı sedirlere uzanırlardı. Misafirlerin toplandığı geniş dairelerin duvarları sadece Budist resimleriyle değil, aynı zamanda
şam ve brokar, altın ve gümüş kaplar ve muhteşem kılıflar içindeki kılıçlarla
askılıydı. Değerli parfümler yakıldı, nadir balıklar ve garip kuşlar tatlılar ve şarapla servis edildi ve eğlencenin amacı her fincan çayın malzemesinin nerede üretildiğini tahmin etmekti; mümkün olduğunca çok marka getirildi,
bir bulmaca veya _jeu de societe__ olarak hizmet etmek için.... Her doğru tahmin,
odanın etrafına asılmış hazinelerden birini hediye eden kişi için sağlandı. Ancak onu kendisi götürmesine izin verilmedi. O zamanlar uygulanan çay törenlerinin kuralları, sergilenen tüm zengin ve nadir şeylerin kazananlar tarafından şarkı söyleyen ve dans eden kızlara verilmesini emrediyordu. Bu kızlardan oluşan topluluklar, eğlencelerinde onlara yardımcı olmak için oradaydı."

Her şeyden çok bir orji gibi görünen bu çay töreni çeşidi, uygulandığı lüks ve sefahat çağını yansıtıyordu. Daha kalıcı ve karakteristik biçimiyle çay töreni, tüm kaba gösterileri terk etmeye, belli bir miktarda din ve felsefeyi kucaklamaya ve her şeyden önce sanat ve Doğanın güzelliğini incelemenin bir yolunu sağlamaya mahkumdu. Çay odası, eğlence yeri değil, yolcunun ciddi bir meditasyonda huzur bulabileceği bir yer haline geldi. Çay odasına giden bahçe yolu bile sembolik bir anlama sahipti çünkü kendini aydınlatmanın ilk aşamasını simgeliyordu. Aşağıdakiler Kobori-Enshiu'nun çay odasına giden yol fikri:

"Bir yaz ağacı kümesi,
Bir parça deniz,
Soluk bir akşam ayı."

Böyle bir sahne yolcuya manevi bir ışık hissi vermek için tasarlanmıştı. Ağaçlar, deniz ve ay eski hayalleri uyandırdı ve
onların varlığı misafiri çay odasının daha büyük sevinçlerine geçmeye heveslendirdi. Hiçbir _samurayın_ kılıcını barışın hoş kokulu mabedine
almasına izin verilmezdi ve birçok çay odasında, misafirlerin alçakgönüllülük göstergesi olarak başlarını eğerek girdikleri alçak bir kapı vardı. Misafirler sessizce bir _kakemono_ veya _tokonoma_ (niş) üzerindeki
basit ve güzel bir çiçeğin önünde saygıyla eğildiler ve sonra
hasırların üzerine oturdular. Bunu yaptıktan sonra ev sahibi içeri girdi ve
suyun, içerdiği bazı demir parçaları nedeniyle
su ısıtıcısında müzikal bir sesle kaynadığı duyuldu. Hatta
su ısıtıcısının
kaynaması bile şiirsel fikirlerle ilişkilendirilmişti, çünkü su
ve metalin şarkısı "bulutlar tarafından bastırılmış bir şelalenin yankıları, kayaların arasında kırılan uzak bir denizin, bir bambu ormanını
silip süpüren bir sağanak yağmurun veya uzak bir tepedeki çamların hıçkırıklarının" çağrıştırılması amaçlanmıştı. Çay odasında bir uyum hissi vardı. Işık
akşamın yumuşak ışığı gibiydi ve misafirlerin giysileri
bir güve
nin gri kanatları kadar sessiz ve göze batmıyordu. Bu huzurlu
dairede misafirler çaylarını içip meditasyon yaptılar ve din, sanat ve doğadaki güzel ve asil şeyleri sessizce tefekkür ettikleri için
dünyaya daha iyi ve daha güçlü bir şekilde çıktılar. "Her zaman evrenin büyük ritmiyle uyum içinde olmaya çalışarak,
her zaman bilinmeyene girmeye hazırdılar."

Rikiu'nun Ölümü

Rikiu en büyük çay ustalarından biriydi ve uzun süre Taiko-Hideyoshi'nin
dostu olarak kaldı; ancak yaşadığı çağ ihanetle doluydu. Rikiu'yu kıskanan çok kişi vardı, onun
ölümünü isteyen çok kişi vardı. Hideyoshi ile Rikiu arasında bir soğukluk
ortaya çıktığında, büyük çay ustasının düşmanları bu dostluk ihlalini, Rikiu'nun bir fincan çaya zehir
ekleyip seçkin patronuna
sunmayı planladığına dair söylentiyi yayarak kullandılar. Hideyoshi kısa süre sonra
bu söylentiyi duydu ve konuyu inceleme zahmetine girmeden Rikiu'yu kendi eliyle ölmeye mahkum etti.

Ünlü çay ustasının hayatının son gününde, öğrencilerinin çoğunu son çay törenine katılmaya davet etti. Bahçe yolunda yürürken,
hışırdayan yapraklarda hayaletler fısıldıyor gibiydi. Öğrenciler çay odasına girdiklerinde _tokonoma_'da asılı bir _kakemono_ gördüler ve kederli gözlerini kaldırdıklarında
yazının tüm dünyevi şeylerin geçişini anlattığını gördüler. Çaydanlığın şarkısında şiir vardı, ama bu bir böceğin acıklı çığlığı gibi hüzünlü bir şarkıydı. Rikiu çay odasına sakin ve onurlu bir şekilde girdi ve geleneğe göre baş konuğun çay töreniyle ilişkili çeşitli eşyalara hayran kalmasına izin verdi. Tüm
misafirler onlara bakıp, güzelliklerini ağır bir kalple fark ettiklerinde,
Rikiu her öğrenciye bir hatıra verdi. Kendi
bardağını eline aldı ve şöyle dedi: "Bu bardak, talihsizlik dudaklarıyla kirletilmiş, bir daha asla insan tarafından kullanılmayacak." Bu sözleri söyledikten sonra, çay töreninin bittiğinin bir işareti olarak bardağı kırdı ve misafirler hüzünlü bir şekilde vedalaşıp ayrıldılar. Sadece bir tanesi tanıklık etti, bir fincan çay daha içmek değil, Rikiu'nun ölümü. Büyük usta dış giysisini çıkardı ve Ölüm'ün saf beyaz cübbesini gösterdi. Hala sakin ve onurlu bir şekilde hançerine baktı ve sonra şu dizeyi titremeyen bir sesle okudu:

"Hoş geldin sana,
Ey sonsuzluğun kılıcı!
Buda aracılığıyla
Ve Daruma aracılığıyla da
Yolunu açtın."

"Sadece çiçeklere özlem duyanlara
karla kaplı tepelerin emekçi tomurcuklarında yaşayan
dolu dolu baharı göstermek isterdim" adlı eski şiiri alıntılamayı seven kişi, Japon çay törenini ölümsüz bir çiçekle taçlandırdı.

Çay Bitkisinin Efsanesi[3]

Daruma, daha önce gördüğümüz gibi,
Japonya'daki Zen mezhebi tarafından ritüel çay içimiyle ilişkilendirilen bir Hint bilgesiydi. Hindu bir kralın oğlu olduğu ve Panyatara'dan eğitim aldığı söylenir. Çalışmalarını tamamladıktan sonra Lo Yang'a çekildi ve dokuz yıl boyunca meditasyonda oturdu. Bu süre zarfında bilge, Aziz Anthony'nin tarzında ayartıldı. Sürekli olarak kutsal yazıtları okuyarak bu ayartmalarla mücadele etti; ancak "mücevher" kelimesinin sık sık tekrarlanması manevi önemini yitirdi ve belirli bir güzel kadının kulağına takılan değerli taşla ilişkilendirildi. Hatta tüm gerçek Budistler için kutsal olan "lotus" kelimesi bile Lord Buddha'nın sembolü olmaktan çıktı ve Daruma'ya bir kızın güzel ağzının açılmasını önerdi. Ayartmaları arttı ve kendisini büyük bir ibadet eden kalabalığın arasında bulduğu bir Hint şehrine taşındı. Alınlarında korkunç semboller olan garip tanrılar ve fillerin üzerinde binen Rajah'lar ve Prensler gördü, etrafı büyük bir dans eden kız topluluğuyla çevriliydi. Büyük insan kalabalığı öne doğru ilerledi ve Daruma da onlarla birlikte, sayısız sivri uçlu bir tapınağa, bir sürü çirkin şekille kaplı bir tapınağa varana kadar, Daruma'ya mücevher ve lotusun anlamını değiştiren kadınla tanışıp onu öptüğü gibi geldi. Sonra aniden görüntü kayboldu ve Daruma uyandı ve kendini Çin gökyüzünün altında otururken buldu. Meditasyonu sırasında uykuya dalan bilge, ibadetlerini ihmal ettiği için gerçekten pişmandı ve kuşağından bir bıçak alarak göz kapaklarını kesti ve yere attı ve şöyle dedi: "Ey Mükemmel Uyanmış!" Göz kapakları, uykuyu kaçıracak ve iyi Budist rahiplerin nöbetlerini yerine getirmelerine izin verecek bir içecek yapılan çay bitkisine dönüştürüldü. Daruma

Daruma genellikle bacaksız olarak tasvir edilir, çünkü az önce verdiğimiz efsanenin bir versiyonuna göre dokuz yıllık meditasyonun sonucu olarak uzuvlarını kaybetmiştir. _Netsuke_[4]-oymacıları onu
tam, torba benzeri bir giysiyle, asık suratlı ve kapaksız gözlerle tasvir eder. Bazen Japon sanatında örümcek ağlarıyla çevrili olarak tasvir edilir ve azizin, dokuz yıl boyunca sessiz kalması beklenemeyen Japon kadınlarına karşı şakacı bir şakadan başka bir şey olmayan, dişi bir Daruma olarak tasvir edildiği çok ince bir varyasyonu vardır! Baykuş sıklıkla Daruma ile ilişkilendirilir ve Japonya'ya yaptığı yolculukta, bir darı sapıyla desteklenmiş dalgaların üzerinde dururken resmedilir. Daruma'nın ölümünden üç yıl sonra, Çin'in batı dağlarında yürürken görüldü ve sağ elinde bir ayakkabı taşıdığı gözlemlendi. Daruma'nın mezarı İmparator'un emriyle açıldığında, içinde sadece azizin yanına almayı unuttuğu bir ayakkabı olduğu görüldü.[5]

[Dipnot 1: Bu bölüm için materyalin çoğunu Okakura-Kakuzo'nun
_Çay Kitabı_ adlı eserinden aldık ve konuyla ilgilenenlere bu çok
sevimli kitabı içtenlikle tavsiye ediyoruz.]

[Dipnot 2: Çin Cenneti.]

[Dipnot 3: Bu güzel efsanenin tam bir anlatımı
Lafcadio Hearn'ün _Some Chinese Ghosts_ adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 4: "Aslen ilaç kutusu veya tütün kesesi için bir tür anahtar, ahşaptan veya fildişinden oyulmuş."--_Things Japanese_, B.
H. Chamberlain.]

[Dipnot 5: Yuki-Daruma veya Snow-Daruma ve _Okiagari-koboshi_ ("Küçük Rahip Kalkıyor") adlı oyuncak-Daruma'ya atıf
Lafcadio Hearn'ün _Bir Japon Karışımı_.]

BÖLÜM XXV: TUHAF EFSANELER[1]

"Kulaksız Hoichi"

Yoshitsune ve sadık hizmetkarı Benkei ile ilgili hikayelerde, Taira ve Minamoto klanları arasındaki son çatışma olan Dan-no-ura savaşına daha önce değinmiştik.[2] Bu büyük deniz savaşında Taira, bebek İmparatorları Antoku Tenno da dahil olmak üzere yok oldu. Dr. W. G. Aston tarafından çevrilen _Heike Monogatari_'de anlatılan unutulmaz sahne şöyledir:

"'Bu dünya keder bölgesidir, darı tanesi kadar küçük
uzak bir nokta. Ama dalgaların altında
Mutluluğun Saf Ülkesi adında güzel bir şehir var. Sizi oraya götürüyorum.' Bu sözlerle onu yatıştırdı. Çocuk daha sonra tepesini bir
dağ güvercini rengindeki İmparatorluk cübbesine bağladı ve gözyaşlarıyla güzel küçük ellerini birleştirdi. Önce Doğu'ya döndü ve büyük Tanrı Ise'nin tapınağına ve Hachiman'ın tapınağına veda etti. Sonra Batı'ya döndü ve Buda'nın adını andı. Bunu yaptıktan sonra, Niidono onu kollarına almaya cesaret etti ve onu, 'Dalgaların altında bir şehir var' sözleriyle yatıştırarak, bin kulaç derinliğe kadar battı."

Bu büyük savaştan sonra yedi yüz yıl boyunca civardaki denizin ve kıyının Taira klanının hayaletleri tarafından
dolu olduğu söylenir. Gizemli ateşler dalgaların üzerinde parlıyordu ve hava savaşın
gürültüsüyle doluydu. Talihsiz ruhları yatıştırmak için Akamagaseki'de Amidaji tapınağı inşa edildi ve yakınına, boğulan İmparator ve başlıca takipçilerinin isimlerinin yazılı olduğu çeşitli anıtların bulunduğu bir mezarlık yapıldı. Bu tapınak ve mezarlık, hayalet ziyaretçileri bir dereceye kadar yatıştırdı, ancak aşağıdaki efsaneden öğreneceğimiz gibi, zaman zaman birçok garip şey oldu. Bir zamanlar Amidaji tapınağında Hoichi adında kör bir rahip yaşardı. Okumasıyla ve _biwa_ (dört telli bir lavta) çalmadaki olağanüstü becerisiyle ünlüydü ve özellikle Taira ve Minamoto klanları arasındaki uzun süren savaşla ilgili hikayeler anlatmayı severdi. Bir gece Hoichi tapınakta yalnız bırakıldı ve çok sıcak bir akşam olduğu için verandada oturdu ve ara sıra _biwa_'sını çaldı. Böyle meşgulken birinin yaklaştığını duydu, birinin tapınağın küçük arka bahçesinden geçtiğini. Sonra verandadan derin bir ses haykırdı: "Hoichi!" Ses yine duyuldu: "Hoichi!"

Şimdi çok telaşlanan Hoichi, kör olduğunu ve ziyaretçisinin kim olduğunu bilmekten memnun olacağını söyledi.

"Efendim," diye başladı yabancı, "şu anda birçok asil takipçiyle birlikte Akamagaseki'de kalıyor ve Dan-no-ura savaşının sahnesini görmek için geldi. Çatışmanın hikayesini ne kadar mükemmel bir şekilde anlattığınızı duydu ve becerinizi ona gösterebilmeniz için sizi ona götürmemi emretti. _Biwa'nızı_ getirin ve beni takip edin. Efendim ve yüce meclisi şimdi sizin onurlu huzurunuzu bekliyor."

Hoichi, yabancının asil bir _samuray_ olduğunu düşünerek hemen itaat etti. Sandallarını giydi ve _biwa'sını_ aldı. Yabancı
onu demir bir elle yönlendirdi ve çok hızlı bir şekilde yürüdüler.
Hoichi yanında zırhların şıngırtısını duydu; ancak tüm korku onu terk etti,
ve seçkin bir topluluğun önünde becerisini göstermenin onurunu dört gözle bekliyordu.

Bir kapıya vardığında, yabancı bağırdı: "_Kaimon_!" Hemen
kapı açıldı ve açıldı ve iki adam içeri girdi. Sonra
birçok aceleci ayak sesi ve paravanların
açıldığına benzer bir hışırtı duyuldu. Hoichi birkaç basamağı tırmanmasında yardım edildi,
ve zirveye vardığında sandaletlerini bırakması emredildi.
Bir kadın daha sonra onu elinden tutarak ilerletti, ta ki kendisini büyük bir
apartman dairesinde bulana kadar, orada büyük bir topluluğun
bir araya geldiğine karar verdi. Bastırılmış ses mırıltılarını ve ipeksi giysilerin yumuşak hareketlerini duydu. Hoichi bir mindere oturduğunda, onu yöneten kadın ona Dan-no-ura'nın büyük savaşının hikayesini anlatmasını söyledi. Hoichi, _biwa_'sının eşliğinde ilahiler söylemeye başladı. Becerisi o kadar büyüktü ki, enstrümanının telleri kürek seslerini, gemilerin hareketlerini, adamların bağırışlarını, dalgaların
gürültülerini ve okların vızıltısını taklit ediyor gibiydi. Hoichi'nin muhteşem performansını alçak bir alkış mırıltısı karşıladı. Böylece cesaretlenen Hoichi, daha da büyük bir beceriyle
şarkı söylemeye ve çalmaya devam etti. Kadınların ve çocukların
ölümünü, Niidono'nun kucağında bebek İmparator'la
denize düşüşünü ilahiler söylemeye geldiğinde, topluluk ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı.

Gösteri bittiğinde Hoichi'yi yöneten kadın ona, efendisinin becerisinden çok memnun olduğunu ve sonraki altı gece boyunca onun önünde çalmasını istediğini söyledi. "Bu gece seni getiren hizmetkar," diye ekledi, "yarın aynı saatte tapınağını ziyaret edecek. Bu ziyaretleri gizli tutmalısın ve şimdi meskenine dönebilirsin."

Kadın bir kez daha Hoichi'yi daireden geçirdi ve merdivenlere ulaştığında aynı hizmetkar onu yaşadığı tapınağın arkasındaki verandaya geri götürdü.

Ertesi gece Hoichi tekrar topluluğu eğlendirmek için dışarı çıkarıldı ve aynı başarıyla karşılaştı. Ancak bu sefer yokluğu
tespit edildi ve döndüğünde rahip arkadaşı ona bu konuda sorular sordu. Hoichi arkadaşının sorusundan kaçındı ve ona sadece özel bir işi yapmak için dışarı çıktığını söyledi.

Soru soran kişi hiç de tatmin olmamıştı. Hoichi'nin çekingenliğinden pişmanlık duyuyordu ve bir şeylerin ters gittiğinden, muhtemelen kör rahibin kötü ruhlar tarafından büyülenmiş olabileceğinden korkuyordu. Erkek hizmetçilere Hoichi'yi sıkı bir şekilde gözetlemelerini ve gece tekrar tapınaktan ayrılırsa onu takip etmelerini emretti.

Hoichi bir kez daha evinden ayrıldı. Erkek hizmetçiler aceleyle fenerlerini yaktılar ve tüm hızlarıyla onu takip ettiler; ancak hızlı bir şekilde yürümelerine, her yere bakmalarına ve çok sayıda soruşturma yapmalarına rağmen Hoichi'yi
bulamadılar veya onunla ilgili hiçbir şey öğrenemediler. Ancak geri döndüklerinde tapınağın mezarlığında bir _biwa_ sesi duyduklarında endişelendiler ve bu kasvetli yere girdiklerinde kör rahibi
gördüler. Antoku Tenno'nun, yani bebek İmparator'un mezarının başında oturdu, _biwa_'sını yüksek sesle tıngırdattı ve aynı şekilde yüksek sesle
Dan-no-ura savaşının hikayesini söyledi. Etrafında her tarafta gizemli ateşler parlıyordu, yanan mumların büyük bir toplantısı gibi.

"Hoichi! Hoichi!" diye bağırdı adamlar. "Çalmayı hemen bırak! Büyülendin, Hoichi!" Ama kör rahip çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti,
görünüşe göre garip ve korkunç bir rüyaya dalmıştı.

Erkek hizmetçiler şimdi daha aşırı önlemlere başvurdular. Onu sarstılar ve kulağına bağırdılar: "Hoichi, hemen bizimle geri dön!"

Kör rahip onları azarladı ve etrafındaki asil meclisin böyle bir kesintiye tahammül etmeyeceğini söyledi.

Adamlar şimdi Hoichi'yi zorla sürüklediler. Tapınağa ulaştığında
ıslak giysileri çıkarıldı ve önüne yiyecek ve içecek konuldu.

Bu sırada Hoichi'nin rahip arkadaşı aşırı derecede öfkelenmişti ve o da haksız yere sıra dışı davranışının tam bir açıklaması için ısrar etti. Hoichi, çok tereddüt ettikten sonra arkadaşına başına gelen her şeyi anlattı. Garip maceralarını anlattıktan sonra rahip şöyle dedi:

"Zavallı dostum! Bunu bana daha önce söylemeliydin. Asil bir lordun büyük evini ziyaret etmedin, ama Antoku Tenno'nun mezarının önündeki mezarlıkta oturuyordun. Senin büyük becerin Taira klanının hayaletlerini çağırdı. Hoichi, sen büyük bir tehlike altındasın, çünkü bu ruhlara itaat ederek kendini kesinlikle onların
güçlerine bıraktın ve er ya da geç seni öldürecekler. Ne yazık ki bu gece bir ayin yapmak için çağrıldım, ama gitmeden önce vücudunun kutsal metinlerle
kaplı olduğundan emin olacağım."

Gece yaklaşmadan önce Hoichi soyuldu ve vücuduna bir rahip yardımcısı, yazı fırçalarıyla, _Hannya-Shin-Kyo_ olarak bilinen _sutra_ metnini yazdı. Bu metinler Hoichi'nin göğsüne,
başına, sırtına, yüzüne, boynuna, bacaklarına, kollarına ve ayaklarına, hatta
tabanlarına
yazıldı.

[İllüstrasyon: Hoichi the Earless.--304]

Sonra rahip şöyle dedi: "Hoichi, bu gece tekrar çağrılacaksın.
Sessiz kal, çok sakin otur ve sürekli meditasyon yap. Eğer bunları yaparsan
sana hiçbir zarar gelmeyecek."

O gece Hoichi verandada tek başına oturdu, neredeyse hiç kasını kıpırdatmadan
ve çok yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Bir kez daha ayak sesleri duydu. "Hoichi!" diye bağırdı derin bir ses. Ama kör rahip cevap vermedi. Çok sakin oturdu, büyük bir
korkuyla.

Adı tekrar tekrar söylendi, ama hiçbir işe yaramadı. "Bu işe yaramaz," diye homurdandı yabancı. "Adamın nerede olduğunu görmeliyim." Yabancı verandaya atladı ve şimdi durumun dehşetiyle
titrmekte olan Hoichi'nin yanında durdu.

"Ah!" dedi yabancı. "Bu _biwa_, ama gördüğüm
oyuncunun yerinde--sadece iki kulak! Şimdi neden cevap vermediğini anlıyorum.
Ağzı yok, sadece iki kulağı var! O kulakları efendime götüreceğim!"

Bir anda Hoichi'nin kulakları koptu, ama
korkunç acıya rağmen kör rahip sessiz kaldı. Sonra yabancı
gitti ve ayak sesleri kesildiğinde Hoichi'nin duyduğu tek ses verandadaki kanın
sızıntısıydı ve böylece rahip
geri döndüğünde talihsiz adamı buldu.

"Zavallı Hoichi!" diye bağırdı rahip. "Hepsi benim hatam.
Acolyte'ıma vücudunun her yerine kutsal metinler yazması için güvendim. O
kulaklarına bunu yapmayı
başaramadı. Talimatlarımı düzgün bir şekilde yerine getirmesini sağlamalıydım. Ancak, gelecekte o ruhlarla asla rahatsız edilmeyeceksin." O günden sonra kör rahip
_Mimi-nashi-Hoichi_, "Kulaksız Hoichi" olarak tanındı.

Ceset Yiyen

Rahip Muso Kokushi, Mino eyaletinde seyahat ederken yolunu
kaybetti. Bir insan meskeni bulmaktan umutsuzluğa kapılan Muso, açık havada uyumak üzereyken,
_anjitsu_ adı verilen küçük bir inziva yeri keşfetti. Yaşlı bir rahip onu karşıladı ve Muso ondan gece için kendisine barınak vermesini istedi. "Hayır," diye cevapladı yaşlı rahip öfkeyle, "Ben kimseye barınak vermem. Şu vadide belirli bir köy bulacaksın; orada bir gecelik dinlenme ara."

Muso bu oldukça kaba sözlerle ayrıldı ve köye vardığında muhtarın evinde misafirperverce karşılandığını gösterdi. Ana daireye girdiğinde rahip bir grup insanın toplandığını gördü. Ayrı bir odaya alındı ​​ve tam uykuya dalmak üzereyken ağıt sesini duydu ve kısa bir süre sonra elinde bir fener tutan genç bir adam önünde belirdi.

"İyi rahip," dedi, "sana babamın yakın zamanda öldüğünü söylemeliyim. Geldiğinde konuyu açıklamak istemedik çünkü yorgundun ve dinlenmeye çok ihtiyacın vardı. Ana dairede gördüğün insanların sayısı ölülere saygılarını sunmak için gelmişti. Şimdi hepimiz gitmeliyiz, çünkü köyümüzde biri öldüğünde bu gelenek geçerlidir, çünkü cesetler yalnız bırakıldıklarında garip ve korkunç şeyler olur; ama belki de bir rahip olarak zavallı babamın
bedeniyle kalmaktan korkmazsın."

Muso hiçbir şekilde korkmadığını söyledi ve genç adama bir ayin yapacağını ve ölen kişinin
yokluğunda yanında olacağını söyledi. Sonra genç adam diğer yas tutanlarla birlikte evden ayrıldı ve Muso yalnız gece nöbetini
yapmak için kaldı.

Muso cenaze törenlerini üstlendikten sonra birkaç saat meditasyon yaparak oturdu. Gece iyice ilerlediğinde,
görünüşü o kadar korkunç olan garip bir Şeklin
varlığının farkına vardı ki rahip ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Şekil ilerledi, cesedi kaldırdı
ve hemen mideye indirdi. Bu korkunç yemekle yetinmeyen gizemli şekil de adakları yedi ve sonra ortadan kayboldu.

Ertesi sabah köylüler geri döndü ve cesedin
kaybolduğunu duyduklarında hiç şaşırmadılar. Muso garip macerasını
anlattıktan sonra sordu tepedeki rahip bazen cenaze törenini yapmazsa. "Dün gece onu _anjitsu_sunda ziyaret ettim ve bana barınak vermeyi reddetmesine rağmen bana
nerede dinlenebileceğimi söyledi."

Köylüler bu sözlere şaşırdılar ve Muso'ya oradaki tepede kesinlikle
bir rahip ve _anjitsu_ olmadığını söylediler. İddialarında
olumluydular ve Muso'ya bu konuda kötü bir ruh tarafından
aldatılmış olduğuna dair güvence verdiler. Muso cevap vermedi ve kısa bir süre sonra, mümkünse gizemi
çözmeye kararlı bir şekilde ayrıldı.

Muso _anjitsu_yu tekrar bulmakta zorluk çekmedi. Yaşlı rahip
dışarı çıktı, eğildi ve eski kabalığı için
üzgün olduğunu haykırdı. "Utanıyorum," diye ekledi, "sadece sana barınak vermediğim için değil, aynı zamanda gerçek şeklimi gördüğün için. Beni
bir cesedi ve cenaze sunularını yerken gördün. Ah! iyi beyefendi, ben bir
_jikininki_ [insan yiyen goblin]'im ve eğer bana katlanırsan
sefil durumumu açıklayacağım.

"Yıllar önce bu bölgede rahiptim ve çok sayıda cenaze töreni yaptım; ama iyi bir rahip değildim, çünkü görevlerimi yaparken gerçek dinden etkilenmedim ve
sadece mesleğimden elde edebileceğim iyi ve güzel kıyafetleri düşündüm. Bu nedenle
bir _jikininki_ olarak yeniden doğdum ve o zamandan beri bu bölgede ölen herkesin
cesedini yedim. Sizden
acınası durumuma acımanızı ve benim adıma bazı duaları tekrarlamanızı rica ediyorum, böylece hızla huzur bulabilir ve büyük
kötülüğüme son verebilirim."

Bu sözler söylendikten hemen sonra, münzevi ve
inziva yeri aniden ortadan kayboldu ve Muso kendini muhtemelen talihsiz rahibin mezarı olan
yosunla kaplı bir mezarın yanında diz çökmüş halde buldu.

Hayalet Anne

Soluk yüzlü bir kadın Nakabaramachi adlı bir sokaktan aşağı doğru gizlice yürüdü,
bir dükkana girdi ve az miktarda _midzu-ame_ satın aldı.[3]
Her gece, geç bir saatte, her zaman yüzü solgun ve
her zaman sessiz bir şekilde gelirdi. Ona karşı nazik bir ilgi gösteren dükkan sahibi,
bir gece onu takip etti, ancak bir mezarlığa girdiğini görünce,
şaşkın ve korkmuş bir şekilde geri döndü.

Gizemli kadın bir kez daha küçük dükkana geldi ve bu sefer
midzu-ame satın almadı, ancak dükkan sahibine kendisini takip etmesi için işaret etti.
Sokaktan aşağı doğru, soluk yüzlü kadın, ardından kehribar şurubu satıcısı ve birkaç arkadaşıyla birlikte gitti. Mezarlığa ulaştıklarında
kadın bir mezara kayboldu ve dışarıdakiler bir çocuğun
ağlamasını duydular. Mezar açıldığında, takip ettikleri kadının cesedini ve yanında fener ışığına gülen ve küçük ellerini bir
_midzu-ame_ bardağına doğru uzatan
canlı bir çocuğu gördüler. Kadın erken gömülmüştü ve bebeği mezarda doğmuştu. Sessiz anne her gece mezarlıktan
çıkıp çocuğuna yiyecek getiriyordu.

Tottori Futonu

Tottori'de küçük ve mütevazı bir han vardı. Yeni bir handı ve
ev sahibi fakir olduğu için, civardaki ikinci el bir dükkandan satın aldığı
mallarla donatmak zorunda kalmıştı. İlk misafiri, aşırı nezaketle karşılanan ve kendisine bolca
_sıcak__sake_ verilen bir tüccardı. Tüccar ferahlatıcı pirinç şarabını içtikten sonra dinlenmek için çekildi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Çok uzun süre uyumamıştı ki, odasında çocukların seslerini duydu, acıklı bir şekilde ağlıyorlardı: "Ağabey
muhtemelen üşümüştür?" "Hayır, muhtemelen üşümüşsündür?" Çocuklar bu
acı sözcükleri tekrar tekrar tekrarladılar. Tüccar,
çocukların yanlışlıkla odasına girdiğini düşünerek, onları
yumuşak bir şekilde azarladı ve tekrar uyumaya hazırlandı. Bir anlık sessizlikten sonra çocuklar tekrar bağırdılar: "Ağabey
muhtemelen üşümüştür?"
"Hayır, muhtemelen üşümüşsündür?"

Misafir kalktı, _andon_'u (gece lambası) yaktı ve odayı incelemeye başladı. Ama dairede kimse yoktu; dolaplar
boştu ve tüm _shoji_ (kağıt paravanlar) kapalıydı. Tüccar, şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde tekrar uzandı. Bir kez daha yastığına yakın bir yerden gelen çığlığı duydu: "Ağabey muhtemelen üşümüştür?" "Hayır, sen
muhtemelen üşüyorsundur?" Çığlıklar tekrarlandı ve dehşetten üşüyen misafir, seslerin _futon_'undan (yorganından) geldiğini fark etti.

Aceleyle merdivenlerden indi ve hancıya olanları
anlattı. Ev sahibi öfkeliydi. "Çok fazla
_sıcak_sake_ içmişsin," dedi. "Sıcak _sake_ sana kötü rüyalar getirdi." Ama misafir hesabını ödedi ve başka bir yerde konaklama aradı.

Ertesi gece başka bir misafir perili odada uyudu ve o da aynı gizemli sesleri duydu, hancıyı değerlendirdi ve
aceleyle ayrıldı. Ev sahibi daha sonra daireye
kendisi girdi. Bir futondan gelen çocukların acıklı çığlıklarını duydu ve şimdi iki misafirinin
kendisine anlattığı garip hikayeye inanmak zorundaydı.

Ertesi gün ev sahibi futonu satın aldığı ikinci el dükkanına gitti ve soruşturma yaptı. Bir dükkandan diğerine
gezdikten sonra sonunda gizemli futonun şu hikayesini duydu:

Tottori'de bir zamanlar fakir bir adam ve karısı, sırasıyla altı ve sekiz yaşında iki çocukla
yaşamıştı. Ebeveynler öldü ve fakir çocuklar birkaç eşyalarını satmak zorunda kaldılar, ta ki bir gün
geceleri üzerlerini örtmek için sadece ince ve çok yıpranmış bir futon_ kalana kadar. Sonunda kirayı ödeyecek paraları kalmadı ve hatta herhangi bir yiyecek satın alabilecekleri paraları bile kalmadı.

En büyük soğuk dönemi geldiğinde, mütevazı konutun etrafında kar o kadar kalın bir şekilde toplandı ki çocuklar tek yapabildikleri
futonu üzerlerine sarmak ve birbirlerine tatlı,
acıklı bir şekilde mırıldanmak oldu: "Ağabey muhtemelen üşümüştür?" "Hayır, muhtemelen sen üşümüşsündür?" Ve bu sözleri hıçkırarak söylerken birbirlerine sarıldılar, karanlıktan ve acı, çığlık atan rüzgardan korkuyorlardı. Zavallı küçük bedenleri birbirlerine sokulmuş, birbirlerini sıcak tutmaya çalışırken, katı yürekli ev sahibi içeri girdi ve kirayı ödeyecek kimsenin olmadığını görünce, çocukları evden kovdu, her biri sadece ince bir kimono giymişti. Kwannon tapınağına ulaşmaya çalıştılar, ancak kar çok yoğundu ve eski evlerinin arkasına saklandılar. Bir kar _futon_u üzerlerini örttü ve Tanrıların merhametli koynunda uykuya daldılar ve sonunda Bin Kollu Kwannon Tapınağı'nın mezarlığına gömüldüler. Hancı bu üzücü hikayeyi duyduğunda _futonu_ Kwannon tapınağının rahiplerine verdi, çocukların ruhları için dualar okundu ve o saatten itibaren _futon_ kederli çığlıklarını
vıldamayı bıraktı.

Dönüş

Mochida-no-ura köyünde bir köylü yaşıyordu. Son derece fakirdi, ama buna rağmen karısı ona altı çocuk doğurdu.
Bir çocuk doğduğu anda, zalim baba onu nehre attı ve
doğumda öldüğünü iddia etti, böylece altı çocuğu bu korkunç şekilde öldürüldü.

Sonunda, yıllar geçtikçe, köylü kendini daha müreffeh bir konumda buldu ve yedinci çocuğu, bir erkek çocuğu doğduğunda, çok memnun oldu ve onu çok sevdi.

Bir gece baba çocuğu kollarına aldı ve bahçeye çıktı, coşkuyla mırıldandı: "Ne güzel bir yaz gecesi!"

O zamanlar sadece beş aylık olan bebek, bir an için bir adamın konuşmasını aldı ve şöyle dedi: "Ay, beni en son nehre attığındaki gibi görünüyor!"

Bebek bu sözleri söylediğinde diğer çocuklar gibi oldu;
ama köylü, suçunun büyüklüğünü artık gerçekten anlayarak, o günden
sonra bir rahip oldu.

Bir Aşk Sınavı

Bir zamanlar Japon geleneklerine aykırı olarak, kendi kocasını seçmesine izin verilen, güzel bir kız varmış. Birçok talip onun elini aramış,
ona hediyeler ve güzel şiirler getirmişler ve ona birçok sevgi dolu söz söylemişler. Her talibine nazikçe şöyle demiş: "Kendisine dayatacağım belirli bir sınava dayanacak kadar cesur olan adamla evleneceğim,
ve bu aşk sınavı ne olursa olsun, bir _samurayın_ kutsal onuru adına, bunu ifşa etmemesini bekliyorum." Talipler bu koşullara kolayca uymuşlar, ancak birer birer yüzlerinde dehşetle, kur yapmayı bırakmışlar, ancak gizemli ve korkunç sır hakkında tek bir kelime etmemişler.

Sonunda, kılıcı tek serveti olan zavallı bir _samuray_ kıza gelmiş ve onu karısı yapmak için
her ne kadar zor olursa olsun her sınavdan geçmeye hazır olduğunu söylemiş.

Birlikte akşam yemeği yedikten sonra kız daireden ayrıldı ve gece yarısından uzun süre sonra beyaz bir giysiyle geri döndü. Birlikte evden çıktılar, köpeklerin uluduğu sayısız sokaktan geçtiler ve
şehrin ötesine geçtiler, ta ki büyük bir mezarlığa gelene kadar. Burada kız
önderlik etti, _samuray_ ise kılıcının üzerinde onu takip etti.

Düğün yapan kişi karanlığı delebildiğinde, kızın
kürekle yeri kazdığını gördü. Son derece aceleyle kazdı ve sonunda bir tabutun kapağını kopardı. Bir anda
bir çocuğun cesedini kaptı, bir kolunu kopardı, kırdı ve
bir parçayı yemeye başladı, diğerini de talibinin üzerine fırlattı ve haykırdı:
"Beni seviyorsan, benim yediğimi ye!"

_Samuray_ bir an bile tereddüt etmeden mezarın yanına oturdu
ve kolun yarısını yemeye başladı. "Harika!" diye bağırdı, "Lütfen
bana daha fazlasını ver!" Efsanenin bu noktasında dehşet mutlu bir şekilde
kaybolur, çünkü ne _samuray_ ne de kız bir ceset yememiştir -
kol lezzetli bir şekerlemeden yapılmıştır!

Kız, sevinçle haykırarak ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Sonunda
cesur bir adam buldum! Seninle evleneceğim, çünkü sen benim her zaman özlemini çektiğim ve bu geceye kadar
hiç bulamadığım kocamsın."

[Dipnot 1: Bu bölümdeki efsaneler
Lafcadio Hearn'ün _Kwaidan_ ve _Glimpses of Unfamiliar Japan_ adlı eserlerindeki hikayelerden uyarlanmıştır.]

[Dipnot 2: Bölüm II'ye bakın. ]

[Dipnot 3: Süt bulunmadığında çocuklara verilen malttan yapılan bir şurup.]

BÖLÜM XXVI: ÜÇ BAKİRE

Unai'nin Kızı

Bakire Unai, Ashinoya köyünde ailesiyle birlikte yaşıyordu.
Son derece güzeldi ve tesadüfen iki tane çok ateşli ve ısrarcı sevgilisi vardı: Aynı kırsal kesimden olan Mubara ve Izumi'den gelen Chinu. Bu iki sevgili muhtemelen ikizdi çünkü yaş, yüz, vücut ve boy olarak birbirlerine benziyorlardı. Ancak ne yazık ki ikisi de onu eşit bir tutkuyla seviyordu, bu yüzden aralarında ayrım yapmak imkansızdı. Hediyeleri aynıydı ve kur yapma tarzlarında hiçbir fark yok gibiydi. Bu iki sevgilinin korkutucu yönü hakkında Mushimaro'nun konuyla ilgili şiirinden alınan şu dizelerden iyi bir fikir edinebiliriz:

"Kıskanç bir aşkla bu şampiyonlar iki
Güzel kız kur yaptı;
Her birinin eli kılıcının kabzasındaydı,
Ve dolu bir sadak da,

"Her şampiyonun sırtına vahşice asılmıştı,
Ve kar beyazı tahtadan bir yay,
Her birinin sinirli elinde duruyordu; Ve meydan okuyan ikisi de ayaktaydı."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Bu arada, Unai'nin Kızı yüreğinden hastalandı. Ne Mubara'nın ne de Chinu'nun hediyelerini asla kabul etmedi ve yine de onları aylarca kapıda dikilirken, ona karşı duygularının ateşli ifadesini bir an bile gevşetmeden görmek onu üzdü.

Unai'nin Kızı'nın ebeveynleri durumun karmaşıklığını takdir etmemiş gibi görünüyor, çünkü ona şöyle dediler: "Senin yakışıksız davranışlarının yükünü ay ay, yıl yıl böyle dikkatsizce taşımak zorunda kalmamız üzücü, başkalarını üzüyor. Eğer birini kabul edersen, kısa bir süre sonra diğerinin sevgisi sona erecektir."

Bu iyi niyetli sözler zavallı Unai Kızı'na hiçbir teselli veya yardım getirmedi, bu yüzden ailesi âşıkları çağırdı, acınası durumu açıkladı ve evin inşa edildiği platformun yanından akan Ikuta nehrinde yüzen bir su kuşunu vuran kişinin kızlarıyla evlenmesine karar verdi. Âşıklar bu karardan çok memnun oldular ve bu acımasız gerginliğe bir son vermek için can atıyorlardı. Aynı anda yaylarının kirişlerini çektiler ve okları birlikte kuşun başına, diğerini kuyruğuna sapladı, böylece hiçbiri daha iyi nişancı olduğunu iddia edemedi.
Unai Kızı bütün bu olayın ne kadar umutsuz olduğunu görünce haykırdı:

"Yeter, yeter! hızla akan dalga
Ruhumu uzun ve endişeli çekişmesinden kurtaracak:
İnsanlar güzel Settsu'nun akıntısına hayat akıntısı derler,
Ama o akıntıda kızın mezarı olacak!"

B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Bu melodramatik sözlerle kendini platformdan
aşağıdaki dalgalanan suya attı.

[İllüstrasyon: Unai'nin Kızı.--314]

Sahneye tanık olan kızın ebeveynleri, platformda bağırıp
öfkelenirken, sadık aşıklar nehre atladılar. Biri kızın ayağını, diğeri elini tuttu ve bir anda üçü de battı
ve yok oldu. Zamanı gelince kız, sevgilileriyle birlikte
her iki yanına gömüldü ve bu yer bugüne kadar "Kızın Mezarı" olarak bilinir.
Mubara'nın mezarında içi boş bir bambu baston, bir yay, bir ok ve bir uzun kılıç; ama Chinu'nun
mezarına hiçbir şey yerleştirilmemişti.

Bir süre sonra bir gece mezarın
yakınında bir yabancı tesadüfen
geçti ve aniden kavga sesi duyarak
rahatsız oldu. Hizmetçilerini konuyu soruşturmaları için gönderdi, ama onlar ona geri döndüler ve alışılmadık bir şey
duyamadıklarını veya göremediklerini söylediler. Yabancı, Unai Kızı'nın aşk hikayesini
düşünürken uykuya daldı. Bunu yapar yapmaz önünde diz çökmüş, kanlar içindeki bir adam gördü. Adam ona bir düşmanın zulmünden çok rahatsız olduğunu söyledi ve yabancıdan kılıcını ödünç vermesini rica etti. Bu istek
isteksizce kabul edildi. Yabancı uyandığında tüm bu olayın bir rüya olduğunu düşünmeye meyilliydi; ancak bu gecenin geçici bir fantezisi değildi, çünkü sadece kılıcı kayıp değildi, ayrıca yakınlarda büyük bir savaşın sesini duydu. Sonra silahların çarpışması aniden kesildi ve bir kez daha kanlar içindeki adam önünde durup şöyle dedi: "Senin onurlu yardımınla, bunca yıldır bana zulmeden düşmanı öldürdüm." Bu yüzden ruh dünyasında Chinu'nun rakibiyle savaştığını ve onu öldürdüğünü ve uzun yıllar süren acımasız kıskançlıktan sonra sonunda Unai'nin Kızı'nı kendisinin olarak adlandırabildiğini çıkarabiliriz.

Unai Kızının Mezarı

"Gömüldükleri mezarın yanında duruyorum
Unai Kızı,
Eskiden rakip şampiyonların
Kıskançlıkla kur yaptığı.

"Mezar, asırlar boyunca
Hikayesini sonsuza dek aktarmalı,
Henüz doğmamış adamlar onu sevsin,
Ve eski günleri düşünsün.

"Ve böylece geçidin yanına
Kayaları yüksekçe yığdılar;
Hiçbir zaman, bizi gölgeleyen bulutlar
Gökyüzünden kaybolana kadar,

"Geçit boyunca giden hacı,
Bir kenara çekilmeyi,
Ve Kızın mezarı üzerinde yas tutmayı unutsun;
Ve köy halkı, yanında,

"Acı ağlamaktan asla vazgeçmezler,
Ama mezarının etrafında toplanırlar;
Ve çağlar onun hikayesini tekrarlar,
Ve kızın kaderini ağlarlar.

"En sonunda bile durup bakarım
Alçakta yattığı mezara,
Ve tarifsiz bir üzüntüyle düşünürüm
Uzun zaman önceki eski günler üzerine."
_Sakimaro_. (B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.)

Katsushika'nın Kızı

"Uzak doğu topraklarında
Horoz ilk kez şafak vakti öter,
Halk hala bir hikaye anlatır
Uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş günlerin.

"Katsushika'nın hizmetçisinden bahsederler,
Kırsal mavi kuşağı
Sadece evde dokunmuş kenevirden bir elbiseyle bağlı,
Ve kaba bir entari;

"Ayaklarını hiçbir ayakkabı sınırlamamış,
Saçlarından tarak geçmemiş;
Yine de damask cübbeli tüm kraliçeler
Bir daha asla karşılaştırılamaz

"Bu sevgili çocukla, gülümseyen,
Baharın bir çiçeği--
Mükemmel ve eksiksiz bir güzellikte,
Dolunayın halkası gibi.

"Ve, uçan yaz güveleri gibi
Çok parlak aleve doğru,
Ya da limanı arayan tekneler gibi
Gecenin gölgeleri düştüğünde,

" Böylece talipler geldi; ama o dedi ki:
'Neden beni karın olarak alıyorsun?
Çok iyi biliyorum mütevazı kaderimi,
Hayatımın ne kadar kısa olduğunu biliyorum.'

" Öyleyse, dalgaların çarptığı yerde
Gürültülü kıyıda,
Katsushika'nın şefkatli hizmetçisi sonsuza dek onun evidir.

" Evet! Bu çok uzun zaman önce yaşanmış günlerin hikayesi;
Ama, hikayeyi dinlerken,
Sanki daha dün
Yüzüne bakmışım gibi geliyor."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

Bu Japon baladının çevirisine Profesör B. H. Chamberlain şu notu ekler: "Yukarıdaki baladda korunan hafif ama şüphesiz çok eski geleneğe, herhangi bir gerçek kaynaktan eklenecek hiçbir şey yoktur. Ancak popüler fantezi boşlukları doldurmakla meşgul olmuştur ve her gün su içmek istediği tek kuyudan ona su çeken kızın dindarlığından etkilenmeyen, parlak güzelliğiyle eve talipler çektiği için ona o kadar öfkelenen zalim bir üvey anneyi tanıtır, zavallı kız sonunda kendini boğarak ölür, bunun üzerine komşuları onu bir tanrıça ilan eder ve onun şerefine bir tapınak inşa ederler. Hem tapınak hem de kuyu hala Tokyo civarındaki gösteri yerleri arasındadır."

Ahşap Kaseli Kız

Eski zamanlarda, tek çocukları, dikkate değer çekiciliği ve güzelliği olan bir kızla yaşlı bir çift yaşardı. Yaşlı adam hastalanıp öldüğünde
dul eşi kızının gelecekteki refahı için giderek daha fazla endişelenmeye başladı.

Bir gün çocuğunu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Küçüğüm, baban şuradaki mezarlıkta yatıyor ve ben yaşlı ve güçsüz olduğum için onu yakında takip etmeliyim. Seni dünyada yalnız bırakma düşüncesi beni çok rahatsız ediyor, çünkü sen güzelsin ve güzellik erkekler için bir ayartma ve tuzaktır. Beyaz bir çiçeğin tüm saflığı onun koparılıp çamura sürüklenmesini engelleyemez. Çocuğum, yüzün fazlasıyla güzel. Erkeklerin hevesli gözlerinden saklanmalı, yoksa seni iyi ve basit hayatından utanç dolu bir hayata düşürebilir."

Bu sözleri söyledikten sonra kızın başına lake bir kase koydu, böylece onun çekiciliğini gizledi. "Her zaman tak onu, küçüğüm," dedi anne, "çünkü ben gittiğimde seni koruyacak."

Bu sevgi dolu eylemden kısa bir süre sonra yaşlı kadın öldü ve kız pirinç tarlalarında çalışarak geçimini sağlamak zorunda kaldı. Zor ve yorucu bir işti ama kız cesur bir kalbe sahipti
ve hiç homurdanmadan şafaktan gün batımına kadar çalıştı. Tekrar tekrar
tuhaf görünümü önemli yorumlara yol açtı ve ülke çapında "Başında Kase Olan Kız" olarak tanındı.
Genç erkekler ona güldüler ve kabın altına bakmaya çalıştılar ve birçoğu tahta örtüyü çıkarmaya çalıştı; ama çıkarılamadı ve genç erkekler gülerek ve şakalaşarak, güzel kızın yüzünün alt kısmını bir anlığına görmekle yetinmek zorunda kaldılar. Zavallı kız bu kaba muameleye sabırlı ama ağır bir kalple katlandı,
bir gün annesinin sevgisi ve bilgeliğinden tüm üzüntüsünü fazlasıyla telafi edecek bir sevinç çıkacağına inanıyordu.

Bir gün zengin bir çiftçi kızın pirinç tarlalarında çalışmasını izledi. Çalışkanlığı ve görevlerini hızlı ve mükemmel bir şekilde yerine getirme şekli onu etkilemişti. Bu eğik ve meşgul küçük figürden memnundu ve başındaki tahta kaseye gülmedi. Bir süre onu gözlemledikten sonra, kızın yanına geldi ve şöyle dedi: "İyi çalışıyorsun ve arkadaşların ile gevezelik etmiyorsun. Hasat sonuna kadar pirinç tarlalarımda çalışmanı istiyorum."

Pirinç hasadı toplandığında ve kış geldiğinde, zengin çiftçi, kızdan daha da olumlu bir şekilde etkilenmiş ve ona bir hizmette bulunmak için, onun evinin bir sakini olmasını teklif etti. "Karım hasta," diye ekledi, "ve onu benim için senin tedavi etmeni istiyorum."

Kız, bu hoş teklifi minnettarlıkla kabul etti. Hasta kadına her türlü özenle baktı, çünkü pirinç tarlalarında gösterdiği aynı sessiz çalışkanlık, hasta odasındaki nazik çalışmasının karakteristiğiydi. Çiftçi ve karısının kızları olmadığı için bu yetime çok
iyi davrandılar ve onu kendi çocukları gibi gördüler.

Sonunda çiftçinin en büyük oğlu eski evine döndü. O, neşeli Kyoto'da çok
eğitim görmüş, neşeli bir ziyafet ve anlamsız zevk hayatından bıkmış, akıllı bir genç adamdı. Babası ve annesi, oğullarının yakında babasının evinden ve sessiz çevresinden bıkacağını bekliyorlardı ve her gün onlara gelip veda edip bir kez daha Mikado şehrine döneceğinden korkuyorlardı. Ancak, çiftçinin oğlunun eski evinden ayrılmak istemediğini
söylemesi herkesi şaşırttı.

Bir gün genç adam babasının yanına geldi ve şöyle dedi: "Evimizdeki bu kız kim ve neden başında çirkin siyah bir kase takıyor?"

Çiftçi, kızın üzücü hikayesini anlattığında oğlu derinden
etkilendi; ama yine de,
kaseye biraz gülmekten kendini alamadı. Ancak genç adamın kahkahası uzun sürmedi.
Gün geçtikçe kız onun için daha da büyüleyici hale geldi.
Kızın yarı saklı yüzüne ara sıra göz gezdirdi ve
onun nazik tavırlarından ve asil doğasından giderek daha fazla etkilendi.
Çok geçmeden hayranlığı aşka dönüştü ve
Başında Kase olan Kızla evlenmeye karar verdi. Akrabalarının çoğu
birliğe karşıydı. Şöyle dediler: "Kendi yolunda gayet iyi ama o sadece sıradan bir hizmetçi. Dikkatsizleri cezbetmek için o kaseyi takıyor ve biz bunun güzelliği değil,
daha çok çirkinliği gizlediğini düşünüyoruz. Başka bir yerde eş arayın, çünkü bu hırslı ve entrikacı kıza tahammül etmeyeceğiz."

O andan itibaren kız çok acı çekti. Ona
acı ve kinci şeyler söylendi ve hatta bir zamanlar çok iyi ve nazik olan metresi bile ona
karşı döndü. Ama çiftçi fikrini değiştirmedi. Kızı hala seviyordu ve oğlunun karısı olmasını istiyordu ama
karısının ve akrabalarının hararetli sözleri yüzünden bu konudaki isteklerini
açıklamaya cesaret edemedi.

Hiç de nazik bir şekilde ifade edilmeyen tüm muhalefet, genç adamı sadece amacına ulaşmak için daha istekli hale getirdi. Sonunda annesi ve akrabaları, isteklerinin işe yaramadığını görerek, evliliğe razı oldular, ama çok kötü bir nezaketle.

Genç adam, tüm zorlukların ortadan kalktığına inanarak,
Başında Kase ile neşeyle Kızın yanına gitti ve şöyle dedi: "Bütün
sıkıcı muhalefetler sona erdi ve artık hiçbir şey bizi
evlenmekten alıkoyamaz."

"Hayır," diye cevapladı zavallı kız, acı bir şekilde ağlayarak, "Seninle evlenemem.
Ben sadece babanın evinde bir hizmetçiyim ve bu nedenle senin gelinin olmam
yakışıksız olur."

Genç adam ona nazikçe konuştu. Ateşli sevgisini tekrar tekrar dile getirdi, savundu, yalvardı; ama kız fikrini
değiştirmedi. Onun tutumu akrabaları son derece kızdırdı. Kadının, çiftçinin oğlunu çok sevdiğini ve sadık yüreğiyle evliliğin, onu yoksulluğunda barındıran evde ancak anlaşmazlıklara yol açabileceğine inandığını bilmeden, hepsini aptal yerine koyduğunu söylediler. O gece zavallı kız ağlayarak uyudu ve bir rüyasında annesi yanına gelip şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, iyi kalbin artık
endişelenmesin. Çiftçinin oğluyla evlen ve her şey yoluna girecek." Kız ertesi sabah neşeyle uyandı ve sevgilisi yanına gelip bir kez daha gelini olup olmayacağını sorduğunda, nazik bir
tebessümle kabul etti. Düğün için büyük hazırlıklar yapıldı ve şirket toplandığında, kızın tahta kasesini çıkarmanın vaktinin geldiğine karar verildi. Kız onu çıkarmaya çalıştı ama
kase kafasına sıkıca sabitlenmiş bir şekilde kaldı. Akrabalarından bazıları, birkaç kaba sözle,
yardıma geldiklerinde, kase garip çığlıklar ve inlemeler çıkardı. Sonunda damat kıza yaklaştı ve şöyle dedi: "Bu muamelenin seni üzmesine izin verme.
Kaseyle veya kasesiz de benim için aynı derecede değerlisin," ve bu sözleri söyledikten sonra törenin devam etmesini emretti.

Sonra şarap kadehleri ​​kalabalık daireye getirildi ve
geleneğe göre, gelin ve damadın birlikteliklerinin simgesi olarak "Üç kere üç" içmeleri bekleniyordu. Kız şarap kadehini dudaklarına götürdüğü anda, başındaki kase büyük bir gürültüyle kırıldı ve içinden altın, gümüş ve her türlü değerli taş düştü, böylece bir zamanlar dilenci olan kız artık evlilik payını aldı. Konuklar, parlayan mücevherler, altın ve gümüş yığınına baktıklarında hayrete düşmüşlerdi, ancak şans eseri başlarını kaldırıp gelinin tüm Japonya'nın en güzel kadını olduğunu gördüklerinde daha da şaşırdılar.

XXVII. BÖLÜM: DENİZ EFSANELERİ

"Ah! Uzaklardaki beyaz dalgalar
İse denizinde
sadece çiçek olsaydı,
Onları toplayıp
sevgilime hediye olarak götürebilseydim."
_Prens Aki_. (Çev. W. G. Aston.)

Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti

Ölüler Festivali'nin son gününde deniz sayısız _shoryobune_ (ruh gemileri) ile kaplıdır, çünkü o gün, _Hotoke-umi_ olarak adlandırılan, Buda Tufanı veya Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti anlamına gelen, ruhlar tekrar ruh dünyalarına geri dönerler. Deniz, ölenlerin ışığıyla parlıyor ve dalgaların üzerinden hayaletlerin fısıldaşma sesleri geliyor. Hiçbir insan, bu kadar kutsal bir topluluk arasında denize açılmayı hayal bile edemez, çünkü o geceki deniz ölülere aittir; Emma-O'nun hüküm sürdüğü diyara giden uzun yollarıdır.

Ancak bazen, ruh gemilerinin ayrılmasından önce bir gemi limana varamaz ve bu gibi durumlarda ölüler
derinlikten çıkar, kollarını uzatır ve kendilerine kovalar verilmesi için yalvarırlar. Denizciler bu isteğe uyarlar, ancak hayaletlere dibi olmayan bir kova sunarlar, çünkü ölülere kovalar verirlerse, öfkeli ruhlar bunları gemiyi batırmak için kullanırlar.

Urashima

"'İlkbahar geldi ve sisler çalmaya başladı
Suminoye kıyısı üzerinden,
Ve ben deniz kenarında durup
Artık olmayan günleri düşünüyorum.

"Eski dünya hikayesini düşünüyorum,
Tekneler bir o yana bir bu yana kayarken,
Balıkçı çocuk Urashima'nın,
Balıkçılığa gitmeyi seven."
B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

"Urashima efsanesi," diye yazar Profesör B. H. Chamberlain
_Japon Şiiri_ adlı eserinde, "dildeki en eski efsanelerden biridir ve izleri
resmi yıllıklarda bile bulunabilir." Aşağıda verdiğimiz popüler versiyonda, Japonca "The Fisher Boy Urashima" adlı baladında kaydedilen "Evergreen Land" Ejderha Sarayı olarak görünür.
Profesör Chamberlain şöyle yazar: "Ejderha Sarayı kelimesi Japoncada
_ryugu_ veya daha doğru bir şekilde, _ryukyu_, aynı zamanda Luchu adını verdiğimiz adaların ve Çin'in Liu-kiu adının Japonca telaffuzudur; ve Ejderha Sarayı'nın, sakinleri ejderhaya sanatsal ve mimari bir süs olarak düşkünlükleriyle, Çinli ve Japon komşularından bile daha üstün olan, güneşli güney adalarına, bir gemi kazası geçiren bir gezgin tarafından verilen hayali bir isim olabileceği öne sürülmüştür. _Man-yoshu_'da bu fikri destekleyen bir kaside vardır, portakalın ilk olarak güneyde bulunan 'Evergreen Land'den Japonya'ya getirildiğinden bahseder.

Urashima ve Kaplumbağa

Tango eyaletinde Midzunoe adlı küçük bir balıkçı köyünde yaşayan Urashima bir gün balık tutmaya çıktı. Bir gün bir kaplumbağa yakaladı ve kaplumbağaların binlerce yıl yaşadığı söylendiği için düşünceli Urashima yaratığın denize dönmesine izin verdi, oltasını yeniden yemledi ve bir kez daha bir balığın ısırmasını bekledi. Sadece deniz oltasını ileri geri hafifçe salladı. Güneş, sonunda Urashima uykuya dalana kadar başının üstüne vurdu.

Uzun süre uyumamıştı ki birinin adını söylediğini duydu:
"Urashima, Urashima!"

Bu o kadar tatlı, büyüleyici bir sesti ki balıkçı çocuk ayağa kalktı teknesini
aldı ve her yöne baktı, ta ki
sulak evine geri getirme nezaketini gösterdiği kaplumbağayı görene kadar.
Oldukça akıcı bir şekilde konuşabilen kaplumbağa,
Urashima'ya nezaketi için bolca teşekkür etti ve onu _ryukyu_'ya veya
Ejderha Kralı'nın Sarayı'na götürmeyi teklif etti.

Davet hemen kabul edildi ve kaplumbağanın
sırtına binen Urashima kendini denizde muazzam bir
hızla süzülürken buldu ve bunun ilginç yanı, giysilerinin
tamamen kuru kaldığını keşfetmesiydi.

Deniz Kralı'nın Sarayı'nda

Deniz Kralı'nın Sarayı'na vardığında, kırmızı çipura, pisi balığı, dil balığı ve
mürekkep balığı Urashima'ya içten bir karşılama yapmak için dışarı çıktı.
Memnuniyetlerini dile getiren Ejderha Kralı'nın bu vasalları, balıkçı çocuğu güzel Prenses Otohime'nin
ve hizmetçilerinin oturduğu bir iç daireye kadar eşlik ettiler. Prenses muhteşem kırmızı ve altın renkli giysiler giymişti, hepsi de üzerinde güneş ışığı olan bir dalganın renklerindeydi.

Bu Prenses, onun kalbinin nezaketini test etmek için bir kaplumbağa şeklini aldığını açıkladı. Sınav mutlu bir şekilde başarılı olmuştu ve erdeminin bir ödülü olarak, sonsuz gençliğin ve sonsuz yazın olduğu bir ülkede onun gelini olmayı teklif etti.

Urashima, kendisine bahşedilen büyük onuru utangaç bir şekilde kabul etti. Daha konuşmadan, uzun tören giysileri giymiş, yüzgeçleri nadir lezzetlerle dolu büyük mercan tepsilerini taşıyan büyük bir balık topluluğu belirdi. Sonra mutlu çift, düğün kadehi
_sake_ içti ve içerken, balıkların bazıları yumuşak müzik çaldı, diğerleri şarkı söyledi ve birçoğu gümüş ve altın kuyruklu, beyaz kumda garip bir şekilde yürüdü.

Şenlikler bittikten sonra, Otohime kocasına babasının sarayının tüm harikalarını gösterdi. En büyük mucize, tüm mevsimlerin bir arada olduğu bir ülkeyi görmekti.[1] Doğuya baktığında Urashima, erik ve kiraz ağaçlarının çiçek açmış olduğunu,
parlak kanatlı kelebeklerin çiçeklerin üzerinde uçuştuğunu gördü ve uzakta, pembe yaprakların ve kelebeklerin aniden
harika bir bülbülün şarkısına dönüştüğü görüldü. Güneyde, yaz ihtişamıyla ağaçları gördü ve cırcır böceğinin nazik notasını duydu. Batıya baktığında, sonbahar akçaağaçları dallarda bir ateş yaktı, böylece Urashima mütevazı bir balıkçı çocuğu olmasaydı,
şu şiiri hatırlayabilirdi:

"Soluk sonbahar gökyüzünün güzel tanrıçası,
Kaç tane tezgah çevirdiğini bilmek isterdim,
Buralarda ustaca goblen dokuyor,
Ateşli akçaağaç yapraklarından ince brokarını--
Çünkü her tepede, esen her rüzgarda,
Çeşitli tonlarda engin nakışları parlıyor?"
Çev. Clara A. Walsh.

Gerçekten de, "geniş bir nakış"tı, çünkü Urashima kuzeye baktığında
büyük bir kar şeridi ve buzla kaplı muazzam bir gölet gördü.
Doğanın sonsuz güzellik çeşitliliğini tamamen teslim ettiği o güzel ülkede tüm mevsimler bir aradaydı.

Urashima Deniz Kralı'nın Sarayı'nda üç gün kaldıktan ve
birçok harika şey gördükten sonra, aniden yaşlı anne ve babasını hatırladı ve
onları görmeye gitmek için güçlü bir istek duydu. Karısının yanına gittiğinde ve
eve dönme özlemini anlattığında, Otohime ağlamaya başladı ve
onu başka bir gün durmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat Urashima bu konuda etkilenmeyi
reddetti. "Gitmeliyim," dedi, "ama seni sadece
bir günlüğüne bırakacağım. Tekrar döneceğim, sevgili karım."

[İllüstrasyon: Urashima ve Deniz Kralının Kızı--326]

Urashima'nın Eve Dönüşü

Sonra Otohime kocasına aşklarını anmak için bir hatıra verdi. Adı _Tamate-Bako_ ("Mücevher El Kutusu") idi. Kadın, kutuyu kesinlikle açmayacağını açıkladı ve Urashima, onun isteğini yerine getireceğine söz vererek vedalaştı, büyük bir kaplumbağaya bindi
ve kısa süre sonra kendini kendi ülkesinde buldu. Babasının evini
boşuna aradı. Hiçbir iz yoktu. Kulübe kaybolmuştu, sadece küçük dere kalmıştı.

Hala çok şaşkın olan Urashima, yoldan geçen birine soru sordu ve ondan Urashima adında bir balıkçı çocuğun üç yüz yıl önce denize açıldığını ve boğulduğunu ve anne babasının, kardeşlerinin
ve torunlarının uzun süre dinlenmeye çekildiğini öğrendi. Sonra
Urashima, Deniz Kralı'nın ülkesinin, ölümlü hesaplamaya göre bir günün yüz yıl olduğu
ilahi bir ülke olduğunu aniden hatırladı.

Urashima'nın düşünceleri son derece kasvetliydi, çünkü yeryüzünde
sevdiği herkes ölmüştü. Sonra denizin mırıltısını duydu ve
güzel Otohime'yi ve mevsimlerin
el ele verip güzelliklerini dörtlü bir gösteriye dönüştürdüğü ülkeyi hatırladı - ağaçların
yaprakları zümrüt, meyveleri yakut olan, balıkların
uzun cüppeler giydiği, şarkı söylediği, dans ettiği ve oynadığı topraklar. Urashima'nın kulaklarında deniz daha yüksek sesle
çınlıyordu. Elbette Otohime onu çağırdı? Ama önünde hiçbir yol açılmadı, karısının onu beklediği yere
taşıyacak hiçbir yardımsever kaplumbağa sahnede belirmedi. "Kutu! Kutu!" dedi Urashima yumuşak bir sesle, "Eğer karımın gizemli hediyesini açarsam, yolu
gösterebilir." Urashima kırmızı ipek ipliği çözdü ve yavaşça, korkuyla kutunun
kapağını açtı. Aniden küçük bir beyaz bulut fırladı; bir an
oyalandı ve sonra denizin üzerinden uzağa yuvarlandı. Ama kutsal bir
söz bozulmuştu ve Urashima yakışıklı bir gençken yaşlandı ve kırıştı. Sendeleyerek ilerledi, beyaz saçları ve sakalı rüzgarda
uçuyordu. Denize baktı ve sonra kıyıya ölü olarak düştü.

Profesör Chamberlain şöyle yazıyor: "Urashima'nın mezarı, olta ipi, kızın ona verdiği tabut ve değerli olduğu söylenen iki taşla birlikte, hala Kanagawa'daki tapınaklardan birinde sergileniyor."

Sabah Sakinliği Ülkesi

Seçilmiş, Sabah Sakinliği Ülkesi, Kore'nin eski adıydı[2]
ve ifade ne kadar şiirsel olursa olsun, yine de gerçekle tamamen
uygulanamazdı. Erken tarihinde, kendi içinde bölünmüş bir ülkeydi ve daha sonra Çin ve Japonya'nın işgalci ordularıyla, diğer ülkelerle küçük çatışmalardan bahsetmeye bile gerek yok, sorun yaşadı. Bugün Kore'de kesinlikle acıklı bir sakinlik var,
ama bu uzun süredir yenilmiş ve zulüm görmüş bir ulusun sakinliği. Korelilerin serflikten çıkıp çıkmayacağı ve bir zamanlar kuzeyli adamlarının çok belirgin bir özelliği olan o eski cesaretten bir şeyler geri kazanıp kazanmayacağı artık Japonya'ya kalmış.

Uzun zaman önce Kore, Çin medeniyetinin cazibesine kapıldı ve
bu, halkını bugün bile rahatsız ediyor. Japonya, Kore'den Kore'nin Çin'den ödünç aldığını ödünç aldı. Japonya, Kore ve Çin'in ona öğretebileceği her şeyi
tükettiğinde Batı'dan ödünç almaya devam ettiği için, sonunda, ilerici düşünce ve eylem akışıyla
bir dünya gücü haline geldi, Kore ise neredeyse durgun bir ülkenin
terkedilmiş bir örneği olarak kaldı.

Japonya, Kore'yi tek başına kendisinin sadık rehberi olabileceğine ikna etmeyi başardığında, Rusya gece hırsızı gibi geldi ve
Wiju'da bir askeri karakol kurdu. Rus-Japon Savaşı
sonuçlandı ve Kore, sosyal ve politik reformlar için deneysel bir alan olan bir Japon kolonisi oldu. Japonya, Kore'yi uzun zamandır bekliyordu.
Umarım sonunda onu çalkantılı ve asi bir ülke olarak değil,
gerçekten de Sabah Sakinliği Ülkesi olarak bulur. Kore geçmişte Çin'in dinini, sanatını ve edebiyatını
devralarak Japonya'nın büyüklüğünün oluşmasına katkıda bulunmuştur. Şimdi Japonya'nın yoksul bir ülkeye yardım etme sırası gelmiştir ve Sabah Sakinliği
Doğan Güneş ile birleşirse, yeni mülkünde barış ve refah olmalıdır.

Profesör J. H. Longford, _Kore'nin Hikayesi_ adlı eserinde İmparatoriçe Jingo'nun işgali hakkında şunları yazmıştır: "Dr. Aston....bütünü iki çok belirgin tarihsel gerçeğe dayalı bir efsane olarak küçümseyerek reddediyor--iddia edilen işgal sırasında, gerçek kararlılık ve yeteneğe sahip bir Japon İmparatoriçesi
olduğu ve Kore'nin bir değil, birkaç Japon işgali gerçekleştiği, ancak daha sonraki dönemlerde Japonların İmparatoriçe için iddia ettikleri muzaffer başarıya her zaman ulaşamadıkları." Aşağıda Japonya'nın Kore'yi ilk işgalinin
resimli efsanesini veriyoruz.

Gelgit Mücevherleri

Bir gece İmparatoriçe Jingo çadırında uyurken
garip bir rüya gördü. Rüyasında bir ruhun kendisine gelip
harika bir ülkeden bahsettiğini gördü, Batı'da, altın ve gümüş hazineleriyle dolu, göz kamaştırıcı bir ülke, güzel bir kadın olarak bakıldığında güzel.
Ruh ona bu ülkenin adının Seçilmiş (Kore) olduğunu ve eğer yola çıkıp bu zengin ülkeyi fethederse Japonya'ya ait olabileceğini söyledi.

Ertesi gün İmparatoriçe Jingo rüyasını kocasına anlattı;
ama İmparator, ağırbaşlı, gerçekçi bir adamdı,
rüyalara inanmıyordu. Ancak, karısı ona aptalca bir plan olarak gördüğü şeyi dayatmakta ısrar edince, yüksek bir dağa tırmandı ve batan güneşe doğru baktığında Batı'da hiçbir kara parçası görmedi. İmparator dağdan indiğinde, karısına, varlığını düzensiz bir rüyaya borçlu olan bir ülkeyi işgal edip fethetmeye hiçbir şekilde izin vermeyeceğini bildirdi. Ancak Tanrılar, İmparator'a öfkeliydi ve yasağını dile getirdikten kısa bir süre sonra savaşta öldü.

Ejderha Kral'ın Hediyesi

İmparatoriçe Jingo tek başına hükümdar olduğunda, bir rüyasında duyduğu bu ülkeye gitmeye kararlıydı; ancak seferini önemsiz ve evcil bir iş haline getirmemeye kararlı olduğu için, Dağ Ruhu'ndan gemileri için kereste ve demir vermesini istedi. Tarla Ruhu, ordusu için pirinç ve diğer tahılları verirken, Çimen Ruhu ona ip olarak kenevir verdi. Rüzgar Tanrısı onun planına olumlu baktı ve gemilerini Kore'ye doğru
uçuracağına söz verdi. Tüm ruhlar İmparatoriçe Jingo'nun isteklerine uygun olarak
göründüler, Deniz Kıyısının Ruhu Isora hariç.

Isora tembel bir adamdı ve sonunda denizin dalgalarının üzerinde
göründüğünde bunu muhteşem kıyafetler olmadan yaptı, çünkü üzeri
sümük ve deniz kabuklarıyla kaplıydı ve yosunlar bakımsız kişiliğini süslüyordu. İmparatoriçe onu
gördüğünde ona efendisi Ejderha Kral'a gitmesini ve
kendisine Gelgit Mücevherlerini vermesini söylemesini söyledi.

Isora itaat etti, suya daldı ve hemen Ejderha Kral'ın önünde durup
isteğini söyledi.

Ejderha Kral, Gelgit Mücevherlerini bir tabuttan çıkardı, onları
büyük bir deniz kabuğuna
yerleştirdi ve Isora'ya bu değerli hediyeyle
hemen İmparatoriçe Jingo'ya dönmesini söyledi.

Isora efendisinin sarayından denizin yüzeyine sıçradı ve
İmparatoriçe Jingo, Gelgit Mücevherlerini kemerine yerleştirdi.

Seyahat

İmparatoriçe, Gelgit Taşkın Mücevheri ve
Çekiş Taşkın Mücevheri'ni elde ettikten sonra üç bin gemi inşa ettirdi ve
suya indirdi ve onuncu ayda büyük seferine başladı.
Filosu henüz çok ilerlememişti ki, güçlü bir fırtına çıktı, böylece
gemiler birbirine çarptı ve denizin dibine batma olasılıkları vardı. Ancak Ejderha Kral, büyük deniz canavarlarına kurtarmaya gitmelerini emretti; bazıları gemileri büyük gövdeleriyle taşıdı, diğerleri
başlarını birçok geminin kıç tarafına dayadı ve böylece
onları neredeyse geldikleri yere geri
sürükleyecek olan yoğun bir denizde
ilerlettiler. Güçlü ejderha balıkları, gemilerin halatlarını ağızlarında tutarak ve gemileri şaşırtıcı bir hızla çekerek arkadan iten ve
horlayanlara yardım ettiler. Fırtına
kesildiğinde, deniz canavarları ve ejderha balıkları ortadan kayboldu.

Gelgit Mücevherlerinin Atılması

Sonunda İmparatoriçe Jingo ve ordusu, ufukta beliren
Kore'nin uzak dağlarını gördü. Kıyıya yaklaştıklarında,
Kore ordusunun tamamının, emir verildiğinde
gemileri denize indirilmeye hazır bir şekilde kıyıda durduğunu fark ettiler.
Koreli nöbetçiler Japon filosunu
algılar algılamaz, gemiye binme
işaretini verdiler ve hemen büyük bir savaş gemisi hattı suyun üzerinden
fırladı.

İmparatoriçe, bu gelişmeleri sakin bir şekilde izledi. Ordusunun zaferinin veya yenilgisinin kendi
gücünde olduğunu biliyordu.
Koreli gemiler filosuna yaklaştığında,
Gelgit Mücevherini denize
attı. Doğrudan suya değdiği anda gelgitin Kore gemilerinin omurgalarının altından çekilmesine neden oldu, böylece
karada mahsur kaldılar. Koreliler, sihirden şüphelenmeden ve mahsur kalma durumlarının bir gelgit dalgasının sonucu olduğuna ve dahası Japon gemilerinin geri tepmeye yenik düşeceğine inanarak gemilerinden atlayıp kumların üzerinden atladılar. Şimdi
Japon okçular yay tellerini şakırdattılar ve büyük bir ok bulutu
havaya uçtu ve yüzlerce düşmanı öldürdü. Koreliler Japon gemilerine oldukça yaklaştığında, İmparatoriçe Gelgit Taşkını Mücevheri'ni fırlattı. Hemen büyük bir dalga geçti ve neredeyse tüm Kore ordusunu yok etti. Japonlar için ülkeye
çıkıp ele geçirmek artık kolay bir işti. Kore Kralı
teslim oldu ve İmparatoriçe ipek ve mücevherler, kitaplar ve resimler, kaplan derileri ve değerli cübbelerle
yüklenmiş olarak kendi krallığına döndü.

Gelgit Taşları İmparatoriçe tarafından atıldığında, okyanusun yatağında uzun süre yatmadılar. Isora onları hızla kurtardı ve Ejderha Kral'a
geri taşıdı.

Prens Ojin

İmparatoriçe Jingo'nun dönüşünden kısa bir süre sonra Ojin adında bir erkek çocuk doğurdu. Ojin güzel ve bilge bir çocuk olduğunda, annesi ona harika Gelgit Taşları'ndan bahsetti ve Japonya'ya
şeref ve şan
getirebilmek için bunlara sahip olmasını diledi.

Bir gün, üç yüz altmış yaşında olduğu söylenen ve en az beş Mikado'nun danışmanı olan Başbakan, Ojin'i
bir kraliyet savaş mavnasına
götürdü. Gemi altın ipek yelkenleriyle denizin üzerinde süzüldü. Başbakan yüksek sesle
Ejderha Kralı'ndan genç Ojin'e
Gelgit Mücevherleri'ni vermesini istedi.

Geminin etrafındaki dalgalar hemen köpüğe dönüştü ve
büyük bir gök gürültüsünün ortasında Ejderha Kralı, korkunç yüzlü canlı bir yaratıkla
birlikte belirdi. Sonra sudan
kudretli bir kabuk çıktı, girintisinde Gelgit Mücevherleri parlıyordu.
Bu mücevherleri sunduktan ve güzel bir konuşma yaptıktan sonra
büyük yeşil krallığına geri döndü.

Deniz Yılanının Katliamı[3]

Oribe Shima, büyük hükümdar Hojo Takatoki'yi gücendirmişti ve bunun sonucunda Oki Adaları'ndan biri olan Kamishima'ya sürgün edildi ve derinden sevdiği güzel kızı Tokoyo'yu terk etmek zorunda kaldı.

Sonunda Tokoyo ayrılığa daha fazla dayanamadı ve
babasını bulmaya karar verdi. Bu nedenle uzun bir yolculuğa çıktı ve Hoki eyaletindeki Akasaki'ye vardığında, güzel bir günde Oki Adaları'nın görülebildiği sahil kasabasına vardığında, birçok balıkçıdan onu hedefine kürekle götürmesini rica etti. Ancak balıkçılar Tokoyo'ya güldüler ve ona aptalca planından vazgeçip evine dönmesini söylediler. Ancak kız onların tavsiyelerini dinlemedi ve akşam vakti bulabildiği en hafif tekneye bindi ve güzel bir
rüzgar ve ısrarlı kürek çekme sayesinde cesur kız Oki Adaları'nın kayalık koylarından birine geldi.

O gece Tokoyo derin bir uyku çekti ve sabah yemeğini yedi.
Yemeğini bitirdiğinde bir balıkçıya babasını nerede bulabileceğini sordu. "Oribe Shima'yı hiç duymadım," diye cevapladı balıkçı, "ve eğer sürgün edildiyse, daha fazla aramaktan vazgeçmenizi rica ediyorum, aksi takdirde ikinizin de ölümüne yol açabilir."

O gece kederli Tokoyo, Buda'ya adanmış bir tapınağın altında uyudu. Uykusu kısa sürede el çırpmalarıyla bölündü ve başını kaldırdığında yanında bir rahip duran beyaz bir giysi giymiş ağlayan bir kız gördü. Rahip kızı kayaların üzerinden kükreyen denize doğru itmek üzereyken, Tokoyo ayağa fırladı ve kızın kolunu tuttu.

Rahip, o gece, Haziran ayının on üçünde, Yofune-Nushi olarak bilinen Yılan Tanrı'nın genç bir kızın kurban edilmesini talep ettiğini ve bu yıllık kurban yapılmadığı takdirde Tanrı'nın öfkeleneceğini ve korkunç fırtınalar çıkaracağını açıkladı.

"İyi beyefendi," dedi Tokoyo, "Bu zavallı kızın hayatını kurtarabildiğim için mutluyum. Kendimi onun yerine memnuniyetle sunuyorum, çünkü babamı
bulamadığım için kalbim çok üzgün. Ona bu mektubu verin, çünkü son sevgi ve veda sözlerim ona gitsin."

[İllüstrasyon: Tokoyo ve Deniz Yılanı.--334]

Böyle konuştuktan sonra, Tokoyo kızın beyaz cübbesini aldı ve
kendisine giydirdi ve Buda'nın heykeline dua ettikten sonra, dişlerinin arasına küçük bir
hançer yerleştirdi ve fırtınalı denize daldı. Ay ışığındaki suyun içinden aşağı doğru yürüdü ve
zavallı babasını sürgüne gönderen Hojo Takatoki'nin heykelini gördüğü
mağaraya geldi. Heykeli sırtına bağlamak üzereyken,
büyük beyaz bir yılan mağaradan öfkeyle parlayan gözlerle dışarı çıktı.
Tokoyo, bu yaratığın Yofune-Nushi'den başkası olmadığını anlayınca
hançerini çekti ve Tanrı'nın sağ gözüne sapladı. Bu
beklenmedik saldırı yılanın mağaraya çekilmesine neden oldu, ancak
cesur Tokoyo onu takip etti ve bu sefer yaratığın kalbine bir darbe daha indirdi. Bir an için Yofune-Nushi kör bir şekilde sendeledi,
sonra acı dolu bir çığlık atarak mağaranın zeminine ölü olarak düştü.

Bu macera sırasında rahip ve genç kız kayaların üzerinde durup
Tokoyo'nun kaybolduğu yeri izliyor, kederli ruhunun huzuru için hararetle dua ediyorlardı. İzledikleri ve dua ettikleri sırada
Tokoyo'nun bir heykel ve güçlü bir balık benzeri yaratıkla suyun yüzeyine çıktığını gördüler. Rahip aceleyle kızın yardımına geldi,
onu kıyıya sürükledi, heykeli yüksek bir kayanın üzerine koydu ve
Beyaz Deniz Yılanı'nın cesedini güvence altına aldı.

Zamanı gelince, bu dikkat çekici hikaye adanın efendisi Tameyoshi'ye bildirildi ve o da bu garip macerayı Hojo Takatoki'ye anlattı.
Takatoki bir süredir en bilgili doktorların
becerisine meydan okuyan bir hastalıktan muzdaripti; ancak
tam da sürgün edilen birinin
lanetlip denize attığı heykelinin sağlığına kavuştuğu anda sağlığına kavuştuğu gözlemlendi.
Hojo Takatoki cesur kızın sürgündeki Oribe Shima'nın kızı olduğunu duyduğunda, onu hızla kendi evine geri gönderdi ve
burada kızıyla birlikte huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

Kılıcın Ruhu

Bir gece Fudo Burnu açıklarında bir gemi demir attı ve çeşitli
hazırlıklar yapıldıktan sonra, Kaptan, Tarada adlı kişi ve mürettebatı
güvertede uykuya daldı. Gece yarısı civarında Tarada, denizin dibinden geliyormuş gibi görünen
olağanüstü bir uğultu sesi duyarak uyandı. Geminin pruvasına doğru baktığında,
beyazlar giymiş ve göz kamaştırıcı bir ışıkla aydınlatılmış güzel bir kız gördü.

Tarada mürettebatını uyandırdığında, kıza yaklaştı ve kız şöyle dedi:
"Tek dileğim tekrar dünyaya dönmek." Bu sözleri söyledikten sonra, dalgaların arasında kayboldu.

Ertesi gün Tarada kıyıya çıktı ve Amakura'da yaşayan birçok kişiye, sanki fosforlu bir ışıkla yıkanmış gibi
harika bir kızdan bahsedildiğini duyup duymadıklarını sordu. Köylülerden biri şöyle cevap verdi: "Anlattığınız kızı hiç görmedik, ancak bir süredir Fudo Burnu'ndan geliyormuş gibi görünen gürültülü seslerden rahatsız oluyoruz ve o zamandan beri bu gizemli sesler balıkların koyumuza girmesini engelliyor. Gördüğünüz kız, denizde boğulmuş zavallı bir kızın hayaleti olabilir ve duyduğumuz ses, bir ceset veya insan kemiklerinin suyu kirletmesi nedeniyle Deniz Tanrısı'nın öfkesinden başkası değil." Sonunda aptal Sankichi'nin denize dalıp orada bulabileceği herhangi bir cesedi çıkarmasına karar verildi. Böylece Sankichi, Tarada'nın gemisine bindi ve arkadaşlarına veda ettikten sonra suya daldı. Dikkatlice aradı ancak ceset veya insan kemiğine dair hiçbir iz göremedi. Ancak sonunda ipekle sarılmış bir kılıç gibi görünen bir şey gördü ve sargıyı açtığında bunun gerçekten de büyük bir parlaklıkta ve herhangi bir kusuru olmayan bir kılıç olduğunu gördü. Sankichi yüzeye çıktı ve hemen gemiye alındı. Zavallı adam nazikçe güverteye yatırıldı, ancak yorgunluktan bayıldı. Soğuk vücudu şiddetle ovuldu ve ateşler yakıldı. Çok kısa bir süre sonra Sankichi bilincini kazandı ve kılıcı gösterip macerasının ayrıntılarını anlatabildi.

Naruse Tsushimanokami adlı bir yetkili, kılıcın kutsal bir hazine olduğu görüşündeydi ve onun tavsiyesi üzerine bir tapınağa yerleştirilerek Fudo'ya adandı. Sankichi değerli silahı sadakatle korudu ve Fudo'nun Burnu Kadının Kılıcı Burnu olarak tanındı. Balıkçıların sevincine, silahın ruhu artık tatmin olmuşken, balık tekrar koya geri döndü.

O Cho San'ın Aşkı

"Bugün Haziran'ın onuncu günü. Yağmur sağanak halinde yağsın!
Çünkü en sevdiğim O Cho San'ı görmeyi özlüyorum."
Çev. R. Gordon Smith.

_Suisenn_ (jonquil) ile ünlü izole Hatsushima Adası'nda bir zamanlar Cho adında güzel bir kız yaşardı ve adadaki tüm
genç erkekler onunla evlenmek için can atıyordu. Bir gün, diğerlerinden daha cesur olan yakışıklı Shinsaku, Cho'nun kardeşi Gisuke'nin yanına gitti ve ona güzel kız kardeşiyle evlenmek istediğini söyledi. Gisuke itiraz etmedi ve talip gittikten sonra Cho'yu yanına çağırarak şöyle dedi: "Shinsaku senin kocan olmak istiyor. Balıkçıyı seviyorum ve onunla mükemmel bir eşleşme olacağını düşünüyorum. Artık on sekiz yaşındasın ve evlenmenin zamanı geldi."

O Cho San, kardeşinin söylediklerini tamamen onayladı ve evlilik
üç gün içinde gerçekleşecek şekilde ayarlandı. Ne yazık ki, o günler adada anlaşmazlık günleriydi, çünkü diğer balıkçı
sevgililer haberi duyduklarında bir zamanlar popüler olan Shinsaku'dan nefret etmeye başladılar,
ve dahası, işlerini ihmal ettiler ve sürekli birbirleriyle
kavga ettiler. Bu acıklı sahneler bir zamanlar mutlu olan Hatsushima Adası'na öyle bir kasvet
verdi ki O Cho San ve sevgilisi, birçok kişinin huzuru için
hiç evlenmemeye karar verdiler.

Ancak bu asil fedakarlık, istenen etkiyi yaratmadı,
çünkü otuz âşık hala birbirleriyle kavga ediyor ve hala balık tutmayı ihmal ediyorlardı. O Cho San daha da büyük bir fedakarlık yapmaya kararlıydı.
Kardeşine ve Shinsaku'ya sevgi dolu veda mektupları yazdı ve
onları uyuyan Gisuke'nin yanında bıraktıktan sonra, 10 Haziran'da fırtınalı bir gecede
evden yavaşça dışarı çıktı. Güzel kollarına büyük taşlar
attı ve sonra kendini denize attı.

Ertesi gün Gisuke ve Shinsaku, O Cho San'dan gelen mektupları okudular
ve kederle yenik düşerek kıyıyı aradılar ve orada Cho'nun
saman sandaletlerini buldular. İki adam, güzel kızın gerçekten de değerli canını aldığını fark ettiler ve kısa bir süre sonra bedeni denizden çıkarılıp gömüldü ve Shinsaku mezarının üzerine birçok çiçek
koydu ve sürekli ağladı.

Bir akşam, daha fazla acısına dayanamayan Shinsaku, bunu yaparak O
Cho San'ın ruhuyla tanışacağına inanarak canına kıymaya karar verdi. Kızın mezarının yanında oyalanırken, onun beyaz hayaletini görmüş gibi oldu ve adını tekrar tekrar mırıldanarak ona doğru
koştu. Bu sırada, gürültüden uyanan Gisuke, evinden
çıktı ve Shinsaku'yu sevgilisinin mezar taşına tutunmuş halde buldu.

Shinsaku, arkadaşına O Cho San'ın ruhunu gördüğünü ve onunla sonsuza dek birlikte olmak için canını almaya karar verdiğini söylediğinde, Gisuke şu şekilde cevap verdi: "Shinsaku, zavallı kız kardeşime olan sevgin büyük,
ama onu bu dünyada ona hizmet ederek en iyi şekilde sevebilirsin. Büyük Tanrılar çağırdığında, onunla tanışacaksın, ama o saat gelene kadar umut ve cesaretle bekle, çünkü sadece cesur ve sevgi dolu bir kalp O Cho San'a layıktır. Birlikte bir türbe inşa edelim ve onu kız kardeşime adayalım ve
başka biriyle asla evlenmeyerek sevgini güçlü ve saf tut."

Erkeksi olmayan bu duyguları gösteren otuz sevgili, şimdi neden oldukları üzüntünün tamamen farkına vardılar ve pişmanlıklarını göstermek için onlar da talihsiz kızın türbesinin inşasına yardım ettiler; bugün bile 10 Haziran'da orada bir tören düzenleniyor ve O Cho San'ın ruhunun yağmurda geldiği söyleniyor. Büyük Awabi'nin Ruhu

Nanao balıkçı köyünü harap eden büyük bir depremden sonraki sabah, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta bir kayanın
sismik çalkantı sonucu
yükseldiği ve dahası,
denizin çamurlu hale geldiği gözlemlendi. Bir gece birkaç balıkçı
kayanın yanından geçerken, yakınlarda, denizin dibinden güneş kadar parlak bir ihtişamla
yüzen olağanüstü bir ışık gördüler. Balıkçılar küreklerini çektiler
ve bu harika manzaraya büyük bir şaşkınlıkla baktılar, ancak
ışık aniden derin bir gürleme sesiyle birlikte geldiğinde, denizciler başka bir depremden korktular ve tüm hızlarını Nanao'ya doğru yönelttiler.

Üçüncü gün, derinlerden gelen harikulade ışınlar
parlaklığını artırdı, öyle ki Nanao kıyısında duran insanlar onları
açıkça görebiliyordu ve batıl inançlı balıkçılar giderek daha fazla
korktular. Sadece Kansuke ve oğlu Matakichi balık tutmaya yetecek cesarete sahipti. Dönüş yolculuklarında Kaya Adası'na ulaştılar ve Kansuke dengesini kaybedip denize düştüğünde
halatlarını çekiyorlardı.

Yaşlı Kansuke iyi bir yüzücü olmasına rağmen, bir taş gibi
aşağıya düştü ve yüzeye çıkmadı. Bunu garip bulan Matakichi,
daha önce tarif ettiğimiz gizemli ışınlar tarafından neredeyse kör olmuş bir şekilde
suya daldı. Sonunda dibe ulaştığında
sayısız _awabi_ (kulak kabuğu) keşfetti ve grubun ortasında
çok büyük bir tane vardı. Tüm bu kabuklardan parlak bir
ışık yayıldı ve suyun altında gündüz gibi olmasına rağmen Matakichi
babasından hiçbir iz bulamadı. Sonunda yüzeye çıkmak zorunda kaldı, ancak
dalgalı denizin teknesini parçaladığını gördü. Ancak,
bir enkaz parçasına tırmanarak, uygun bir
rüzgâr ve akıntının yardımıyla sonunda Nanao kıyısına ulaştı ve köylülere
olağanüstü macerasını ve
yaşlı babasının kaybını anlattı.

Ebeveyninin ölümü nedeniyle çok üzülen Matakichi,
yaşlı köy rahibine gitti ve o değerli kişiden, babasının ruhu için daha etkili bir şekilde dua edebilmesi için onu
kendi öğrencilerinden biri yapmasını rica etti. Rahip hemen kabul etti ve yaklaşık
üç hafta sonra ikisi de
Kansuke'nin ruhu için hararetle dua ettikleri
Kaya Adası'na tekneyle gittiler.

O gece yaşlı rahip irkilerek uyandı ve yatağının yanında duran yaşlı bir adam gördü. Yabancı derin bir reveransla şöyle konuştu:
"Ben Büyük Awabi'nin Ruhuyum ve bin yıldan fazla bir yaşım var. Kaya Adası yakınlarındaki denizde yaşıyorum ve bu sabah
Kansuke'nin ruhu için dua ettiğinizi duydum. Ah! İyi rahip, dualarınız beni derinden etkiledi, ama utanç ve üzüntü içinde itiraf ediyorum ki
Kansuke'yi yedim. Takipçilerimin başka bir yere gitmelerini emrettim ve günahımın kefaretini ödemek için kendi sefil hayatımı alacağım, böylece
içimdeki inci Matakichi'ye verilebilir." Ve bu sözleri söyledikten sonra, Büyük Awabi'nin Ruhu aniden ortadan kayboldu.

Matakichi ertesi sabah uyandığında ve panjurları açtığında
Kaya Adası yakınlarında gördüğü
muazzam _awabi_'yi keşfetti. Bunu yaşlı rahibe götürdü, o da müridinin hikayesini dinledikten sonra kendi deneyimini anlattı. _Awabi_'nin büyük incisi ve kabuğu tapınağa yerleştirildi ve beden saygıyla gömüldü.

[Dipnot 1: VII. Bölüm'deki "Rosei'nin Rüyası" ile karşılaştırın.]

[Dipnot 2: Joseph H. Longford'un _Kore Hikayesi_'ne bakın.]

[Dipnot 3: Bu efsane ve bu bölümdeki diğer efsaneler,
R. Gordon Smith'in _Japonya'nın Antik Hikayeleri ve Halk Hikayeleri_ kitabından uyarlanmıştır.]

BÖLÜM XXVIII: BATIL İNANÇLAR

Japon Batıl İnançları

Japon batıl inançları konusu özel bir öneme sahiptir, çünkü
birçok mit ve efsanenin, ama özellikle de halk hikayelerinin, hangi kanaldan evrildiğini göstermeye yarar. Batıl inanç, sayısız garip inancın giderek hikayelere dönüştürüldüğü ham maddedir ve konuyla ilgili bir araştırma bize köylü zihninin belirli doğaüstü güçlere karşı koymaya çalıştığını veya bunları günlük yaşamda avantaja çevirmeye çalıştığını gösterecektir. Birçok batıl inanç
bu sayfalarda zaten kaydedilmiştir ve bu bölümde başka yerde ele alınmamış olanlarla ilgileneceğiz.
Bu batıl inançların geniş bir tuhaf inanç koleksiyonundan seçildiğini ve zorunlu olarak ilkel bir tür olduğunu ve belki de klasik kehanet sanatıyla ilişkili olanları hariç tutarak, Japonya'daki daha cahil sınıflara özgü olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtmeye gerek yoktur.

İnsan Kurbanı

Tarih öncesi zamanlarda yayın doğaüstü
güce sahip olduğuna inanılırdı. Bir adamın evinin çatısında mucizevi bir şekilde belirirdi ve en büyük evlenmemiş kızının kurban edilmesi gerektiğinin bir işareti olurdu. Buna göre, eti Vahşi Hayvanların Tanrısı tarafından tüketilebilsin diye
diri diri gömüldü. Ancak daha sonra, yay artık zalim bir tanrının mesajı değildi, çünkü yavaş yavaş korkunç önemini
kaybetti ve artık bir güvenlik
sembolüne dönüştü. Bugüne kadar
bir çatının sırt direğine sabitlenmiş olarak görülebilir ve
uğurlu bir tılsım olarak kabul edilir.

İnsan kurban etmenin bir başka örneğini, bir köprüye veya kaleye istikrar kazandırma düşüncesiyle
bir adamı diri diri gömmek gibi eski iğrenç bir gelenekte görüyoruz.
Zorunlu çalışmanın var olduğu ilk günlerde,
ne yazık ki insan hayatının kutsallığına karşı çok az saygı vardı.
Mükafatsız çalışanlar, emirlerini bir mızrakla vurgulayan acımasız bir müfettişin kontrolü altındaydı.
Aylak olan veya herhangi bir şekilde asi olan herkesi öldürmeye hazırdı ve birçok ceset duvarcılığa atılıyordu. Bir nehrin barajlanması veya bir tahkimatın son derece hızlı bir şekilde inşa edilmesi gerektiğinde, bu
acı eylem olağandışı değildi.

Yeni bir köprü inşa edildiğinde, yararlılığı ve uzun ömrü her zaman insan fedakarlığı veya üzüntüyle değil, bazen mutlulukla sağlanırdı.
Yeni bir köprüden geçmesine izin verilen ilk kişiler, özellikle mutlu bir mizaca sahip olanlardı. Her biri on iki çocuklu bir aileye sahip olan iki cana yakın yaşlı adamın, eşleri, çocukları, torunları ve torunlarının çocuklarıyla birlikte Matsue köprüsünden ilk geçtiği söylenir. Bu neşeli alay, büyük bir sevinç ve havai fişek gösterisi eşliğinde gerçekleşti. Mutluluğun bir Japon köprüsünün başarısına katkıda bulunması fikri hoş bir
kavramdır, ancak ne yazık ki, şimdi çok daha az pitoresk olanla değiştirilen eski Matsue köprüsü, çok tatsız bir
gelenekle ilişkilendirilmektedir.

Horio Yoshiharu, Izumo'nun _Daimyo_'su olduğunda, Matsue'deki çalkantılı nehrin üzerine bir köprü inşa etmeyi planladı. Birçok kişi onun isteklerini yerine getirmek için çalıştı, ancak iş ilerlemedi. Sütunların inşa edileceği sağlam bir temel oluşturmak amacıyla akan suya sayısız büyük taş atıldı, ancak taşların çoğu yıkandı ve köprü elle tutulur bir şekil alır almaz şiddetli sel tarafından yıkıldı. Sel ruhlarının öfkeli olduğuna inanılıyordu ve onları yatıştırmak için bir insan kurbanı sunulmasının gerekli olduğu düşünülüyordu. Buna göre, suyun en çalkantılı olduğu merkezi sütunun altına bir adam diri diri gömüldü. Bu yapıldığında iş ilerledi ve köprü üç yüz yıl boyunca sağlam kaldı. Gensuke talihsiz kurbandı ve merkezi sütuna bu isim verildi. Aysız gecelerde bu sütundan gizemli kırmızı bir
ateşin parladığı söylenir - zavallı Gensuke'nin hayaletsi yayılımları.

Klasik Kehanet

Japon batıl inançlarının en popüler biçimlerinden biri kehanet ile ilişkilidir ve Konfüçyüsçülük şüphesiz bu popülerliğe çok katkıda bulunmuştur. _Yih-King_ veya "Değişimler Kitabı", sanatın ana kaynağıdır ve Konfüçyüs bu gizemli eserin incelenmesine o kadar çok zaman ayırmıştır ki, yaprakları bir arada tutmak için kullanılan deri kayışların yaşamı boyunca üç kez değiştirildiği söylenir. _Yih-King_, Fu Hsi tarafından İsa'nın doğumundan iki bin yıl önce başlatılmış ve Konfüçyüs çok sayıda yeni materyal eklemiştir. Sekiz trigram ve altmış dört diyagramdan daha karmaşık bir gelecek okuma yöntemi düşünülemez. Bu kadar karmaşık bir kehanet sistemi doğal olarak bilgili birkaç kişinin sanatı haline geldi, ancak zamanla çeşitli değişikliklere uğradı. Belli bir ölçüde en klasik yönünü kaybetti ve ülkede geleceği küçük bir ücret karşılığında ve _Yih-King_'de bulunan talimatları derinlemesine düşünme niteliği olmadan okumayı iddia eden birçok Japon kahin türedi. Nispeten basit bir kehanet biçimi, elli kehanet çubuğuyla, belirli bir şekilde karıştırılarak yapılır ve çubukların son konumunun, sorgulayanın çeşitli sorularını yanıtlaması beklenir. Bugün Japonya'daki birçok kahin, uyguladıkları sanatı tam olarak anlamadan, müşterilerinin saflığını kullanarak çalışan şarlatanlardır. Ancak eski zamanlarda kehanet, kutsal bir ritüelle ilişkilendirilirdi. Kahin için, eski kılıç ustası gibi, görevine hazırlanmak ve kendini buna hazırlamak gerekiyordu. Kendisinden, vücudunu iyice temizlemesi, özel bir daireye oturması ve saygı ruhuyla çubukları tutmanın ayrıntılı sürecinden geçmesi bekleniyordu. Belirli bir anda gözlerini kapatması, bir süre nefes almayı durdurması ve düşüncelerini kehanet işine yoğunlaştırması talimatı verildi, çünkü eski kâhin, eski Şinto rahibi gibi, doğaüstü olanı yardımına çağırdığına inanıyordu.

Diğer Kehanet Biçimleri

Uzman yorumu gerektirmeyen diğer kehanet biçimlerinde, geleceğin bir geyiğin hafifçe yanmış kürek kemiğinin çatlaklarında ve çizgilerinde ortaya çıktığı varsayılır, bu yöntem eski İngiliz "kemik okuma" geleneğine çok benzer.
Bir geyiğin kürek kemiğini güvence altına almak her zaman kolay değildi ve işaretler kemiğin kendisinden daha önemli olduğundan, zamanla yanmış kaplumbağa kabuğu onun yerini aldı. Saç tarakları genellikle bu malzemeden yapıldığından, bir kadın onu kömürleştirerek çizgileri okuyabilir ve sevgilisinin sabitliğini veya sabitliğini belirleyebilirdi, vb. Kızlar
geleceğin bilmecesini okur ve geceleri dışarı çıkıp yoldan geçenlerin parça parça sözlerini bir araya getirerek
onlar için ne sakladığını görürlerdi. Bu yöntem _tsuji-ura_ olarak bilinir, ancak bu kesinlikle Japonya'ya özgü değildir, çünkü ülkemizdeki batıl inançlı insanlar tarafından
hâlâ sıklıkla uygulanır. Aşk hastası bir kız,
aşkının karşılığının olup olmayacağını, yere bir çubuk
yerleştirip, onu çeşitli adaklarla çevreleyerek ve o yoldan geçen yolcuların
sohbetlerini dinleyerek keşfetmeye çalıştı.[1] Bu kehanet biçiminin daha sonraki ve daha ayrıntılı bir gelişimi üç kıza ihtiyaç duydu ve kullanılan yöntem şu şekildedir. Genç kadınlar,
yolların kesiştiği yere gittiler ve Yolların Tanrısı'na üç kez yakarışta bulundular. Bu Tanrı'ya yalvardıklarında,
pirinçleri yere fırlattılar, çünkü pirinç kötü ruhları
kovma gücüne sahiptir. Kızlar daha sonra parmaklarını bir şimşir tarağının dişlerine sürttüler, çünkü bu ağacın Japonca adı olan _tsuge_ aynı zamanda "anlatmak" anlamına gelir. Bu hazırlıklardan sonra her biri farklı bir pozisyonda durdu ve yoldan geçenlerin sözlerini bir araya getirdi. Bazen, soru soran kişi bir köprünün altında durup ayak seslerini dinlerken gelecekten bir mesaj
alınıyordu ve bazen de bir rahibin ıslık çalmasının
bir tür alameti açığa çıkaracağı düşünülüyordu.

Şanssız Yıllar ve Günler

Hayatın belirli dönemlerinin son derece şanssız olduğuna inanılır. Bir erkeğin hayatının
yirmi beşinci, kırk ikinci ve altmış birinci yılları
talihsiz olarak kabul edilirken, bir kadının hayatının
talihsiz yılları
on dokuzuncu, otuz üçüncü ve otuz yedinci yıllarıdır. Bu dönemlerde felaketi önlemek için
dini egzersizlere çok zaman ayırmak gerekir. Erkeklere ve kadınlara on altıncı, yirmi beşinci, otuz dördüncü, kırk üçüncü,
elli ikinci ve altmış birinci yıllarda seyahate çıkmamaları tavsiye edilir. Batıl inançlı kadınlar
yeni bir giysi yapmak istediklerinde, bir dua okurlar ve daha sonra omuz kısmına üç tutam tuz serperler. Hiçbir kadın iğnesini bir "maymun" gününde değil, bir "kuş" gününde kullanmalıdır. Eğer iş bir önceki günde yapılırsa, giysinin yanma veya yırtılma tehlikesi vardır; Ancak giysi son günlerde yapılırsa, bir kuşun tüylerinin
güzelliğine ve dayanıklılığına sahip olacaktır.

Çocuklar

Bir çocuğun dişi düştüğünde, bir şeytanın dişiyle değiştirilmesi dileği ile saçakların altına atılır. Bazen küçük bir erkek veya kız çocuğunun dişi, bir farenin dişiyle değiştirilmesi
dilekçesiyle yere atılır. Çocuklar, alınlarına "köpek yavrusu" kelimesi yazılırsa kabustan bağışık olabilirler; ve
bu önleme _Baku_, Rüyaların Yiyen'inin bir taslağı eklenirse,
küçük çocuğun uykusu kesinlikle huzurlu olacaktır.
Bir çocuğun alnına kazınan "köpek" kelimesi, tilkilerin ve porsukların
sihrine karşı bir korumadır.

Çocukların rahatsızlıklarını iyileştirdiği düşünülen bazı tılsımlar çok ilginçtir. Horoz ibiğinden alınan kan hazımsızlığı iyileştirirken,
baştaki bir döküntü şu sözcükleri tekrarlayarak giderilebilir: "Baharın uzun günlerinde yabani otlar temizlenebilir, ancak
bahçedekiler hemen kesilmelidir." Hatta bir Japon bebeği bile ara sıra ağlar, ancak sırtına köpek kılı içeren kırmızı bir kese bağlanırsa, ağlaması hemen durur ve
acı dolu ağıtlar yerini gülümsemelere bırakır. Körlük sıklıkla çiçek hastalığının bir sonucudur,
ancak bu felaket bir kuyuya yedi bezelye atılarak,
yedi dua okunarak ve ardından kuyudaki tüm su çekilerek önlenebilir.

Tılsımlar

Birçok Japon tılsımı, kötülüğü önlemek için tasarlanmış bir yazıt taşıyan kağıt parçalarıdır. Başka bir çeşidine ise bir tanrının adı yazılır. Fakirlerin evlerinin dışına tutturdukları uzun bir şerit şeklini alırken, yoksullukla mücadele etmek zorunda olmayanlar bunu ev içi sunaklarının bir parçası olarak görürler. Profesör Chamberlain, "önce elin mürekkeple ıslatılıp sonra bir kağıt parçasına sürülmesiyle elde edilen" bir çocuğun elinin izinin, kötü etkileri önlediğine inanıldığını" yazar. Tapınak parçaları, Şans Tanrılarını temsil etmek üzere oyulmuş pirinç taneleri, dakik _sutralar_, Buda'nın ayak izlerinin kopyaları ve diğer birçok ilginç şey Japonya'nın sayısız cazibesi arasındadır.

Çağıran Yaprak

_Tegashiwa_ adı verilen bir Japon ağacı vardır ve yaprakları
bir ele benzemektedir. Eski zamanlarda, bir _samurayın_ evinden ayrılması gerektiğinde, ayrılmasından hemen önce bir _tegashiwa_ ağacının yaprağına konmuş bir _tai_ (levrek) alırdı. Bu onun veda yemeğiydi ve _samuray_ balığı yedikten sonra, yolculuğunda onu koruyacağına ve onu tekrar evine güvenle geri getireceğine inanılarak, yaprak kapının üzerine asılırdı. Bu hoş hayali ortaya çıkaran _tegashiwa_ yaprağının şekli değil, hareketiydi, çünkü yaprak, rüzgarda savrulduğunda, zarif Japon tarzını çağrıştırıyormuş gibi görünürdü.

Bimbogami

Kuru bezelyelerin genellikle kötü ruhları kovmada etkili olduğu görülür, ancak Yoksulluk Tanrısı Bimbogami o kadar kolay alt edilemez. Yoksulluğun inatçı ve istenmeyen bir insan olarak görülmesi fikrinde acıklı bir şey var, çünkü bu noktada gerçekle temas ediyoruz. Ancak, Bimbogami kuru bezelyelere aldırış etmese de, başka yollarla
yenilebilir.

Bir Japon mutfağındaki kömür ateşi, _hifukidake_ adı verilen bir aletle neşeli bir
parıltıya dönüştürülür; bu, şişirilmiş yanaklar elle hareket ettirilen deri çantamızın yerini alan daha sanatsal ve basit bir körük biçimidir. Çok geçmeden bambu
boru yoğun ısıyla çatlar. Bu gerçekleştiğinde, borunun içine bir bakır madeni para konur, bir büyü söylenir ve ardından "ateş-üfleme-borusu" ya sokağa ya da bir dereye atılır.
Mutfağın işe yaramaz bambularının bu şekilde atılması her zaman Bimbogami'nin zorla
gitmesini ifade eder. Çoğumuz, duvarlarımızda bir saat gibi
tik tak eden Ölüm-örümceği olarak bilinen şeye aşinayız. Japonya'da buna _Bimbomushi_, "Yoksulluk-Böceği" denir. Tik tak sesi, bizim ülkemizdeki inançta olduğu gibi Ölüm'ün geleceğini önceden haber vermez, ancak Japon evinde Yoksulluk Tanrısı'nın istenmeyen varlığını ifade eder.

[Dipnot 1: Bu kehanet çeşidi özellikle ilgi çekicidir, çünkü
değnek, Yolların Tanrısı'nı, Izanagi'nin asasından yaratılan İlah'ı sembolize eder; hatırlanacağı üzere, Yeraltı Dünyası'nda Sekiz Çirkin Kadın tarafından takip edildiğinde
arkasına fırlatmıştır.]

BÖLÜM XXIX: DOĞAÜSTÜ VARLIKLAR

Kappa

_Kappa_ bir nehir cinidir, bir kaplumbağa gövdesine ve pullu uzuvlara sahip tüylü bir yaratıktır. Başı bir maymununkine benzer,
üstünde gizemli bir sıvı içeren bir boşluk vardır ve yaratığın gücünün kaynağı olduğu söylenir. _Kappa_'nın en büyük zevki, insanları teke tek dövüşe davet etmektir ve bu tür bir davet alan talihsiz adam bunu reddedemez. _Kappa_ sert ve kavgacı olsa da, yine de
son derece naziktir. Bu buyurgan çağrıyı alan yolcu
gobline derin bir reverans yapar. Nazik _Kappa_ bu saygıyı kabul eder ve başını eğdiğinde kafatasındaki boşluktan güç veren sıvı
akar ve güçsüzleşerek savaşçı
özellikleri anında kaybolur. Ancak _Kappa_'yı yenmek, onun elinden bir dayak yemek kadar talihsizdir, çünkü fethin anlık ihtişamını talihsiz yolcunun hızla
yok olması izler. _Kappa_ bir vampirin eğilimlerine sahiptir, çünkü gölde veya nehirde yıkanan insanlara
vurur ve kanlarını emer. Japonya'nın belirli bir yerinde _Kappa_'nın her yıl iki kurban aldığı söylenir. Sudan çıktıklarında
derileri beyazlaşır ve korkunç bir hastalığın sonucu olarak
yavaş yavaş solarlar.

Izumo'da köy halkı _Kappa_'ya _Kawako_ ("Nehrin Çocuğu") der. Matsue yakınlarında _Kawachi-mura adlı küçük bir köy vardır ve Kawachi nehrinin kıyısında _Kawako-no-miya, yani _Kawako_ veya _Kappa_ tapınağı olarak bilinen küçük bir tapınak vardır ve bu nehir cininin imzaladığı bir belge içerdiği söylenir.
Bu belgeyle ilgili olarak aşağıdaki efsane kaydedilmiştir.

[İllüstrasyon: Kappa ve Kurbanı.--350]

Kappa'nın Sözü

Eski zamanlarda bir _Kappa_, Kawachi nehrinde yaşardı ve bir dizi köylüyü ve ayrıca birçok evcil hayvanını yakalayıp yok etme alışkanlığı vardı. Bir keresinde bir at nehre girdi ve _Kappa_, onu yakalamaya çalışırken bir şekilde
boynunu büktü, ancak büyük acıya rağmen kurbanını bırakmayı reddetti. Korkmuş at nehir kıyısına sıçradı ve Kappa hala dehşete düşmüş hayvanı tutarken
yakındaki bir tarlaya koştu. Atın sahibi, birçok köylüyle birlikte,
Nehrin Çocuğu'nu sıkıca bağladı. Köylüler, "Bu korkunç yaratığı öldürelim," dediler, "çünkü kesinlikle birçok
korkunç suç işledi ve böylesine korkunç bir
canavardan kurtulmak bizim için iyi olur." "Hayır," diye cevap verdi atın sahibi, "onu öldürmeyeceğiz. Ona bu köyün sakinlerinden veya evcil hayvanlarından hiçbirini asla yok etmeyeceğine yemin ettireceğiz." Buna göre bir belge hazırlandı ve _Kappa_'dan bunu incelemesi ve bunu yaptıktan sonra adını imzalaması istendi. "Yazamam," diye cevapladı tövbekar _Kappa_, "ama elimi
mürekkebe batırıp belgenin üzerine bastıracağım." Yaratık mürekkeple
işaretini yaptıktan sonra serbest bırakıldı ve nehre geri dönmesine izin verildi ve o günden bu yana _Kappa_ sözüne sadık kaldı.

Tengu

Yoshitsune ve Benkei hikayesinde _Tengu_'dan daha önce bahsetmiştik.[1] Bu efsanede, Eski Japonya'nın en büyük savaşçılarından biri olan Yoshitsune'nin kılıç ustalığı sanatını _Tengu_ Kralı'ndan öğrendiği hatırlanacaktır. Profesör B. H. Chamberlain _Tengu_'yu "bir sınıf dağları ve ormanları mesken tutan ve birçok şaka yapan goblinler veya cüceler. Kuşlara yakınlıkları vardır;
çünkü kanatlı ve gagalıdırlar, bazen pençelidirler. Ancak gaga genellikle
büyük ve çok uzun bir insan burnuna dönüşür ve tüm yaratık
insan olarak tasarlanır, geriye kuş benzeri hiçbir şey kalmaz, sadece kendisini yelpazelediği
tüy yelpazesi kalır. Genellikle yapraklarla giydirilir ve başında küçük bir şapka takar." Özetle, _Tengu_ küçük tanrılardır ve eskrim sanatında ve aslında genel olarak silah kullanımında en üst seviyededirler. İsmin yazıldığı ideogramlar "cennet köpeği" anlamına gelir ki bu yanıltıcıdır, çünkü yaratık bir köpeğe benzemez ve daha önce açıkladığımız gibi kısmen insan kısmen de kuşa benzer. _Tengu_ kelimesiyle ilgili başka kafa karıştırıcı gelenekler de vardır, çünkü İmparator Jomei'nin "doğudan batıya doğru yüksek bir patlamayla dönen" bir meteora bu ismi verdiği söylenir. Sonra, yine daha da eski bir inanç bize _Tengu_'nun Susa-no-o, Aceleci Erkek'in yaydığı şeyler olduğunu ve yine canavar başlı dişi iblisler olduklarını bildirir. ve o kadar büyük kulakları ve burunları vardı ki
üzerlerinde erkekleri taşıyabilir ve asılı yükleriyle binlerce mil boyunca yorulmadan uçabilirlerdi ve ayrıca dişleri o kadar güçlüydü
ve o kadar keskindi ki bu dişi iblisler kılıçları ve
mızrakları ısırabilirdi. _Tengu_'nun hala belirli ormanlarda ve
yüksek dağların girintilerinde yaşadığına inanılıyor. Genel olarak konuşursak, _Tengu_ kötü niyetli bir varlık değildir, çünkü keskin bir mizah anlayışına sahiptir ve
şaka yapmayı sever. Ancak bazen _Tengu_ insanları gizemli bir şekilde
saklar ve sonunda evlerine döndüklerinde bunu
deli bir durumda yaparlar. Bu garip olaya _Tengu-kakushi_ veya bir _Tengu_ tarafından saklanma denir.

Tobikawa Bir Tengu'yu Taklit Ediyor

Matsue'de yaşayan eski bir güreşçi olan Tobikawa zamanını avlanarak
ve tilki öldürerek geçirirdi. Bu hayvanla ilgili çeşitli batıl inançlara inanmıyordu ve genel olarak büyük gücünün onu tilkilerin büyücülüğünden muaf tuttuğuna inanılıyordu. Ancak, Matsue'de Tobikawa'nın cüretkar eylemleri ve doğaüstü güçlere inanmaması sonucu zamansız bir sonla karşılaşacağını kehanet eden bazı insanlar vardı. Tobikawa şakalara aşırı düşkündü ve bir keresinde bir _Tengu_'nun genel görünümünü, tüylerini, uzun burnunu, pençelerini ve her şeyini taklit etme cesaretini göstermişti. Kendini böyle gizledikten sonra kutsal bir koruya ait bir ağaca tırmandı. Köylüler onu hemen gözlemlediler ve gördükleri yaratığın bir _Tengu_ olduğunu düşünerek ona tapmaya ve ağacın etrafına birçok
sunu koymaya başladılar. Ne yazık ki! kasvetli kehanet gerçek oldu, çünkü
neşeli Tobikawa bir _Tengu_'nun akrobatik hareketlerini taklit etmeye çalışırken
bir daldan kaydı ve öldürüldü.

Kiuchi Heizayemon'un Maceraları

Daha önce _Tengu-kakushi_'den bahsetmiştik ve aşağıdaki
efsane bu doğaüstü olayın canlı bir anlatımını veriyor.

Bir akşam, bir hizmetkar olan Kiuchi Heizayemon gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Kiuchi'nin arkadaşları, olanları duyduklarında, onu her yerde aradılar. Sonunda kayıp adamın takunyalarını, kınını ve kılıcını buldular; ancak kın, bir çaydanlığın
kıvrımlı sapı gibi bükülmüştü. Bu acıklı keşfi yapar yapmaz, Kiuchi'nin üç parçaya kesilmiş olan kemerini de fark ettiler. Gece yarısı, arayanlar garip bir çığlık duydular,
yardım isteyen bir ses. Gruptan biri olan Suzuki Shichiro, şans eseri
yukarı baktı ve bir tapınağın
çatısında duran kanatlı garip bir yaratık gördü. Grubun geri kalanı yoldaşlarına katıldığında,
hepsi garip figüre baktı ve biri şöyle dedi: "Sanırım bu, rüzgarda dalgalanan bir şemsiyeden başka bir şey değil." "Kesinlikle emin olalım," diye cevapladı Suzuki Shichiro ve bu sözlerle sesini yükselterek yüksek sesle bağırdı: "Kayıp Kiuchi sen misin?" "Evet," diye cevap verdi, "ve dua ediyorum ki beni bu tapınaktan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde indireceksin."

Kiuchi tapınağın çatısından indirildiğinde bayıldı ve
üç gün boyunca baygın kaldı. Sonunda bilincini kazandıktan sonra,
tuhaf macerasını şu şekilde anlattı:

"Kaybolduğum akşam birinin adımı tekrar tekrar bağırdığını duydum ve dışarı çıktığımda siyah cübbeli bir keşişin 'Heizayemon!' diye bağırdığını gördüm. Keşişin yanında iri yapılı bir adam duruyordu; yüzü kıpkırmızıydı ve dağınık saçları yere düşmüştü. 'Şu çatıya tırman,' diye bağırdı sertçe. Böyle kötü yüzlü bir kötü adama itaat etmeyi reddettim ve kılıcımı çektim, ama bir anda bıçağı büktü ve kınımı parçalara ayırdı. Sonra kemerim kabaca koparıldı ve üç parçaya kesildi. Bunlar yapıldıktan sonra, bir çatıya taşındım ve orada sert bir şekilde azarlandım. Ama bu, sorunumun sonu değildi, çünkü dövüldükten sonra kendimi yuvarlak bir tepsiye oturtmaya zorlandım. Bir anda havaya fırlatıldım ve tepsi beni büyük bir hızla birçok bölgeye taşıdı. Bana on gün boyunca uzayda seyahat ettiğim göründüğünde, Lord Buddha'ya dua ettim ve kendimi bir dağın zirvesinde buldum, ama gerçekte tapınağın çatısıydı Siz, yoldaşlarım, beni kurtardınız."

Tengu'ya Modern Bir İnanç

Japonya ve Çin'deki Kaptan Brinkley, bize 1860'lara kadar Yedo Hükümeti yetkililerinin doğaüstü varlıklara inandıklarını
gösterdiklerini bildiriyor. _Shogun_'un Nikko'yu ziyaret etmesinden önce, türbenin yakınında şu duyurunun
gösterilmesini sağlamışlar:

"TENGU'YA VE DİĞER ŞEYTANLARA

"Bizim _Shogun_ önümüzdeki Nisan ayında Nikko Türbesini ziyaret etmeyi planladığından, şimdi siz _Tengu_ ve bu dağlarda yaşayan diğer
Şeytanlar, _Shogun'un_ ziyareti sona erene kadar
başka bir yere taşınmalıdır.

"(İmzalı) Mizuno, Dewa Lordu.
"Temmuz 1860 tarihli."

Yerel yetkililer bu tür bir bildirimle yetinmediler. _Tengu_ ve diğer iblislere _Shogun_'un gelişi hakkında usulüne uygun şekilde bilgi verildikten sonra, bu yaratıkların hükümdarın ziyareti sırasında
yaşayabileceği kesin dağlar belirtildi.

Dağ Kadını ve Dağ Adamı

Dağ Kadını'nın vücudu uzun beyaz saçlarla kaplıdır. Ogre (_kijo_) olarak görülür ve bu nedenle Japon
romantizminde yer alır. Yamyamlık eğilimleri vardır ve
bir güve gibi uçabilir ve patikasız dağları
kolayca aşabilir.

Dağ Adamı'nın büyük, koyu saçlı bir maymuna benzediği söylenir.
Son derece güçlüdür ve köylerden yiyecek çalmayı hiç düşünmez. Ancak, odunculara her zaman yardım etmeye hazırdır ve bir pirinç topu karşılığında onların kerestelerini memnuniyetle taşır.
Bu onu yakalamak veya öldürmek işe yaramaz, çünkü Dağ Adamı'na yapılacak herhangi bir saldırı
saldırganlara talihsizlik ve bazen ölüm getirir. Sennin

Senninler dağ münzevileridir ve onlarla ilgili birçok efsane anlatılır. İnsan formunda olmalarına rağmen, aynı
zamanda ölümsüzdürler ve büyü sanatlarında ustadırlar. İlk büyük
Japon _sennin_, MS 870'te Noto'da doğan Yosho'dur. Annesi, doğumundan hemen önce, çocuğunun mucizevi gücünü önceden haber veren bir rüya olan güneşi yuttuğunu görmüştür. Yosho çalışkan ve dindardı ve zamanının çoğunu "Yasa Lotusu"nu inceleyerek geçirmiştir. Gerçekten çok sade bir hayat yaşadı ve sonunda diyetini günde tek bir
darı tanesine indirdi. MS 901'de dünyadan ayrıldı ve
çok fazla doğaüstü güç elde etti. Pelerinini bir ağacın dalına asılı bıraktı ve yanında şu sözlerin yazılı olduğu bir parşömen vardı:
"Pelerinimi Dogen-ji'li Emmei'ye miras bırakıyorum." Zamanı gelince Emmei
bir _sennin_ oldu ve efendisi gibi birçok mucize gerçekleştirebildi.
Yosho'nun kaybolmasından kısa bir süre sonra babası ciddi şekilde hastalandı ve
çok sevdiği oğlunu tekrar görebilmek için çok hararetle dua etti.
Dualarına karşılık olarak, Yosho'nun sesi yukarıdan "Yasa Lotusu"nu okurken duyuldu.
Okumalarını bitirdiğinde,
hasta babasına şöyle dedi: "Her ayın 18'inde çiçekler sunulursa ve tütsüler yakılırsa, ruhum inecek ve seni selamlayacak, çiçeklerin kokusu ve tütsünün mavi dumanıyla çekilecek."

Sanatta Sennin

_Sennin_ Japon sanatında sıklıkla tasvir edilir: Chokoro'nun devasa bir
kabaktan sihirli atını serbest bırakması; Gama'nın büyücü kurbağası;
Tekkai'nin ruhunu uzaya üflemesi; Roko'nun uçan bir
kaplumbağanın üzerinde dengede durması; ve bulut arabasından düşen Kume, çünkü
kutsal çağrısına aykırı olarak, bir derede yansıyan güzel bir kızın
görüntüsünü seviyordu.

Mucizevi Işıklar

Japonya'da birçok çeşit ateş görüntüsü vardır.
Hayalet ateşi, iblis ışığı, tilki alevi, flaş sütunu, porsuk alevi,
ejderha meşalesi ve Buda lambası vardır. Ayrıca, mavi balıkçıl gibi bazı kuşlardan, deri, ağız ve gözlerden doğaüstü ateş
yayıldığı söylenir. Mezarlıktan çıkan alevlerin yanı sıra, Hades'ten gelen ateş çarkları veya haberciler, deniz ateşleri de vardır.

Bir Ateş Küresi

Mart ayının başından Haziran ayının sonuna kadar Settsu eyaletinde bir ağacın tepesinde duran bir ateş küresi görülebilir ve
bu kürenin içinde bir insan yüzü vardır. Eski zamanlarda, Settsu eyaletinin Nikaido bölgesinde, kötü ruhları ve her türden kötü etkiyi kovma gücüyle ünlü Nikobo adında bir rahip yaşardı. Yerel valinin karısı hastalandığında, Nikobo'dan gelip onu tekrar sağlığına kavuşturmak için neler yapabileceğini görmesi
istendi. Nikobo gönüllü olarak kabul etti ve acı çeken kadının başucunda birçok gün geçirdi. Şeytan çıkarma sanatını gayretle uyguladı ve
zamanı gelince valinin karısı iyileşti. Ancak nazik ve iyi kalpli Nikobo'ya yaptıkları için teşekkür edilmedi; tam tersine, vali onu kıskandı, onu çirkin bir suçla suçladı ve öldürülmesine neden oldu. Nikobo'nun ruhu öfkeyle parladı
ve katilin evinin üzerinde uçan
mucizevi bir ateş küresi şeklini aldı. Haklı olarak öfkeli bir yüzle bakan garip ışık etkisini gösterdi, çünkü vali sonunda onu öldüren bir ateşle vuruldu. Her yıl, daha önce belirtilen zamanda,
Nikobo'nun hayaleti acı ve intikam sahnesini ziyaret eder.

Hayalet Güreşçiler

Omi eyaletinde, Katada tepelerinin dibinde bir göl vardır.
Erken sonbaharın bulutlu gecelerinde gölün kenarından bir ateş topu
çıkarak tepelere doğru
yüzerken genişler ve daralır. Bir adamın yüksekliğine ulaştığında iki parlayan
yüz ortaya çıkar ve yavaşça birbirine kenetlenmiş ve öfkeyle mücadele eden iki çıplak güreşçinin gövdesine dönüşür. Ateş topu, vahşi savaşçılarıyla birlikte, Katada tepelerindeki bir girintiye doğru yavaşça yüzer. Kimse ona müdahale etmediği sürece zararsızdır, ancak ilerlemesini geciktirmek için yapılan her türlü çabaya karşı gelir. Bu fenomenle ilgili bir efsaneye göre, daha önce hiç yenilgi almamış bir güreşçinin gece yarısı bu ateş topunun gelmesini beklediği söylenir. Top ona ulaştığında onu zorla aşağı çekmeye çalışır, ancak ışıklı küre yoluna devam eder ve aptal güreşçiyi oldukça uzağa fırlatır.

Bakü

Japonya'da, batıl inançlı insanlar arasında, kötü rüyaların kötü ruhların sonucu olduğuna inanılır ve _Bakü_
adlı doğaüstü yaratık Rüya Yiyen olarak bilinir. _Bakü_, birçok mitolojik varlık gibi, çeşitli hayvanların ilginç bir karışımıdır. Bir aslan yüzüne, bir atın gövdesine, bir ineğin kuyruğuna, bir gergedanın ön perçemine ve bir kaplanın ayaklarına sahiptir. Birkaç kötü rüyadan bahsedilir, örneğin birbirine dolanmış iki yılan, bir insan sesi olan bir tilki, kanlı giysiler, konuşan bir pirinç kabı, vb. Bir Japon köylüsü kötü bir kabustan uyandığında şöyle haykırır: "Yiyin, ey _Baku_! Kötü rüyamı yiyip bitir." Bir zamanlar _Baku_ resimleri Japon evlerine asılır ve adı yastıklara yazılırdı. _Baku_ korkunç bir rüyayı yemeye ikna edilebilirse, yaratığın onu iyi şansa dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanılırdı. 

Shojo'nun Beyaz Sake'si[2]

_Shojo_ parlak kırmızı saçlı bir deniz canavarıdır ve büyük miktarda kutsal beyaz _sake_ içmeyi çok sever. Aşağıdaki efsane bu yaratık ve onun en sevdiği içeceğin doğası hakkında biraz bilgi verecektir.

Fuji Dağı'nın mucizevi görünümüne daha önce değinmiştik.[3]
Bu iddia edilen mucizenin ertesi günü, bu dağın yakınında yaşayan Yurine adında fakir bir adam aşırı derecede hastalandı ve günlerinin sayılı olduğunu hissederek ölmeden önce bir kadeh _sake_ içmek istedi.
Ancak küçük kulübede pirinç şarabı yoktu ve oğlu Koyuri, babasının ölmeden önceki isteğini yerine getirmek için
elinde bir kabakla kıyı boyunca dolaştı. Çok uzağa gitmemişti ki birinin adını
söylediğini duydu. Etrafına bakınca, uzun kızıl saçlı ve pembe kiraz çiçeği renginde tenli, bellerinde yeşil deniz yosunu kuşakları olan iki garip görünümlü yaratık keşfetti.
Yaklaşınca, bu varlıkların büyük düz
kaselerden beyaz _sake_ içtiklerini ve bunu sürekli olarak büyük bir taş
küpten doldurduklarını fark etti.

"Babam ölüyor," dedi çocuk, "ve bu hayattan ayrılmadan önce bir kadeh sake içmeyi çok istiyor. Ama ne yazık ki! Biz fakiriz ve ona son isteğini nasıl yerine getireceğimi bilmiyorum."

"Bu beyaz sake ile
kabaklarınızı dolduracağım," diye cevapladı yaratıklardan biri ve Koyuri bunu yaptıktan sonra aceleyle babasının yanına koştu.

Yaşlı adam beyaz sake'yi hevesle içti. "Bana daha fazla getir," diye bağırdı,
"çünkü bu sıradan bir şarap değil. Bana güç verdi ve şimdiden eski damarlarımda yeni bir hayat aktığını hissediyorum."

Böylece Koyuri deniz kıyısına döndü ve kızıl saçlı yaratıklar ona memnuniyetle şaraplarından daha fazlasını verdiler; hatta beş gün boyunca ona içecek verdiler ve o sürenin sonunda Yurine tekrar sağlığına kavuştu.

Yurine'nin komşusu Mamikiko adında bir adamdı ve Yurine'nin yakın zamanda bol miktarda sake elde ettiğini duyduğunda kıskançlık duydu, çünkü her şeyden önce bir bardak pirinç şarabını severdi. Bir gün Koyuri'yi çağırdı ve ona bu konuda sorular sordu: "Bana sake'i tattır." Kabak kabağını çocuğun elinden sertçe kaptı ve içmeye başladı, bunu yaparken de suratını ekşitti. "Bu sake değil!" diye bağırdı sertçe; "Bu pis su" ve bu sözleri söyledikten sonra çocuğu dövmeye başladı, ağlayarak: "Bana bahsettiğin o kırmızı insanlara götür beni. Onlardan güzel sake alacağım ve sana verdiğim dayak bir daha asla bana oyun oynamaman için seni uyarsın. "

Koyuri ve Mamikiko birlikte kıyı boyunca yürüdüler ve kısa süre sonra
kızıl saçlı yaratıkların içtiği yere geldiler. Koyuri onları görünce
ağlamaya başladı.

"Neden ağlıyorsun?" dedi yaratıklardan biri. "İyi kalpli
baban muhtemelen tüm _sake_'i içmemiştir?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "ama talihsizlikle karşılaştım. Yanımda getirdiğim bu adam, ismi Mamikiko, biraz _sake_ içti,
hemen tükürdü ve kalanını da çöpe attı, ona bir oyun oynadığımı ve içmesi için
pis su verdiğimi söyledi. Lütfen bana babam için biraz daha sake verin."

Kızıl saçlı adam kabağı doldurdu ve Mamikiko'nun
hoş olmayan deneyimine kıkırdadı.

"Ben de bir fincan veya sake isterim" dedi Mamikiko. "Bana biraz sake verir misiniz?"

İzin verildikten sonra, açgözlü Mamikiko bulabildiği en büyük
kadehi doldurdu ve nefis kokuya gülümsedi. Ama sakeyi
tadar tatmaz midesi bulandı ve kızıl saçlı yaratığa öfkeyle
azarladı.

Kızıl saçlı adam şöyle cevap verdi: "Açıkça benim bir Shojo olduğumu ve Deniz Ejderhası Sarayı'nın yakınında yaşadığımı bilmiyorsunuz. Fuji Dağı'nın aniden ortaya çıktığını duyduğumda onu görmeye geldim, böyle bir olayın iyi bir alamet olduğundan ve Japonya'nın refahı ve
ebediliği için haber verdiğinden emindim. Bu güzel dağın güzelliğinin tadını çıkarırken Koyuri ile tanıştım ve dürüst babasının hayatını kurtarmak için ona kutsal beyaz sake'mizden biraz vererek iyi bir şans yakaladım. Bu sake insanlara gençlik kazandırırken, yılların uzamasını sağlarken, Shojo'da ise ölümü yener. Koyuri'nin babası iyi bir adamdı ve sake, onun üzerinde tam ve hayırsever gücünü kullanabildi; ama sen
açgözlü ve bencilsin ve bu _sake_ tüm bunlar için zehirdir."

"_Zehir_?" diye inledi şimdi pişman olan Mamikiko. "İyi _Shojo_, bana
merhamet et ve hayatımı bağışla!"

_Shojo_ ona bir toz verdi ve şöyle dedi: "Bunu _sake_ ile yut ve
kötülüğünden tövbe et."

Mamikiko öyle yaptı ve bu sefer beyaz _sake_'in
lezzetli olduğunu gördü. Yurine ile arkadaş olmakta hiç vakit kaybetmedi ve birkaç
yıl sonra bu adamlar Fuji Dağı'nın güney tarafına yerleştiler, _Shojo'nun_ beyaz _sake'ini demlediler ve üç yüz
yıl yaşadılar.

Ejderha

Ejderha şüphesiz efsanevi canavarların en ünlüsüdür, ancak
Çin kökenli olmasına rağmen,
Japon mitolojisiyle yakından ilişkilendirilmiştir. Yaratık çoğunlukla okyanus,
nehir veya göl, ancak uçma gücüne sahiptir ve bulutları
ve fırtınaları yönetir. Çin ve Japonya'nın Ejderhası birbirine benzer,
ancak Japon türünün üç pençesi varken
Göksel Krallığınki beş pençeye sahiptir. Çin İmparatoru Yao'nun
bir ejderhanın oğlu olduğu söylenirdi ve o ülkenin birçok yöneticisi
mecazi olarak "ejderha yüzlü" olarak anılırdı. Ejderhanın
bir devenin başı, bir geyiğin boynuzları, bir tavşanın gözleri, bir sazanın pulları, bir kaplanın pençeleri ve bir kartalınkine benzeyen pençeleri vardır. Ayrıca
bıyıkları, çenesinin altında parlak bir mücevher ve başının üstünde istediği zaman Cennete yükselmesini sağlayan bir ölçüsü vardır. Bu yalnızca
genel bir tanımdır ve bazılarının
hayvanlar alemindeki hiçbir şeyle
karşılaştırılamayacak kadar olağanüstü başları olan tüm ejderhalar için geçerli değildir. Ejderhanın nefesi, yağmur veya ateşin geldiği bulutlara dönüşür. Vücudunu genişletebilir veya daraltabilir ve ayrıca dönüşüm ve görünmezlik gücüne sahiptir. Hem Çin hem de Japon mitolojisinde su ilkesi Ejderha ile ilişkilendirilir, bunu Urashima, İmparatoriçe Jingo ve Hoori'nin maceralarında daha önce gördük. Ejderha (_Tatsu_) burçların işaretlerinden biridir ve eski Çin anlayışında yaşanabilir dünyayı sınırlayan dört deniz, dört Ejderha Kralı tarafından yönetiliyordu. Göksel Ejderha Tanrıların Konakları'na hükmederdi, Ruhsal Ejderha yağmura başkanlık ederdi, Toprak Ejderhası nehirlerin yollarını belirlerdi ve Ejderha veya Gizli Hazine değerli metalleri ve taşları korurdu. Yamashiro'daki bir gölette yaşayan beyaz bir Ejderha, her elli yılda bir, bir kurt ulumasına benzeyen bir sese sahip _O-Goncho_ adlı bir kuşa dönüşürdü. Bu kuş her ortaya çıktığında, beraberinde büyük bir kıtlık getirirdi. Bir keresinde, Fuk Hi Sarı Nehir'in yanında dururken, Sarı Ejderha ona mistik karakterlerle yazılmış bir parşömen hediye etti. Bu geleneğin Çin yazı sisteminin efsanevi kökeni olduğu söylenir. [Dipnot 1: _Bölüm II'ye bakın.]

[Dipnot 2: R. Gordon Smith'in _Ancient Tales and Folk-lore of Japan_ adlı eserinden uyarlanmıştır.]

[Dipnot 3: Bölüm IX'a bakın.]

BÖLÜM XXX: ISSUNBOSHI VE ALTIN ​​ÇOCUK KINTARO'NUN DÖNÜŞÜMÜ

İmparatoriçe Jingo'ya Bir Dua

Yaşlı bir evli çift, tanrılaştırılmış İmparatoriçe Jingo'nun tapınağına gitti[1] ve parmaklarından birinden daha büyük olmasa bile bir çocukla kutsanmaları için dua ettiler. Tapınağın bambu perdesinin arkasından bir ses duyuldu ve yaşlılara dileklerinin yerine getirileceği bildirildi.

Zamanı gelince yaşlı kadın bir çocuk doğurdu ve kocasıyla birlikte bu küçük insanlık parçasının küçük bir parmaktan daha büyük olmadığını keşfettiklerinde aşırı derecede öfkelendiler ve İmparatoriçe Jingo'nun onlara gerçekten çok kötü davrandığını düşündüler, oysa aslında dualarını harfiyen yerine getirmişti.

"Bir Santimlik Rahip"

Küçük adam Issunboshi ("Bir Santimlik Rahip") olarak adlandırıldı ve her gün ailesi onun aniden diğer çocuklar gibi büyüdüğünü görmeyi bekliyordu; ama
on üç yaşında olmasına rağmen hala doğduğu zamanki gibi aynı boyuttaydı. Ailesi yavaş yavaş çileden çıktı, çünkü komşularının oğullarını Küçük Parmak veya Mısır Tanesi olarak tanımlamaları kibirlerini yaraladı. O kadar sinirlendiler ki sonunda Issunboshi'yi göndermeye karar verdiler.

Küçük adam şikayet etmedi. Annesinden ona
bir iğne, küçük bir çorba kasesi ve bir yemek çubuğu vermesini istedi ve bunlarla
maceralarına başladı.

Issunboshi bir Uşak oldu

Çorba kasesi bir tekne görevi gördü ve onu
yemek çubuğuyla nehir boyunca ilerletti. Bu şekilde sonunda Kyoto'ya ulaştı. Issunboshi
büyük bir çatılı kapı görene kadar bu şehirde dolaştı.
En ufak bir tereddüt etmeden içeri girdi ve bir evin verandasına ulaştığında
çok kısık bir sesle bağırdı: "Şerefli bir soru rica ediyorum!"

Prens Sanjo da küçük sesi duydu ve nereden geldiğini keşfetmesi biraz zaman aldı. Bunu yaptığında
keşfinden çok memnun oldu ve küçük adam Prens'in evinde yaşamak için yalvardığında, isteği hemen kabul edildi.
Çocuk çok sevilen biri oldu ve hemen Prenses Sanjo'nun
uşak'ı yapıldı. Bu sıfatla metresine her yere eşlik etti ve
çok küçük olmasına rağmen, konumunun onurunu ve itibarını tam olarak takdir etti.

Oni ile Bir Karşılaşma

Bir gün Prenses Sanjo ve uşağı, Merhamet Tanrıçası Kwannon Tapınağı'na gittiler, "ayaklarının altında elementlerin ejderhaları ve Saflığın lotusları vardır." Tapınaktan ayrılırken iki _oni_ (kötü ruh) üzerlerine atladı. Issunboshi iğne kılıcını içi boş samanından çıkardı ve _oni_'yi yüksek sesle kınayarak, küçük silahını onların kötü görünümlü yüzlerine doğru salladı.

Yaratıklardan biri güldü. "Neden," dedi alaycı bir şekilde, "seni bir karabatak alabalığı yutar gibi yutabilirim ve dahası, benim komik küçük fasulye tohumum, bunu yapacağım!"

_Oni_ ağzını açtı ve Issunboshi kendini
büyük bir boğazdan aşağı kayarken buldu, ta ki sonunda yaratığın
koyu
karanlık karnında durana kadar. Issunboshi, hiçbir şeyden yılmadan,
iğne-kılıcıyla delmeye başladı. Bu, kötü ruhun bağırmasına ve büyük bir öksürük atmasına neden oldu,
bu da küçük adamı tekrar güneşli dünyaya gönderdi.

Arkadaşının sıkıntısına tanık olan ikinci _oni_ son derece öfkelendi ve dikkat çekici küçük sayfayı yutmaya çalıştı, ancak
başarılı olamadı. Bu sefer Issunboshi yaratığın burun deliğinden yukarı tırmandı ve kendisine çok uzun ve karanlık bir tünel gibi görünen şeyin sonuna ulaştığında, _oni'nin_ gözlerini delmeye başladı. Acıdan vahşileşen yaratık, bağıran arkadaşının ardından olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Söylemeye gerek yok, Prenses uşağının cesaretinden çok memnundu ve ona babasının korkunç karşılaşma hakkında bilgi verildiğinde onu ödüllendireceğinden emin olduğunu söyledi.

Büyülü Tokmak

Eve giderken Prenses küçük bir tahta tokmak aldı. "Ah!" dedi, "bu kötü _oni_ tarafından düşürülmüş olmalı ve bu şanslı bir tokmaktan başka bir şey değil. Tek yapman gereken
dilek dilemek ve sonra onu yere vurmak ve dileğin, ne olursa olsun,
her zaman yerine getirilir. Cesur Issunboshi'm, bana en çok
ne istediğini söyle, ben de tokmağı yere vuracağım."

Küçük adam bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Onurlu Prenses,
diğer insanlar kadar büyük olmak isterdim."

Prenses tokmağı yere vurarak uşağının
dileğini yüksek sesle dile getirdi. Bir anda Issunboshi, küçük bir yaratıktan
tıpkı kendi yaşındaki diğer gençler gibi bir çocuğa dönüştü.

Bu harika olaylar İmparator'un merakını uyandırdı ve
Issunboshi huzuruna çağrıldı. İmparator gençten o kadar memnun oldu ki ona birçok hediye verdi ve onu yüksek rütbeli bir memur yaptı. Sonunda, Issunboshi büyük bir lord oldu ve Prens
Sanjo'nun en küçük kızıyla evlendi.

Kintaro, Altın Çocuk

Sakata Kurando, İmparator'un muhafızlarının bir subayıydı ve savaş sanatında oldukça deneyimli cesur bir adam olmasına rağmen nazik bir mizaca sahipti ve askeri kariyeri sırasında Yaegiri adında güzel bir kadına aşık oldu. Kurando sonunda rezil oldu ve Saray'ı terk edip seyahat eden bir tütün tüccarı olmak zorunda kaldı. Sevgilisinin kaçışından çok rahatsız olan Yaegiri, evinden kaçmayı başardı ve Kurando ile tanışma umuduyla ülkenin dört bir yanını dolaştı. Sonunda onu buldu, ancak şüphesiz rezilliğini ve mütevazı yaşam tarzını derinden hisseden talihsiz adam, sefil hayatına son vererek aşağılanmasına son verdi.

Hayvan Arkadaşları

Yaegiri sevgilisini gömdükten sonra Ashigara Dağı'na gitti ve orada Kintaro veya Altın Çocuk adında bir çocuk doğurdu. Şimdi
Kintaro aşırı gücüyle dikkat çekiyordu. Daha birkaç yaşındayken annesi ona bir balta verdi ve bununla deneyimli bir oduncu kadar
ve kolayca ağaç kesti. Ashigara Dağı yalnız ve ıssız bir yerdi ve Kintaro'nun oynayabileceği çocuk olmadığı için ayı, geyik, tavşan ve maymunla arkadaş oldu ve
çok kısa bir sürede onların garip dilini konuşabildi.

Bir gün, Kintaro dağda otururken, en sevdikleriyle birlikteyken, arkadaşlarını dostça bir güreş müsabakasına katılmaya ikna ederek kendini eğlendirmeye çalıştı. Nazik yaşlı bir ayı bu tekliften çok memnun oldu ve hemen toprağı kazmaya ve küçük bir kürsü şeklinde düzenlemeye koyuldu. Bu yapıldığında bir tavşan ve bir maymun birlikte güreşirken, bir geyik de cesaretlendirmek ve sporun adil bir şekilde yürütülmesini sağlamak için yanında duruyordu. Her iki
hayvan da eşit derecede güçlü olduklarını kanıtladı ve Kintaro onları
baştan çıkarıcı pirinç kekleriyle
ödüllendirdi.

Bu şekilde keyifli bir öğleden sonra geçirdikten sonra Kintaro, sadık
arkadaşları eşliğinde
eve döndü. Sonunda
bir nehre geldiler ve hayvanlar bu kadar geniş bir su kütlesini nasıl geçeceklerini merak ediyorlardı ki Kintaro güçlü kollarını kıyıda büyüyen bir
ağacın etrafına doladı ve onu nehrin üzerinden çekerek
bir köprü oluşturdu. Şimdi ünlü kahraman Yorimitsu ve hizmetkarları bu olağanüstü güç gösterisine tanık oldular ve Watanae Isuna'ya şöyle dediler: "Bu çocuk gerçekten olağanüstü. Git ve
nerede yaşadığını ve etrafındaki her şeyi öğren."

Ünlü Bir Savaşçı

Böylece Watanabe Isuna Kintaro'yu takip etti ve annesiyle birlikte yaşadığı eve girdi. "Efendim," dedi, "Lord Yorimitsu, harika oğlunuzun kim olduğunu bulmamı istiyor." Yaegiri hayat hikayesini anlattıktan ve ziyaretçisine küçük çocuğunun Sakata Kurando'nun oğlu olduğunu söyledikten sonra, hizmetkar ayrıldı ve Yorimitsu'ya duyduklarını anlattı.

Yorimitsu Watanabe Isuna'nın ona söylediklerinden o kadar memnun oldu ki kendisi Yaegiri'nin yanına gitti ve şöyle dedi: "Çocuğunu bana verirsen, onu hizmetkarım yapacağım." Kadın memnuniyetle kabul etti ve Altın Çocuk, ona Sakata Kintoki adını veren büyük kahramanla birlikte gitti. Sonunda ünlü bir savaşçı oldu ve onun harikulade
işlerinin hikayeleri bugün bile anlatılıyor. Çocuklar onu en sevdikleri
kahraman olarak görüyor ve Sakata Kintoki'nin gücünü ve cesaretini taklit etmek isteyen küçük erkek çocukları, onun portresini göğüslerinde taşıyor.

[Dipnot 1: Güçlü ölüleri tanrılaştırmak Şintoizm öğretilerinden biridir.]

BÖLÜM XXXI: ÇEŞİTLİ EFSANELER

Kato Sayemon

Kato Sayemon, ayrı dairelerinin olduğu Shogun Ashikaga'nın sarayında yaşıyordu ve o zamanlar savaş olmadığı için karısı ve cariyeleriyle mutlu bir şekilde yaşıyordu. Kato Sayemon lüksü ve rahatlığı seven bir adamdı ve ev içi huzuru dünyadaki en büyük
lütuf olarak görüyordu. Dürüstçe, tüm
güleryüzlü, nazik kadınları arasında uyumdan başka bir şey olmadığına inanıyordu ve bu düşünce hayatı onun için özellikle tatlı kılıyordu.

Bir akşam Kato Sayemon saray bahçesine girdi ve sürekli hareket eden
ateş böcekleri bulutu tarafından büyülendi ve bazı böceklerin nazik
şarkısından da pek az memnun değildi. "Ne kadar da büyüleyici bir sahne," diye mırıldandı Sayemon, "ve ne kadar da büyüleyici bir dünyada yaşıyoruz! Kadınlarımdan eğilmeler, gülümsemeler ve apaçık bir tevazu. Ah, hepsi çok harika
ve çok keyifli! Hayatımın her zaman böyle olmasını isterdim."

Böylece düşüncelerini bu kendini beğenmiş tavırla dile getirerek,
karısının odasının önünden geçti ve sevgi dolu ve iyiliksever bir gözle içeri baktı.
Karısının cariyelerinden biriyle _go_ oynadığını gördü.
"Ne kadar da nazik bir nezaket," diye mırıldandı Sayemon. "Kesinlikle sözleri bal kadar
tatlı ve incecik dokunmuş ipek kadar yumuşak ve güzeldir. Ama durun! Bu ne
tuhaf bir şey? Karımın ve cariyemin saçları
öfkeyle kıvrılıp başlarını kaldıran yılanlara dönüştü.
Bu kadınlar her zaman gülümsüyor, eğiliyor ve silahlarını iyi düzenlenmiş bir çekicilik ve zarafetle
oynuyorlar. Dudaklarından nazik sözler çıkıyor, ama
saçlarının yılanları onlarla alay ediyor, çünkü bu kıvrılan sürüngenler
kalplerindeki acı kıskançlıktan bahsediyor."

[İllüstrasyon: Kato Sayemon, Shogun Ashikaga Sarayı'nda.--370]

Sayemon'un ev içi mutluluk hakkındaki güzel hayali sonsuza dek paramparça oldu.
"Dışarı çıkacağım," dedi, "ve bir Budist rahip olacağım. Karımın ve cariyelerimin
ateşli kötülüğünü ve kıskançlığını geride bırakacağım ve Kutsanmış Olan'ın
öğretisinde gerçek huzuru bulacağım."

Ertesi sabah Sayemon gizlice saraydan ayrıldı ve
onun için arama yapılsa da bulunamadı. Yaklaşık bir hafta sonra Sayemon'un karısı
kuruluşu küçülttü ve küçük oğlu
Ishidomaro ile sessizce yaşamaya başladı. İki yıl geçti ve hala kocasından haber yoktu.

Sonunda Sayemon'un karısı ve çocuğu kayıp adamı aramaya gittiler.
Beş yıl boyunca ülkeyi dolaştılar, ta ki sonunda Kishu'daki küçük bir köye gelene kadar, yaşlı bir adam yorgun ve seyahatten bitkin gezginlere Sayemon'un artık bir rahip olduğunu ve bir yıl önce Koya Dağı'ndaki Kongobuji tapınağında yaşadığını söyledi. Ertesi gün kadın ve oğlu, Kongobuji tapınağına hiçbir kadının girmesine izin verilmediğini gördüler, bu yüzden Ishidomaro, annesinin talimatlarını dikkatlice dinledikten sonra dağa tek başına çıktı. Çocuk, uzun ve zorlu bir tırmanıştan sonra tapınağa ulaştığında bir keşiş gördü ve şöyle dedi: "Kato Sayemon adında bir rahip burada mı yaşıyor? Ben onun küçük oğluyum ve iyi annem beni şu vadide bekliyor. Beş yıldır onu arıyoruz ve kalbimizdeki sevgi onu kesinlikle bulacak."

Rahip, Sayemon'dan başkası değildi, oğluna şöyle seslendi: "Seyahatinizin boşuna olduğunu düşündüğüm için üzgünüm, çünkü Kato Sayemon adında kimse bu tapınakta yaşamıyor."

Sayemon dışarıdan soğuk bir şekilde konuşuyordu, ancak kalbinin içinde diniyle oğluna olan sevgisi arasında bir mücadele vardı. Ancak,
karısını ve çocuğunu iyi geçindirdiğini bilerek, Lord Buddha'nın öğretisine boyun eğdi ve ebeveynlik duygularını bastırdı.

Ancak Ishidomaro tatmin olmamıştı, çünkü içgüdüsel olarak
karşısındaki adamın gerçekte babası olduğunu hissetti ve bir kez daha
rahibe hitap etti: "İyi beyefendi, sol gözümde bir ben var ve
annem bana babamın sol gözünde de benzer bir ben olduğunu söyledi, bu sayede onu hemen tanıyabilirim. Sizde de aynı ben var ve kalbimde sizin babam olduğunuzu biliyorum." Ve bu sözleri
söyledikten sonra çocuk acı bir şekilde ağladı, asla gelip onu okşayacak ve yatıştıracak kolların özlemini çekti.

Sayemon'un duyguları tekrar harekete geçti; ancak duygularını gizlemek için büyük bir çaba sarf ederek şöyle dedi: "Bahsettiğiniz iz çok yaygın. Kesinlikle babanız değilim ve gözlerinizi kurulayıp onu başka yerde aramanız daha iyi olur." Rahip bu sözlerle çocuğu
akşam ayinine katılmak üzere bıraktı.

Sayemon tapınakta yaşamaya devam etti. Lord Buddha'ya hizmet etmekte huzur bulmuştu ve karısının ve çocuğunun başına ne geleceğini umursamıyordu.

Yaşlı Bir Adam Wen'ini Nasıl Kaybetti

Bir zamanlar sağ yanağında bir wen olan yaşlı bir adam vardı. Bu şekil bozukluğu ona epeyce rahatsızlık veriyordu ve ondan kurtulmak için hatırı sayılır miktarda para harcamıştı. Çeşitli
ilaçlar aldı ve birçok losyon sürdü, ancak wen kaybolmak
veya küçülmek yerine, daha da büyüdü.

Bir gece, yaşlı adam odun yüklü bir şekilde eve dönerken,
korkunç bir fırtınaya yakalandı ve
oyuk bir ağaçta sığınmak zorunda kaldı. Fırtına dindiğinde ve yolculuğuna devam etmek üzereyken, yakınlarda bir neşe sesi duyduğunda şaşırdı. İnziva yerinden dışarı baktığında, bir grup iblisin dans edip şarkı
söylediğini ve
içtiğini görünce şaşırdı. Dansları o kadar garipti ki ihtiyatı unutan yaşlı adam gülmeye başladı ve sonunda performansı daha iyi görebilmek için ağaçtan ayrıldı. Seyrederken,
bir iblisin kendi başına dans ettiğini ve dahası, topluluğun şefinin onun beceriksiz
hareketlerinden hiç memnun olmadığını gördü. Sonunda iblislerin lideri şöyle dedi: "Yeter! Bu adamdan
daha iyi dans eden kimse yok mu?"

Yaşlı adam bu sözleri duyduğunda, gençliğinin geri döndüğünü hissetti ve bir zamanlar usta bir dansçı olduğu için
becerisini göstermeyi teklif etti. Böylece yaşlı adam, performansından dolayı onu tebrik eden, ona bir kadeh _sake_ ikram eden ve kendilerine birkaç
dans daha
yapmasını rica eden o garip iblis topluluğunun önünde dans etti.

Yaşlı adam, karşılanma biçiminden son derece memnundu ve
bir sonraki gece iblislerin şefi ondan önlerinde dans etmesini istediğinde,
kolayca kabul etti. "Bu iyi," dedi şef,
"ama arkanızda bir rehin bırakmalısınız. Sağ yanağınızda bir
ben olduğunu görüyorum ve bu mükemmel bir rehin olacak. İzin verin onu sizin için çıkarayım. "Hiçbir acı vermeden, şef
bendi çıkardı ve bu olağanüstü başarıyı elde ettikten sonra, kendisi ve arkadaşları aniden ortadan kayboldular.

Yaşlı adam evine doğru yürürken, sağ
yanağına elini uzatıp duruyordu ve uzun yıllar süren çirkinlikten sonra sonunda
zahmetli ve çirkin benini kaybetme şansına eriştiğini fark edemedi. Sonunda mütevazı evine girdi ve
yaşlı karısı olanlardan yine de memnundu.

Bu iyi yaşlı çiftin yanında kötü ve huysuz bir yaşlı adam yaşıyordu. Uzun yıllardır sol yanağındaki benle uğraşıyordu ve her türlü tıbbi tedaviye
uymamıştı.
Komşusunun iyi talihini duyduğunda, onu yanına çağırdı ve
şeytanlarla yaşadığı garip maceraları dinledi. İyi yaşlı adam
komşusuna oyuk ağacı nerede bulabileceğini söyledi ve
gün batımından hemen önce içine saklanmasını tavsiye etti.

Kötü Yaşlı adam oyuk ağacı buldu ve içeri girdi. Birkaç dakikadan fazla saklanmadan
kalmıştı ki iblisleri görünce sevindi. Şu anda gruptan biri şöyle dedi: "Yaşlı adam uzun zamandır geliyor. Sözünü tutacağından emin oldum."

Bu sözler üzerine yaşlı adam saklandığı yerden çıktı, yelpazesini salladı ve dans etmeye başladı; ancak ne yazık ki dans hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sıra dışı hareketleri iblislerin önemli ölçüde hoşnutsuzluk
duymasına neden oldu. "Çok kötü dans ediyorsun," dedi gruptan biri, "ve ne kadar çabuk bırakırsan o kadar memnun oluruz;
ama gitmeden önce dün gece bize bıraktığın yemini geri vereceğiz." Bu sözleri söyledikten sonra iblis, wen'i yaşlı adamın sağ yanağına fırlattı, orada sıkıca sabitlendi ve çıkarılamadı. Böylece iblisleri kandırmaya çalışan kötü yaşlı adam, yüzünün her iki yanında birer wen ile gitti.

Bir Japon Gulliver[1]

Shikaiya Wasobioye, Nagasaki'li bir adamdı ve hatırı sayılır bir
bilgiye sahipti, ancak ziyaretçilerden hoşlanmıyordu. Sekizinci ayın sekizinci gününde, dolunay hayranlarından kaçmak için
teknesine bindi ve gökyüzü tehdit edici göründüğünde biraz yol kat etti ve geri dönmeye çalıştı, ancak rüzgar yelkenini
parçaladı ve direğini kırdı. Zavallı adam üç ay boyunca dalgalarda savruldu, ta ki sonunda Çamur Denizi'ne gelene kadar, orada neredeyse açlıktan
ölüyordu, çünkü yakalanacak balık yoktu.

Sonunda havası birçok çiçeğin hoş kokusuyla
tatlı dağlık bir adaya ulaştı ve bu adada suları onu
canlandıran bir kaynak buldu. Sonunda Wasobioye, Jofuku ile tanıştı ve Jofuku onu ana şehrin sokaklarında gezdirdi. Burada tüm sakinler zamanlarını zevk peşinde geçiriyorlardı. Bu adada ölüm veya hastalık yoktu; ancak buradaki yaşamın sonsuz olduğu gerçeği birçok kişi tarafından bir yük olarak görülüyordu ve bu yükten kurtulmak için ölümün büyülü sanatını ve isle kaplı küre balıkları ve deniz kızlarının eti gibi zehirli yiyeceklerin gücünü incelemeye çalıştılar. Yirmi yıl geçtikten sonra Wasobioye adadan bıktı ve hayatını alma girişimlerinde başarısız olduğu için Budist Kutsal Yazılarında adı geçen Üç Bin Dünya'ya bir yolculuğa çıktı. Daha sonra Sonsuz Bolluk Ülkesi'ni, Shams Ülkesi'ni, Antik Çağ'ın Takipçileri Ülkesi'ni, Paradokslar Ülkesi'ni ve son olarak Devler Ülkesi'ni ziyaret etti. Wasobioye beş ay boyunca bir leyleğin sırtında
tamamen karanlıkta yolculuk ettikten sonra, sonunda güneşin
tekrar parladığı, ağaçların yüzlerce fit çapında olduğu, yabani otların
bambu kadar büyük olduğu ve insanların altmış fit boyunda olduğu bir ülkeye ulaştı. Bu garip
ülkede bir dev Wasobioye'yi alıp evine götürdü ve onu
küçük bir ağaç büyüklüğündeki çubuklarla, tek bir canavar pirinç tanesiyle besledi. Wasobioye birkaç hafta boyunca ev sahibini geldiği eski dünyanın doktrinleri konusunda eğitmeye çalıştı, ancak dev ona güldü ve bu kadar küçük bir adamın büyük insanların yollarını anlamasının beklenemeyeceğini, çünkü zekalarının boyutlarıyla aynı oranda olduğunu söyledi.

Samebito'nun Mücevher Gözyaşları

Bir gün, Totaro Seta'nın Uzun Köprüsü'nü geçerken garip görünümlü bir yaratık gördü. Bir insan bedenine sahipti, teni bir zenciden daha siyahtı; gözleri zümrüt gibi parlıyordu ve sakalı bir ejderhanın sakalına benziyordu. Totaro böylesine sıra dışı bir varlığı görünce biraz şaşırdı; ama yeşil gözlerinde o kadar fazla acıma vardı ki Totaro sorular sormaya cesaret etti ve garip adam şu cevabı verdi:

"Ben Samebito'yum ["Bir Köpekbalığı Kişisi"] ve yakın zamanda Ejderha Sarayı'nda Sekiz Büyük Ejderha Kralı'nın emrinde bir subay olarak görev yaptım. Çok küçük bir hatam
için bu görkemli evden kovuldum ve hatta denizden bile sürgün edildim. O zamandan beri
son derece sefil, barınacak bir yerim yok ve yiyecek bulamıyorum. Bana acıyın, iyi beyefendi! Bana bir barınak bulun ve bana yiyecek bir şeyler verin!"

Totaro'nun kalbi Samebito'nun alçakgönüllülüğünden etkilendi ve onu bahçesindeki bir gölete götürdü ve orada ona cömertçe yiyecek verdi. Bu sessiz ve tenha noktada denizin bu garip yaratığı neredeyse yarım yıl kaldı.

[İllüstrasyon: Totaro ve Samebito.--376]

O yılın yazında, komşu Otsu kasabasında bulunan Miidera adlı tapınağa büyük bir kadın hac ziyareti vardı.
Totaro festivale katıldı ve orada son derece çekici bir kız gördü.
"Yüzü kar kadar güzel ve saftı; dudaklarının güzelliği, bakan kişiye, sözlerinin 'bir erik ağacının üzerinde şarkı söyleyen bir bülbülün sesi kadar tatlı' geleceğine dair güvence veriyordu."

Totaro hemen bu kıza aşık oldu. Kızın adının Tamana olduğunu, evli olmadığını ve genç bir adam ona nişan hediyesi olarak on binden az olmayan mücevher içeren bir tabut
vermediği sürece evli kalmayacağını keşfetti.

Totaro, bu güzel kızın yalnızca kendisine imkansız görünen bir hediye ile kazanılacağını öğrendiğinde, ağır bir kalple evine döndü. Güzel Tamana'yı düşündükçe ona daha çok aşık oluyordu. Ama ne yazık ki! Bir prensten daha az zengin olan hiç kimse böyle bir nişan hediyesi veremezdi - on bin mücevher!

Totaro kendini hasta etti ve bir doktor onu görmeye geldiğinde başını salladı ve şöyle dedi: "Senin için hiçbir şey yapamam, çünkü hiçbir ilaç aşk hastalığını iyileştiremez." Ve bu sözlerle onu terk etti.

Şimdi Samebito efendisinin hastalığıyla ilgili haber aldı ve üzücü haber ona ulaştığında bahçe havuzundan ayrıldı ve Totaro'nun odasına girdi.

Totaro kendi dertlerinden bahsetmedi. Denizin bu yaratığının refahı için endişeliydi. "Seni kim besleyecek, Samebito, ben gittiğimde?" dedi kederle.

Samebito iyi efendisinin ölmekte olduğunu görünce garip bir çığlık
attı ve ağlamaya başladı. Büyük kanlı gözyaşları döktü, ama
yere değdiklerinde aniden parlayan yakutlara dönüştüler.

Totaro bu mücevher gözyaşlarını gördüğünde sevinçten bağırdı ve o andan itibaren ona
yeni bir hayat geri döndü. "Yaşayacağım! Yaşayacağım!" diye haykırdı büyük bir keyifle. "İyi dostum, sana verdiğim
yemek ve barınak için bana fazlasıyla karşılığını verdin. Harika gözyaşların bana
anlatılmaz bir mutluluk getirdi."

Sonra Samebito ağlamayı bıraktı ve efendisinden hızlı iyileşmesinin doğasını
açıklamasını istedi.

Böylece Totaro Köpekbalığı-Adam'a aşk ilişkisini ve Tamana ailesinin talep ettiği
evlilik hediyesini anlattı. "Sanırım," diye ekledi
Totaro, "asla on bin mücevher alamayacağımı düşündüm ve beni ölüme bu kadar
yaklaştıran da bu düşünceydi. Şimdi gözyaşların
mücevhere dönüştü ve bunlarla hizmetçi benim karım olacak. "

Totaro mücevherleri büyük bir hevesle saymaya başladı. "Yeterli değil!
Yeterli değil!" diye haykırdı büyük bir hayal kırıklığıyla. "Ah,
Samebito, biraz daha ağla!"

Bu sözler Samebito'yu kızdırdı. "Sence," dedi, "Kadınlar gibi
istediğim gibi ağlayabilir miyim? Gözyaşlarım kalbimden geliyor, gerçek ve derin bir üzüntünün dışa vurumu. Artık ağlayamam, çünkü sen iyileştin.
Kesinlikle gülme ve eğlenme zamanı geldi, gözyaşlarının değil."

"On bin mücevher almazsam, güzel Tamana ile evlenemem," dedi Totaro. "Ne yapacağım? Ah, iyi dostum, ağla, ağla!"

Samebito nazik bir yaratıktı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bugün daha fazla
gözyaşı dökemem. Yarın Seta'nın Uzun Köprüsü'ne gidelim ve yanımıza bol miktarda şarap ve balık alalım. Belki de köprüde oturup Ejderha Sarayı'na bakarken,
kaybettiğim yuvamı düşünerek ve bir kez daha geri dönmeyi özleyerek tekrar ağlayacağım."

Ertesi gün Seta Köprüsü'ne gittiler ve Samebito epey şarap
aldıktan sonra Ejderha Krallığı'na doğru baktı. Bunu yaparken gözleri yaşlarla doldu, köprüye
dokundukları anda yakutlara dönüşen kırmızı yaşlar. Totaro, arkadaşının üzüntüsünü pek fazla umursamadan mücevherleri aldı ve
sonunda on bin parlak yakutu olduğunu gördü.

Tam o anda tatlı bir müzik sesi duydular ve
sudan bulut gibi bir saray yükseldi, batan güneşin tüm renkleriyle
parlıyordu. Samebito sevinçle haykırdı ve köprünün korkuluğuna
atılarak şöyle dedi: "Elveda efendim! Ejderha Kralları çağırıyor!" Bu sözlerle köprüden atladı
ve tekrar eski evine döndü.

Totaro, on bin mücevher içeren
tabutu Tamana'nın ebeveynlerine sunmakta hiç vakit kaybetmedi ve zamanı geldiğinde onların güzel
kızıyla evlendi.

[Dipnot 1: Profesör B. H. Chamberlain'in _Transactions of the Asiatic Society of Japan_, cilt vii.'deki çevirisinden uyarlanmıştır.]

JAPON ŞİİRİ ÜZERİNE BİR NOT

Japon şiirinin kendine özgü ince bir çekiciliği vardır.
Bay Yone Noguchi'nin _Hac Yolculuğu_ adlı eserini okurken geçirdiğim unutulmaz saatleri zevkle anıyorum. Saf bir zevkle, iki cildi de tek seferde okumak zorunda kaldım. Bay Noguchi'nin Walt Whitman'dan çok fazla etkilendiği ve bunun eserinde iz bıraktığı doğrudur; ancak bu yalnızca etkiyi
artırmaya yöneliktir tamamen Japon öğesi. Bay Noguchi'nin kısa, etkileyici bir cümlesi, Amerikalı ustasının 
şiddetli tarzının bir taklidinden çok daha fazla çekiciliğe sahiptir. Japonya'nın şiiri söz konusu olduğunda taklit etmeye ihtiyacı yoktur. Eskiden bu ülkenin şiirinin karakteristiklerinden biri, neredeyse tamamen dış etkilerden uzak olmasıydı, hatta Çin'inki bile hariç, ki diğer yönlerden ondan çok şey ödünç almıştı. Bay Yone Noguchi'den bahsettim çünkü onun eseri Japon şiirinin incelenmesi için mükemmel bir başlangıç ​​noktası oluşturuyor. İngilizce yazan bu büyüleyici şair, bize ilk kez Japon şiirinin ruhuna dair samimi bir bilgi verdi. Karşılaştırmalı şiir üzerine bir kitap yazıldığında, Japonya'nınki çok daha yüksek bir yer alacaktır. Japon şiirinin ne olmadığını tanımlamak, gerçekte ne olduğunu tanımlamaktan çok daha kolaydır. Öncelikle, _İlyada_ ve _Odysseia_, _Kalevala_ ve _Mahabharata_ gibi Japon destanları yoktur ve _naga-uta_ ("uzun şiir") ifadesi bizim için yanlış bir adlandırmadır, çünkü
gerçekten uzun şiirleri yoktur. Felsefe, din, hiciv Japon şairi için temalar değildir; hatta savaşı bir şarkı için uygun bir konu
olmadığını bile düşünür.

Tanka ve Hokku

Peki, Japonya'nın Pegasus'unun cazibesi ve harikası nerede? Gerçek
deha, beş dize veya cümleden oluşan ve otuz bir heceli bir şiir olan _tanka_'da bulunur. Birçok yönden _tanka_ bir İngiliz sonesinden çok daha fazla sınırlama gösterir ve bizim ayrıntılı şairlerimiz bastırmayı doğuran ve nazikçe telkine en yüce yeri veren bir biçimi uygulamakta iyi ederler. Bu sınırlar içinde hangi müzik ve duygunun ifade edildiği şaşırtıcıdır. _tanka_ kesinlikle biçim olarak kısadır, ancak sıklıkla, hayal gücü onu ele geçirip binlerce dizeye dönüştürdüğünde, parçanın gerçekten bir sonu olmadığını, rahatsız edici bir ısrarla ima eder. _tanka_ Fuji Dağı'nın kendisi kadar Japonya'ya aittir. Bir Japon şairin esasen bir sanatçının tüm ince içgüdülerine sahip olması gerektiğini düşünmeden buna bakılamaz. Onda bu iki sanat birbirinden ayrılamaz gibi görünür. İfade etmek istediği fikri, emrindeki en mutlu dille beş dizede iletmelidir. Bunu olağanüstü bir başarıyla yaptığı tartışmasızdır. Bu kısa şiirler Japon halkının harikulade bir özelliğidir, çünkü küçük şeylere karşı büyük bir sevgileri vardır. _netsuke_ oymaktan, bir Japon tütün kesesindeki küçük düğmeden veya bir çorba tabağından daha büyük olmayan bir alanda minyatür bir bahçe yapmaktan zevk alan aynı sevgi, aynı ince dehanın bir parçasıdır.

Daha da Lilliput'a özgü bir şiir biçimi vardır. Buna _hokku_ denir ve yalnızca on yedi hece içerir, örneğin: "Düşmüş bir çiçek olarak gördüğümü, dalına geri dönmüş, işte! bir kelebekti,"
Kelebekler Eski Japonya'da sadece uçan böcekler değildi. Böyle parlak renkli bir yaratığın
görülmesi, yakın bir dostun yaklaştığını haber verirdi.
Bir keresinde büyük kelebek bulutlarının bir ordunun
ruhları olduğu düşünülmüştü.

Hyaku-nin-isshiu

Norman Fethi'nden önce yazılmış olan _Hyaku-nin-isshiu_[1] ("Yüz Kişinin Tek Dizeleri") ile aşina olanlar, eski Japon şiirinin çoğunun ustaca kelime oyunlarına ve "pivot" ve "yastık" kelimelerinin kullanımına dayandığını fark edecektir. Sanat, Thomas Hood'un amacı olan kahkaha
yaratma fikriyle değil, daha ziyade akıllıca ve incelikli bir sözel süsleme için sessiz bir hayranlık kazanma fikriyle uygulanıyordu. Hiçbir çeviri, Japon şiirinin bu dönemine tam anlamıyla adalet sağlayamaz; ancak Yasuhide Bunya'nın şu _tanka_'sı belki de kelime oyunları hakkında biraz fikir verebilir:

"Sonbahar mevsimindeki dağ rüzgarına
'kasırga' denir;
Bastonları ve dalları _hızlandırır_,
Ve onları ovada savurur
Tekrar dağıtmak için."

Bu dizenin akıllılığı, _yama kaze_'nin ("dağ rüzgarı") iki karakterle yazılmış olması gerçeğinde yatmaktadır. Bu karakterler bir araya geldiğinde _arashi_ ("kasırga") kelimesini oluştururlar. Bu "yastık" ve "pivot" kelimeleri ne kadar akıllıca olsa da, klasik dönemin şairleri tarafından nadiren kullanılmıştır ve daha sonraki bir çağda, aşırı kullanımlarının şiirin ruhunu tamamen gölgeleyen sözlü bir gösteri olarak kınanmasıyla yeniden canlandırılmıştır.

Aşk Şiirleri

Japon aşk şiirleri vardır, ancak bunlar aşina olduğumuz şiirlerden çok farklıdır. Bir kadının cazibesini kısa veya uzun bir şekilde sayma alışkanlığı, _tanka_'da ne mutlu ki imkansızdır. Japon şiirinde bir Swinburne veya bir D. G. Rossetti'nin şehvetine yaklaşan hiçbir şey yoktur, ancak duygular yine de nazik ve hoştur. Hiç şüphe yok ki Japonya'da, diğer her ülkede olduğu gibi, aşk acısı çeken şairler vardı, muhtemelen bu konuda oldukça tutkulu olan şairler; ancak şiirlerinde
ateş insandan ziyade hayalet gibidir, her zaman nazik ve narindir. Bingo eyaletinin "Çiçek Dansı"ndan şu şarkıdan daha
naif ve zarif ne olabilir?

"Eğer benimle tanışmak istiyorsan, sevgilim,
Sadece ikimiz,
Kapıya gel, sevgilim,
Güneş veya yağmur;
Ve eğer insanlar merakla
Geldiğini söylerse, sevgilim,
Kimin geçtiğini izlemek için. "Eğer benimle tanışmak istiyorsan, aşkım,
Sadece sen ve ben,
Çam ağacına gel, aşkım,
Bulutlar ya da berrak gökyüzü;
Başakçıkların arasında dur, aşkım,
Ve eğer insanlar neden diye sorarsa,
Geldiğini söyle, aşkım,
Bir kelebeği yakalamak için."

Ya da yine, on birinci yüzyıl yetkilisinin şu _tanka_'sı,
Michimasa:

"Eğer gizlice buluşabilseydik,
Kimsenin göremeyeceği yerde,
Kulağına usulca fısıldardım
Bu küçük kelimeyi benden--
Ölüyorum, Aşk, senin için."

Bu şiirde yüzeyde görünenden çok daha fazla yaratıcılık var. Prenses Masako'ya hitaben yazılmıştı ve _omoi-taenamu_ doğru bir şekilde "Ölüyorum, Aşk, senin için" olarak çevrilebilse de, "Seni unutacağım" anlamına da gelebilir. Şiir, başarısız olup saray muhafızlarının eline geçmesi durumunda, kasıtlı olarak çift anlamlı olarak yazılmıştır.

Doğa Şiirleri

Birçok Japonun şiirleri sevmesi ne kadar çekici olsa da, bunlar Doğa'dan bir ruh halini, bir sahneyi
tanımlayanlar kadar hoş veya seçkin değildir, çünkü Japon şairler esasen Doğa şairleridir.
Ulusal Marşımız şiir olmaktan çok uzaktır. İşte Japonya'nın, kelimenin tam anlamıyla İngilizceye çevrilmiş hali: "Rabbimizin İmparatorluğu bin
çağ boyunca yaşasın, ta ki minik çakıl taşları zümrüt yosunlarıyla kaplı dev kayalara dönüşene kadar." _Kokinshiu_'da bahsedilen eski bir şarkıya dayanmaktadır ve krallığı öven tüm eski şarkılar gibi, Güneş'ten inişi Ölüm'ü
şaşkına çevirecek, ölümlü hesaplaşmanın ötesinde yaşayacak ve hükmedecek bir İmparator arzusunu ifade eder. Japon kayalarına ve taşlarına Budizm ile yakından ilişkili sembolik bir anlam yüklenmiştir. Bunlar, sıradan bir
duasızlıktan daha fazlasını temsil eder; duaları temsil ederler. Japonya'nın Doğa şiirleri
son derece güzeldir, erik ve kiraz çiçeklerini,
bir nehirdeki ay ışığını, bir balıkçılın uçuşunu, bir mavi çamın mırıldanan şarkısını veya bir dalganın beyaz köpüğünü anlatanlar. Bu şiirlerin en iyileri
acı vericidir. İşte Ise'nin bir tanesi:

"Erken ilkbaharın rüzgarı kadar soğuk,
Hala kılıflı duran tomurcukları
soğutarak,
Kahverengi zırhlarıyla
acısıyla,
Ve çıplak dallar soluyor--
İnsan kalbi bana öyle görünüyor!
Mart rüzgarının acılığı kadar soğuk;
Yalnızım, kimse gelip
Ya da bu stresli günlerimde beni neşelendirmiyor."

Chomei

Sık sık on ikinci yüzyıl Japon münzevisi Chomei'yi düşünürüm. City Royal'den uzakta küçük bir dağ kulübesinde yaşıyordu ve orada _biwa_'da okuyor ve oynuyordu, civarda yürüyüşlere çıkıyor, çiçek, meyve ve akçaağaç yaprağı dalları topluyor ve bunları Lord Buddha'nın önüne şükran
sunuları olarak koyuyordu. Chomei gerçek bir Doğa aşığıydı,
çünkü onun tüm ruh hallerini anlıyordu. İlkbaharda "mor bulutlar gibi
görünmesi güzel olan
salkımların çelenklerine" bakıyordu. Batı
rüzgarında kuşların şarkısını duyuyordu ve sonbahar geldiğinde ağaçların altın rengini görüyordu, karın yığılıp kaybolması ise ona "dünyanın günahkârlığının sürekli artan ve azalan hacmini" düşündürüyordu. Japonca dilindeki en şefkatli ve en etkileyici otobiyografi olan büyüleyici _Ho-jo-ki_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Varoluşumun tüm sevinci, bana her gece dinlenme fırsatı veren yastığın etrafında yoğunlaşmıştır; günlerimin tüm umudunu, gözlerimi her zaman memnun eden Doğanın güzelliklerinde bulurum." Doğayı o kadar çok severdi ki, ölümden sonra çiçeklerinin tüm renklerini ve kokularını alıp ötedeki hayata götürmek isterdi. Şunu yazdığında kastettiği şey buydu:

"Ah! Ay ışığı
Tepenin ardında
Kasvet ve karanlıkta saklı!
Ah, onun ışıltısı
Özlem dolu gözlerimin sevincini
yaşasaydı!"

İşte Chiyo'nun küçük oğlunun ölümünden sonra yazdığı dokunaklı bir _hokku_:

"Acaba ne kadar uzağa gitti,
Bugün cilalı yusufçuğu kovalayarak?"

Japon çocuklarının ruhları genellikle, daha önce dünyadayken oynadıkları çiçekler ve kelebeklerle dolu bir göksel bahçede oynarken tasvir edilir. Japon halkının çocuksu mizacının bu incelikli unsuru, onların çiçeklerin, kuşların ve ağaçların sırlarını keşfetmelerine yardımcı olmuş, onların ürkek, geçici gölgelerini yakalamalarını ve sanki sihirle bir resimde, bir vazoda veya narin ve hüzünlü bir şiirde onları tutmalarını sağlamıştır.

"Şeylerin Ah-lığı"

Japon şiirinin tüm önemini en doğru şekilde tanımlayan bir Japonca deyim vardır, _mono no aware wo shiru_ ("şeylerin Ah-lığı"). Şair ile yazdığı Doğa sahnesi arasında hüzünlü ve samimi bir birlik vardır. Tekrar tekrar, kiraz ve erik çiçeklerinin tüm zenginliğiyle Bahar'ın, kendisi ayrıldıktan sonra bile ülkesini süslemeye devam edeceğini ileri sürer. Köylüden Mikado'nun kendisine kadar neredeyse tüm Japonya halkı şairdir. Şiir yazıyorlar çünkü hayatlarının her günü şiirle yaşıyorlar - yani Japonya melon şapka ve redingot giymeyi hayal etmeden veya Batı'ya ait her şeyin toptan alıcısı olmadan önce. Şiirle yaşıyorlar, her zaman Doğa ile samimi bir
birlik içinde olan şiirle. Ve Temmuz ayında Ölüler Festivali gerçekleştiğinde, büyük bir şair ruhları topluluğu Japonya'nın yeniden çiçek açmasını görmek, eski tanıdık bahçelerde dolaşmak, kırmızı _torii_ içinden geçmek veya taş bir fenere yaslanmak ve mezardan sonraki yaşamdan daha tatlı olan
bir yaz gününün ihtişamını içmek için geliyor.

[Dipnot 1: William N. Porter'ın çevirisine _bakınız.]

TANRILAR VE TANRIÇALAR

Aizen Myo-o. Aşk Tanrısı.
Aji-shi-ki. Ölmüş arkadaşları _Ame-wake_ ile karıştırılan bir Şinto Tanrısı.
Ama-no-ho. İlahi Habercilerin ilki,
gelecek olan
_Ninigi_'ye giden yolu hazırlamak için gönderildi.
Ama-terasu. Güneş Tanrıçası.
Ame-waka. "Cennet-genç-Prens" ve İlahi Habercilerden biri.
Amida. Bir Budist Tanrısı, aslen bir soyutlama,
sınırsız ışığın ideali.
Kamakura'daki _Daibutsu_ bu Tanrı'yı ​​temsil eder.
Anan. Buda'nın kuzeni ve Bishamon gibi,
büyük bilgi ve
harika bir hafızayla donatılmış.
Benten. Yedi Şans Tanrısı'ndan biri.
Bimbogami. Yoksulluk Tanrısı.
Binzuru. Buda'nın bir öğrencisi ve
tüm insan hastalıklarını iyileştirme
mucizevi gücü nedeniyle alt sınıflar tarafından tapınılır.
Bishamon. Zenginlik ve ayrıca Savaş Tanrısı.
Bosatsu. Budist azizlere uygulanan bir terim.
Buda. _Shaka_'ya bakın.
Daikoku. Zenginlik Tanrısı.
Dainichi Nyorai. Saflığın ve bilgeliğin kişileştirilmiş hali.
Budist Üçlemesi'nden biri.
Daishi. "Büyük Öğretmen", birçok Budist aziz için kullanılan bir terim.
Daruma. Buda'nın takipçisi.
Dosojin. Yolların Tanrısı.
Ebisu. Şans ve Günlük Yiyecek Tanrısı.
Dürüst emeğin koruyucusudur ve
elinde bir _tai_ balığı taşıyan bir balıkçı olarak
temsil edilir.
Ekibiogami. Veba Tanrısı.
Emma-O. Cehennemin Efendisi ve Ölülerin Yargıcı.
Fu Daishi. Tanrılaştırılmış bir Çin rahibi.
Fudo. Bilgelik Tanrısı.
Fugen. Özel bir tür coşkulu
meditasyon uygulayanların ilahi koruyucusu. Genellikle _Shaka_'nın sağında otururken tasvir edilir.
Fukurokuju. Şans Tanrısı ve uzun ömürlülüğü ve
bilgeliği simgeler.
Gaki. Kötü Tanrılar.
Go-chi Nyorai. Tefekkürün Beş Budası,
yani: _Yakushi, Taho, Dainichi, Ashuku_,
ve _Shaka_.
Gongen. Budaların Şinto enkarnasyonları için genel bir isim. Ayrıca
tanrılaştırılmış kahramanlara da uygulanır.
Gwakko Bosatsu. Bir Budist ay tanrısı.
Hachiman. Savaş Tanrısı. O, Minamoto klanının
koruyucusu olan tanrılaştırılmış İmparator Ojin'dir.
Hoderi. "Ateş Parla" ve _Ninigi_'nin oğlu.
Hoori. "Ateş Sönük" ve _Ninigi_'nin oğlu.
Hoso-no-Kami. Çiçek Tanrısı.
Hotei. Memnuniyeti simgeleyen bir Şans Tanrısı.
Hotoke. Tüm Budaların adı ve genellikle ölülere
sık sık uygulanır.
Ida Ten. Budizm'in koruyucusu.
Iha-naga. "Kayalar Kadar Uzun Prenses", Dağların Ruhu'nun en büyük
kızı.
Inari. Pirinç Tanrıçası ve ayrıca
Tilki Tanrısı ile ilişkilendirilir.
Isora. Deniz Kıyısının Ruhu.
Izanagi ve Izanami. Japonya'nın Yaratıcısı ve Yaratıcısı ve onlardan Şinto panteonunun
tanrıları türemiştir.
Jizo. Çocukların Tanrısı.
Jurojin. Şans Tanrısı.
Kami. Tüm Şinto tanrıları için genel bir ad.
Kasho. Buda'nın en büyük müritlerinden biri.
Kaze-no-Kami. Rüzgar ve Kötü Soğuk Algınlığı Tanrısı.
Kengyu. Dokumacı Kızın sevgilisi Çoban.
Ken-ro-ji-jin. Toprak Tanrısı.
Kishi Bojin. Japonlar tarafından çocukların koruyucusu olarak tapılan
bir Hint Tanrıçası.
Kobo Daishi. Tanrılaştırılmış bir Budist bilge.
Kodomo-no-Inari. Çocukların Tilki Tanrısı.
Kojin. Mutfak Tanrısı. Bu tanrıya yıpranmış
bebekler sunulur.
Kokuzo Bosatsu. Kadın bir Budist aziz.
Kompira. _Susa-no-o_ ve diğer Şinto Tanrıları ile özdeşleştirilen, kökeni belirsiz bir Budist tanrısı.
Koshin. Yolların Tanrısı. Üç Mistik Maymun tarafından
temsil edilen
Maymun gününün tanrılaştırılması.
Kuni-toko-tachi. "Dünyada Ebediyen Ayakta Kalan." Kendi kendini
yaratmış bir Şinto Tanrısı.
Kwannon. Merhamet Tanrıçası, çeşitli biçimlerde
temsil edilir:
1. _Sho-Kwannon_ (Bilge Kwannon). 2. _Ju-ichi-men Kwannon_ (On Bir Yüzlü).
3. _Sen-ju Kwannon_ (Bin Elli).
4. _Ba-to-Kwannon_ (At Başlı).
5. _Nyo-i-rin Kwannon_ (Her Şeye Gücü Yeten).
Marishiten. Japon ve Çin Budizminde o,
Cennetin Kraliçesi olarak
temsil edilir. Sekiz kolu vardır ve bunlardan ikisi
güneş ve ay sembollerini tutar. Brahman teolojisinde o, Işığın kişileştirilmiş halidir ve aynı zamanda Krishna'nın bir adıdır.
Maya Bunin. Buda'nın annesi.
Miroku. Buda'nın halefi ve Budist Mesih olarak
bilinir. Miwa-daimyo-jin. Wasa'nın Gülme Festivali ile ilişkilendirilen tanrı.
Monju Bosatu. Bilgeliğin Efendisi.
Musubi-no-Kami. Evlilik Tanrısı.
Nikko Bosatsu. Bir Budist güneş tanrısı.
Ninigi. Güneş Tanrıçası Amer-terasu'nun torunu.
Ni-o. Tapınakların dış kapılarını koruyan iki devasa ve vahşi kral.
Nominosukune. Güreşçilerin koruyucu tanrısı.
Nyorai. Tüm Budalara verilen onursal bir unvan.
O-ana-mochi. Fuji Dağı'nın "Büyük Çukurunun Sahibi".
Oho-yama. Dağların Ruhu.
Onamuji veya Okuni-nushi. _Susa-no-o_'nun oğlu. Izumo'da hüküm sürdü,
ama _Ninigi_ lehine emekli oldu.
Oni. Kötü ruhlar için genel bir isim. Otohime. Ejderha Kral'ın kızı.
Raiden. Gök Gürültüsü Tanrısı.
Raitaro. Gök Gürültüsü Tanrısı'nın oğlu.
Rakan. Buda'nın mükemmelleşmiş azizini ve aynı zamanda
dolaysız müritlerini belirtmek için kullanılan bir isim.
Roku-bu-ten. Budist Tanrılar _Bonten, Taishaku_ ve _Shi-Tenno_ için kullanılan ortak bir isim.
Rin-jin. Ejderha veya Deniz Kralı.
Saruta-hiko. _Ninigi_'yi karşılayan bir karasal tanrı.
Sengen. Fuji Dağı'nın Tanrıçası.
Ayrıca _Asama_ veya
_Ko-no-Hana-Saku-ya-Hime_ olarak da bilinir,
"Ağaçların Çiçeklerini
Açtıran Prenses."
Shaka Muni. Budizm'in kurucusu, Gautama olarak da bilinir, ancak
genellikle
Buda olarak bilinir.
Sharihotsu. Buda'nın on baş müridinin en bilgesi. Shichi Fukujin. Yedi Şans Tanrısı, yani: _Ebisu,
Daikoku, Benten, Fukurokuju, Bishamon,
Jurojin_ ve _Hotei_.
Shita-teru-hime. "Alt-parlak-Prenses" ve _Ame-waka_'nın
eşidir.
Shi-Tenno. Her biri ufkun dörtte birini savunan
dünyayı iblislerden koruyan Dört Göksel Kral.
Adları _Jikoku_, Doğu; _Komoku_, Güney; _Kocho_, Batı; ve _Tamon_, ayrıca _Bishamon_, Kuzey'dir.
İmgeleri tapınağın iç kapısına yerleştirilmiştir.
Shoden. Hint Ganesa, Bilgelik Tanrısı.
Sohodo-no-kami. Korkuluk Tanrısı.
Sukuna-Bikona. Cennetten gönderilen, _Onamuji_'nin krallığını yatıştırmasına yardımcı olmak için bir tanrı.
Susa-no-o. "Aceleci Erkek", Güneş Tanrıçası'nın
kardeşi.
Taishaku. Brahman Tanrı Indra.
Tanabata veya Shokujo. Dokumacı Kız.
Ten. Sanskritçe _Diva_'ya eşdeğer bir unvan.
Tenjin. Kaligrafi Tanrısı.
Tennin. Dişi Budist Melekler.
Toshogu. Büyük Shogun'un
ilahlaştırılmış adı Ieyasu veya Gongen Sama.
Toyokuni. Hideyoshi'nin
ilahlaştırılmış adı.
Toyo-tama. Ejderha Kral'ın kızı.
Toyo-uke-bime. Şintoizm'de Toprak veya Yiyecek Tanrıçası.
Tsuki-yumi. Ay Tanrısı.
Uzume. Dans Tanrıçası.
Yakushi Nyorai. "Şifa Veren Buda."
Yofune-nushi. Yılan Tanrı.
Yuki-Onna. Kar Hanımı. TANRILAR ÇAĞININ SOY KÜNYESİ

Göksel ebeveyn, Ame yudzuru hi ame no sa-giri kuni
yudzuru tsuki kuni no sa-giri Mikoto.

BİRİNCİ NESİL.

Yoldaş-doğumlu göksel Tanrılar.

Ame no mi-naka-nushi no Mikoto.
_Cennet orta efendisi_.

Umashi-ashi-kabi hikoji no Mikoto.
_Tatlı kamış filizi prens büyüğü_.

İKİNCİ NESİL.

Yoldaş-doğumlu göksel Tanrılar.

Kuni no toko tachi no Mikoto.
_Ebedi toprak dayanağı_.

Toyo-kuni-nushi no Mikoto.
_Zengin toprak efendisi_.

Bir Dal.

Ame-ya-kudari no Mikoto.
_Cennet sekiz iner_.

ÜÇÜNCÜ NESİL.

Eş olarak doğan göksel Tanrılar.

Tsuno-gui no Mikoto.
_Boynuz kazığı_.

Iku-gui no Mikoto, küçük kız kardeşi veya karısı.
_Canlı kazık_.

Bir Dal.

Ame mi kudari no Mikoto.
_Cennet üç iniş_.

DÖRDÜNCÜ NESİL.

Eş olarak doğan göksel Tanrılar.

Uhiji-ni no Mikoto.
_Çamur toprak_ (şeref eki).

Suhiji-ni no Mikoto, küçük kız kardeşi veya karısı.
_Kum toprak_.

Bir Dal.

Ama-ahi no Mikoto.
_Cennet buluşuyor_.

BEŞİNCİ NESİL.

Eş olarak doğan göksel Tanrılar.

Oho-toma-hiko no Mikoto.
_Büyük mat prensi_.

Oho-toma-he no Mikoto, küçük kız kardeşi veya karısı.
_Harika mat yeri_.

Bir Dal.

Ame ya-wo-hi no Mikoto.
_Cennet sekiz yüz gün_.

ALTINCI NESİL.

Eş olarak doğan göksel Tanrılar.

Awo-kashiki ne no Mikoto.
_Yeşil korkunç_ (şereflendirici).

Aya-kashiki ne no Mikoto, küçük kız kardeşi veya karısı.
_Ah! korkunç_.

Bir Dal.

Ame no ya-so-yorodzu-dama no Mikoto.
_Seksen bin ruh_.

YEDİNCİ NESİL.

Eş olarak doğan göksel Tanrılar.

Izanagi no Mikoto.
Izanami no Mikoto, küçük kız kardeşi veya karısı.

Bir Dal.

Taka mi-musubi no Mikoto.
_Yüksek ağustos büyümesi_.

Çocuklar.

     Ama omohi oyunu yok, Mikoto yok.
     _Cennet düşünce bestecisi_.

     Ama futo-dama yok Mikoto yok.
     _Büyük mücevher_.

     Ama hayır woshi-merhaba Mikoto yok.
     _Güneşe dayanın_.

     Ama kamu-dachi yok Mikoto yok.
     _Tanrı dursun_.

Daha sonra Kamu mi musubi no Mikoto vardı.
     _Büyümenin üstünde_.

Çocuklar.

     Ame no mi ke mochi no Mikoto.
     _Ağustos ayı yemeği_.

     Ame no michi ne no Mikoto.
     _Road_ (onursal).

     Ame no kami-dama no Mikoto.
     _Tanrı mücevheri_.

     Iku-dama no Mikoto.
     _Canlı mücevher_.

Sırada-- Tsu-haya-dama no Mikoto vardı.
     _Port quick jewel_.

Çocuklar.

Ichi-chi-dama no Mikoto.
_Market thousandsjewel_.

Kogoto-dama no Mikoto.
Ama no ko-yane no Mikoto.
_Child-roof_.

Takechi-nokori no Mikoto.
_Brave milk remnant_.

Sonra vardı--

Furu-dama no Mikoto.
_Shake jewel_.

Çocuklar.

Saki-dama no Mikoto.
_First jewel_.

Ama no woshi-dachi no Mikoto.
_Endure stand_.

Sonra vardı--

Yorodzu-dana no Mikoto.
_Minyon mücevher_.

Çocuk.

Ama no koha-kaha no Mikoto
_Hard river_.

BİBLİYOGRAFYA

Anderson, William. _Japonya'nın Resimli Sanatları.
Japonca ve Çince'nin Betimleyici ve Tarihsel Kataloğu
British Museum'daki Resimler.
Japon Sanatının Tarihi_.
Aston, W. G.
_Japon Edebiyatının Tarihi.
Japon Yazılı Dilinin Grameri.
Japon Konuşma Dilinin Grameri.
Nihongi. Transactions of the Japan Society_, 1896.
Audsley, G. A.
_Japonya'nın Süs Sanatları_.
Audsley, G. A. ve Tomkinson, M.
_Japonya'nın Sanat Oymaları_.
Ayrton, W. E. ve Perry, J.
_Japonya'nın Büyülü Aynaları Üzerine. Kraliyet Cemiyeti'nin Tutanakları_,
Cilt xxvii.
Bacon, A. M.
_Tanrıların Ülkesinde.
Japon Kızları ve Kadınları_.
Ballard, S.
_Uzak Japonya'dan Peri Masalları_.
Batchelor, Rev. J.
_Japonya'nın Ainu'ları_.
Binyon, Laurence.
_Ejderhanın Uçuşu_.
Bishop, Bayan.
_Japonya'da Yenilmemiş Yollar_.
Brinkley, Kaptan F.
_Japonya ve Çin_.
Chamberlain, Basil Hall.
_Japonca Şeyler.
Japon Şiiri. Japonya'nın Dili, Mitolojisi ve Coğrafi Adlandırması,
Aino Çalışmaları Işığında İncelendi.
Konuşma Dili Japoncası El Kitabı.
Japon Yazısı Çalışmalarına Pratik Giriş.
Murray'ın Japonya El Kitabı_. (W. B. Mason ile işbirliği içinde.)
Chamberlain, Basil Hall (_devamı_).
_"Kojiki" veya "Antik Konuların Kayıtları"nın Bir Çevirisi,
Giriş ve Yorumla_. _Transactions of the Asiatic Society of Japan'ın
x. Cildine Ek Olarak Yayımlanmıştır.
Japon Peri Masalları Dizisi_.
Conder, J.
_Japonya'nın Çiçek Sanatı.
Japonya'nın Çiçekleri.
Japonya'da Peyzaj Bahçeciliği_.
Davidson, J. W.
_Formosa Adası, Hızlı ve Günümüz: Tarih, İnsanlar, Kaynaklar,
ve Ticari Beklentiler_.
Davis, F. Hadland.
_Sarı Bahar Ülkesi, diğer Japon Hikayeleri_.

De Benneville, James S.
_Saito Musashi-Bo Benkei. Gempei Savaşları Hikayeleri_.
Denning, Walter.
_Hideyoshi'nin Hayatı.
Geçmiş Zamanlarda Japonya_.
Dick, Stewart.
_Eski Japonya'nın Sanatları ve El Sanatları_.
Dickins, F. Victor.
_Eski Bambu İşçisinin Hikayesi_. (_Taketori Monogatari_'nin çevirisi.)
_İlkel ve Ortaçağ Japonca Metinleri.
Ho-Jo-Ki_ ("On Ayak Kare Kulübeden Notlar"). Kamo No Chomei'nin Japoncasından.
_Chiushingura; veya Sadık Birlik_. Notlarla
çeviri ve _Takasago Baladı_'nı içeren bir Ek.
Du Cane, Floransa.
_Japonya'nın Çiçekleri ve Bahçeleri_.
Edwards, Osman.
_Japon Oyunları ve Oyun Arkadaşları_.
Giles, H. A.
_Çin Edebiyatı Tarihi.
Bir Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler_.
Gonse, Louis.
_Japon Sanatı_.
Gowland, W.
_Japonya'daki Dolmenler ve Mezar Höyükleri_.
Griffis, Rahip W. E.
_Evrimdeki Japon Ulusu.
Mikado İmparatorluğu.
Tarih, Halkbilimi ve Sanatta Japonya.
Eski Japonya'nın Peri Masalları_.
Gulic, Rahip S. L.
_Japonların Evrimi_.
Hearn, Lafcadio.
_Alışılmadık Japonya'nın Görüntüleri.
Doğu'dan.
Hayalet Japonya'da.
Gölgeler.
Buda Tarlalarında Derlemeler.
Kokoro: Japon İç Yaşamının İpuçları ve Yankıları.
Bir Japon Derlemesi. Egzotikler ve Retrospektifler.
Kotto.
Kwaidan.
Samanyolu'nun Romantizmi.
Japonya: Bir Yorum.
Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları_. Elizabeth Bisland tarafından.
_Lafcadio Hearn'ün Japon Mektupları_. Elizabeth
Bisland tarafından düzenlenmiştir.
Hincks, M. A.
_Japon Dansı_.
Huish, M. B.
_Japonya ve Sanatı_.
Inoue, Jukichi.
_Tokyo Yaşamının Taslakları_.
James, Grace.
_Yeşil Söğüt ve Diğer Japon Masalları_.
Joly, Henri L.
_Japon Sanatında Efsane_.
Kaempfer, E.
_Japonya Tarihi_.
Knapp, A. M.
_Feodal ve Modern Japonya_.
Lay, A. H.
_Japon Cenaze Törenleri. Transactions of the Asiatic Society of
Japonya_, Cilt xix.
Leech, J. H.
_Japonya'dan Kelebekler_.
Lloyd, Rahip Arthur.
_Yarım Japonya'nın İnancı_.
Longford, Joseph H.
_Eski Japonya'nın Hikayesi.
Kore'nin Hikayesi_.
Lowell, Percival.
_Uzak Doğu'nun Ruhu.
Gizli Japonya_.
McClatchie, T. R. H.
_Japon Arması_.
Mitford, A. B. (Lord Redesdale).
_Eski Japonya Hikayeleri_.
Morrison, Arthur.
_Japonya Ressamları_.
Munro, N. G.
_Japonya Paraları_.
Nitobe, Inazo.
_Bushido: Japonya'nın Ruhu_.
Noguchi, Yone.
_Doğu Denizi'nden.
Hac Yolculuğu. Lafcadio Hearn Japonya'da_.
Okakura, K.
_Çay Kitabı.
Doğu İdealleri_.
Okakura, Y.
_Japon Ruhu_.
Okuma, Kont.
_Yeni Japonya'nın Elli Yılı_. İngilizce basım. Marcus tarafından düzenlenmiştir
B. Huish.
Ozaki, Y. T.
_Japon Peri Kitabı.
Eski Japonya Savaşçıları.
Buda'nın Kristali_.
Pasteur, Violet M.
_Eski Japonya'nın Tanrıları ve Kahramanları_.
Piggott, Sir F. T.
_Japonya Bahçesi.
Japonya'nın Müziği ve Müzik Aletleri_.
Porter, Robert P.
_Japonya'nın Tam Tanınması_. Porter, William N.
_Bir Japon Epigram Gözyaşı.
Eski Japonya'dan Yüz Dize_. _Hyaku-nin-isshiu_'nun çevirisi,
veya "Yüz Kişinin Tek Dizeleri".
Rein, J. J.
_Japonya.
Japonya Endüstrileri_.
Rinder, F.
_Eski Dünya Japonya'sı_.
Salwey, C. M.
_Japonya Hayranları.
Japon Monografileri. Asyatik Üç Aylık Dergisi_.
Sargent, C. S.
_Japonya Orman Florası_.
Satow, Sir Ernest.
_İse Şinto Tapınakları.
Saf Şinto'nun Yeniden Canlanması.
Antik Japon Ritüelleri_. Bkz. Ciltler ii., iii., vii., ve ix. _Japonya Asya Topluluğu İşlemleri_.
Smith, R. Gordon. _Antik Japon Masalları ve Halk Hikayeleri_.
Strange, Edward F.
_Japon Renkli Baskıları_.
Tomita, K. ve Lee, G. A.
_Japon Hazineleri Masalları_.
Tomkinson, M.
_Bir Japon Koleksiyonu_.
Walsh, Clara A.
_Japonya'nın Usta Şarkıcıları_.
Wenckstern, Fr. von.
_Japon İmparatorluğunun Bibliyografyası_.
Weston, Rahip Walter.
_Japon Alpleri_.

ŞİİRSEL ALINTILAR DİZİNİ

Arnold, Sir Edwin, 244, 245 (çeviri)
Aston, W. G., 30, 32, 186 (çeviri), 323 (çeviri)
Chamberlain, B.H. (çeviriler), 95, 96, 97, 98, 120, 121, 127, 128,
175, 313, 315, 316, 317, 323, 324
Chiyo, 385
Chomei, 385
Dickins, F. V., 154 (çeviri)
"Çiçek Dansı" (Bingo ili), 383
Hearn, Lafcadio, 108
Ise, 384
Japonca, From the, 177, 278
Nonguchi, Yone, 82, 116, 130, 131, 169, 224
Smith, R. Gordon, 337 (çeviri)
Walsh, Clara A., 105, (çeviriler) 118, 149, 206, 216, 282, 326
Yasuhide Bunya, 382

SÖZLÜK VE DİZİN

JAPON İSİMLERİNİN TELAFFUZU

"Unutmayın, Japonca telaffuz edilirken ünsüz harfler yaklaşık olarak İngilizce'deki gibi, ünlü harfler İspanyolca veya İtalyanca'daki gibi telaffuz edilmelidir; yani,

_a_ 'baba'daki gibi. _o_ 'pony'deki gibi.
_e_ " 'evcil hayvan.' _u_ " 'tam.'
_i_ " 'pin.'

"Neredeyse hiç tonik vurgu yoktur; başka bir deyişle, tüm heceler eşit veya neredeyse eşit olarak telaffuz edilir. Ancak uzun _o_ ve _u_'yu ayırt etmek için özel dikkat gösterilmelidir. Kısa ünlüler çok hafif, staccato bir şekilde telaffuz edilir. Bu nedenle _O tori nasai_ 'Lütfen bunu al' anlamına gelir; ancak _O tori nasai_ 'Lütfen gel [veya git; tam anlamıyla, geç]' anlamına gelir.
Kısa _i_ ve _u_ bazen neredeyse duyulmaz hale gelir.... İkili ünlülerde
her ünlü orijinal gücünü korur. Bu nedenle:

_ai_ İngilizce 'sky' kelimesindeki gibi.
_au_ " " " 'cow.'
_ei_ " " " 'hay.'

"_g_ serttir, 'give'deki gibi, asla yumuşak değildir, 'gin'deki gibi; ama Tokyo'da
ve Doğu Japonya'da bir kelimenin ortasındayken _ng_ gibi duyulur,
tıpkı İngilizce 'şarkıcı', 'springy' (_'şarkı-söyleyen', 'spring-gy' değil) kelimelerinde olduğu gibi. _s_ her zaman keskindir, 'fare' kelimesindeki gibi. _w_ genellikle _k_ veya _g_'den sonra atlanır, _kashi_, 'kek' kelimesindeki gibi, _kwashi_ için. Çift ünsüzleri gerçekten çift telaffuz etmeye çok dikkat edin, 'sho_t-t_ower', 'mea_nn_ess', 'coc_kc_row' kelimelerindeki gibi. Dolayısıyla tek _t_ ile _kite_ 'geliyor' anlamına gelir; ama iki _t_ ile _kitte_ 'bir bilet' anlamına gelir; _ama_
bir rahibe, _amma_ bir şampuancıdır."--_Murray's Handbook for Japan_, B. H.
Chamberlain ve W. B. Mason tarafından.

A

Abe no Miushi. Sadaijin Dainagon;
Kaguya'nın beş talipinden biri, 66-71
Aino Ateş Tanrıçası. Fuji Dağı'nın adı
muhtemelen Fuchi'den türemiştir, 131
Aino-land. Profesör B. H. Chamberlain _re_, 131
Ainu veya Aino yazar. Muhtemelen Japonya'nın ilk sakinleri, xiii;
yükselişi, Prens Yamato tarafından bastırılması, 54-56
Aji-shi-ki. Ame-waka'nın arkadaşı;
Moyama dağını oluşturur, 31, 32
Akamageseki. Amidaji Tapınağı inşa edildi, 300
Akasaki. Tokoyo varıyor, eyalette Hoki, 334
Ako, Lord of. Prenses Aya, 173
Amadera Tapınağı'nın ikinci oğluyla evlenir. Hanagaki Baishu, 207
Ama-no-Hashidate'deki festivale katılır. Iwataki Gölü ile Miyazu Körfezi'ni ayıran köknarlarla kaplı bir burun, 204;
Japonya'nın "Üç Büyük Manzarası"ndan biri, 204;
Saion Zenji bakar, 204-206
Ama-no-ho. Ninigi'nin yolunu hazırlamak için gönderilen elçi, 31
Ama-Terasu. Izanagi ve Izanami'nin kızı;
Güneş Tanrıçası, 23;
Cennet Merdiveni'ne tırmanır, 23;
Susa-no-o tarafından zulüm görür, 27;
karanlık bir mağaraya kaçar, 27;
Cennet'e doğru, baştan çıkarılır, 27, 28;
Ninigi'nin torunu, 32;
Ninigi'ye hediyeleri, 32, 33;
Prens Yamato, kutsamasını ister, 51
Ame-waka. Ninigi'nin yolunu hazırlamak için gönderilen elçi, 31;
Shita-teru-hime ile evlenir, 31; Tanrılar tarafından cezalandırılır, 31, 32
Amida Butsu. Hikayesi ve balina, 82
Amidaji. Tapınağı, Akamagaseki'de inşa edilmiştir, 300
Amitabha. Kwanjin (Çin Kwannon'u) manevi oğlu, 200
Anderson, Dr. William. İngiliz Müzesi'ndeki _Japon
ve Çin Resimleri Kataloğu'ndan Efsane, 49, dipnot
Hayvanlar. Atıfta bulunan efsaneler, 255-275
Anoji. Tamba'daki yer; Kwannon'a kutsal olan
otuz üç yerden biri, 204
Antoko Tenno. _Bkz._ Tenno, 300
Arnold, Sir Edwin. _Denizler ve Topraklar_'ına atıf, xi
Sanat, Japonca. Budizm nedeniyle, 114;
Çin etkisiyle hızlanan, 114;
aşırı güzellik ve çirkinlik bulundu, 114;
kadın, 112-114;
Hazine Gemisi, 115-116;
mucizevi, 116;
hayaletler ve cinler, 118;
_sennin_ in, 357
Asagao. _The Diary of a Convolvulus_
'tan efsane, 244-249;
aksi takdirde Miyuki, 245, 246;
Komagawa Mi-yagi'ye olan aşkı, 245-249
Asaka ("Hafif Koku"). Asagao'nun arkadaşı, 246
Ashigara Dağı. Yaegiri oraya gider ve orada Kintaro'yu doğurur, 367
Ashi-nadzuchi (Ayak vuruşu-yaşlısı). Dünyevi bir tanrı,
Tenadzuchi'nin kocası ve Kushi-nada-hime'nin babası, 29;
kızını Susa-no-o ile evlendirir, 29, 30
Ashinoya. Unai Kızı'nın yaşadığı köy, 313-315
Aston, Dr. W. G. _torii_'ye atıf, 226;
_Heike Monogatari_'de Taira ve Minamoto klanları arasındaki büyük deniz savaşının tanımı, 300
Atsumori. Yelpazeyi kullanmasıyla ilgili hikaye, 243
Awabi, The Great. Bir grup, 340, 341;
Ruhu, Kansuke'ye görünür, 341
Aya, Prenses. Şakayık Ruhu ve, 171-173;
Şakayık Ruhu'na genç ve yakışıklı bir samuray şeklinde
aşk, 172, 173;
Sadayo, hizmetçisi, 172
Ayame, The Lady. Yorimasa ile evli, 39
Ayrton, Profesör. Japon aynaları ve, 190

B

Badger-s. Tavşan ve hikayesi, Çatırdayan Dağ'da, 258-260;
efsanedeki açıklaması, 260;
Kadzutoyo ve, 260, 262
Baelz, Dr., Japonya İmparatorluk Üniversitesi. Görüş,
_re_ Japonlar ve Moğollar, xiii; referans, 94
Baishu, Hanagaki. _Bkz._ Hanagaki Baishu, 207-209
Bakin. Ünlü bir Japon romancı;
onun _Kumono Tayema ​​Ama Yo No Tsuki_ ve gök gürültüsü efsaneleri, 250;
the _In_ (dişi ilke) ve _Yo_ (erkek ilke)
gök gürültüsüyle ilişkilendirilir, tarafından yapılan açıklamalar, 252
Bakü. Rüyaların Yiyicisi olarak bilinen doğaüstü bir yaratık, 358, 359
Bato-Kwannon. _Bkz._ Kwannon, 200
Bell-s. Japonca, tarif edilen, 140;
Kyoto'daki Chion Jodo tapınağındaki en büyüğü, 140;
Kamakura'daki en büyüğü olan Enkakuji'nin çanı, 140;
Miidera'nın çanı, 141, 142
Benkei. Japon kahramanlarının en sevimlilerinden biri, xvi;
Little John, Will Scarlet ve Friar Tuck'ın birleşimiyle karşılaştırıldığında, 39;
karakterindeki çelişkili özellikler, 40;
on yedi yaşında Budist rahip oldu, 40;
Tamamushi ile macera, 40;
rahiplikten kopup kanunsuz bir savaşçı oldu, 41;
Hiei Dağı'ndaki eylemleri, 42;
Kyoto'daki Gojo Köprüsü'nü geçen şövalyelerin yolunu kesti, 42;
Yoshitsune tarafından fethedildi, 42, 43;
Yoshitsune'ye sonunda Taira'yı kovmasında yardım eder, 43, 44;
Miidera'nın çanını götürür, 142, 143;
hikayesine atıf, 351, 352
Benten. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115, 206;
çeşitleri, Deniz, Aşk, Güzellik Tanrıçası,
ve Belagat, 115, 206;
Kwannon'a benzer, 206;
Ejderha ve, 207;
ünlü Enoshima Adası ve gelişi, 207;
kutsal "Doğum Suyu" tapınağı, 207;
Hanagaki Baishu ve, 207-209
Kaynakça. _Bkz_ 397-401
Bimbo. Raitaro (Gök Gürültüsü Çocuğu) ve, 252, 253
Bimbogami. Yoksulluk Tanrısı;
Japon batıl inançları ve, 349
Bimbomushi ("Yoksulluk-Böcek").
Batıl inanç _re_, 349
Kuş-lar. Efsaneleri, 276-280;
_hototogisu_, gizemli, 278;
Dil Kesik Serçe, 279;
Öldürülmesi, Lord Buddha'nın öğretilerine aykırı, 280;
Saijosen ve Anka Kuşu, 281;
_O-Goncho_ olarak adlandırılır, 363;
Chomei'nin sevdiği kuşlar, 385
Bishamon. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115
Biwa, Göl. Hidesato'nun Ejderha Kralı ile karşılaşmaları, 62-64;
Visu adını taşıyan gölü görür, 137;
Profesör Chamberlain'in görüşü _re_, 137
Banko, Amiral. Kohaku Jo hazineleri gönderir, Kofukuji tapınağına, 89
Bon Odori. Ölüler Festivali'nde bir dans, 181;
kökeni, 223;
Hint _sraddha_'ya karşılık gelir, 224
Kase. Lord Buddha'nın Dilencilik Kasesi, _bkz._ Buddha, 67-69;
Başında, olan Bakire, 316-322
"Mücevher El Kutusu." _Tamate-Bako_'ya bakın, 327
Uzun Tanrı Nefes. Yosoji tapınağını ziyaret ediyor, 134
Brinkley, Kaptan. _Japonya ve Çin_'de Yedo Hükümeti yetkililerinin _Tengu_ inancına yaptığı atıf, 355
Bronz Buddha. _Bkz._ Buddha, 82
Buda Tufanı. Aksi takdirde Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti, 323
Buda, Lord. Dilencilik Kasesi, 67;
Altın Lotus efsanesi ve, 80-82;
Kamakura'nın Bronzu ve balina, 82-86;
Kristal, 86;
Ölüm Taşı'nın ruhuna şefkat duyuyor, 98;
Beyaz Lotus kutsal çiçeği, 130;
sekiz Zeka--Algı, Amaç, Konuşma, Davranış,
Yaşam, Çaba, Dikkat, Tefekkür, 130;
sadece kedi ve yılan ölümde ağlamayan yaratıklar, 264;
ayak izinin kopyaları, tılsımlar olarak, 348; lambası, 357
Budizm. Japon dinine ve sanatına katkısı, xii;
Japonya'daki başarı, Şinto Tanrılarını süpürerek değil,
Hindistan ve Çin'den akıllıca uyarlamalarla sağlandı, 80;
Japonya sanatı borçluydu, 114; resim sanatı Nippon'a verildi, 114;
Karma'nın gücü büyük doktrinlerden biri, 143;
lotus kutsal çiçeği, 169;
benimsediği _torii_, 226;
Nichiren orijinal saflığa geri dönmeye çalışır, 240, 241
Budist. Shingon-shu, Kobo Daishi tarafından kurulan bir tarikat, 234;
Nichiren tarafından kurulan Nichiren tarikat, 240;
Nikko'daki ilk tapınak, Shodo Shonin kurucusu, 242;
aziz, Dengyo Daishi, çayı Japonya'ya tanıttı, 293
Budist İlahiyatları. En sevimlisi Jizo, 104;
kıskançlık, Daikoku'ya karşı, 211, 212
Kelebekler. Halk hikayeleriyle bağlantılı, 216;
efsaneler _re_, Japonların Çin'den ödünç aldığı, 217;
Japon şairler ve "kelebek isimleri", 217;
romantik oyun, 217;
İmparator Genso ve, 217;
iyi ve kötü alamet, 217;
Lafcadio Hearn önerisi _re_, 217;
Japon dramasındaki referanslar _re_, 218;
Beyaz efsanesi, 218-219;
Eski Japonya'daki önemi, 381, 382

C

Sazan. Ejderha Efsanesi, 221;
a şeklinde bayrak, 221;
sembolizmi, 221;
Bakin'in referansı, 252
Cathay, Büyük. Ölüm Taşı Ruhu, 97'de Hoji şeklini aldı
Kediler. Japonlar, popüler değil, 264;
yılan ve, Lord Buda öldüğünde ağlamadı, 264;
vampir hikayesi, 265-268;
Shippeitaro ve hayalet, 269, 270
Göksel Nehir. Hikoboshi ve
Tanabata, 126, 127
Chamberlain, Profesör Basil Hall'da ayrıldı. Eserlerine atıf,
_Things Japanese, Kojiki_ (çevirisi), _Handbook for
Japan_ ve _Japanese Poetry_, v;
Ölüm Taşı efsanesi, çeviren, 95;
_Ha-Goromo_ çevirisine atıf, 127;
Fuji Dağı'na atıf, 131;
Çin pankartlarındaki tasarımlar, 162;
Japon aynaları, 190;
_torii_'ye atıf, 226;
Kobo Daishi'ye adanmış Kawasaki'deki tapınağa atıf, _Murray's Handbook for Japan_, 239;
Şarkı söyleyen kızların en sevdiği enstrüman olan _samisen_'e atıf, 247;
_Things Japanese_'daki kedilere atıf, 264;
Japon köpeklerine atıf, 268;
çay törenleri üzerine, 293;
"Katsushika'nın Kızı" baladının çevirisi, 316, 317;
Urashima efsanesi ve, 324;
Ejderha Sarayı için Japonca eşdeğeri _konusunda_ yaptığı açıklama, 324;
Urashima'nın mezarına yaptığı atıf, 328;
Japon tılsımlarına yaptığı atıf, 348;
_Tengu_'nun tanımı, 352;
Shikaiya Wasobioye'nin hikayesi, _Transactions of the Asiatic Society of Japan_ adlı eserindeki çevirisinden uyarlanmıştır, 374
Tılsımlar. _Bkz._ Batıl İnançlar, 348
Chikubu-shima. Omi'deki Biwa Gölü'ndeki ada, Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Çocuklar. Tanrı Jizo, 104-111;
Hayaletlerin Mağarası, 109;
batıl inançlar, 347, 348
Çin. İmparator Koso, Kamatari'nin kızı
Kohaku Jo ile evlenir ve onunla evlenir, 86-88;
halk hikayeleriyle bağlantılı kelebek, 216;
Gök gürültüsü tanrısı, 250; gök gürültüsü hayvanı, 251;
çay içme, 291, 292;
Ejderhası, 362
Chinu. Unai'nin sevgililerinden biri olan Izumi'nin, 313-316
Çin. Japonya, Jih-pen olarak adlandırılır, xiv;
bayraklar, tarif edilir, 162;
efsane, Kwannon, Kwanjin olarak bilinir, 200
Chiyo. Shokuro tarafından öldürülen güzel bir kadın, 254;
Raiden tarafından hayata döndürülür, 254;
Shokuro barış yapar, 254;
aynı isimli bir şair,
bir yusufçuk, 282;
dokunaklı bir _hokku_, 385
Chiyodo. Heitaro ve Higo'nun (Söğüt) çocuğu, 180
Chokoro. Sihirli atını devasa bir kabaktan serbest bırakırken tasvir edilmiştir, 357
Chomei. On ikinci yüzyıl Budist münzevi;
_Ho-jo-ki_'sine atıf, 160, 385
Chomeiji. Omi'deki yer; Kwannon'a
kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Seçilmiş. Aksi takdirde Sabah Sakinliği Ülkesi, Kore'nin eski adı, 328
Chow Hanedanlığı. Kwanjin aslen Kralı'nın kızıdır, 200
Japonya Günlükleri ("Ni-hongi"). Atıf, xv
Krizantem. Japon bayrağı ve, 161-163;
Japonya'nın ulusal çiçeği, the, 162;
şiirsel adlandırma, 163;
Leydi Beyaz ve Leydi Sarı, hikayesi, 163-165;
Kikuo ("Krizantem-Yaşlı-Adam"), Tsugaru'nun hizmetkarı, hikayesi, 165-167
Chujo Hime. Bir Budist rahibe, nakışın en büyük erken Japon sanatçısı
, Kwannon'un bir enkarnasyonu, 201;
Toema-dera tapınağına çekilir, 201
Conder, Josiah. Düğün şölenlerinde çam ağaçlarıyla ilgili geleneklerden bahseder, 159
Konfüçyüs. _Yih-King_'e ("Değişimler Kitabı") yeni materyal ekledi, 344
Memnuniyet, Tanrısı. _Bkz._ Hotei, 211-213
Ceset yiyen. _Bkz._ Muso Kokushi, 305-308;
taliplerinin sevgisini bir, 311, 312
Kristal, Buda'nın, 89-91

D

Daibutsu, Buda'nın. _Buddha'yı Görün (Bronz), 82
Daikoku. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115;
Ebisu (oğlu) ve Kahkaha Tanrısı Hotei ile ilişkilendirilir, 211;
onun harikulade Mallet'i, 211;
bir Fare ikinci niteliği, 211;
Budist Tanrılarının kıskançlığıyla ilgili eski efsane, 211, 212;
altı katlı temsili, 212;
genellikle oğlu Ebisu ile birlikte resmedilir, 212
Dai-Mokenren. Buda'nın büyük bir müridi; annesinin ruhunu görür
Gakido'da, 223
Daimyo. Leydi Beyaz sarayına ulaşır, 164, 165
Dan-doku, Dağ. Lord Buddha'nın 80
Dan-no-ura üzerine meditasyonları. Taira klanı sonunda Benkei
ve Yoshitsune tarafından denize sürüldü, 43, 44;
Hoichi, 301-304 Daruma savaşının sahnesini görmek isteyen bir yabancıyı kabul etti.
Hindu kralının oğlu, 297;
Aziz Anthony gibi baştan çıkarılmış, 297;
Zen tarikatının Japonya'daki ritüel çay içme geleneğiyle ilişkilendirilen
Hintli bilge, 297-299;
referans, Lafcadio Hearn'ün _Some Chinese Ghosts_ ve _A Japanese Miscellany_ adlı eserlerinde bulunabilir, 297, 299
Davis, F. Hadland. _Land of the Yellow Spring_ (sayfa 113) referansı, 93, 149
Ölü, Lord of the. Emma-O, the, 110, 201
Death-Spider. Japonca _Bimbomushi_ ("Yoksulluk-Böcek")
bizimkine eşdeğer, 349
Ölüm Taşı. Ruhun uyarı sözleri, Budist rahip Genno'ya, 95;
efsanesi, ilgili, 95-98
Şeytani Sahiplenme. Tilkilerin kötü etkisine atfedildi, 94
Dengyo Daishi. Çayı ilk kez Japonya'ya getiren Budist aziz, 293
Kader. Jizo dibinde, 109
Kehanet, Klasik. Japon batıl inancıyla ilişkilendirildi, 344;
_Yih-King_ ("Değişimler Kitabı") sanatın ana kaynağı, 344;
çeşitli biçimleri, 344-346
Köpek. Japonya'da, dost canlısı bir hayvan olarak görüldü, 268
Bebekler. İngilizce ve Japoncanın karşılaştırılması, 214-216;
son dinlenme yeri, 216;
Kojin'e öldüğünde adanmış, 177, 216;
Bayramı, aksi takdirde Kızlar Festivali, 216
Ejderha. Japon mitolojisiyle yakından ilişkili, 362;
Japonya ve Çin mitolojisiyle, 362;
Zodyak burçlarından biri, 363;
eski Çin dünya anlayışında, dört deniz dört Ejderha Kralı, Göksel, Ruhsal, Dünya ve
Gizli Hazine Ejderhası, 363;
_O-Goucho_ adlı bir kuş, beyaza dönüşme, 363
Yusufçuklar. Japon şiirinde bahsedilmesi, 282;
Chiyo ve onun acıklı referansı, 282
Ejderha Kralı (Deniz).
Buda Kristalini Çalar, 90;
Urashima sarayında, 325-328;
Otohime kızı 325;
Gelgit Mücevherlerini İmparatoriçe Jingo'ya Isora tarafından gönderir, 331;
Gelgit Mücevherlerini Ojin'e sunar, 333;
Mamikiko, sarayın yakınında yaşayan bir _Shojo_ ile tanışır, 361
Ejderha Krallığı. Samebito ve, 376-379
Ejderha Sarayı. Evergreen Land, balladda "The Fisher Boy Urashima" olarak görünür, 324;
Profesör Chamberlain'in Japonca'daki eşdeğeri _re_ açıklaması, 324;
Samebito ve, 378
Rüyalar, Eater of. _Baku_ olarak bilinir, 358, 359
Du Cane, Bayan Florence. Japon kayaları ve taşlarıyla ilgili açıklamaları, 157

E

Dünya ve Cennet. Oluşturan unsurlar, 21
Doğu, Sir Alfred. Japon sanatı, 112
Ebb-Tide Mücevheri tarafından tanımlanmıştır. _Bkz._ Mücevherler, 331, &c.
Ebisu. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115;
Daikoku'nun oğlu, 211;
Emek Tanrısı, 211;
genellikle babası Daikoku ile birlikte resmedilir, 212
Mısırlı. Kozmogoni hikayeleri, referans, 21;
gelecekteki yaşamın kavranması, 117
Sekiz Kol Uzunluğunda Mızrak. Yamato'ya verildi, 54
Seksen Bin Tanrı.
Güneş Tanrıçası'nı (Ama-terasu) Cennete geri döndürmek için eğlence düzenleyin, 28
Eisai.
_Çay İçmenin Sağlığa Etkisi_ başlıklı bir broşür yazan Budist rahip, 294;
Minamoto-no-Sanetomo'yu şarap kadehinden çıkarma çabası, 294
Yaşam İksiri. Moonfolk tarafından Leydi Kaguya'ya getirildi, 78;
Rosei içkileri, 121;
Fuji Dağı, mesken, 132
Emma-O. Ölülerin Efendisi ve Yargıcı, 110;
Jizo, Soga Sadayoshi adına yalvarıyor, iii;
Ölüler Festivali ve, 117;
Ono-no-Kimi önünde belirir, 140;
Tokudo Shonin huzuruna götürülür, 201;
Shiro, Zenginlik Tanrısı'nı fethetmek için gönderilir, 211, 212;
Ölüler Festivali ve, 222, 323
Dogen-ji'nin Emmei'si. Bir _sennin_ olur, 356
İngiltere. Japonya'da çay içme ve, 290, 291
Enkakuji. Büyük çan, 140, 141
Enoshima. Benten'in gelişiyle ilişkilendirilen ünlü bir ada, 207
Ebedi Topraklar. "Düşünceleri birleştiren" Tanrı kuşları, 27
Sonsuzluktan getirir. Ünlü sanatçı Hokusai için anlamı, 117
Herdem Yeşil Topraklar. _Bkz._ Ejderha Sarayı, 324;
turuncu ilk olarak Japonya'dan getirildi, 324

F

Fan, Japonca. Önemi, 243; kullanımı, 243;
Ise'deki Güneş Tanrıçası festivalinde kullanımı, 243;
Bayan C. M. Salwey tarafından tanımlanan sembolizm, 244;
efsane, "Asagao'nun Aşkı", _Bir

Convolvulus'un Günlüğü_, 244-249
Festivaller. Ölüler, 117, 161, 181;
Tanabata, 126;
Yeni Yıl, 176, 220;
Kızlar, 216; Bebekler, 216;
Oğlanlar, 221;
Wasa'nın Gülen, 225;
_Minige_ ve Bronz At Oho-kuninushi'nin, 275
Tanabata Festivali. Alternatif, Dokumacı Kadın;
Japon festivallerinin en romantik olanı, 126
Ölüler Festivali. Dünyadan neşeli bir çıkış sağladı
Emma-O, 117;
Japonya'nın Doğa sevgisine dair en büyük argüman, 161;
Bon Odori, 181;
gelenekler ve ritüeller ile bağlantılı, 222-224;
Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti ve, 323;
şair ruhları ve, 386
Tarla yolları, Tanrı. Uzume Tarafından Yaklaşıldı, 33
Tarlalar, Ruh, 330
Ateş Görüntüleri. Japonya'daki Çeşitler, 357, 358
Ateş Böcekleri. Hikayeler _re_, 285-289; Minamoto ve Taira
Minamoto ve Taira klanlarının hayaletleri olduğuna inanılan, 285, 286
Ateş Tanrısı. Izanagi ve Izanami'nin çocuğu Kagu-tsuchi, 23
Firmament, Tanrısı. Tanabata'nın kızı, 126
Bayrak, Japonca. Krizantem ve, 161-163
Cennetin Yüzen Köprüsü. Uzume ve arkadaşları, 33
Sel-Gelgit Mücevheri. _Bkz._ Mücevherler, 331, &c.
Çiçekler. Japonlar arasında sevgisi, büyümesi ve sembolizmi, 154-156;
efsaneleri, 163-173
Kralın ayak taburesi. Myajima Adası'ndaki Itsukushima tapınağının önündeki _Torii_; alternatifler, "Işığın Kapısı" ve
"Kutsal Adanın Su Kapısı", 227
Tilki Tanrısı. _Bkz._ Inari
Fox Efsaneleri. "Ölüm Taşı" en dikkat çekici olanlardan biri, 95
Fudaraku-ji. Kishu'daki Nachi'de yer; Kwannon'a adanmış otuz üç
yerden biri, 203
Fudo.
I. Tanrı. Bilgelik Tanrısı Dainichi ile özdeşleşmiş;
Kiyo tapınağını ziyaret ediyor, 147;
Oki-Yama'daki tapınak adanmış, 180;
tapınağındaki tek gözlü rahip, 180-182.
II. Cape. Kadın Kılıcı Burnu olarak bilinir, 337
Fugin. Gök Gürültüsü Tanrısı Raiden, genellikle birlikte bulunur, 250
Fuji (_Fuji-yama_--yani, Asla Ölmez). Suruga'daki en yüksek
dağ olana verilen isim, 79 (_bkz._ Suruga);
tipik olarak Japonca görünüyor, 130;
Lotus ve Yelpaze Dağı, 130;
yüzyıllardır hac yeri, 131;
Lafcadio Hearn tarafından "Güneş'in Yüce Sunağı" olarak tanımlanan zirvesi, 131;
sönmüş bir yanardağ, 131;
Adı Huchi veya Fuchi'den türetilmiştir, Aino Ateş Tanrıçası, 131;
tanrıları, 132;
Yaşam İksiri'nin meskeni, 132;
Jofuku'da, 133; Sentaro ziyaretleri, 133;
Tanrıçası, 134, 138;
Visu'nun maceraları yakınlarda, 136-139;
Yurine yakınlarda yaşadı, 359
Fujii-dera. Kawachi'deki yer; Kwannon'a kutsal olan
otuz üç yerden biri, 203
Fukurokuju. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115
Fusago. Mikado tarafından Kaguya'ya gönderildi, 73
Futon (Yorgan), Tottori'nin, 309-311

G

Gama. Japon sanatında _sennin_ olarak tasvir edilen büyücü kurbağasıyla, 357
Bahçe-ler. İngilizce ve Japonca karşılaştırıldı, 154;
Japoncanın genel tanımı, 156;
Büyük Japon tasarımcısı Kobori-Enshiu, 156;
Japonların bir özelliği olan _torii_ veya kemer, 157
Kafatasları Bahçesi. Hiroshige'nin ödünç aldığı fikir
_Heike Monogatari_, 119
Soyağacı. Tanrıların Çağı'nı gösteren tablo, 393-396
Genno. Bir Budist rahip; Ölüm Taşı Ruhu'na uyarı, 95;
Mücevher Kızı hikayesi, 95-98
Gensuke. Matsue'de nehir üzerinde köprü inşasında kurban, 344
Gesshoji Tapınağı, The. Dev kaplumbağa, 275
Hayaletler. Tövbe Çemberi, Ölüler Festivali ile bağlantılı olarak beslendi, 223;
hayalet anne, 308;
Dönüş Gelgiti ve Ölüler Festivali, 323
Gilbert ve Sullivan. _Mikado_'larına atıf, xi
Gisuke. O Cho San'ın kardeşi, 338;
Shinsaku'nun davasını destekler, 338;
O Cho San'a tapınak inşa eder, 339
Goblin Kralı. Shutendoji, Oye Dağı'ndaki işleri, 44-48
Goblinler. Hayaletler ve, 118
Yolların Tanrısı, Çam ağacı ve, 176;
aşk testi, 346
Deniz Tanrısı. Hoori sarayını ziyaret eder, 35;
Toyo-Tama'nın ("Zengin mücevher") babası, 36;
Hoori'ye Akıcı Gelgit Mücevherlerini ve
Çekilmiş Gelgit'i sunar, 36
Tanrılar ve Tanrıçalar. Genel bir özet, 387-391
Go-Fukakusa, İmparator. Saimyoji Tokiyori, hükümdarlığı sırasında
ünlü bir Naip, 182
Gohitsu-Osho. Kobo Daishi'ye Çin imparatoru tarafından verilen isim, 236
Kyoto'daki Gojo Köprüsü. Benkei'nin şövalyelere karşı kanunsuz davranışları
42
Altın Lotus'u geçmek üzereyken, 80-82
Gongen. Raiko'nun iki şövalyesi tapınağını ziyaret ediyor, 45
Go-Toba. Sessiz çam ve İmparator, 177
Çimen, Ruhu, 330
Çimen-Yırtan-Kılıç. Yamato'ya verildi, 54;
isminin kökeni, 55
Büyük-Dağ-Sahibi.
Dağların Ruhu Oho-yama ile aynı, 34
Greey, Edward. Altın Lotus efsanesi, versiyonu, tarafından, 80
Gulliver. Japon Nagasaki'li Shikaiya Wasobioye, 374-376

H

Hachiman. Savaş Tanrısı;
Raiko'nun iki niyetli arkadaşı tapınağı ziyaret eder, 45;
tapınağı, hala kalır, 82;
Yoritomo tapınaklar inşa eder, 278;
bebek İmparator, Antoku Tenno, tapınağında, 300
Hades (_bkz._ Yomi), 23; mesajlar, 357
Hanagaki Baishu. Genç bir şair; ve Benten-of-the-Birth-Water, 207-210
Mutluluk, Mükemmellik Ülkesi. _Bkz._ Ülke, 300
Hara-kiri veya Seppuku. Samuray sınıfı arasında intihar için kullanılan terim, 161
Tavşan. Efsaneler _re_, 255-260;
Taoist efsaneler ve, 255;
Çatlayan Dağ'da tavşan ve porsuk hikayesi, 258-260
Hase-dera. Yamato'daki yer; Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Görünmezlik Şapkası. Hazine Gemisi'nin kargosunun bir parçası, 115
Hatsushima Adası. Nergisleriyle ünlü, 337;
Cho üzerinde duruyor, 337
Hazoku, Prens. Hindistan'da şeytana saygı gösteriyor, 97
Hearn, Lafcadio. Japon konuları konusunda bir otorite olarak,
v;
atıfta bulunulan çalışmalar, vi;
Japonya'da tilki konusu, 94;
Çocukların Tanrısı Jizo ve, 105;
Çocukların Hayaletleri Mağarası ve Jizo'ya atıf, 109;
Fuji Dağı'nın zirvesini "Güneşin Yüce Sunağı" olarak tanımlıyor, 131;
Karma'nın gücünü gösteren anlatısı, 143;
minyatürde şeylere aşık bir Japon rahibenin hikayesi, 158, 159;
Cennet Lotus'unu, 169;
Japon bebeklerini tarif eden, 214;
_re_ kelebeklerinin önerisi, 217;
_Bon-odori_, atıf, 224;
Japon _yarı_ (ağaç cırcır böceği) hikayesi _Kotto_, 281;
Yuki-Daruma'ya _Bir Japon Karışımı_ atıf, 299;
Garip efsaneleri _Kwaidan_
ve _Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri_, 300
Cennet. Merdiven, 23;
Yüksek Ova, 25;
Nehri, 27;
Hikoboshi'nin öküzü Yüksek Ova'da dolaşıyor, 126
Cennet ve Dünya. Oluşan unsurlar, 21
Heitaro. Willow Wife ile evlenen bir çiftçi, 178-180
Cehennem. Kwannon'un, Emma-O'nun Tokudo Shonin'e anlattığı, 202
Hi. Idzumo eyaletindeki nehir; Susa-no-o'nun vardığı yer, 29
Hidaka. Kiyo'nun kıyısında yaşadığı bir nehir, 145
Hidari Jingoro. Ünlü heykeltıraş; efsanesi, bize
Pygmalion'un hikayesini hatırlatır, 116;
güzel bir kadına aşık olur, 190
Hidesato. Varyantlar: Tawara Toda, "Efendim Pirinç Torbası";
Biwa Gölü'nün Ejderha Kralı ile karşılaşması, 62-64
Hiei, Dağ. Yoshitsune, rahip Benkei'nin yaşadığını duyar, 42
Higo ("Söğüt"). Heitaro'nun karısı, 177-180
Hikoboshi. Tanabata'nın kocası, 126
Hinako-Nai-Shinno. Mucizevi kestane ve Prenses, 177
Hinokawa. Yamato'nun Idzumo Takeru ile yüzdüğü nehir, 53
Hiroshige. Resimlerinden birinin fikri şu kaynaktan alınmıştır
_Heike Monogatari_, 119
Hito-koto-Kwannon. _Bkz._ Kwannon, 200
Hizen, Prens. Kadın formundaki bir kediye olan aşkının hikayesi, O Toyo, 265-268;
Rahip Ruiten dua ediyor, 266;
Ito Soda hastalığının nedenini keşfediyor, 266-269
Hoderi ("Ateş-parlaklığı"). Ninigi ve Ko-no-Hana'nın oğlu, 34;
Kardeşi Hoori ile kavga ediyor, 35;
Kardeşiyle barışıyor, 37
Kulaksız Hoichi. Amidaji tapınağında yaşayan kör bir rahip, 301;
Taira ve Minamoto klanları arasındaki savaşla ilgili resitalleri, 301;
Bilmeden Antoku Tenno'nun mezarını ziyaret ediyor, 304;
Adını nasıl kazandığı, 305
Hoji. Ölüm Taşı Ruhu, Büyük Cathay'da, 97
Hojo şeklini alıyor. Kamakura, ailenin Naiplerinin oturduğu yer, 82
"Ho-jo-ki." F. Victor Dickins'in çevirisi, v, 160, 385
Hojo Takatoki. Oribe Shima'nın gücendirdiği büyük bir hükümdar, 333
Hojo Tokiyori. Nichiren tarafından Ito'ya sürgün edildi, 241
Hokkeji. Harima'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
"Hokku." Japon Şiirine bakın, 380-386
Hokusai. Ünlü bir sanatçı;
ve "Fuji'nin Yüz Görünümü", 117;
Sonsuzluk ve anlamı, 117
Kutsal Olan, The. Lord Buddha için alternatif unvan, 80
Hoori ("Ateş-sönük"). Ninigi ve Ko-no-Hana'nın oğlu, 34;
Japonya'nın ilk Mikado'sunun büyükbabası, 34;
Shiko-tsutsu no Oji tarafından Deniz Tanrısı Sarayı'na götürüldü
("Tuz-deniz-yaşlısı"), 35;
Deniz Tanrısı'nın kızı Toyo-tama ("Zengin-mücevher") ile evlendi, 36;
Akıp Giden Gelgit ve Çekilen Gelgit'in mücevherleriyle sunuldu, 36;
Deniz Tanrısı'nın Sarayı'ndan ayrıldı, 37
Horai. Dağ;
Kuramochi'nin gitmesi istendi, 67;
Mücevher Taşıyan Dal, 69, 70
Horio Yoshiharu. Izumo'nun _Daimyo_'su; nehrin üzerine köprü inşa etti
Matsue'de, 343
At. Kitzuki'nin (Oho-kuninushi) ve Bronz'un İlahı, 275
Hotei. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115;
Kahkaha ve Memnuniyet Tanrısı, 211;
Waggon Priest, &c. olarak bilinir, 213
Huchi. _Bkz._ Fuji ve Aino Ateş Tanrıçası, 131
Hunt, Kraliyet. Mikado emirleri, 74;
Mikado, Kaguya'yı şu şekilde şaşırtır, 74
"Hyaku-nin-isshiu" ("Yüz Kişinin Tek Dizeleri").
Norman Fethi'nden önce yazılmıştır; _bkz._
Japon Şiiri, 382

I

Ichijo, İmparator.
Kyoto'da Oyeyama Goblini ile ilgili güncel hikayeler
döneminde, 44;
Raiko, Goblini bulup öldürmek için gönderildi, 45
Iha-naga. Varyant, Prenses Uzun-Kayalar-gibi; Oho-yama'nın kızı, 34
Iijima. Tsuyu'nun ("Sabah Çiy") babası, 228
Ima-Gumano. Kyoto'daki Yamashiro'daki yer;
Kwannon'a kutsal sayılan otuz üç yerden biri, 203
Aceleci Erkek. _Bkz._ Susa-no-o, 23, 352
"In" ve "Yo." Henüz ayrılmamış olan erkek ve dişi prensipler, 21;
Çin _Yang_ ve _Yin_'e karşılık gelir, 21;
Bakin'e göre gök gürültüsüyle ilişkilendirilir, 252
INABA. Beyaz Tavşan Efsanesi, 256-260
INARI. Aslen Pirinç Tanrısı ve daha sonra (on birinci yüzyıl)
Tilki Tanrısı ile ilişkilendirilir, 93, 238;
bir kadının duasına cevap verir, 101;
Kobo Daishi'ye görünür, 238, 239
Artış, Ay. _Yayoi_, the, 193
Ind. İblisin Hazoku'ya hürmet ettiği yer, 97
Hint _Sraddha_. Japon Ölüler Festivali'ne karşılık gelir, 223, 224
Tükenmez Kese. Hazine Gemisi'nin kargosunun bir parçası, 115, 116
Cehennem Bölgeleri. Kwanjin, 200'e ve 200'den gönderildi. Böcek-S. Efsaneler _re_, 281-289;
Budistler, bir erkeğin veya kadının ruhunun dakika
formuna girebileceğine inanırlar, 281;
Pirinç yiyen Sanemori, 284;
Tarif edilen _shiwan_, 284, 285
Zekalar, Budizm'in Sekizi, 130
Ippai, Murata. İstemeden bir dizi lotusu yok eder ve
_hara-kiri_, 171
Isaburo. Kyuzaemon ziyaret eder, Oyasu'nun gizemli görünümüyle ilgili, 153
Ise. Prens Yamato tapınağında dua ediyor, 51;
Güneş Tanrıçası'nın baktığı İlahi Ayna, 191;
festivalinde kullanılan devasa yelpaze, 243;
bebek İmparator Antoku Tenno tapınağında, 300;
şiir, 384
Ishidomaro. Kato Sayemon'un oğlu, 371-372
Ishiyama-dera. Omi'deki Otsu yakınlarındaki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Ishizukuri, Prens. Kaguya'nın beş talipinden biri, 66-72
Isora. Deniz Kıyısının Ruhu; Ejderha Kral'dan bir hediye olarak
Gelgit Mücevherlerini İmparatoriçe Jingo'ya götürür, 331
Issunboshi ("Bir İnçlik Rahip").
Aksi takdirde Küçük Parmak ve Mısır Tanesi, 364-367;
Prens Sanjo'nun en küçük kızıyla evlenir, 367
Itsukushima. Myajima Adası'ndaki Tapınak, 227;
_torii_ daha önce "Kralın Ayak İskemlesi" olarak anılırdı, 227
Iuwao, İmparator.
Ölüm Taşı Ruhu, Büyük Cathay'da eşi, 97
Iwama-Dera. Omi'deki Yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Iwazaru. Japon efsanesinde yer alan üç mistik Maymun
Mizaru, Kikazaru ve, 272
Izanagi ve Izanami ("Davet eden erkek" ve "Davet eden kadın").
İki önemli tanrı, 21;
mızrağıyla oluşturulan Onogoro-jima adası, 22;
kardeş ve kız kardeş olarak ilişkilendirilse de, karı koca olma arzusu, 22;
evlilikleri, 22; evlilik adalar, denizler, nehirler, otlar,
ve ağaçlar üretir, 22;
Evrenin Efendisi üretme arzusu, 22;
Güneş Tanrıçası Ama-terasu'nun doğumunda gerçekleşen dilek, 23;
Ama-terasu'yu Cennet Merdiveni'ne gönder, 23;
Tsukiyumi'nin, Ay Tanrısı'nın, Cennet Merdiveni'ne gönderilen
Ama-terasu'nun eşi olması için ebeveynleri, 23;
Susa-no-o ("Aceleci Erkek"), oğlu, 23;
Kagu-tsuchi, Ateş Tanrısı, 23;
Izanami, Yomi Ülkesi'ne (Hades) gizlice girer, 23;
Izanagi, karısını Yomi Ülkesi'ne (Hades) kadar takip eder, 23;
Izanami, onu utandırdığı için Izanagi'ye kızar, 24;
Izanagi, Yeraltı Dünyası'ndan kaçar, 24;
Sekiz Çirkin Kadın tarafından takip edilir, 24;
Yomi'nin Çift Geçidi'ne ulaşır, 24;
Izanami'den boşanır, 24;
Ahaji adasında kendisine kalıcı bir yuva kurar, 25;
kutsal kuyruksallayanlar, 276
Izumi. Chinu'nun geldiği yer, 313
Izumo. Garip gelenek, Jizo ile ilişkili, 105, 106;
Ekim ayında tapınakta Tanrıların toplanması, 225;
köyün halkı tarafından _Kawako_ olarak adlandırılan _Kappa_, 350

J

Japonya. Eşdeğeri, "Doğan Güneşin Ülkesi", xi;
Rusya'ya karşı kazandığı zafere atıf, xi;
evrimi, nasıl işlendiği, xii;
ilk sakinleri, xiii;
Ainu, Moğol ve Malay unsurları MS 500'de bir ulus oluşturdu, xiii;
ulusal özellikleri, xiii;
Çinliler tarafından Jih-pen olarak adlandırıldı, xiv;
genel eşdeğerler, xiv;
Kama-Yamato-Iware-Biko ilk insan imparatoru, 37;
Hindistan ve Çin'de Budizm, dini öğreti açısından ödünç alındı, 80;
Kamakura'nın Bronz Buda'sı, manzaralarından biri, 82;
tilki efsaneleri, 93;
Jizo'nun görüntüsünün görüldüğü Antik Mağara, 109;
sanatı, Budizm'e borçlu, 114;
Buda'nın öğretileri bahçe sanatını verdi, 114;
sanat, Çin etkisiyle hızlandı, 114;
krizantemlere isim vermekten mutlu, 163;
"Üç Büyük Manzara"dan biri olan Ama-no-Hashidate, 204;
halk hikayeleriyle bağlantılı kelebek, 216;
Moğollar tarafından _yeniden_ istila efsanesi, 250;
Gök Gürültüsü Hayvanı, 251;
İngiltere'de çay içme ve, karşılaştırıldığında, 290, 291;
"Evergreen Land"den ilk getirilen portakal, 324;
bir dünya gücü olma nedeni, 329;
Rusya'nın Wiju'da bir askeri karakol kurmasıyla Kore üzerindeki etkisi
329;
Kore bir koloni, 329;
Ejderha, 362
Japonca. Karakter Batılı değil, xii;
vatanseverlik, kaynak, xii;
Budizm'den etkilenen sanat ve din, xii;
Şintoizm'in etkisi, xii;
insanların ırksal kökenine ilişkin teoriler, xiii;
_Kappa_ (nehir canavarı) ile ilgili batıl inanç, xiv;
tanrılar ve kahramanlar, genel referans, xvi-xx;
sanat, Sir Alfred East tarafından tanımlanmıştır, 112;
sanatçılar, eseri, düşünülmüştür, 112;
sanat, içindeki yüz, 113;
sanatçı, Yedi İyi Şans Tanrısı favori teması, 115;
Tanabata Festivali, 126;
çanlar, genel tanımı, 140;
kadın, güzellik ve erdemle ilişkilendirilen kiraz ve erik çiçekleri, 174;
aynalar, önemi, 190-198;
İngiliz bebekleri ile karşılaştırıldığında, 214-216;
yelpaze, önemi, 243;
_kaname_ isminin kökeni, hayranlara uygulandı, 244;
kedi, nasıl görüldü, 264-268;
sanat, _sennin_ in, 357;
şiir, not, 380-386
"Japon Edebiyatı, Bir Tarih." Referans, v
Mücevher-ler. Değerli, 28;
Gelgit-akan ve Gelgit-çekilen, 36;
Horai Dağı'nın Mücevher Taşıyan Dalı, 69-70;
Ejderhanın Başındaki Mücevher, 71-73;
Ejderha Kralı tarafından İmparatoriçe Jingo'ya verilen Sel-Gelgit ve Çekilme, 331;
Samebito'nun Mücevher-gözyaşları, 376-379
Mücevher Kızı. Hikayesi, 95-98
Jih-pen. Japonya için Çince karşılığı, xiv
Jimmu Tenno. Varyant, Kamu-Yamato-Iware-Biko;
Japonya'nın ilk insan İmparatoru, 37
Jimpachi. Kanshiro ve, 287-289
Jingo, İmparatoriçe.
Profesör J. H. Longford _re_, 329 yazıyor;
Kore'nin ilk Japon işgali efsanesi, 330-333;
oğlu Ojin'in doğumu, 333;
yaşlı çiftin kendisine sunulan bir çocuk için duası, 364
Jizo. Çocukların Tanrısı, 94, 104;
Merhamet Tanrıçası Kwannon ile karşılaştırıldığında, 104;
Japon annelerin yaratılışı, 104;
küçük çocuklar Sai-no-Kawara'da ("Ruhlar Nehrinin Kuru Yatağı") oynuyor, 106;
ilahisi, 107, 108;
Çocukların Hayaletleri Mağarası ve, 109;
Çeşmesi, 110;
Soga Sadayoshi tarafından hatırlandı, 110, 111;
resmi, Japon bir goblinin resimli tasviriyle karşılaştırıldığında, 114, 115
Jofuku. Ebedi hayatın sırrını Fuji Dağı'ndan koparma girişimleri, 133;
Shikaiya Wasobioye ile tanışır, 375
Joshi. Aşıkların intiharına uygulanan terim - "aşk-ölüm" veya "tutku-ölüm" çeşitleri, 144
Jurojin. Yedi İyi Şans Tanrısı'ndan biri, 115

K

Kaibara. _Onna Daigaku_ olarak bilinen inceleme, 113
Kadzusa, Boğazlar.
Prenses Ototachibana geçişte boğuldu, 56
Kadzutoyo. Porsuk ve hikayesi, 260-262
Kagu-Tsuchi. Ateş Tanrısı, Izanagi ve Izanami'nin çocuğu, 23
Kaguya, Leydi ("Sonbahar Tarlasının Değerli-İnce-Bambu").
Sanugi no Miyakko tarafından keşfedildi ve büyütüldü, 65;
Prens Ishizukuri, Prens Kuramochi, Sadaijin Dainagon Abe
no Miushi, Chiunagon Otomo no Miyuki ve Morotada, Lord
Iso, talipleri, 66-72;
beş talipliyi test etme planı, 67;
ünü, Mikado'ya ulaşır, Fusago'yu gönderir, 73;
Ay Ülkesi Başkenti, doğum yeri, 75;
Ay Ülkesi'ne gider, 79
Kamakura. Nippon'un bir zamanlar başkenti, 82;
Şogunların merkezi, 82;
Bronz Buda ve Balina, 82-86;
şehri, General Yoritomo tarafından düzenlenmiştir, 83;
Enkakuji'nin çanı en büyüğüdür, 140
Kamatari. Japonya Devlet Bakanı; Kohaku Jo'nun babası, 86
Kami Daigo-dera. Yamashiro'daki Uji'de yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Kaminari. Gök Gürültüsü Kadını, 252
Kamishama. Oribe Shima'nın sürgün edildiği Oki Adaları'ndan biri, 333
Kamo, Hanım. Aynanın Ruhu (Yayoi) ele geçirilir, 194
Kamo no Chomei. On ikinci yüzyıldan bir Budist münzevi;
_Ho-jo-ki_ adlı kitabı onu büyük bir Doğa aşığı olarak gösterir, 160
Kamo Yamakiko. Yosoji tarafından danışılan bir sihirbaz, 134
Kamu-Yamato-Iware-Biko. Hoori'nin soyundan gelir;
günümüzdeki eşdeğeri, Jimmu Tenno; Japonya'nın ilk insan imparatoru, 37
Kanagawa. Urashima'nın mezarı hala bir tapınakta gösteriliyor, 328
Kanasoka. Büyük bir sanatçı; efsane _re_ boyalı at, 116
Kano Hogai. Kwannon'u İlahi Anne olarak tasvir eden nakış, 201
Kanshiro. İntikamı, 287-289
Kansuke. Matakichi'nin Babası, 340
Kantan'ın Yastığı. Rosei'nin üzerinde durduğu, 121
Kappa, The. Bir nehir cin; tanımı, 350;
Izumo köyündeki insanlar _Kawako_ ("Nehrin Çocuğu") olarak anılır, 350;
vaadin hikayesi, 351
Karma. Gücü, büyük Budist doktrinlerinden biri, 143;
olma arzusunu ifade eder -- Nirvana'nın aksine, olmama arzusu, 144;
_Ratana Sutra_'da referans, 145;
Kiyo ve gücü, 145-148;
gücü, Tsuyu hikayesiyle gösterilmiştir, 228, 233
Kashima. _Kaname_'nin kökeni, Japon hayranlarına uygulanan isim ve, 244
Katsuo-dera. Settsu'daki yer; Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Katsushika, The Maiden of. Ballad of, 316, 317
Kawachi. Nehri, yakınında Kawako-no-miya olarak bilinen tapınak, 350
Kawachi-mura. Matsue yakınlarındaki Mezra, 350
Kawako ("Nehrin Çocuğu"). _Bkz._ Kappa, 350
Kawako-no-Miya. _Kawako_ veya _Kappa_ tapınağı, 350
Ken-cho-ji. Soga Sadayoshi'nin tapınağı ziyareti, 110
Kenko Hoshi. Raiko ve Goblin'in bir başka efsanesi, 49-51
Kikazaru. Japon efsanesinde yer alan üç mistik Maymun
Mizaru, Iwazaru ve, 272
Kiku ("Krizantem"). Sawara evlenir, 124;
Sawara ailesine geri gönderir, 125
Kikuo ("Krizantem-Yaşlı Adam"). Tsugaru'nun hizmetkarı;
hikaye, 165-167
Kimi. Kurosuke'ye karşı sadakatsiz davranışının hikayesi, 181
Kimii-dera. Kishu'daki Wakayama yakınlarındaki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Kimitaka. Oye Goblini kaçırır, 45
Ki-no-o-bake. Gerçek bir ruh, 176
Kintaro. Aksi takdirde Altın Çocuk, 367-369;
Yorimitsu tarafından Sakata Kurando olarak adlandırılır,368, 369
Kishiwada, Efendisi.
Sonobe'yi Oki-yama'daki büyük kriptomerya ağacına gönderir, 181, 182
Kitzuki. (Oho-kuninushi) Tanrısı ve Bronz At, 275;
Tanrısı, kuş ve balık yakalamak için çok zaman harcar, 277
Kiuchi Heizayemon. Maceraları, ki bu da
_Tengu-kakushi_, 353-355
Kiyo. Ejderha Pençesi tepesinin yakınındaki çay evindeki en güzel kız, 145;
bir Budist rahibine olan aşkı ve bunun ölümcül sonu, 145-148
Kiyomizu-dera. Kyoto'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Kiyomori. Taira klanının lideri, 41;
Yoshitomo'nun dul eşi Tokiwa, 41
Kobo Daishi ("Büyük Öğretmene Şan") ile evlendi.
Japon Budist azizlerinin en ünlüsü, 234;
Yaşarken Kukai adı; Kobo Daishi ölümünden sonra gelen bir unvan, 234;
Shin-gon-shu adlı Budist tarikatını kurdu, 234;
Çin İmparatoru tarafından Gohitsu-Osho ("Beş Fırçayla Yazan Rahip") olarak adlandırıldı, 236;
Bilgeliğin Efendisi Monju Bosatsu ve, 237;
Fırçasını fırlatarak _on_ resmini çizdi, 237;
Kino Momoye ve Onomo Toku tarafından alay konusu edilen eseri, 237, 238;
Japonya'ya yaptığı seyahat, 238;
Pirinç Tanrısı Inari ve, 238, 239;
ölümü, 239;
Kawasaki'deki tapınak, 239
Kobori-Enshiu'ya adanmıştır. Bahçelerin büyük Japon tasarımcısı, 156
Kocho. _Kocho'nun Uçan Saç Tokası_ adlı oyuna atıf, 218
Kodo. Kyoto'daki yer; Kwannon'a kutsal olan
otuz üç yerden biri, 204
Kofukuji, Tapınağı, 87-89
Kohaku Jo. Kamatari'nin kızı, 86;
Çin İmparatoru güzelliğinden haberdar olur, 86;
Çin İmparatoru kur yapar, 86;
Çin'e yelken açar, 87;
Çin İmparatoru ile evlenir, 87, 88;
hazineleri Kofukuji tapınağına gönderir, 89
Kojiki. "Antik Meselelerin Kayıtları" M.S. 712'de tamamlandı,
neyle ilgili olduğu, vb., xv; anlatılanlara göre, Izanagi çocuklarına aynalar hediye etmiştir, 191
Kojin, Tanrı. Ruhu, _enoki_ ağacında ikamet eder;
çok eski bebeklerin adandığı Tanrı, 176, 177, 216
Kokawa-dera. Kishu'daki yer; Kwannon'a ait
otuz üç kutsal yerden biri, 203
Komagawa Miyagi. _daimyos_'lardan birinin hizmetkarı;
Miyuki'ye olan sevgisi, 245-249
Kompira. Başlangıçta bir Hint Tanrısı, Susa-no-o ile özdeşleşmiştir;
tapınağı, Kiyo tarafından ziyaret edilmiştir, 147
Ko-no-hana-saku-ya-hime. "Ağaçların Çiçeklerini Açtıran Prenses";
Oho-yama'nın kızı, 34;
Ninigi ile evlenir, 34;
Hoderi ve Hoori'nin annesi, 34;
_bkz._ Sengen, 132
Kore. Efsanevi fethine atıf, 282;
Sabah Sakinliği Ülkesi, eski adı, 328;
Çin ve Japonya ordularıyla başı dertte, 328;
Çin medeniyetinin cazibesi altında, 329;
Japon kolonisi olur, 329;
Japonya tarafından ilk işgalinin efsanesi, 329-333;
Kralı, İmparatoriçe Jingo'ya teslim olur, 332
"Kore Kuleleri." Bazen hala bilinen Japon bahçelerindeki lambalar, 157
Korinji. Tapınak rahipleri tarafından dua edilen Kimi, 125
Koriyama, Rab.
Idzumi, yaşadığı yer, 170;
karısı ve çocuğu garip bir hastalığa yakalanır, 170;
kalesinin etrafına lotus ekerek iyileşir, 170, 171
Koshin. Yolların Tanrısı, 176
Koso. Çin İmparatoru; Kohaku Jo'ya kur yapar ve onunla evlenir, 86-88
Koyuri. Yurine'nin oğlu, 359
Kumaso. Yamato tarafından öldürülen haydut, 52
Kume. Bulut arabasından düşen _sennin_lerden biri,
Japon sanatında tasvir edilmiştir, 357
Kuni-toko-tachi. Bir Japon Tanrısı; kökeni, 21
Kuramochi, Prens. Kaguya'nın beş talipinden biri, 46-72
Kurando, Sakata. İmparatorun korumasının bir subayı, 367;
Yaegiri'ye aşık olur, 367;
Kintaro'ya bakın, 368
Kurosuke. Kimi tarafından nasıl terk edildiğine dair hikaye, 181
Kushi-nada-hime ("Harika-Inada-Prenses").
Ashi-nadzuchi ve Te-nadzuchi'nin kızı, 29;
Susa-no-o tarafından kur yapıldı ve evlendirildi, 29, 30
Kwanjin. Kwannon'un Çince karşılığı, 200
Kwannon. Merhamet Tanrıçası; Raiko'nun iki niyetli arkadaşı
tapınağını ziyaret eder, 45;
eski İmparator Toba bir tapınak inşa etmek ister, 179;
Jizo'ya benzer, 199;
bazen Senjiu-Kwannon olarak tasvir edilir,
veya Bin Elli Kwannon, 199;
Jiu-ichi-men-Kwannon'un tanımı
(On Bir Yüzlü Kwannon), 199;
tacı, bazen Bato-Kwannon unvanını alır
(At Başlı Kwannon), 199;
Dilsiz hayvanları koruyan Tanrıça Bato-Kwannon, 200;
Sadece bir duaya cevap verecek olan Kwannon Hito-Koto-Kwannon, 200;
Aşk ve Bilgelik Tanrıları sıklıkla
ile birlikte tasvir edilir, 200;
Japon Madonna'sı olarak uygunsuz bir şekilde adlandırılmaz, 200;
Çin mitolojisinde Kwanjin olarak bilinir, 200;
Çin'de Amitalbha'nın manevi oğludur, 200;
Chujo Hime, bir Budist rahibe, bir enkarnasyon, 201;
İlahi Anne olarak, 201;
Kwannon'a kutsal otuz üç tapınak, 201-204;
Merhamet Hanımı, 202;
Merhamet Tanrıçası, 203;
Ni-gwarsu-do tapınağındaki bakır heykel, 204;
Saion Zenji adına geyik biçiminde kurban, 204-206;
Prenses Sanjo tapınağı ziyaret ediyor, 365
Kwannonji. Omi'deki yer;
Kwannon'a kutsal otuz üç yerden biri, 204
Kyoto. Oyeyama Goblini ile ilgili güncel hikayeler, 44;
Matsumura yolculukları, 191;
Kwannon'a kutsal otuz üç tapınak, 201
Kyu-Kukedo-San. Japonya'da Jizo ile ilişkilendirilen Antik Mağara, 109
Kyuzaemon. Kar Hanımı ve, 152, 153

L

Cennet Merdiveni.
Güneş Tanrıçası Ama-terasu, tırmanır, 23;
Ay Tanrısı Tsuki-yumi de tırmanır, 23
Merhamet Hanımı. Kwannon, 202
Sonsuz Bolluk Diyarı'nı çağırır.
Shikaiya Wasobioye, 375
"Dev Yeşil Diyarı"nı ziyaret eder.
"Balıkçı Çocuk Urashima" adlı Japon baladında
Ejderha Sarayı, 324
Antika Takipçileri Diyarı olarak görünür.
Shikaiya Wasobioye, 375
Devler Diyarı'nı ziyaret eder.
Shikaiya Wasobioye, 375
Sabah Sakinliği Diyarı'nı ziyaret eder. Kore'nin eski adı, 328
Paradokslar Diyarı. Shikaiya Wasobioye, 375
Mükemmel Mutluluk Ülkesi'ni ziyaret ediyor.
Bebek İmparator Antoku Tenno, 300
Şems Ülkesi'ne götürülüyor.
Shikaiya Wasobioye, 375
Kahkaha, Tanrı. _Bkz._ Hotei, 211-213
Efsaneler. Kelebek, 216-219;
_Bir Convolvulus'un Günlüğü_'nden, 244-249;
Gök Gürültüsü, 250-254;
Büyülü Hayvanlar 255-275;
_Kojiki_ ("Inaba'nın Beyaz Tavşanı"), 255-260;
üç mistik Maymun figürü, 272;
kuşlar, 276-281;
yusufçuklar, 282;
ateş böcekleri, 285-289;
çay bitkisi, 297-299;
Garip, 300-304;
deniz, 323-341;
Urashima, 323;
Japon batıl inançları kaynağı, 342;
deniz canavarı _Shojo_, 359-360;
çeşitli, 370-379
Lightning, Tanrıça, 251
Lights, Miraculous. Japonya'daki Çeşitler, 357, 358
Liu-kiu Adaları. Japon Luchu Adaları için Çince eşdeğer, 324
Long-as-the-Rocks, Princess. Iha-naga için Varyant, 34
Longford, Joseph H. _The Story of Korea_'ya atıf, 328, 329
Lotus, The Golden. Legend of, 80-82; Budizm'in kutsal çiçeği, 169
"Lotus of the Law." Yosho çalışmaları, 356
Aşk.
Maiden, bir ceset yiyen olarak, 311, 312;
şiirler, _bkz._ Japanese Poetry, 380-386;
the Goddess of, 206
Luchu Adaları. Japonca telaffuzu, 324;
Çince karşılığı, Liu-kiu, 324
Şans, Yedi İlahi.
Benten, 206;
çeşitleri, Deniz Tanrıçası, Aşk, Güzellik,
Belagat, 206;
temsil etmek için tılsımlar, 348
Şanslı Yağmurluk. Hazine Gemisinin kargo parçası, 115
Luwuh. İlk Çinli çay ustası, 292;
onun _Chaking_ ("Çayın Kutsal Yazısı"), 292;
İmparator Taisung tarafından aranan, 293

M

Madonna, Japonlar.
Merhamet Tanrıçası uygunsuz bir şekilde adlandırılmamıştır, 200
"Kızın Mezarı, The." Unai Kızının Mezar Yeri, 314
Katsushika Kızı, The.
Hikayesi, Profesör B. H. Chamberlain tarafından çevrildiği gibi, 316, 317
Unai'nin Kızı, The.
Ve sevgilileri, 313-316;
mezarı, 315, 316
Tahta Kaseli Kız. Garip hikayesi, 317-322
Maki. Tokutaro'nun gitmeye davet edildiği bataklık, 98
Maki Hiogo. Şakayık Ruhunu ele geçirme girişimleri, 172, 173
Malay Unsurları. Japon özelliklerine katkıları, xiii
Mamikiko. Yurine'nin komşusu; Koyuri'ye karşı kabalığı, 360-362
"Japonya'nın Usta Şarkıcıları", Bayan Clara A. Walsh'un atıfı, v
Mason, W. B.
_Murray's Handbook for Japan_'da Kobo Daishi'ye adanmış Kawasaki'deki tapınağa atıf, 239
Matakichi. Kansuke'nin oğlu, 340
Matsu. Shinge'nin hizmetçisi, 167
Matsue.
I. Takasago'da bir balıkçının kızı, 187;
sevgilileri Teoyo'yu kurtarır, 188, 189.
II. Köprü. İlgili kurbanlar, 343, 344;
Horio Yoshiharu ve, 343.
III. Bronz Geyiği, 275
Matsumura. Ogawachi-Myojin tapınağından sorumlu bir Şinto rahibi, 191;
Shogun'a yalvarmak için Kyoto'ya yaptığı yolculuk, 191;
bir kuyuda güzel bir kadının yüzünün garip görüntüsü, 192;
Zehirli Ejderha ve, 193;
Aynanın Ruhu ve, 193-196
Matsunoo-dera. Wakasa'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Matsuyama, Ayna, 196-198
Merhamet, Tanrıça. Kwannon, the; Jizo ile karşılaştırıldığında, 104
Michimasa. On birinci yüzyıl görevlisi; _tanka_ tarafından, alıntılanmıştır, 383;
Prenses Masako'ya _tanka_ hitap etmiştir, 383
Miidera.
I. Çan, 141-143.
II. Omi'deki Otsu yakınlarındaki yer; Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Midzunoe. Tango eyaletindeki köy, Urashima'nın yaşadığı yer, 324
Mimuroto-dera. Yamashiro'daki Uji'deki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Minamoto Klanı. Taira klanı ile arasındaki büyük deniz savaşına atıf, 300
Benim. Tomozo'nun karısı, 233
Minokichi. Kar Hanımı tarafından sevildi, 150-151
Mio. Ay Hanımı'nın Tüylü Cübbesinin bulunduğu kıyı,
Hairukoo tarafından, 128
Mionoseki. Tanrısı, Denizcilerin Tanrısı'dır, 276;
horozlardan ve tavuklardan nefret eder, 276
Aynalar. Japoncanın önemi, 190-198;
Güneş Tanrıçası'nın baktığı İlahi, Ise'de dinlenir, 191;
ruhu, 193;
eski bronz aynalar bir çanın oluşumuna katkıda bulunmuştur, 195;
Matsuyama aynası, 196-198
Mitford, A. B. (Lord Redesdale). _Eski Japonya Hikayeleri_ adlı eserine atıf, 98, 161
Miushi. Sadaijin Dainagon Abe no, Kaguya'nın beş talipinden biri, 66-70
Miwa Daimyojin. Gülme Festivali'nin başladığı Japon Tanrısı, 225
Miyadzu, Prenses. Prens Yamato tanışır ve evlenir, 55
Miyuki. Chiunagon Otomo no, Kaguya'nın beş talipinden biri, 66-70
Mizaru.
Japon efsanesindeki üç mistik Maymun Kikazaru, Iwazaru,
ve, 272
Mochida-no-ura. Çocuklarını bir nehre
atan köylü, 311
Momotaro ("Şeftali Oğlu").
Romantik keşfi, 58;
Kuzeydoğu Denizi'ndeki maceraları, 59-62
Momoye, Kino. Kobo Daishi'nin alay konusu olan eseri, 237-238
Moğollar. Elementler, Japon özelliklerine katkıları, xiii;
efsane _re_ Japonya'nın işgali, 250
Monju Bosatsu. Bilgeliğin Efendisi; Kobo Daishi ve, 237
Ay. Japon köylülerinin _re_ Tavşan inancı, 162
Ay halkı. Leydi Kaguya ve, 75-79
Ay Tanrısı. Izanagi ve Izanami'nin oğlu Tsuki-yumi, 23
Ay Leydisi, The. Balıkçı Tüylü Cübbeyi bulur, 128, 129
Ay ülkesi. Başkenti,
Kaguya'nın doğum yeri, 75;
Leydi Kaguya ayrılır, 79
Ay, Sarayı. Dans eden, döner, 128
Sabah Sakinliği, Ülkesi. Aksi takdirde Seçilmiş, Kore'nin eski adı, 328
Morris, William. "Tüylü Cübbe" hikayesi İskandinav efsanesine benziyor
--bkz. _Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında Ülke_, 127
Morokoshi, Ülke.
Miushi'nin gitmesi istendi, 67
Morotada. Iso'nun Efendisi;
Kaguya'nın beş talipinden biri 66-70
Mosaku. Kar Hanımı tarafından ölümü, 150
Anne, Hayalet, 308
Dağ.
I. Kadın, 355.
II. Adam, 355
Dağ Örümceği. _Bkz._ Goblin Örümceği
Dağ, Çıtırdama. Tavşan ve porsuğun hikayesi, 258-260
Dağ, Ruh, 330
Mubara. Unai'nin Kızının sevgililerinden biri, 313-316
Çamur, Deniz. Shikaiya Wasobioye tarafından ziyaret edildi, 375
Mugenyama. Rahipleri,
bir çana ihtiyaç duyar, 194;
çan yapımında kullanılan bir ayna erimeyi reddeder, 195
Murakumo-no-Tsurugi. Susa-no-o tarafından keşfedilen ve
onun tarafından Cennet Tanrılarına verilen ilahi bir kılıç, 30;
kılıcı, Yamato'ya verildi, 54
Mushimaro. Unai Kızı'nın aşıklarını _yeniden_ yazan bir şair, 313
Muso Kokushi. Bir rahip;
ceset yiyenle yaşadığı korkunç deneyim, 305-308
Myokei. Sawara'nın altında çalıştığı ünlü bir ressam, 122
Mitoloji.
Japonca ile yakından ilişkili Ejderha, 362;
Çince ve Japonca'da Ejderha, 363

N

Naizen-no-jo, Lord. Prenses Aya'nın babası, 172, 173
Nakayama-dera. Settsu'daki Kobe yakınlarındaki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
"Namudaishi." Ünlü azizin hayatını anlatan bir Japon şiiri
Kobo Daishi, 234
Nanao. Depremde yıkılan balıkçı köyü, 339;
Kansuke ve oğlu Matakichi'nin yakınlarda balık tutarken yaşadıkları, 340, 341
Nan-endo. Yamato'daki Nara'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Nareai-ji. Tango'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Nariai, Saion Zenji ve Kwannon, 204-206
Naruse Tsushimanokami. Sankichi tarafından güvence altına alınan kılıcı kutsal bir hazine olarak gören bir görevli, 337
Nasu. Genno, 95
Nasu no Yoichi bataklığına varır. Bir yelpaze, yayın işareti, 243
Ulusal Marş. İngilizce ve Japonca karşılaştırıldı, 384;
Japonca, _Kokinshiu_'da bahsedilen eski bir şarkıya dayanmaktadır, 384
Doğa. Japon aşkı, 160, 161;
Japon şiiri ve, 380-386
Nether Dünyası. _Yomi'yi_ Gör
Yeni Yıl. Çam ağacı ve Festivali, 176;
Daikoku ve bununla bağlantılı cazibenin kökeni, 212;
Festivali'ndeki ilginç kutlamalar, 220, 221
Nichiren. Aynı isimli Budist mezhebinin kurucusu, 240;
ismi, Güneş Lotusu anlamına gelir, 240;
Budizm'i eski saflığına kavuşturma çabaları, 240, 241;
Hojo Tokiyori tarafından otuz yıl boyunca Ito'ya sürgüne gönderilmesi, 241;
idamdan kaçması, 241;
tekrar sürgüne gönderilmesi ve Minobu Dağı'nda ikamet etmesi, 241;
sıradan _mantra_'yı değiştirmeye çalışması, 241;
"Ülkeyi Sakinleştirme Kitabı"nı yazdı, 241
Ni-gwarsu-do ("İkinci Ay Salonu").
Budist tapınağı, 204;
tapınağındaki Kwannon'un küçük bakır heykeli, 204
"Nihongi" ("Japonya Günlükleri"). Çince yazılmış ve M.S. 720'de tamamlanmış ve erken dönemlerden M.S. 697'ye kadar olan mitler, efsaneler, vb. ile ilgilidir, xv; erkek ve dişi prensipler, referans, in, 21
Niidono. Bebek İmparator Antoku Tenno'yu Saf Mutluluk Diyarı'na götürür, 300
Nikko. İlk Budist tapınağı, Shodo Shonin tarafından kurulmuştur, 242;
Yedo'nun ziyaretinden önce _Tengu_ ve diğer iblislere bildiri, 355
Nikobo. Kötü ruhları kovma güçleriyle ünlü bir rahip, 357, 358
Ninigi. Taka-mi-musubi'nin torunu;
Reed-Plains'in Merkez Diyarı'nı yönetmek için gönderilir, 30;
Ama-terasu tarafından hediyelerle sunulur, 32;
Uzume'yi Tarla-Yolları Tanrısı'na eş olarak verir, 33;
Ko-no-hana ile tanışır ve evlenir, 34;
Hoderi ("Ateş-parıltısı") ve Hoori ("Ateş-sönüklüğü"), oğulları, 34
Nippon. Bir zamanlar başkenti olan Kamakura, 82;
resim sanatı, Budizm tarafından verilmiştir, 114;
_Hayır_ veya lirik drama, 119;
çan yapımcısı, becerisi, 140;
hayranı, 243;
çay içme, Budizm ile ilişkilendirilmiştir, 293
Nipponese. Kadınları tasvir eden renkli baskılar, duyguyu ortaya koymaz, 113;
aynalar, anlamı, 190
Nirvana. Genno, Mücevher Kızının elde etmesi için dua eder, 97;
sonunda elde edilmeyen arzu, 109;
Karma ile karşıt anlam, 144
"Hayır." Nippon'un lirik draması, 119;
_Takasago_ en iyilerden biri, 186
Noguchi, Yone. _Bkz._ Yone Noguchi
Noto. Yosho doğdu, 356

O

O-ana-mochi. Fuji Dağı'nın bir tanrısı, 132
Oba Kage-chika. Yoritomo, iki güvercin tarafından gücünden kurtarıldı, 277-278
O Cho San. Hatsushima Adası'nda yaşıyor, 337;
Gisuke kardeşi, 338;
Shinsaku gözde talibi, 338;
ölümü, 338; tapınak yükseltildi, 339
Ogawachi-myojin. Tapınağı,
atıfta bulunulan, 191;
Matsumura, tapınağın sorumlusu Şinto rahibi, 191
O-Hina-San. Küçük bebek, 215
Oho-Kuninushi. Kitzuki'nin Tanrısı; Bronz At ve, 275
Oho-yama. Varyantlar, Büyük Dağ Sahibi ve Dağların Ruhu; Ko-no-hane ve Iha-naga'nın babası, 34;
kızını Ninigi'ye sunar, 34
Ojin. İmparatoriçe Jingo'nun oğlu, 333;
Ejderha Kral, Gelgit Mücevherlerini sunar, 333
Oka-dera. Yamato'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Okakura Kakuzo. _Çay Kitabı_, 290
Oki Adaları. Oribe Shima, Kamishima'ya sürgün edildi, 333, 334
Oki-yama. Sonobe, 181, 182
Eski Japonya'da büyük kriptomerya ağacına gönderildi. Nesilden nesile aktarılan bebek, 215
Omi, Yamato Eyaleti, yılanı öldürür, 57
"Onna Daigaku" ("Kadınlar İçin Daha Büyük Öğrenme"). Kaibara'nın
bir incelemesi, 113
Onomo Toku. Kobo Daishi'nin eseri tarafından alay konusu oldu, 238
Ono-no-Kimi. Ruhların Yargıcı Emma-O'nun Yargıçlık
Kürsüsünün önünde belirir, 140
Oribe Shima.
Hojo Takatoki'yi gücendirir ve Kamishima'ya sürgün edilir, 333, 334;
kızı Tokoyo'yu terk etmenin acısı, 334;
Tokoyo tarafından aranır, 334-336;
Hojo Takatoki tarafından serbest bırakılır, 336
Otohime, Prenses,
Ejderha (Deniz) Kralı'nın kızı, 325;
Urashima'nın gelini olur, 325;
"Mücevher El Kutusu"nu (_Tamate-Bako_) hediye eder
Urashima'ya, 327
O-Toku-San. Gerçek boyutlarda kız bebek, 215
Ototachibana, Prenses. Prens Yamato'nun karısı, 51, 52;
Kadzusa Boğazı'nı geçerken boğuldu, 56
O Toyo. Hizen Prensi'nin hanımları arasında gözde, 265;
kadın biçimindeki bir kedi Prens Hizen'e
ağır zarar verir, 265-269
Owari, Eyalet. Yamato Take geçer, 57
Oyama, General. Japonya'nın bir kahramanı, xii
Oyasu. Kar Hanımı'nın varsayılan adı, Kyuzaemon'a kendini tanıttığı
, 153
Oyeyama, Goblin of, 44-48
Ozaki, Madam. Koso ve Kohaku Jo ile ilgili
anlatılan hikayeye atıf, 88

P

Saray, Ejderha. "Evergreen Land", "The Fisher Boy Urashima" adlı baladda, 324
Paradise, Budist olarak görünür.
Kwannon tarafından işlenen goblen, 201
Peony. The Spirit of the, 171;
Prenses Aya'nın sevdiği, genç ve yakışıklı bir
samuray formunda, 172, 173
Perry, Profesör. Japon aynaları ve, 190
Pierre Loti. _Madam Chrysantheme_'e atıf, xi
Piggott, Sir F. T. Kiraz ve erik çiçekleri, atıf, _Japonya Bahçesi_'nde, 174
Yüksek Cennet Ovası. Susa-no-o kız kardeşi Ama-terasu'yu ziyaret ediyor, 25-27
Şiir, Japonca. Bir not, 380-386;
Bay Noguchi'nin _Hac Yolculuğu_ ve, 380;
_Tanka_ ve _Hokku_'nun anlatıldığı, 381;
_Hyaku-nin-isshiu_'ya atıf ("Yüz Kişinin Tek Dizelerine"), 382;
Yasuhide Bunya'nın _tanka_'sına atıf, 382;
Bingo eyaletinin "Çiçek Dansı"ndan alıntı, 383;
on birinci yüzyıl yetkilisi tarafından _tanka_'dan alıntı
Michimasa, 383;
Doğa şiirlerine atıf, 384;
İngiliz Ulusal Marşı ile Japon Ulusal Marşı'nın karşılaştırılması, 384;
Ise tarafından Doğa şiirinden alıntı, 384;
on ikinci yüzyıl münzevisi tarafından _Ho-jo-ki_'den alıntı,
Chomei, 385;
dokunaklı _hokku_ alıntısı, Chiyo'nun küçük oğlunun ölümünden sonra
yazdığı, 385;
_mono no aware wo shiru_ ("şeylerin Ah-lığı"), tüm önemini en doğru şekilde tanımlayan bir ifade, 386
Zehirli Ejderha, The. Kötü etkisi, 193
Polinezya Mitolojisi. Rangi (Cennet) ve Papa (Dünya) _ Japonca _In_ ve _Yo_'ya karşılık gelir, 21
Pootoo. Kwanjin Adası'na nakledildi, 200
Yoksulluk. Japon batıl inançları ve Tanrı Bimbogami, 349;
böcek, _Bimbomushi_ Japonca adı, 349
Değerli Şeyler. _Bkz._ Hotei, 213
"Rahip, Bir İnç." Aksi takdirde Issunboshi; ayrıca Küçük Parmak lakaplı
ve Mısır Tanesi, 364
Kuzey Yıldızı'nın Mor Salonu. İmparator hasta, 38

Q

Yorgan (_Futon_), Tottori'nin, 309-311

R

Raiden. Gök Gürültüsü Tanrısı, 250;
genellikle Fugin veya Raitaro ile birlikte bulunur, 250;
Japonya'ya olan iyiliği, 250
Raiju. Gök Gürültüsü Hayvanı, 251
Raiko.
I. Oye Goblini'ni arayan ve öldüren cesur bir şövalye, 45-48;
büyülü _sake_ kavanozuyla (Shimben-Kidoku-Shu)
sunulan
Goblin Kralı tarafından amaçlanan, 46;
Goblin'e _sake_ veren, 47;
Goblin'i öldüren, 48;
Kyoto'ya dönen, 48;
hastalığı, 48;
Goblin Örümceği'nin öldürülmesiyle sağlığına kavuşan, 49;
efsanenin başka bir versiyonu, 49-51.
II. Zengin ama cimri bir adam, cimriliği Inari tarafından tedavi edilen, 102, 103
Raitaro. Gök Gürültüsü Tanrısı Raiden, sıklıkla birlikte bulunduğu, 250;
Bimbo ve, 252, 253
Sıçan. Saat, 76;
Daikoku'nun, 211, 212
"Ratana Sutra," The. Karma'ya Atıf, 145
Redesdale, Lord. Bkz. Mitford, 98
Rein. Japonlar ve Moğollar hakkında görüş, xiii
Rendai, Ova, 49
Pirinç, Tanrısı. _Bkz._ Inari
Rikiu. Çay ustalarının en büyüğü, 296;
Taiko-Hideyoshi'nin arkadaşı, 296, 297
Rin-jin. Deniz Kralı;
Yamato öfkesini uyandırır, 56;
öfkesi, Prenses Ototachibana tarafından yatıştırılır, 56;
bir Ejderha Prensesi ile evlenir, 272-275;
denizanası, maymun, ve, 272-275
Rip van Winkle. Visu, Eski Japonya'nın, 136
Yükselen Güneş. Ölüm Taşı Ruhu
Mücevher formunda
Saraydaki Kız, 98
Nehir, Çocuğu. _Bkz._ Kappa, 350, 351
Rivet Rock. _Bkz._ Kashima, 244
Road-s. Çam ağacı ve Tanrısı, 176;
Tanrısına atıf, 346
Robe, Tüy. Ay Halkı tarafından Kaguya'ya getirildi, 78
Kaya Adası. Kansuke ve Matakichi, Büyük Ruh'u seyrediyor
Awabi on, 341
Rokkaku-do. Kyoto'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Roko. Uçan bir kaplumbağa üzerinde, Japon sanatında _sennin_
olarak tasvir edilmiştir, 357
Rokuhara-dera. Kyoto'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Rosan. Hayalet hikayeleriyle eğlenen Çinli bilgin _re_
kelebekler, 216
Rosei. Rüyalarının Sihirli Yastığı, 119-122
Ruiten. Hizen Prensi için dua eden bir rahip, 266
Rusya. Wiju'da askeri karakol kurulması Japonya ile
savaşa yol açar, 329
Ryoseki. Shin-Banzui-In'in baş rahibi; Yusai tarafından gönderilen Shinzaburo, 231

S

Kutsal Anahtar. Hazine Gemisinin kargo parçası, 115, 116
Kurban, İnsan. _Bakınız_ Batıl İnanç, 342
Sadayo. Prenses Aya'nın en sevdiği hizmetçisi, 172
Destan, İmparator. Kobo Daishi, 239
Saijosen'in cenaze törenini gerçekleştirir. Anka Kuşu ve, 281
Saikou Sanju-san Sho ("Otuz Üç Yer").
Saygı, 201
Sai-no-Kawara. "Ruhlar Nehrinin Kuru Yatağı", 106;
tüm çocukların ölümde gittiği yer, 106;
Vızıltı efsanesi, 107
Saion Zenji. Kwannon'un adına yaptığı fedakarlık, Nariai Dağı'nda, 204-206
Sakata Kurando. Yorimitsu'nun Kintaro'ya verdiği isim, 368
Salwey, Bayan C. M.
Yeni Yıl Festivali, 220;
_torii_'ye atıf, 226, 227;
_Fans of Japan_'a atıf, 243;
_On Symbolism and Symbolic Ceremonies of the Japanese_'a atıf, 244
Samebito ("Bir Köpekbalığı-Kişi").
Totaro nazikçe yardım eder, 376;
mücevher gözyaşları, 377-379
Sanemori. Büyük bir savaşçı;
Sanemori-San adlı pirinç yiyen bir böceğe dönüşür, 284
San-ga-nichi. Festivalde göze çarpan çam ağacı, 187
Sanjo, Prenses. Issunboshi uşağı olur, 365-367;
sihirli tokmak ve, 366
Sankichi. Tarada'nın çöpünden dalar ve Kadının Kılıcını ele geçirir, 337
Sano Genzalmon Tsuneyo. Tokiyori'ye sıcaklık vermek için üç cüce ağacı yakan köylü, 183-186;
Kamakura'ya gider, 185;
Tokiyori tarafından ödüllendirilerek
Matsu-idu, Umeda ve Sakurai köyleriyle ödüllendirilir, 185, 186
Sanugi no Miyakko. Leydi Kaguya'yı keşfeder
("Sonbahar Tarlasının Değerli-İnce-Bambu"), 65
Sanzu-no-Kawa. Ölülerin yolculuğunun geçtiği "Üç Yol Nehri", 222
Sawara. Sanatçı Tenko'nun öğrencisi, 122;
Kimi'yi sever, Tenko'nun yeğeni, 122-125
Sayemon, Kato. Şogun'un sarayında yaşayan zengin bir adam
Ashikaga, 370;
Ishidomaro'nun oğlu, 371;
Koya Dağı'ndaki Kongobuji tapınağında rahip olur, 371
Deniz. Efsaneler, 323-341;
Urashima Deniz Kralı'nın sarayında, 325, 328;
Çamur, Shikaiya Wasobioye tarafından ziyaret edildi, 374
Deniz Tanrısı. _Deniz Tanrısı'nı_ görün, 35
Deniz kıyısı, Ruhu.
İmparatoriçe Jingo'ya elverişsizdir, 331
Sefuku-ji. Izumi'deki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Sengen. Aksi takdirde Ko-no-hana-saku-ya-hime;
Ninigi'nin karısı Ko-no-hana olarak, 34;
Fuji Tanrıçası, 132
Sennin = dağ münzevileri, 356, 357;
İlk büyük Japon Yosho, 356;
Emmei bir olur, 356;
Japon sanatı ve, 357;
Chokoro a, 357; Gama a, 357; Tekkai a, 357; Kume a, 357; Roko a, 357
Sentaro. Ebedi Gençlik Ülkesi'ne (Fuji Dağı) yaptığı ziyaret, 133, 134
Yılan. Kedi ve, Lord Buddha öldüğünde ağlamadı, 264;
Beyaz Deniz, aksi takdirde Yofune-Nushi, 334
Sesshiu. Büyük bir sanatçı;
efsane _re_ fareleri boyayarak hapisten kurtuluşu, 116
Seta. Samebito ve Totaro Uzun Köprü'de, 376-379
Yedi İyi Şans Tanrısı.
Japon sanatçının en sevdiği tema, 115;
Şintoizm, Taoizm, Budizm ve Brahmanizm, kaynağı, 115
Shaka Muni. Lord Buddha; efsane _re_ bir tavşan olarak yaptığı fedakarlık, 255
Ruhlar Rafı. Yemekler Shinzaburo tarafından 229 Shidoji'ye yerleştirildi. Shido-no-ura'da Kamatari tarafından yaptırılan tapınak,92 Shido-no-ura. 89 yaşındaki erkek çocuk;
   Kamatari, 92 Shiko-tsutsu no Oji ("Tuzlu deniz yaşlısı") adresinde Shidoji adlı tapınağı inşa eder.
   Hoori'yi Deniz Tanrısı Sarayı'na iletir, 35 Shin Kiyomizu-dera. Harima'daki yer;
   Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204 Shinge. Shimizutani Vadisi'nde bir yılan tarafından ısırıldı, 167;
Yoshisawa tarafından kurtarıldı, 167;
Menekşe Kuyusu'nun dibinde ölü bulundu, 168
Shingon-shu. Kobo Daishi tarafından kurulan Budist tarikat, 234
Shinsaku. O Cho San'ın eli için gözde talip, 338;
O Cho San'a tapınak inşa etti, 339
Şinto. Tapınaklar, Budizm'dekilerle karşılaştırıldığında, 114;
Fuji Dağı ile ilişkilendirilen eski gelenek, 131;
"Tanrıların Yolu" kültü, Doğru Yön'ün sembolü,
dogmalara göre, 227
Şintoizm. Ölüye saygı öğretildi, xii;
Japon kahramanlarıyla ilgili efsaneler zenginleştirildi, xvi;
aslen ilişkilendirilen _torii_, 226
Şinzaburo, Hagiwara. Tsuyu'ya aşık oldu, 228;
aşıkların kaderinin hüzünlü hikayesi, 228-233;
Tomozo, hizmetkarı, 230;
Hakuodo Yusai öğüt verir, 230;
baş rahip Ryoseki'ye gider, 231
Shippeitaro. Hayalet kediler ve, 269, 270
Shiro. Emma-O tarafından Zenginlik Tanrısı'nı fethetmek için gönderilir, 211, 212
Shita-teru-hime ("Alt-parlak-Prenses"). Ame-waka tarafından evlendirildi, 31
Sho-Chiku-Bai. Çam,
Bambu ve Erik çiçeğinin üç amblemini kucaklayan isim, 195
Shogun-s. Kamakura, Hojo ailesinin merkezi, 82;
Yedo Hükümeti, Tengu ve diğer iblislere Nikko'yu ziyaret etmeden önce bildirimde bulunur, 355
Shojo. Kutsal _sake_'e düşkün bir deniz canavarı, 359;
efsane _re_ Yurine ve, 359-362
Shokuro. Gök Gürültüsü Tanrısı, Raiden ve, 254;
Chiyo tarafından öldürüldü, 254;
Chiyo hayata döndürüldükten sonra onunla barıştı, 254
Shonin, Shodo. Nikko'daki ilk Budist tapınağının kurucusu, 242;
efsane _re_ Nikko'nun kutsal köprüsü, 242
Shosha-san., Harima'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Shutendoji. Oyeyama'nın Goblin Kralı;
Oye Dağı'ndaki işleri, 44-48;
Kimitaka'nın kızı tarafından kaçırıldı, 45;
Raiko baloda, 47;
sihirli _sake_ tarafından içildi, 47;
Raiko tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü, 47-48
Smith, R. Gordon.
Kar Hanımı Efsanesi, _Antik Japonya Masalları ve Halk Hikayeleri_, 122, 152, 165, 177
Kar, Yuki-Onna Hanımı, 149;
Mosaku ve, 149, 150;
Minokichi ve, 149-151;
Bay R. Gordon Smith, _Antik Japonya Masalları ve Halk Hikayeleri_

adlı eserinde, 152, 153;
Kyuzaemon ve, 152,153
Soda, Ito. Prens Hizen'in hastalığının nedenini keşfeden genç bir asker, 266-268
Sodzu-baba. Üç Yolun Yaşlı Kadını, Ölüler Festivali ile ilişkilendirilmiştir, 222;
On Datsu-Ba, kocası, 222
Soga Sadayoshi. Ken-cho-ji tapınağını ziyaret eder, 110;
Emma-O'nun önünde belirir, 110;
Jizo tarafından hatırlanır, 110, 111
Sojiji. Settsu'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Sonobe. Kishiwada Lordu tarafından Oki-yama'daki kriptomerya ağacına gönderilir, 181, 182
Ruh. Dağdan, 330;
Tarlalardan, 330;
Çimenlerden, 330;
Deniz Kıyısından, 331;
Kılıçtan, 336
Yıldız Aşıkları. Yıldızlar (muhtemelen Lyra ve Aquila) beş renkle parlar
yıllık toplantıda, 127
Sonsuz Sokak. Hayaletlerin dolaşması için yer, 224
Yaşlı Adamlar Sokağı. Street Everlasting'in Yakınında, 224
Taşlar. Japonlar tarafından verilen isimlerle önerilen şiir, 157
İntihar. Japon aşıklar için, _joshi_--_yani_,
"aşk-ölüm" veya "tutku-ölüm", 144;
_ayrıca_ _hara-kiri_ veya _seppuku_'ya bakın, 161
Sullivan, Sir Arthur. _Mikado_'ya atıf, xi
Güneş Tanrıçası. Ama-terasu, Izanagi ve Izanami'nin kızı, 23;
ölüler bakmaktan korkar, 109;
baktığı ayna Ise'de dinlenir, 191;
Yeni Yıl Festivali'nde ilişkilendirilen aynalı kekler, 220
Batıl inanç. Japonca, çeşitli biçimleri, 342-349;
insan kurban etmeyle ilişkilendirilen, 342-344;
kehanet biçimleri, 344-346;
uğursuz yıllar ve günler, 346, 347;
garip, çocuklarla ilgili, 347, 348;
Japonlarla ilişkili tılsımlar, 348;
Çağıran Yaprak, 348;
Bimbogami (Yoksulluk Tanrısı) ve, 349;
_Bimbo-mushi_ ("Yoksulluk Böceği") ve, 349;
_Baku_, 358, 359
Suruga. Yaşam İksiri, Mikado tarafından en yüksek dağa gönderildi, 79;
(_bkz._ Fuji); Visu, ovada yaşadı, 136
Susa-no-o ("Aceleci Erkek"). Izanagi ve Izanami'nin çocuğu, 23;
Güneş Tanrıçası Ama-terasu'nun kardeşi, 25;
istenmeyen ve zalim bir tanrı, 25;
ebeveynleri tarafından Yomi'ye sürgün edildi, 25;
önce Yüksek Cennet Ovası'nı ziyaret etmeyi teklif etti, 25;
kız kardeşi Ama-terasu, ona karşı koymaya hazırlandı, 26;
onu hileyle kandırdı, 26;
Ama-terasu, zalimlikten kaçtı, 27;
sonunda Yomi'ye sürgün edildi, 28;
Hi Nehri'ne vardı, 29;
Kushi-nada-hime'nin elini aradı, 29;
sekiz çatallı yılanı öldürerek onu kazanır, 29, 30;
_Tengu_ = yayılımlar, 352
"Sutra, Hazine-Yağmur."
Ryoseki'nin Shinzaburo'ya verdiği kutsal bir _sutra_, 232
Suzuki Shichiro. Kiuchi Heizayemon'u keşfeder, 353
Kılıç. "The-Grass-Cleaving", Susa-no-o tarafından keşfedilen ilahi bir silah, 30;
Prens Yamato'ya hediye olarak verilir, 54;
the Spirit, 336

T

Taiko-Hideyoshi. Rikiu'nun arkadaşı, 296, 297
Taira. Yoshitomo bir savaşta öldürüldü, 41;
Kiyomori, klanın zalim lideri, 41;
sonunda fethedildi ve Dan-no-ura'da Benkei
ve Yoshitsune tarafından denize sürüldü, 43
Taira Klanı. Minamoto klanı ile 300
Taira-no-Masakado arasındaki büyük deniz savaşından bahsediliyor. İsyan hazırlığı sırasında kelebek sürüsü
tarafından, 217
Takachihi. Uzume ve arkadaşları zirveye ulaştı, 33
Takahama. Beyaz Kelebek ve, 218, 219
Taka-mi-musubi. Ninigi'yi Reed-Plains'in Merkez Ülkesini yönetmesi için gönderen Tanrı, 30
"Takasago."
I. Ünlü çam ağaçları, bahsediliyor, 159;
Matsue, bir balıkçının kızı, 187-189.
II. _No_ veya klasik dramaların en iyilerinden biri olarak kabul edilir, 186
Takeru. Brigand, Yamato tarafından öldürüldü, 52 Takeru, Idzumo. Kanun kaçağı, Yamato tarafından öldürüldü, 53 "Taketori Monogatari." F. Victor Dickins'in çevirisi, v Tama. Kazariya Kyubei'nin hizmetçisi, 282;
   Efendi ve hanımının ölümünden sonra sinek şeklinde tekrar ziyaret edilmesi, 284 Tamana. Totaro'nun sevdiği, 377-379;
   Totaro, 379 Tamate-Bako ile evlenir. Aksi takdirde "Mücevher Elinin Kutusu"; Prenses Otohime tarafından Urashima, 327 Tamba, Eyaleti'nde bahşedilen hediye. Raiko ve arkadaşları 45 Tameyoshi'ye ulaştı. Deniz Yılanının Ölümü, Yofune-Nushi, 335 Tanabata'ya bildirildi. Alternatif, Dokuyan Kadın; Göklerin Tanrısı'nın kızı, 126;
   Hikoboshi'nin karısı, 126, 127
Tango. Eyaletindeki Midzunoe Köyü, 324
Tanigumi-dera. Mino'daki Tarui yakınlarındaki yer;
Kwannon'a kutsal sayılan otuz üç yerden biri, 204
"Tanka." _Bkz._ Japon Şiiri, 380-386
Taranda, Kaptan. Kadının Kılıcı ve, 336, 337
Tawara Toda ("Efendim Pirinç Torbası"). _Bkz._ Hidesato, 62-64
Çay. İlk bitkinin kökeni, 291; Çin'de, 290-293;
İlk Çinli çay ustası Luwuh, 292;
Kutsal Yazıtları _Chaking_, 292;
Zen rahipleri tarafından Bodhi Dharma (Daruma) heykelinin önünde içilir, 293;
Profesör B. H. Chamberlain'in çay seremonileri üzerine yazısı, 293;
Budist rahip Eisai'nin yazdığı broşür, 293, 294;
Çay ustalarının en büyüğü Rikiu, 296, 297
Çay içmek. İngiltere ve Japonya'da, karşılaştırma, 290, 291;
_Spectator_ hakkında, 290;
Dr. Johnson'ın çay içme eğilimi hakkında yazısı, 291;
Japonya'da bir ritüeldir, 291
Çaydanlık. Mucizevi olanın hikayesi, 262-264
Te-nadzuchi ("El-vuruş-yaşlı"). Ashi-nadzuchi'nin karısı,
ve Kushi-nada-hime'nin annesi, 29
Ten Datsu-Ba. Sodzu-Baba'nın kocası, 222
Tengu. Kral, Yoshitsune'ye olan nezaketi, 41, 42;
hikayesine atıf, 351;
Tobikawa bir şeyi taklit ediyor, 353;
modern inanç, 355;
Yedo Hükümeti yetkilileri ve inançları, 355
"Tengu-Kakushi" = "Bir _Tengu_ Tarafından Saklanmış", 353;
efsane, 353-355
Tenjiku. Prens Ishizukuri'nin, Lord Buddha'nın Dilenci Kasesi'ni elde etmek için, 67
Tenko. Sawara'nın sanat ustası;
Kimi'nin amcası, 122
Tenno, Antoku. Taira ve Minamoto klanları arasındaki büyük deniz savaşında
ölen Bebek İmparator, 300
Teoyo. Matsue tarafından kurtarıldı ve onun tarafından sevildi, 188, 189
"Düşünceleri Birleştiren." Güneş Tanrıçasını Cennete geri döndürmek için Ebedi Diyar'dan kuşlar getiren bir Tanrı, 27, 28
Gök gürültüsü. Efsaneler, 250-254;
Bakin'in _Kumono Tayema ​​Ama Yo No Tsuki, re_ the God of, 250;
Hayvan; Raiju the, 251;
Kuş; Raicho the, 251;
Kadın, Kaminari the, 252;
Çocuk; Raitaro the, 253;
Kayıt; _Shin-rai-ki_ the, 251
Gök gürültüsü Tanrıları. Sekiz çeşit Izanami'de dinlenir, 24;
_bkz._ Raiden, 250;
_bkz._ efsaneler, 250-254;
Shokuro ve, 254
Gelgit Mücevherleri. Ejderha Kral'dan İmparatoriçe Jingo'ya bir hediye olarak Isora'nın eliyle gönderildi, 331
Toba.
I. İmparator. Mücevher Kızı cariyesi, 98.
II. Eski İmparator. Kyoto'da Kwannon'a tapınak inşa etmek istiyor, 179
Tobikawa. _Tengu_'yu taklit eden eski bir Matsue güreşçisi, 353
Tochi. Ishizukuri, Kaguya'ya sunduğu bir kase keşfeder, 68, 69
Toema-dera. Budist bir rahibe olan Chujo Hime, tapınağa çekilir, 201
Togo, Amiral. Japonya'nın bir kahramanı, xii
Tokimune, Naip. Nichiren, Koshigoye plajına gönderildi
tarafından kafası kesildi, 241
Tokiwa. Yoshitomo'nun karısı, Yoshitsune'nin annesi;
kocasının ölümü üzerine Kiyomori ile evlendi, 41;
Yoshitsune'yi babasının ölümünün intikamını almaya teşvik etti, 41
Tokiyori, Saimyoji. İmparator Go-Fukakusa döneminde ünlü bir Naip, 182;
köylüleri açgözlü memurlardan kurtarma görevi ve bunun devamı, 182-184
Tokoyo. Oribe Shima'nın kızı, 334;
babasını araması, 334-336;
Yofune-Nushi'yi (Beyaz Deniz Yılanı) öldürdü, 335
Tokudo Shonin. Sekizinci yüzyılın büyük Budist rahibi, 201
Tokutaro. Tilkilere karşı şüpheciliği ve onların kendisini nasıl kandırdığı, 98-100
Tokutaro-san. Gerçek boyutlarında erkek bebek, 215
Tokyo. Fuji yanardağının külleriyle kaplı, 131
Tomozo. Shinzaburo'nun hizmetkarlarından biri, 230;
Benim karım, 233
"Torii," Anlamı = "Tavuk evi" veya "Kuş dinlenme yeri", 226;
Profesör B. H. Chamberlain'e atıf ve, 226;
Dr. W. G. Aston'a atıf ve, 226; "Kralın Ayak İskemlesi"
dünyanın en mükemmel kapısı, 227;
Bayan Salwey'in atıfı, 227
Totaro. Samebito'nun yardımı, 376, 377;
Tamana'ya aşık olur, 377-379;
Tamana ile evlenir, 379
Tottori. Futon (yorgan), 309-311
Toyo-Tama ("Zengin mücevher").
Deniz Tanrısı'nın kızı; Hoori ile evlenir, 36;
bir oğlan doğurur, bir ejderha şeklini alır ve Hoori'den ayrılır, 37
Hazine Gemisi. _Takara-bune_;
Yolcu olarak Yedi İyi Şans Tanrısı, 115
Ağaçlar. Japon cücesine atıf, 159;
iyi şans ve uzun ömürlülüğün simgesi olan çam, 159;
kiraz ve erik, Japon kadınının güzelliği ve
erdemi ile ilişkilendirilmesi, 174, 175;
kamelya, efsane, 175;
kriptomeri, 176;
Yolların Tanrısı ve bir çam, 176;
Ki-no-o-bake, bir ağaç ruhu, 176;
Tanrı Kojin'in ruhu _enoki_ ağacında ikamet eder, 177;
sessiz çam, 177;
Söğüt Eşi, 177-180;
Yenoki, Tek Gözlü Rahibin ağacı, 180;
Üç Cücelerin yakılması, 182,184;
çam ağacı aşıkları, 186-189
Gerçek Sakaki Ağacı. Mücevherlerle asılmış ve Uzume tarafından Ama-terasu'yu Cennete geri döndürmek için giydirilmiştir, 28
Tsubosaka-dera. Yamato'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 203
Tsugaru. Kikuo, hizmetkarı, 165
Tsuki-yumi. Ay Tanrısı, Izanagi ve Izanami'nin oğlu;
Cennet Merdiveni'ne tırmanarak Güneş Tanrıçası'nın eşi olur,
Ama-terasu, 23
Tsure-Dzure-Gusa. Kenko'nun on dördüncü yüzyılda yazdığı kayıt, xi
Tsuyu ("Sabah Çiy"). Iijima'nın tek kızı, 228;
hikayesi, Karma'nın gücünü gösterir, 228-233;
Hagiwara Shinzaburo'ya aşık olur, 228;
üzücü kaderlerinin hikayesi, 228-233
Tuski no Iwaksa. Hayat İksiri Parşömeni, sorumlu olarak gönderilir,
Suruga'daki en yüksek dağa, 79
Tusna. Raiko'nun hizmetkarlarına en layık olanı, 49
"Yirmi Sekiz Takipçi."
Bazı takımyıldızların kişileştirilmesi, 200

U

Uda, İmparator. Kobo Daishi tarafından vaftiz edildi, 239
Uji Nehri. İnsanlar ateş böceği savaşına tanık olmak için ziyaret ediyor, 286
Unai. Kızı, 313-315;
Mubara ve Chinu Kızının sevgilileri, 313-315
Yeraltı Dünyası. Referans, 202
Yukarı Horikane. Tokutaro at, 99
Urashima. Efsanesi, 323-328;
"Balıkçı Çocuk" şarkısı, 324;
kaplumbağa ve, 324, 325;
Ejderha (Deniz) Kralı'nın sarayında, 325-328;
Ejderha Kralı'nın kızı Otohime ile evleniyor, 325;
Otohime'den "Mücevher Eli Kutusu" armağanını alır
(_Tamate-Bako_), 327;
Kanagawa'daki tapınakta hala gösterilen mezarı, 328
Uzume ("Göksel-tedirgin edici-dişi").
Güneş Tanrıçası'nı (Ama-terasu) Cennete geri döndürmek için dans eder, 28;
Ninigi'ye eşlik eder, 33;
Tarla-yollarının Tanrısı'na yaklaşır, 33;
Takachihi'nin zirvesine ulaşır, 33;
Ninigi tarafından Tarla-yollarının Tanrısı'na eş olarak verilir, 33

V

Visu. Eski Japonya'nın Rip Van Winkle'ı;
Fuji Dağı'nın yanındaki maceraları, 136-139

W

Vagon Rahibi _See_ Hotei, 213
Wasa. Gülme Festivali, 225
Wasobioye, Shikaiya. Nagasaki'li bir adam, Japon Gulliver, 374-376;
hikayesi, Profesör B. H. Chamberlain'in _Transactions of the Asiatic Society of Japan_ adlı eserindeki çevirisinden uyarlanmıştır, 374;
Sea of ​​Mud'a varır, 375;
Jofuku ile tanışır, 375;
Buddhist Scriptures'da bahsi geçen Üç Bin Dünya'ya doğru yolculuğa başlar, 375;
Endless Plenty, Shams, the Followers of the Antique, of Paradoxes ve of Giants diyarlarını ziyaret eder, 375
Watanabe, Isuna. Kintaro'nun hayatının tüm ayrıntılarını öğrenir, 368
Weaving Lady, The. Festival of Tanabata, or, 126
Well, The Violet. _See_ Shinge, 167
Wheel of Existence, The Great, 109
Williams, Sir Monier. Lotus çiçeğinin tanımı, 169
Willow Wife, The. Hikayesi, Bay R. Gordon Smith'in
_Ancient Tales and Folk-lore of Japan_ kitabından uyarlanmıştır, 177;
Heitaro, Higo'nun kocası, the, 178-180
Wind God, The, 330
Woman. The, Japon sanatında, 112, 113;
the Mountain, 355
Worlds, Three Thousand. Buddhist Scriptures'da bahsedilmiştir, 375;
Shikaiya Wasobioye yolculukları, 375
Wrestlers, The Ghostly, Omi eyaletinde, 358
Writing. Çin sisteminin efsanevi kökeni, 363

Y

Yaegaki. The Precious-Camellia of, 175
Yaegiri. Sakata Kurando'nun aşık olduğu bir kadın, 367;
Kintaro'yu veya Altın Çocuk'u doğurur, 367
Yakami, Prenses. Japonya'da evlenmek isteyen 81 erkek kardeş, Prens,
256-258
Yama, Fuji. _Bkz._ Fuji
Yamato Take, Prens. Kral Keiko'nun en küçük oğlu, 51;
Prenses Ototachibana'nın karısı, 51;
Güney Kiushiu Adası'na yaptığı sefer, 51, 52;
bir kadın kılığında, Kumaso ve Takeru ile karşılaşır, 52;
Kumaso ve Takeru'yu öldürür, 52;
Idzumo Takeru ile karşılaşır ve onu öldürür, 53;
"Sekiz Kol Uzunluğunda Mızrak" verilir, 54;
Murakumo'nun "Çim Yarma Kılıcı" verilir, 54;
Prenses Miyadzu ile tanışır ve evlenir, 55;
Aynu yükselişi bastırıldı, 54-56;
Owari eyaletinden geçer, 57;
Omi eyaletine ulaşır, 57;
yılanı öldürür, 57
"Yang" ve "Yin." Çinliler, _In_ ve _Yo_'ya karşılık gelir, 21
Yao, İmparator. Bir ejderhanın oğlu olarak kabul edilir, 362
Yayoi. Artış Ayı, 193;
Aynanın Ruhu, 193, 194
Yedo Hükümeti. _Tengu_'nun memurları ve inançları, 355
Yenoki. Fudo tapınağında görev yapan Tek Gözlü Rahip,
Oki-yama'da, 180-182;
ruhu, büyük bir kriptomerya ağacına geçer, 181;
yakışıklı bir genç kız biçiminde, bir dizi kızı sevgililerinden
uzaklaştırır, 181, 182
Sarı Ejderha. _Bkz_ Sarı Nehir, 363
Sarı Nehir. Fuk Hi, Sarı Ejderha tarafından mistik parşömenle
sunulmuş, 363
"Yih-kral" ("Değişimler Kitabı"). Japon kehanetinin ana kaynağı, 344;
M.Ö. 2000'de Fu Hsi tarafından başlatılmış ve Konfüçyüs tarafından eklenmiştir, 344
Yofune-Nushi. Yılan Tanrı; varyantı, Beyaz Deniz Yılanı, 334;
Tokoyo tarafından öldürüldü, 335
Yomi, (Hades) Ülkesi.
Izanami sürünerek uzaklaşır, 23;
Izanagi gider, 23;
Sekiz Çirkin Kadın, 24;
Even Pass, 24;
Susa-no-o sürgüne gönderildi 25, 28
Yone. Tsuyu'nun sadık hizmetkarı, 228-233
Yone Noguchi. Ölüler Festivali ile ilişkilendirilen bir Japon gecesinin büyüsünü özetler, 224;
Japon hayranından alıntı, 243;
_Hac Yolculuğu_'na atıf, 380
Yorimasa. Şövalye; dışarıda kötü canavarlarla karşılaşır ve onları öldürür
İmparatorun sarayı, Kuzey Yıldızı'nın Mor Salonu, 38, 39;
Ödül olarak Kılıç Shishi-wo ile ödüllendirilir ve
Leydi Ayame ile evlenir, 39
Yorimitsu. Kintaro'yu hizmetkarı yapan ünlü bir kahraman, 368, 369
Yoritomo. Kamakura şehrini kuran general, 83;
yenilgiden sonra, iki güvercin tarafından Oba Kage-chika'nın gücünden kurtarılır, 277, 278
Yorozuya. Kimi için önerilen koca, 123
Yoshimasa, Lord. Shogun; ayna sunulur, 194
Yoshimine-dera. Kyoto'daki yer;
Kwannon'a kutsal olan otuz üç yerden biri, 204
Yoshisawa. Shinge'yi yılandan kurtarır, 168;
Menekşe Kuyusu'nda kendini boğar, 168
Yoshitomo. Yoshitsune'nin babası;
Taira klanıyla savaşta öldürülür, 41;
Tokiwa'nın karısı, 41;
hikayesine atıf, 351, 352
Yoshitsune. Kara Prens ve Henry V ile karşılaştırıldığında, 39;
babası Yoshitomo, Taira ile savaşta öldürüldü, 41;
annesi Tokiwa, babasının ölümünün intikamını alması için onu teşvik ediyor, 41;
Tengu Kralı ile ilişkisi, 42;
Benkei'nin kanunsuz işlerinin haberi kulağına ulaştı, 42;
Benkei'yi bulup fethetti, 42, 43;
Benkei'nin yardımıyla Taira'yı kovdu, 43, 440
Yosho. İlk büyük Japon _sennin_, 356, 357
Yosoji. Büyücü Kamo Yamakiko'ya danıştı, 134;
Fuji Dağı'nı ziyaret etti, 134, 135
Gençlik, Ebedi Topraklar. Sentaro'nun ziyareti, 133, 134
Yuki-onna. Karlı Hanım, 149
Yurine. Fuji Dağı yakınlarında yaşayan fakir bir adam; hikayesi, 359-362;
Koyuri, oğlu, 359
Yusai, Hakuodo. Shinzaburo'ya öğüt verir, 230-232

Z

Zembei. Shinge'nin babası, 168
Zen. Tarikat; çay içme Budizm ile ilişkilendirilmiştir, 293
Zodyak. Ejderha (_Tatsu_) işaretlerden biri, 363
Zooloji. Lafcadio Hearn'ün hayaletlere atıfı, 94

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS & LEGENDS OF JAPAN***


******* This file should be named 45723.txt or 45723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/2/45723



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
