*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffon's Natural History. Volume V (of 10) (Buffon'un Doğal Tarihi. Cilt V (10'dan))
Yazar: Georges Louis Leclerc de Buffon
Yayın Tarihi: May 23, 2014 [EBook #45730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buffon's Natural History. Volume V (of 10), by
Georges Louis Leclerc de Buffon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buffon's Natural History. Volume V (of 10)
       Containing a Theory of the Earth, a General History of
       Man, of the Brute Creation, and of Vegetables, Minerals,
       &c. &c

Author: Georges Louis Leclerc de Buffon

Editor: James Smith Barr

Release Date: May 23, 2014 [EBook #45730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY, VOL V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcı Notu

Metin vurgusu _İtalik Metin_ olarak gösterilir.

_Barr'ın Buffon'u._
========

Buffon'ın Doğa Tarihi.

DÜNYA'NIN BİR TEORİSİ,
GENEL BİR
_İNSANIN TARİHİ_,
KABA YARATILIŞIN VE
SEBZELERİN, MİNERALLERİN,
_&c. &c._

FRANSIZCADAN.
ÇEVİRMENİN NOTLARIYLA.
ON CİLTTE.

CİLT. V.

===============
Londra:
SAHİBİ İÇİN BASILMIŞTIR,
VE H. D. SYMONDS, PATERNOSTER-ROW TARAFINDAN SATILMIŞTIR.
------
1807.

T. Gillet, Matbaacı, Wild-Court.

İÇERİK


BEŞİNCİ CİLT

Vahşi Yaratılışın Tarihi.

_Sayfa_

Bölüm I. _Hayvanların Doğası Üzerine._ 1

Bölüm II. _Evcil Hayvanlar._ 88
_At_ 93
_Eşek_ 179
_Öküz_ 206
_Koyun_ 243
_Keçi_ 264
_Domuz, Siam'ın Domuzu
ve Yaban Domuzu_ 278
_Köpek_ 302

_Tabakların Yerleştirilmesine Yönelik Talimatlar._

Sayfa 93, Şekil 18, 19.
218, Şekil 20, 21.
243, Şekil 22, 23.
263, Şekil 24, 25.
272, Şekil 26, 27.
290, Şekil 28, 29.
320, Şekil 30, 31.
321, Şekil 32, 33, 34, 35.
322, Şekil 36, 37, 38, 39, 40, 41.
323, Şekil 42, 43.
333, Şekil 44, 45.
334, Şekil 46, 47.
335, Şekil 48, 49.

BUFFON'UN

DOĞAL TARİHİ.

_HAYVAN YARATILIŞIN TARİHİ._

BÖLÜM I.

HAYVANLARIN DOĞASI.

Tüm bilgimiz bir nesnenin diğerinden farklılaştığı ilişkilere dayandığından, eğer hayvansal hayvanlar olmasaydı, insanın doğası daha da anlaşılmaz olurdu. İnsanı kendi içinde ele aldığımızda, onu hayvansal yaratılışın diğer kısımlarıyla karşılaştırarak her türlü yardımı elde etmemeli miyiz? Daha sonra hayvanların doğasını incelemeye, organizasyonlarını karşılaştırmaya, genel ekonomilerini incelemeye, böylece özel uygulamalar yapmaya, benzerlikleri işaretlemeye, farklılıkları uzlaştırmaya; ve bu kombinasyonların birleşiminden, canlı mekanizmanın temel etkilerini ayırt etmeye ve insanın nesnesi olduğu o önemli bilgide daha fazla ilerleme kaydetmeye devam edeceğiz. İlk bakışta muazzam görünen bir konuyu kendi sınırları içinde daraltarak başlayacağız. Hayvanların cansız varlıklarla ortak olarak sahip olduğu madde özellikleri şu anki düşüncemizin kapsamına girmiyor ve bunları daha önce tamamen ele aldık. Aynı nedenle, hem bitkiye hem de hayvana eşit olarak ait olduğu bulunan nitelikleri reddedeceğiz. Hayvan sınıfında, örgütlenmeleri insandan ve daha mükemmel hayvanlardan oldukça farklı olan bir dizi canlı varlığı anladığımız gibi, onları dikkate almayacağız ve kendimizi açıkça bize en fazla yakınlık duyan hayvanlarla sınırlayacağız. Fakat insanın doğası hayvanlarınkinden üstün olduğu gibi, bu üstünlüğün nedenini göstermek için çalışacağız, böylece insana özgü olanı, diğer hayvanlarla ortak olandan ayırt edebiliriz.

Hayvan makinesinin küçük parçalarının ve bunların özel işlevlerinin incelenmesinden önce, bu mekanizmanın genel sonucuna bakalım ve ilk başta nedenler üzerinde mantık yürütmeden, kendimizi etkilerin açıklanması ve tanımlanmasıyla sınırlayalım.

Bir hayvanın iki varoluş biçimi vardır; hareket veya uyanıklık ve dinlenme veya uyku; ve yaşam sürdüğü sürece bunlar birbirini dönüşümlü olarak izler. İlkinde, makinenin tüm yayları hareket halindedir; ikincisinde, bunların sadece bir kısmı hareket halindedir ve bu kısım hayvan uyurken de uyanıkken de aynı şekilde hareket eder ve bu nedenle hayvan onsuz var olamayacağı için kesinlikle gereklidir. Ayrıca kendi kendine hareket ettiği için diğerinden bağımsızdır;
Öteki, aksine, tek başına hareket edemediği için ikincisine bağlıdır. Biri hayvan ekonomisinin temel bir parçasıdır,
çünkü sürekli ve kesintisiz hareket eder; diğeri daha az önemlidir, çünkü sadece içsel olarak hareket eder.

Hayvan ekonomisinin ilk bölümü genel ve sağlam temellere dayanır. Uyuyan bir hayvan, uyanık ve hareket halindeyken olduğundan daha kolay incelenebilir.
Bu fark esastır ve cansız bir bedendeki gibi basit bir durum değişikliği değildir, çünkü eşit ve
farklı bir şekilde hareketsiz veya hareket halinde olabilir; çünkü bu iki durumdan herhangi birinde, bir dış güç veya direnç tarafından terk edilmek zorunda kalmadığı sürece, sürekli olarak kalır. Hayvan kendi güçleriyle durumunu değiştirir; ve doğal olarak ve kısıtlama olmaksızın, dinlenmeden eyleme ve eylemden dinlenmeye geçer. Uyanma dönemi, uyku dönemi kadar zorunlu olarak geri döner ve her ikisi de herhangi bir
yabancı nedenden bağımsız olarak gelir; çünkü her iki durumda da hayvan ancak belirli bir süre var olabilir ve her ikisinin kesintisiz bir şekilde devam etmesi yaşam için eşit derecede ölümcül olur.

Hayvan ekonomisinde, bu nedenle, iki bölümü ayırt edebiliriz;
biri kesintisiz olarak sürekli hareket eder ve diğeri yalnızca aralıklarla hareket eder. Nefes alan hayvanlarda kalbin ve akciğerlerin,
ve fetüste kalbin hareketi,
duyuların hareketi ve
sonuncunun üyelerinin hareketleri gibi, ilkini oluşturur gibi görünür.

Doğanın bu hayvan ekonomisinin yalnızca ilk kısmıyla donatılmış varlıkları hayal edersek, duyu ve ilerici hareketten yoksun olsalar bile, yine de canlanırlar ve uyuyan hayvanlardan hiçbir farkı olmaz.
Dışsal bir duyusu veya ilerici hareketi yokmuş gibi görünen bir istiridye, sonsuza dek uyumak üzere yaratılmış bir varlıktır. Bu anlamda bir sebze yalnızca
uyuyan bir hayvandır ve genel olarak duyu ve hareketten yoksun her organize varlık, Doğanın sürekli bir uykuya mahkum ettiği bir hayvana benzetilebilir.

Hayvanlarda uyku, uyanıkken işlevlerini yerine getirmeleri sonucu oluşan tesadüfi bir durum değildir. Aksine, bir hayvan ekonomisinin temeli olarak hizmet eden temel bir varoluş biçimidir. Varlığımız uykuyla başlar; fetüs sürekli uyur ve bebek uyanık olmaktan daha sık uykudadır. Bu nedenle, tamamen pasif bir durum gibi görünen ve ölüme benzeyen uyku, tam tersine, yaşayan bir hayvanın ilk deneyimlediği şeydir ve yaşamın temelidir. Sadece sürekli hareket eden kısımla sınırlı olan en mükemmel hayvan, hayvan adını bile zorlukla verebildiğimiz varlıklardan farklı görünmeyecektir. Dışsal işlevlere gelince, neredeyse bir sebzeyle aynı seviyede olacaktır; çünkü hayvanların ve sebzelerin içsel organizasyonu ne kadar farklı olursa olsun, çıkarımlar aynı olacaktır. Her biri beslenir,
büyür, genişler, dışsal hareketlere ve bitkisel bir hayata sahiptir. Ancak, ilerici hareket, eylem ve duygudan eşit derecede yoksun olacaklar; hayvan yaşamının ayırt edilebileceği herhangi bir içsel veya görünür karaktere sahip olmayacaklar. Ancak, bu içsel kısmı duyular ve üyelerle donatarak, hayvan yaşamı hemen kendini gösterecektir; ve bu örtü ne kadar çok duyu ve üye içerirse, hayvan yaşamı o kadar mükemmel olacaktır. Hayvanların birbirlerinden farklı olmasının nedeni bu yatırımdır. İçsel kısım, istisnasız tüm hayvanlara aittir; ve et ve kana sahip olanların hepsinde hemen hemen aynıdır. Ancak, dışsal örtü oldukça farklıdır; ve en büyük farklılıklar en uç noktalarında bulunur. Bu argümanı açıklamak için, bir insanın vücudunu bir atın veya öküzün vücuduyla karşılaştıralım. Her birinde kalp ve akciğerler veya dolaşım ve solunum organları hemen hemen aynıdır; ancak dışsal örtü oldukça farklıdır. Hayvan vücudunun malzemeleri, parçalar insan vücudununkilere benzese de, sayı, boyut ve konum açısından büyük ölçüde farklılık gösterir; ve bu nedenle, ilgili biçimlerdeki farklılıklar çok geniş hale gelir. Ayrıca, en büyük farkların uçlarda olduğunu göreceğiz; çünkü vücudu gövde, baş ve uzuvlar olmak üzere üç ana parçaya böldüğümüzde, insan ile diğer hayvanlar arasındaki en önemli farkın, vücudun uçları olan baş ve uzuvlarda oluştuğunu görüyoruz. Gövdedeki en büyük farkın iki uçta olduğunu keşfediyoruz; çünkü insanlarda üst uçta, hayvanlarda bulunmayan köprücük kemikleri vardır; ve hayvanların alt ucu, insan vücudunda bulunmayan belirli sayıda dış omurdan oluşan bir kuyrukla sonlanır. Başın alt ucu da çene kemikleri gibi ve üst ucu da alın kemikleri gibi insanda ve hayvanda muazzam şekilde farklıdır. Son olarak, bir insanın üyelerini diğer hayvanların üyeleriyle karşılaştırdığımızda, en çok uçlarda farklı olduklarını açıkça görürüz, çünkü hiçbir iki şey birbirine insan eli ile bir atın veya öküzün ayağı kadar benzemez.

Hayvan makinesinin merkezi olarak kalbi alırsak, bunda ve diğer bitişik kısımlarda insan ile diğer hayvanlar arasında mükemmel bir benzerlik olduğunu görürüz: ancak bu merkezden ne kadar uzaklaşırsak, o kadar farklılaşırlar; ve merkezin kendisinde herhangi bir fark
bulunduğunda, hayvan insandan sonsuz derecede daha uzaktır ve şu anda ele aldığımız hayvanlarla hiçbir ortak noktası yoktur. Örneğin çoğu böcekte, hayvan ekonomisinin bu temel bölümünün kendine özgü bir organizasyonu vardır. Kalp ve akciğer yerine, hayati işlevlere hizmet eden, iç organlara benzediği düşünülen, ancak gerçekte hem yapı hem de eylem sonucu olarak onlardan çok farklı olan ve bu nedenle böceklerin insandan ve diğer hayvanlardan son derece farklı olduğu kısımlar vardır. Merkez kısımlardaki küçük bir fark, her zaman dış kısımlardaki sonsuz derecede daha büyük bir farkla birlikte gelir. Kalbi kendine özgü bir yapıya sahip olan kaplumbağa çok sıra dışı bir hayvandır ve başka hiçbir canlı varlığa en ufak bir benzerliği yoktur. İnsanları, dört ayaklıları, kuşları, balinagilleri, balıkları, sürüngenleri vb. ele aldığımızda, vücutlarının şekli ve oranında, üyelerinin sayısında ve konumunda, et ve kemiklerinin özünde ne gibi olağanüstü bir çeşitlilik buluyoruz? Dört ayaklıların genellikle kuyrukları ve boynuzları vardır; balinagiller başka bir elementte yaşarlar ve üreme biçimleri dört ayaklılarınkine benzese de,
onlardan form olarak çok farklıdırlar, aşağı
uçları yoktur; kuşlar gagaları, tüyleri, kanatları ve yumurtalarla üremeleri bakımından daha da farklıdır; balıklar ve amfibi hayvanlar insan formundan daha
uzaktır ve sürüngenlerin üyeleri yoktur. Tüm dış kaplamada en büyük çeşitlilik vardır, iç yapı neredeyse aynıdır; hepsinin bir kalbi, bir karaciğeri, bir midesi, bağırsakları ve üreme organları vardır; bunlar hayvan ekonomisi için en temel parçalar olarak düşünülmelidir, çünkü en sabit ve en az değişime maruz kalanlardır. Ancak, kaplamada bile bazı parçaların diğerlerinden daha sabit olduğu gözlemlenmelidir. Tüm duyular arasında bu hayvanların hiçbiri
yok edilmemiştir. Hissetme duyularının ne olabileceğini daha önce açıkladık. Koklama ve tat alma duyularının doğasının ne olabileceğini bilmiyoruz, ancak hepsinin görme ve belki de duyma duyusundan hoşlandıklarından eminiz. Duyular, hayvan ekonomisinin bir başka temel parçası olarak düşünülebilir, ayrıca duyuların kökenini aldığı beyin de öyle. Hayvan ekonomisinin merkezinde çok farklı olan böceklerin bile beyne benzeyen bir parçası vardır ve işlevleri diğer hayvanların işlevlerine benzer; ve
istiridye gibi, bir beyinden yoksun gibi görünen, sadece yarı canlandırılmış ve hayvan ve bitki krallıkları arasındaki ara boşluğu dolduran bir şey olarak düşünülmelidir.

Kalp, hayvanın iç kısmının merkezi olduğu gibi, beyin de
kapağın merkezidir. Aynı şekilde, kalp ve
tüm iç kısımlar, kan damarları aracılığıyla beyin ve dış kapakla iletişim kurarken, beyin de kalple ve
tüm iç kısımlarla sinirler aracılığıyla iletişim kurar. Bu birlik
yakın ve karşılıklı görünür ve bu iki organın işlevleri kesinlikle farklı olsa da, hayvanın anında ölmesi olmadan asla ayrılamazlar.

Kalp ve tüm iç kısım, kesintisiz ve herhangi bir dış nedenden bağımsız olarak sürekli olarak hareket eder; ancak duyular ve dış kısım, dış nedenlerden etkilendiğinde yalnızca dönüşümlü aralıklarla hareket eder. Nesneler duyular üzerinde etki eder, duyular bu eylemi değiştirir ve değiştirilmiş izlenimi beyne taşır, burada duyum olarak adlandırdığımız şeye dönüşür. Bu izlenimin sonucu olarak beyin sinirler üzerinde etki eder ve aldığı titreşimi iletir; ve ilerlemeyi ve vücudun diğer tüm dışsal eylemlerini üreten bu titreşimdir. Bir neden bir vücut üzerinde etki ettiğinde, vücudun da neden üzerinde etki ettiğini biliriz. Böylece nesneler duyular aracılığıyla hayvanlar üzerinde etki eder ve hayvanlar nesne üzerinde dışsal hareketleriyle etki eder. Genel olarak etki nedendir ve tepki etkidir.

Mekanizma yasalarını izleyen katı cisimlerde tepkinin her zaman eyleme eşit olduğu söylenebilir; ancak hayvansal vücutta tepkinin eylemden daha büyük olduğu ve diğer dışsal hareketlerin nesnelerin duyular üzerindeki izleniminin basit etkileri olarak düşünülmemesi gerektiği söylenebilir. Bu itiraza cevaben, bazı durumlarda etkiler nedenlerine orantılı görünse de, Doğa'da etkilerin görünür nedenlerine hiçbir şekilde orantılı olmadığı sonsuz sayıda durum olduğunu söylüyorum. Tek bir ateş kıvılcımıyla bir barut deposu alev alabilir ve bir kale havaya uçurulabilir. Elektrikle hafif bir sürtünme, büyük mesafelere iletilen şiddetli bir şok üretir ve bin kişi birbirine dokunsa, hepsi şokun her biriyle sınırlıymış gibi bundan neredeyse aynı derecede etkilenir. O halde, duyular üzerindeki hafif bir izlenimin hayvan vücudunda şiddetli bir tepkiye neden olması ve dış hareketlerle kendini göstermesi olağandışı değildir. Belirlemeye yetkili olduğumuz ve etkilerinin miktarını kesin olarak tahmin edebildiğimiz nedenler, etki biçimleri bilinmeyen ve etkileriyle orantılı ilişkileri tamamen bilmediğimiz nedenlerden daha azdır. Şimdi Doğa'daki çoğu etki, farklı şekilde bir araya getirilmiş, eylemleri değişen ve yerleşik bir yasa tarafından belirlenmeyen bir dizi nedene bağlıdır, dolayısıyla yalnızca olasılıklar aracılığıyla gerçeğe yaklaşmaya çalışarak varsayımsal bir tahmin oluşturabiliriz.

O halde, hayvanların ilerici ve diğer dışsal hareketlerinin yalnızca nesnelerin duyular üzerindeki izlenimiyle
nedenlendiğini kanıtlayıcı bir gerçek olarak iddia ettiğimi iddia etmiyorum. Bunu yalnızca olası ve benzetme ilkelerine dayalı olarak belirtiyorum, çünkü duyudan yoksun olan tüm organize varlıklar aynı şekilde ilerici hareketten de yoksundur ve birine sahip olanların hepsi diğerine de sahiptir.

Bu gözlemleri örneklendirmek için eylemlerimizin fiziksel ilkelerini kısaca analiz edelim. Bir nesne duyularımızdan herhangi birine çarptığında ve ürettiği his hoş olduğunda, bir arzu yaratır ve bu arzunun bazı niteliklerimizle veya zevk alma biçimlerimizle bir ilişkisi olmalıdır. Arzulayamayacağımız nesneyi görmek, tatmak, duymak, koklamak veya dokunmak dışında bir şey yoktur. Onu yalnızca ilk hissi daha da hoş kılmak veya nesnenin tadını çıkarmanın yeni bir yolu olan başka bir hissi uyandırmak için arzularız; çünkü bir nesneyi algıladığımız anda, aynı anda tüm duyularımızla ondan tam olarak zevk alabilseydik, arzulayacak hiçbir şeyimiz olmazdı. O halde arzunun kaynağı, algılanan nesneye göre kötü bir konumda olmamız, ondan ya çok uzakta ya da çok yakın olmamızdır. Durum böyle olunca doğal olarak durumumuzu değiştiririz, çünkü nesneyi algıladığımız anda, ondan tam olarak zevk almamızı engelleyen nedeni de algılarız. Nesnenin duyularımızda yarattığı izlenimden, o arzunun sonucu olarak yaptığımız hareket ve arzunun kendisi, yalnızca ilerler.

Gözümüzle algıladığımız ve eğer erişebileceğimiz bir mesafedeyse, ellerimizi uzatırsak ve eğer uzaktaysa, ona yaklaşmak için harekete geçersek, dokunmak istediğimiz bir nesne. Derinden düşünceye dalmış bir adam, eğer açsa ve önünde bir parça ekmek varsa, onu yakalayacak ve hatta ağzına götürüp yiyecektir, bunu yaptığının farkında olmadan. Bu hareketler, nesnelerin ilk izlenimlerinin zorunlu bir sonucudur ve diğer araya giren izlenimler, ilk izlenimin eylemini zayıflatarak veya yok ederek, bu doğal etkiye sıklıkla karşı çıkmasa, bu izlenimi asla başaramaz. Duyulardan yoksun, organize bir varlık, bir istiridye gibi, hissetme duygusu muhtemelen çok eksiktir, sadece ilerici hareketten değil, aynı zamanda duygu ve zekadan da mahrumdur, çünkü bunlardan herhangi biri, dışsal hareketle kendini gösterecek olan arzuyu üretir. Bu tür varlıkların kendi varoluşlarına dair bir duygudan yoksun olduklarını iddia etmeyeceğim, ancak en azından bu duygunun çok eksik olması gerektiğini, çünkü başkalarının varoluşuna dair bir algıya sahip olmadıklarını.

Arzuyu ve arzunun ilerici hareketini yaratan, nesnelerin duyular üzerindeki etkisidir. Bu gerçeği daha da mantıklı kılmak için, iradesinin onu bir nesneye yaklaşmaya teşvik ettiği anda, aniden tüm uzuvlarından yoksun bırakılan, vücudu fiziksel bir noktaya, küresel bir atoma indirgenen bir insanı varsayalım ve arzu hala devam ettiği sürece, durumunu değiştirmek için tüm gücünü kullanacaktır. Dışsal ve ilerici hareket, o zaman, vücudun ve uzuvların organizasyonuna ve şekline bağlı değildir, çünkü varlığın herhangi bir biçimi ne olursa olsun, duyuları ve onları tatmin etme arzusu olduğu sürece hareket etmekten geri kalmayacaktır. Bu dışsal organizasyona, hareketin kolaylığı, hızı, yönü ve sürekliliği bağlıdır, ancak sebep, ilke, eylem ve kararlılık, yalnızca nesnelerin duyular üzerindeki izleniminin neden olduğu arzudan kaynaklanır; ve eğer bir insan bunlardan mahrum kalırsa, artık arzusu olmaz ve dolayısıyla hareket etme yeteneklerine sahip olsa bile sürekli olarak hareketsiz kalır. 

Beslenme gibi doğal ihtiyaçlar, zorunlu olarak arzu veya iştah yaratan içsel hareketlerdir. Bu hareketlerle hayvanlarda dışsal hareketler üretilebilir ve bu ihtiyaçlara göre dışsal duyulardan mahrum bırakılmadıkları sürece, bunları tatmin etmek için hareket ederler. İhtiyaç arzu değildir; ondan farklıdır, tıpkı sebebin etkiden farklı olması gibi. Hayvan her seferinde bir nesneyi, kendi ihtiyaçlarına göre algıladığında, arzu başlar ve eylem bunu izler. 
Dışsal nesnelerin eylemi bir etki üretmelidir; ve bu
etkiyi kolayca hayvan hareketi olarak algılarız, çünkü her seferinde duyuları aynı şekilde vurulduğunda, aynı hareketler her zaman bunu izler.
Ama arzu veya nefret yaratan nesnelerin eylemini nasıl kavrayacağız? Duyuların ötesinde işleyen, nesnelerin eylemi ile hayvanın eylemi arasındaki aracı olan, hareketin belirlenmesi ilkesini oluşturan bir güç hakkında nasıl bilgi edineceğiz; çünkü hayvanın eylemini değiştirir ve nesnelerin
izlenimlerine rağmen bazen onu geçersiz kılar?

Bu soru, insanla ilgili olduğu gibi, doğası gereği diğer hayvanlardan çok farklı olduğu için çözülmesi zordur. Ruhun tüm hareketlerimizde bir payı vardır ve bu ruhsal
tözün etkilerini, yalnızca maddi varlığımızın güçlerinin ürettiği etkilerden ayırt etmek çok büyük bir zorluktur ve bunun hakkında ancak benzetme yoluyla ve eylemlerimizi diğer hayvanların doğal
işlevleriyle karşılaştırarak bir yargıya varabiliriz. Ancak insan, düşünmesini ve yansıtmasını sağlayan bu ruhsal öze sahip olduğundan ve hayvan tamamen maddi bir varlık olduğundan, ne düşünür ne de yansıtır, yine de hareket eder ve karar verir gibi göründüğünden, hareketin belirlenmesi ilkesinin hayvanlarda tamamen mekanik bir etki olduğundan ve tamamen organizasyonuna bağlı olduğundan şüphe edemeyiz. Bu nedenle, hayvanda nesneler üzerindeki duyusal eylemin beyinde bir başka etki yarattığını düşünüyorum. Bunu içsel ve genel bir duyu olarak görüyorum. Bu duyu, dışsal duyuların kendisine ilettiği her izlenimi alır. Bu içsel duyu, yalnızca duyuların eylemiyle harekete geçirilmekle kalmaz, aynı zamanda bu şekilde üretilen
uygulamaları uzun süre koruyabilir; ve harekete geçirmenin sürekliliğinde, harekete geçirmenin az çok kalıcı olmasıyla orantılı olarak az çok derin olan izlenim oluşur. İlk olarak, içsel duyu, dışsal duyulardan, tüm izlenimleri alma özelliğiyle farklıdır; dışsal duyular ise bunları yalnızca kendi yapılarıyla ilişkili olarak alır; örneğin, göz sesten, kulağın ışıktan etkilenmediği kadar etkilenmez. İkinci olarak, içsel duyu, dışsal duyulardan, dışsal nedenlerin ürettiği çalkantıların süresiyle farklıdır; ancak diğer her bakımdan aynı niteliktedirler. Hayvanın içsel duyusu, dışı gibi, tamamen maddidir ve mekanik bir organizasyonun sonucudur. Biz de hayvan gibi, bu maddi duyuya sahibiz; ayrıca, ruhsal özde bulunan ve bizi canlandıran ve yönlendiren, son derece üstün bir doğaya dair bir duyuya sahibiz. Hayvanın beyni, bu nedenle, dışsal duyuların kendisine ilettiği tüm izlenimleri alan genel bir duyudur ve bu izlenimler içselde dışsal duyulardan çok daha uzun süre devam eder: örneğin, ışığın gözde ürettiği çalkantılar, sesin kulakta ürettiğinden daha uzun süre devam eder.

Bu nedenle, birincisinin içsel duyuya ilettiği izlenimler, ikincisinin ilettiğinden daha güçlüdür; ve gördüğümüz şeyleri, duyduklarımızdan çok daha güçlü bir şekilde kendimize temsil ederiz. Hatta, tüm duyular arasında, gözün, çalkantıların en kalıcı olduğu ve sonuç olarak, görünüşte daha açık olsalar da, en güçlü izlenimlerin oluştuğu yer olduğu bulunmuştur.

Bu nedenle göz, içsel duyunun bir devamı olarak düşünülebilir. Aslında, genişlemiş tek bir büyük sinirden ve içsel duyunun bulunduğu organın bir uzantısından başka bir şey değildir. Doğası gereği bu içsel duyuya daha fazla yakınlık duyması şaşırtıcı değildir; ve aslında sadece izlenimleri daha kalıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda özellikleri de diğer duyularınkinden daha belirgindir.

Göz, içsel izlenimleri dışarıdan temsil eder. İçsel duyu gibi aktiftir ve arzu veya nefret ifade ederken, diğer tüm duyular tamamen pasiftir; sadece dışsal izlenimleri almak için oluşturulmuş organlardır, ancak bunları tutma veya yansıtma yeteneğinden yoksundurlar.

Ancak, herhangi bir duyuya şiddetle ve uzun süre etki edildiğinde, ajitasyon dışsal nesnelerin etkisinden çok daha uzun süre devam eder. Ancak bu, en güçlü şekilde gözde hissedilir,
güneşe bir an bakmakla oluşan göz kamaştırıcı izlenimi saatlerce ve hatta günlerce korur.

Beyin de bu özellikten fazlasıyla yararlanır ve yalnızca aldığı izlenimleri korumakla kalmaz, aynı zamanda titreşimleri sinirlere ileterek eylemlerini de yayar. Dış duyu organları, beyin, omurilik iliği ve vücudun her yerine yayılmış olan sinirler, duyuların dış nesneler tarafından etki edilen parçalar olduğu organik bir makine olarak, tek bir sürekli madde olarak düşünülmelidir. Ancak bu makineyi diğerlerinden bu kadar farklı kılan şey, dayanak noktasının yalnızca direnç ve tepki gösterebilmesi değil, aynı zamanda kendisinin de aktif olmasıdır, çünkü aldığı izlenimleri uzun süre korur; ve beyin ve zarları büyük kapasite ve duyarlılığa sahip olduğundan, bir dizi ardışık ajitasyon alabilir ve bunları alındıkları sırayla tutabilir, çünkü her izlenim beynin yalnızca bir bölümünü harekete geçirir ve ardışık izlenimler aynı veya bitişik bölümleri farklı bir şekilde harekete geçirir. Beyni olmayan, ancak büyük bir duyarlılık ve genişlemeye sahip bir dış görünüme sahip bir hayvanı varsayalım; örneğin, retinası beyninki kadar geniş olan ve alabileceği izlenimleri uzun süre tutma özelliğine sahip bir göz: kesindir ki, bu şekilde donatılmış hayvan aynı anda yalnızca mevcut nesneleri değil, daha önce gördüklerini de görecektir; ve böylece geçmişi ve bugünü tek bir bakışta gördüğünde, bu belirlemeye uyan veya buna aykırı olan imgelerin ürettiği çalkantıların sayısına veya gücüne göre mekanik olarak hareket etmeye karar verecektir. Eğer iştah yaratmak için hesaplanan imgelerin sayısı, iğrenme veya nefret yaratacak olanları aşarsa, hayvan bu iştahı tatmin etmek için hareket etmeye mecbur kalır: fakat sayıları ve kuvvetleri eşitse, hareket için özel bir sebep yoksa, hayvan tamamen hareketsiz kalır; ve eğer birincisinin imgelerinin sayısı veya kuvveti, ikincisinin imgelerinin sayısına veya kuvvetine eşitse, hayvan belirsiz kalır ve bu iki eşit güç arasında bir dengede kalır; ne elde etmek ne de kaçınmak için hiçbir hareket yapmaz. Bunun mekanik olarak ve hafızanın müdahalesi olmadan olacağını söylüyorum; çünkü hayvan aynı anda tüm imgeleri gördüğü için, bunlar sonuç olarak hareket eder ve iştah ve arzuya yakın olanlar, antipati ve iğrenmeye yakın olanlara karşı koyar; ve bu veya o şekilde hareket etmesini belirleyen şey, her ikisinin de baskın olmasıdır. Bu nedenle, hayvanlarda içsel duyunun dışsal duyudan hiçbir şekilde farklı olmadığı açıktır, ancak aldığı izlenimleri tutma özelliğinde, hayvanların tüm eylemlerinin açıklanabileceği ve içlerinde olup bitenler hakkında bir fikir edinilebilecek bir özelliktir; bu özellik, aynı şekilde, onlar ve bizim aramızda var olan temel ve sonsuz farkı gösterir ve hangi açılardan benzer oldukları konusunda ayırt edilebilir. Duyulardaki mükemmellik dereceleri, hayvanlarda insan türündekiyle aynı sırayı izlemez. Düşünceye en güçlü yakınlığı olan duyu, dokunmadır. Bu, insan tarafından hayvanlardan daha mükemmel bir şekilde yaşanır. İçgüdü ve iştaha en güçlü yakınlığı olan şey, koku almadır; insanın sonsuz bir aşağılığı kabul etmesi gereken bir duygu. Dolayısıyla, insan bilgiye, hayvan ise iştaha en büyük eğilime sahiptir. İlkinde, mükemmellik noktasında ilk duyu, dokunmadır ve koku alma en sondur; ve bu fark her birinin doğasına karşılık gelir. Görme
duyusu en iyi ihtimalle, dokunmanın yardımı olmadan belirsizdir ve bu nedenle hayvanda insandan daha az mükemmelliğe ulaşabilir.
Kulak, belki de ilkinde olduğu kadar ikincisinde de mükemmel olsa da,
konuşma eksikliğinden dolayı hayvan için çok daha az faydalıdır, ki insanda bu, işitme duyusuna bir eklentidir, onu aktif bir duyu haline getiren bir iletişim organıdır; oysa diğerinde duyma neredeyse tamamen pasif bir duyudur. O halde insan, hissetme, görme ve duyma duyularından diğer hayvanlardan daha mükemmel, koku alma duyusundan ise daha
eksik zevk alır; ve tat, daha düşük bir koku olduğu ve ayrıca iştahla diğer duyulardan herhangi birinden daha güçlü bir ilişkiye sahip olduğu için, hayvanların bundan insandan daha mükemmel bir şekilde zevk aldığını varsaymak için yeterli bir olasılık vardır. Buna, hayvanların belirli yiyecek türlerine karşı duydukları tiksintiden ve kendilerine uygun olanlara karşı doğal iştahlarından bir kanıt getirilebilir; İnsan, fark hakkında bilgilendirilmediği takdirde, bir ağacın meyvesini diğerininki için, hatta maydanoz için bile baldıran otu yer.

Duyuların mükemmelliği Doğa'dan gelir; ancak sanat ve alışkanlık onları daha da mükemmel hale getirebilir. Bir ressam, ilk bakışta, başka birinin fark etmediği çok sayıda gölge ve fark görür. Her zaman uyuma alışmış bir müzisyen, uyumsuzluktan canlı bir acı hissi alır. Aynı şekilde hayvanların duyuları ve hatta iştahları daha mükemmel hale getirilir. Kuşlara kelimeleri tekrarlamaları ve melodileri taklit etmeleri öğretilebilir; ve bir köpeğin avlanma şevki, onu belirli bir ödüle alıştırmak suretiyle artırılabilir.

Bu duyular keskin ve mükemmel olduğu ölçüde hayvan da kendini aktif ve zeki gösterir. İnsanda gelişme o kadar belirgin değildir, çünkü kulağını ve gözünü daha rasyonel ve yaratıcı yollarla çalıştırır. Görme, duyma veya koklama yeteneği kusurlu olan kişiler, diğerlerinden daha az entelektüel kapasiteye sahip değildir; insanda içsel bir hayvansal duyudan daha fazlası olduğunun açık bir kanıtıdır. Bu, üstün bir duyu, özü ve eylemi dışsal duyuların doğasından tamamen farklı olan ruhsal bir madde olan insanın ruhudur.

Ancak bundan, insanda dışsal duyularla ilişkili içsel bir maddi duyunun olduğunu inkar edemeyiz. Ancak benim iddia ettiğim şey, ikincisinin diğerine sonsuz derecede tabi olduğudur; ruhsal madde onu yönetir ve işlevlerini ya yok eder ya da yaratır. Hayvanda bu duyu, hareketin belirleyici ilkesidir, ancak insanda yalnızca araçtır veya ikincil nedendir.

Bu önemli noktayı açıklığa kavuşturmaya çalışalım ve bu içsel maddi duyunun hangi güce sahip olduğunu ve ne üretebileceğini görelim. İçsel maddi duyu, dışsal duyuların kendisine ilettiği tüm izlenimleri gelişigüzel alır. Bu izlenimler
nesnelerin eyleminden kaynaklanır; sadece dışsal duyuların üzerinden geçerler ve onlarda sadece anlık bir titreşim üretirler; ancak, içsel duyuya dayanırlar ve organı olan beyinde kalıcı ve belirgin ajitasyonlar üretirler. Bu titreşimler
bir hayvanın mevcut durumuna ve eğilimine göre iştah veya iğrenme, eğilim veya tiksinti yaratır. Bir hayvan,
doğumundan hemen sonra nefes almaya ve beslenmeye ihtiyaç duymaya başlar; iştah duyusu olan koku, annesinin memelerinde bulunan sütün yayılımlarını alır.

Bu duyunun koku verici parçacıklardan aldığı titreşimler beyne iletilir ve bu da sırayla sinirler üzerinde hareket ederek hayvanın ağzını açması ve ihtiyaç duyduğu besini elde etmesi için uyarılır. İştah duygusu insanda hayvanlardan daha az keskin olduğundan, bebek doğduğunda sadece
beslenme arzusunu hisseder, ki bunu çığlıklarıyla duyurur,
ama bunu kendi kendine elde edemez; kokudan hiçbir bilgi almaz ve dokunma ve kokuyla uyarılan
uykular beyne ve sinirlere iletildiğinde ve çocuk besinini emmek için gerekli hareketleri yaptığında ağzının meme ucuna dayanması gerekir. Sadece koku ve tat, iştah duyuları aracılığıyla hayvan yiyeceğinin varlığından ve
olduğu yerden haberdar olabilir, çünkü gözleri hala kapalıdır ve açık olsalar bile hareketin belirlenmesine hiçbir şekilde katkıda bulunmazlar. Görme, iştahtan çok bilgiyle daha fazla ilişkilidir ve insanda göz doğduğu andan itibaren açıktır; çoğu hayvanda birkaç gün kapalı kalır, ancak iştah duyuları
çok daha genişlemiş ve daha mükemmeldir.

Aynı açıklama, ilerici hareket ve diğer tüm dış hareketler için de geçerlidir. Yeni doğmuş bir bebek uzuvlarını zorlukla hareket ettirebilir ve yerini değiştirmek için yeterli güce ulaşması uzun zaman alır, ancak genç bir hayvan çok kısa bir sürede bu yetenekleri kazanır. Hayvanda bu güçler yalnızca şiddetli, çabuk gelişen ve hareketin tek ilkesi olan iştahla ilgilidir; insanda iştah zayıftır, daha yavaş gelişir ve hareketin belirlenmesinde bilgiden daha az etkiye sahip olabilir; insan bu açıdan zorunlu olarak hayvandan daha geridir. O zaman her şey, fiziksel anlamda bile, hayvanların yalnızca iştahla harekete geçirildiğini ve insanın daha üstün bir ilkeyle yönetildiğini kanıtlamak için bir araya gelir. Eğer hala şüpheler varsa, bu bizim eksik anlayışımızdan kaynaklanmaktadır; iştahın tek başına, hayvanlarda, bilginin aramızda ürettiği etkilere çok benzeyen etkiler üretmesi; ve bilgi sayesinde yaptıklarımızı, sadece iştah gücüyle yaptıklarımızdan ayırt etmekte yaşadığımız zorluktan. Yine de, benim görüşüme göre, bu belirsizliği ortadan kaldırmak imkansız değildir.
İçsel maddi duyu, aldığı heyecanları uzun süre korur; beynin organı olduğu ve her bir dış duyunun kendisine ilettiği tüm izlenimlerin alındığı bir duyudur. Bu nedenle, iştah duyularından bir dış izlenim geldiğinde, hayvan bu izlenimin nesnesine ulaşmak için ilerleyecek veya ondan kaçınmak için geri çekilecektir. Ancak bu hareket, göz veya kulak tarafından üretildiğinde belirsizliğe maruz kalır; çünkü,
bir hayvan ilk kez gördüğünde veya duyduğunda, ışık veya sesle heyecanlanacaktır; yine de bu heyecan belirsiz olacaktır, çünkü ikisinin de iştahla hiçbir ilgisi yoktur. Sadece tekrarlanan görme ve duyma eylemleri, tat ve hissetme duyularına eklendiğinde, iştahına göreli hale gelen nesnelerden gerçekte ilerleyecek veya uzaklaşacaktır. Örneğin, eğitilmiş bir köpek, iştahı ne kadar şiddetli olursa olsun, o iştahı tatmin edebilecek şeyi ele geçirmeyecektir,
her ne kadar onu efendisinin elinden elde etmek için her hareketi yapsa da. Bu hayvan, tıpkı bir başkasının malına el koymaya meyilli olan ancak ceza korkusuyla bundan alıkonulan bir insan gibi, arzu ve korku arasında akıl yürütmüyor mu? Bu benzetme adil olabilir; ancak onu etkili bir şekilde temellendirmek için, hayvanların bizim yaptığımız aynı eylemleri yapabilmesi gerekmez mi? Şimdi bunun tam tersi açıktır; hayvanlar hiçbir şeyi icat etmez veya mükemmelleştirmez; her şeyde bir tekdüzeliğe sahiptirler ve dolayısıyla hiçbir
düşünme yoktur. O zaman bu benzetmenin gerçekliğinden şüphe edebiliriz ve uygun bir şekilde, hayvanların bizimkinden farklı bir ilkeyle yönlendirilip yönlendirilmediğini ve düşünmenin yardımına izin verme zorunluluğu olmadan, sahip oldukları duyuların yaptıkları eylemleri üretmek için yeterli olup olmadığını sorabiliriz.

İştahlarıyla ilgili olan her şey içsel duyularını güçlü bir şekilde harekete geçirir; ve bu iştahın nesnesine köpek anında
saldırırdı, eğer bu duyu daha önce bu eyleme eşlik eden acı izlenimlerini
korumamış olsaydı. Dışsal izlenimlerle hayvan
değiştirilmiştir. Bu av sadece bir köpeğe değil,
bu iştah dürtüsüne her itaat ettiğinde cezalandırılmış olan bir köpeğe sunulur; bu nedenle, acının
uyanıklıkları, sürekli olarak aynı anda hissedilmiş olan iştahın
uyanıklıkları hissedildiğinde yenilenir. Hayvan böylece aynı anda iki zıt güç, birbirini yok eden iki güç tarafından
zorlandığından, aralarında bir dengede kalır; ve,
hareketi için belirleyici sebep dengelendiğinden, iştahının
nesnesine ulaşmak için hiçbir çaba göstermez. İştah ve tiksinti veya haz ve acının ajitasyonları birbirlerinin etkisini yok etse de, beyinde diğer ikisine eşlik eden üçüncü bir titreşim meydana gelir ve bu, hayvanın sıklıkla yiyeceğini aldığı efendisinin eylemiyle meydana gelir; ve bu hiçbir şekilde zıt veya dengeleyici olmadığı için, hareketin belirleyici nedeni haline gelir; ve bu nedenle köpek efendisine doğru hareket etmeye ve iştahı tamamen tatmin olana kadar hareket halinde kalmaya kararlıdır. Aynı şekilde ve aynı ilkeler üzerine, ne kadar karmaşık görünürlerse görünsünler, hayvanların tüm eylemlerini, ne düşünmelerine ne de tefekkür etmelerine izin vermeden açıklayabiliriz; içsel duyu, tüm hareketlerini üretmeye yeterlidir. Sadece duyularının doğası açıklığa kavuşturulmayı beklemektedir ve iddia ettiğimizden, bizimkinden çok farklı olmalıdır. "Hayvanların,
denebilir ki,
hiçbir bilgisi, varoluşlarının bilinci yok mu? Onları duygudan mı mahrum bırakıyorsunuz? Eylemlerini mekanik ilkelere göre açıklamaya çalışırken, aslında onları sadece makineler veya
duygusuz otomatlar haline getirmiyor musunuz?"

Eğer doğru anlaşıldıysam, hayvanları tüm güçlerinden
yoksun demekten çok, onlara her şeye, düşünce ve
yansıma hariç, izin verdiğim ortaya çıkmış olmalı. Duyguları, bizimkinden daha üstün bir derecede. Ayrıca, geçmiş varoluşlarının değil, şimdiki zamanlarının bilincine de sahipler. Duyuları var, ancak bunları karşılaştırma veya fikir üretme yetisine sahip değiller: fikirler, duyumların çağrışımlarından başka bir şey değil.

Bu nesnelerin her birini özellikle inceleyelim. Hayvanların, kendimizden bile daha mükemmel bir derecede,
duyularının iştaha göre mükemmelliği hakkında söylediklerimizle zaten kanıtladığımızı düşünüyorum. Hayvanlar da bizim gibi haz ve acıdan etkilenirler; iyiyi ve kötüyü bilmezler ama hissederler; onlar için hoş olan iyidir, hoşlanmayan kötüdür ve her ikisi de doğalarına ve organizasyonlarına uygun veya aykırı ilişkilerden başka bir şey değildir. Gıdıklamanın hazzı ve bir incinmeden kaynaklanan acı, kesinlikle duygu organları olan sinirler üzerinde az veya çok güçlü bir eyleme bağlı olduklarından, insanda ve diğer hayvanlarda ortaktır. Bu organlara hafifçe etki eden her şey haz nedenidir ve onları şiddetle sarsan her şey acı nedenidir. Öyleyse tüm duyumlar haz kaynaklarıdır, ancak orta düzeyde ve doğaldırlar; ancak çok güçlü hale geldiklerinde, fiziksel anlamda hazzın tam tersi olmaktan ziyade aşırı olan acı üretirler. Çok parlak bir ışık, çok sıcak bir ateş, çok yüksek bir ses, çok güçlü bir koku, kaba yiyecekler ve şiddetli sürtünme, içimizde hoş olmayan hisler uyandırır; oysa narin bir renk, orta düzeyde bir sıcaklık, yumuşak bir ses, nazik bir parfüm, güzel bir tat ve hafif bir dokunuş, bizi memnun eder ve hazla harekete geçirir. Duyulara yapılan her nazik uygulama, o halde, bir hazdır ve her şiddetli şok bir acıdır; ve doğada şiddeti ortaya çıkaran nedenler, hafif ve orta düzeyde etkiler üretenlerden daha nadir meydana gelir; ve hayvanlar, duyularını kullanarak, kısa sürede kendilerine saldırgan veya zararlı olan her şeyden kaçınma ve hoş olanları ayırt etme ve yaklaşma alışkanlığını edindikleri gibi; şüphesiz, hoş olmayanlardan daha hoş hisler yaşarlar ve zevklerinin miktarı, acılarının miktarını aşar. İnsanda, fiziksel zevk ve acı, acılarının veya keyiflerinin en küçük kısmını oluşturur. Hiç boş durmayan hayal gücü, sürekli olarak sefaletini artırmak için çalışıyor gibi görünüyor; zihne
boş hayaletler veya abartılı imgelerden başka bir şey sunmuyor. Gerçek nesnelerden daha fazla bu yanılsamalarla
uğraşan zihin, yargılama yeteneğini ve hatta egemenliğini
kaybediyor; artık komuta edemediği irade bir yük haline geliyor; abartılı arzuları üzüntüler; ve
en iyi ihtimalle, beklentileri aldatıcı zevkler, zihin yerini
alıp onlar hakkında bir yargı oluşturmaya
başladığı anda kayboluyorlar.

Haz arayışında kendimize acı yaratırız; ve daha
mutlu olmaya çalışırken sefaletimizi artırırız; ne kadar az arzu edersek, o kadar çok şeye sahip oluruz. Sonuç olarak, Doğa'nın verdiğinin ötesinde istediğimiz her şey
acıdır; ve hiçbir şey, onun kendisinden sunduğu şeyden başka zevk değildir. Doğa
bize sayısız zevk sunar; ihtiyaçlarımızı karşılamış ve bizi acıya karşı güçlendirmiştir. Fiziksel dünyada, kötülükten sonsuz derecede daha fazla iyilik vardır; ve bu nedenle korkmamız gereken gerçekler değil, hayallerdir: korkunç olan bedenin acısı, hastalık veya ölüm değildir; ancak ruhun çalkantısı, tutkuların çatışması, zihinsel kaygı, yalnızca kavramamız gerekenlerdir. Hayvanların haz almanın tek bir yolu vardır; duyumlarını kullanarak iştahlarını tatmin etmek. Biz de bu yeteneğin tadını çıkarırız ve haz almanın başka bir yolu daha vardır, iştahı bilgi olan zihnin kullanımı. Bu haz kaynağı, tutkularımız onun akışına karşı koymasaydı ve zihni tefekkürden uzaklaştırmasaydı daha saf ve bol olurdu. Bunlar üstünlük kazanır kazanmaz, akıl susturulur; gerçeğe karşı bir tiksinti ortaya çıkar; yanılsamanın cazibesi artar; hata kendini güçlendirir ve bizi sefalete sürükler; çünkü artık şeyleri oldukları gibi görememekten; yargının tutkular tarafından çarpıtılmasından; yalnızca onun yönlendirmesiyle hareket etmekten, bunun sonucunda başkalarına adaletsiz veya gülünç görünmekten; ve kendini sorgulama saati geldiğinde kendimizi hor görmeye zorlanmaktan daha büyük hangi sefalet olabilir? Bu yanılsama ve karanlık durumunda ruhumuzun doğasını değiştirirdik. O bize bilgi amaçlı verildi ve biz onu yalnızca duyumsal amaçlar için kullanırdık. Onun ışığını söndürebilir miyiz, kaybından pişmanlık duymaktan uzak, aptalların kaderini memnuniyetle kucaklasak. Artık sadece aralıklarda akıl yürüttüğümüzden ve bu aralıklar sıkıntılı olduğundan ve gizli sitemlerle harcandığından, onları bastırmak isteriz ve böylece bir yanılsamadan diğerine geçerek, sonunda kendimiz hakkındaki tüm bilgi ve anılarımızı kaybetmeye çalışırız. Aralıksız bir tutku deliliktir; ve delilik hali ruhun ölümüdür. Aralıklı şiddetli tutkular delilik nöbetleridir, tehlikesi süresinde ve sıklığında olan bir zihin hastalığıdır. Sadece bu aralıklarda bilgeliğin yeniden kazanılmasıyla sağlığın tadını çıkardığı söylenebilir, ancak geçmiş delilikleri düşünerek ve kınayarak bunun bir mutluluk hali olmasını engeller. Kendilerine mutsuz diyenlerin çoğunluğu, şiddetli tutkulara sahip insanlardır veya daha doğrusu delilerdir, akıl aralıkları vardır; ve yüce konumlarda daha fazla sahte arzu, daha boş uğraş, daha asi tutku, daha fazla zihin suistimali olduğundan,
şüphesiz zengin adam en mutsuz olanıdır.

Ama bu kasvetli nesnelerden, bu aşağılayıcı gerçeklerden uzaklaşalım ve tek dikkatimizi çeken bilge adama bakalım.
Durumundan memnun olan, bu karaktere sahip olan kişi
her zaman yaşadığı gibi yaşamak istemez: kendi içinde mutludur,
diğer kaynaklara pek ihtiyacı yoktur; sürekli olarak zihninin yeteneklerini kullanmakla meşguldür, anlayışını mükemmelleştirir,
yeteneklerini geliştirir, yeni bilgiler edinir ve pişmanlık ve iğrenme duymadan, kendi kendine eğlenerek tüm evrenin tadını çıkarır.

Böyle bir adam şüphesiz Doğa'daki en mutlu varlıktır. Diğer hayvanlarla ortak olarak sahip olduğu bedensel zevklere, yalnızca kendisinin zevk aldığı zihin zevklerini ekler. Mutlu olmanın iki yöntemi vardır ve bunlar birbirini destekler ve güçlendirir: ve eğer rahatsızlık veya kaza sonucu acıya maruz kalırsa, acıları büyük değildir: zihninin gücü onu destekler, akıl onu teselli eder ve acı çekebildiği için bir memnuniyet hisseder.

İnsanın sağlığı diğer tüm hayvanlardan daha güvencesizdir; daha sık ve daha uzun süre rahatsız olur ve her yaşta ölür; hayvanlar ise yaşamlarını eşit ve istikrarlı bir şekilde sürdürürler. Bu fark, birbirinden çok farklı olsalar da aynı etkiye katkıda bulunan iki nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Birincisi, içsel maddi duyumuzun kontrolsüzlüğüdür; tutkular sağlık üzerinde etkilidir ve bizi canlandıran ilkeleri bozar. Neredeyse tüm insanlık çekingenlik veya çekişme içinde bir hayat sürer ve
en büyük kısmı üzüntüden ölür. İkincisi, iştahla yakınlığı olan duyularımızın
kusurluluğudur. Vahşi hayvanlar
doğalarına uygun olanın ne olduğunu daha iyi algılarlar; yiyecek seçiminde aldatılmaya meyilli değillerdir; zevklerinde aşırıya kaçmaktan suçlu değillerdir; ve sadece mevcut ihtiyaçlarıyla yönlendirildikleri için, yeni tatmin yolları aramadan bunları tatmin ederler. İnsana gelince, aşırılığa olan eğiliminden bağımsız olarak, kendini yok etmeye çalıştığı şevkten bağımsız olarak, Doğayı zorlamaya çalışarak; şu veya bu beslenmenin etkisini nasıl ayırt edeceğini bilemez; basit yiyecekleri küçümser ve yapay yemekleri tercih eder, çünkü zevki bozulmuştur ve
çünkü bir zevk duygusu olmaktan çıkıp onu asla rahatsız edilmediği sürece tatmin olmayan bir sefahat organı haline getirmiştir.

Bu nedenle, bizim hayvanlardan daha fazla zaaflara maruz kalmamız şaşırtıcı değildir; Biz onlar kadar iyi bilmediğimizden, sağlığı korumaya veya yok etmeye neyin katkıda bulunabileceğini, bizim deneyimimiz onların algısından daha az kesin olduğundan; hatta onların çok üstün bir mükemmellikte sahip oldukları iştah duyularını kötüye kullanıyoruz, bunlar onlar için sağlığı korumanın araçları ve bizim için hastalık ve yıkımın nedenleridir. Sadece ölçüsüzlük yüzünden daha fazla insan hastalanır ve ölür, insan doğasına bağlı tüm
felaketlerden daha fazla.

Bu düşüncelerden, hayvanların insanlardan daha kesin ve daha mükemmel bir duygu duyusuna sahip olduğu anlaşılıyor.

Bu üstün duygu gücünü desteklemek için, bazı hayvanların görebildikleri
den daha uzağı koklayabildikleri derecede sahip oldukları koku alma duyularına değinebiliriz. Bu tür bir duyu, nesneleri yalnızca bulundukları yerde değil, daha önce bulundukları yerde bile gören bir gözdür; hayvanın doğasına uygun veya aykırı olanı ayırt ettiği ve iştahını tatmin etmek için uygun olanı algılayıp seçtiği duyudur.

O halde, hayvanlar insandan daha mükemmel bir şekilde
iştahla ilgili duyuların tadını çıkarırlar: ve şimdiki varoluşlarının bir bilinci
olsa da, geçmişlerinin bilinci yoktur. Bu ikinci önerme, birincisi gibi, dikkate değerdir.
Varoluş bilinci, insanda şimdiki zamanının hissiyatından ve geçmiş varoluşunun hatırlanmasından oluşur. Hatırlama, ilk izlenim kadar
tamamen mevcut bir histir ve
bazen bizi daha güçlü etkiler. Bu iki tür his
farklı olduğundan ve zihin bunları karşılaştırma ve onlardan fikir oluşturma yeteneğine sahip olduğundan, varoluş bilincimiz daha kesin ve kapsamlıdır, çünkü hatırlama geçmişteki şeyleri ve olayları daha sık ve bolca hatırlar; ve düşüncelerimiz aracılığıyla bunları geçmiş ve şimdiki olaylarla karşılaştırır ve birleştiririz.
Her insan, içinden geçtiği farklı varoluşlar veya durumlarla ilişkili belirli sayıda duyumu kendi içinde saklar; ve zihnin aralarında oluşturduğu karşılaştırmayla bu duyumlar, sonunda bir ardışıklığa ve bir dizi fikre dönüşür. Bu duyum karşılaştırmasında zaman fikri oluşur;
ve aslında diğer tüm fikirler. Fakat bu fikir dizisi, bu varoluş zinciri, sıklıkla bize duyumlarımızın bize ulaştığı düzenden çok farklı bir düzende sunulur; ve bunda fark esas olarak insanlığın dehasında ve mizacındadır.

Bazı insanların fikirleri karşılaştırma ve oluşturmada özellikle aktif zihinleri vardır.
Bunlar her zaman en yaratıcı olanlardır ve koşullar bir araya geldiğinde her zaman kendilerini ayırt edeceklerdir. Başkaları da vardır ve daha fazla sayıdadır, zihinleri daha az aktiftir, belirli bir kuvvet derecesine sahip olmayan tüm duyumların kaçmasına izin verirler ve yalnızca güçlü bir şekilde
ajite oldukları duyumlarla karşılaştırırlar. Yaratıcılık ve canlılık noktalarında
bunlar birincisine yol açar. Diğerleri hala vardır ve onlar, çok az zihin faaliyeti, çok az düşünme eğilimi olan kalabalığı oluştururlar, en azından ilk bakışta hiçbir şeyi karşılaştırıp birleştirmezler; kuvvet hisleri ve binlerce kez tekrarlanan hisler, zihinlerinin onları karşılaştırmaya ve fikirler oluşturmaya etkilenmesi için gereklidir.

Varlığımızın bilinci, o zaman, yalnızca gerçek hislerimizden değil, aynı zamanda hislerimizin ve geçmiş varoluşlarımızın karşılaştırılmasına yol açan fikir dizisinden oluştuğundan,
ne kadar çok fikre sahip olursak, varoluşumuzdan o kadar emin olduğumuz;
ne kadar çok entelektüel kapasiteye sahip olursak, o kadar çok var olduğumuz;
sadece düşünme gücüyle geçmiş varoluşumuzdan emin olduğumuz ve geleceğimizi gördüğümüz; gelecek fikri, geçmişin tersine çevrilmiş hali ile şimdiki zamanın karşılaştırılmasından başka bir şey değildir, çünkü bu ışıkta şimdiki zaman geçmiştir ve gelecek şimdiki zamandır.

Bu yansıma gücü hayvanlara verilmediğinden,
fikir oluşturamayacakları kesindir ve dolayısıyla varoluş bilinçleri bizimkinden daha az kesin ve daha az kapsamlıdır. Zaman hakkında hiçbir fikirleri,
geçmiş hakkında hiçbir bilgileri veya gelecek hakkında hiçbir fikirleri olmadığından,
varoluş bilinçleri basittir, yalnızca onları gerçekten etkileyen
duyumlara bağlıdır ve bu duyumların
ürettiği içsel duygudan oluşur.

Hayvanlarda bu varoluş bilincinin ne olduğunu,
bir nesneyle yoğun bir şekilde meşgul olduğumuzda veya kendimiz üzerine her türlü düşünceyi
söndüren bir tutkuyla
şiddetli bir şekilde tahrik edildiğimizde kendi halimizi düşünerek kavrayamaz mıyız? Bu hali, insanın
yok veya kendinde olmadığını söyleyerek tanıdık bir şekilde ifade ederiz; ve insanlar,
gerçekte kendilerine sunulan duyumlarla meşgul olduklarında,
özellikle de bu duyumlar zihnin düşünmeye zaman tanımayacağı kadar şiddetli ve hızlıysa, gerçekte kendilerinde değillerdir. Bu şekilde konumlandığımızda, tüm çeşitleriyle haz ve acı hissederiz; bu nedenle, görünüşte zihnin katılımı olmadan da olsa, varlığımızın bilincindeyiz.
Bazen maruz kaldığımız bu durum, hayvanların alışılmış durumudur; fikirlerden yoksun ve duyumlarla donatılmış olduklarından, varlıklarını
_bilmiyorlar_ ama _hissediyorlar_.

Bu farkı daha belirgin hale getirmek için, hayvanların yeteneklerini
ince ince ele alalım ve bunları insanın eylemleriyle karşılaştıralım. Bizim gibi
duyuları vardır ve dış nesnelerden izlenimler alırlar; ayrıca bir iç duyuları, bu izlenimlerin neden olduğu çalkantıları ve dolayısıyla bizimki gibi yenilenebilir ve az çok güçlü ve dayanıklı duyumları
koruyan bir organları vardır. Ancak
ne yaratıcılıkları, ne anlayışları ne de hafızaları vardır; çünkü
duyularını karşılaştırma gücünden mahrum bırakılmışlardır ve zihnin bu üç yeteneği bu güce bağlıdır.

Hayvanların hafızası yok mu? Bunun tersinin
açıkça belli olduğu söylenebilir. Uzun bir aradan sonra, birlikte yaşadıkları kişileri, ikamet ettikleri yerleri ve sık sık gittikleri yolları tanımıyorlar mı? Cezaları, okşamaları, aldıkları dersleri hatırlamıyorlar mı? Hayal gücünden ve anlayıştan yoksun olmalarına rağmen, her şey hala aktif, kapsamlı ve belki de bizimkinden daha sadık bir hafızaya sahip olduklarını gösteriyor. Bu görünümler ne kadar ikna edici kabul edilirse edilsin ve bunların yarattığı önyargılar ne kadar güçlü olursa olsun, sanırım bunların bizi aldattığını ve vahşi hayvanların geçmiş olaylar hakkında hiçbir bilgisi, zaman fikri ve sonuç olarak hafızası olmadığını gösterebilirim. İnsanda hafıza, düşünme gücünden kaynaklanır, çünkü geçmiş şeylerin hatırlanması yalnızca içsel maddi duyumuzdaki izlenimlerin süresini veya önceki hislerin yenilenmesini değil, aynı zamanda zihnin bu hislerle yaptığı karşılaştırmayı veya oluşturduğu fikirleri de gerektirir. Eğer hafıza sadece geçmiş duyumların yenilenmesinden ibaret olsaydı, bu duyumlar herhangi bir belirlenmiş izlenim bırakmadan içsel duyularımıza sunulurdu; sarhoşluk halinde veya rüyalarda olduğu gibi, o kadar uyumsuz ve tutarsız olduklarında, hemen tüm anılarımızı yitirdiğimizde, kendilerini düzen veya bağlantı olmadan sunarlardı. Sadece başkalarıyla ilişkisi olan, onlardan önce veya sonra gelen şeyleri hatırlarız; ve her yalnız duyum, ne kadar güçlü olursa olsun, zihinde en ufak bir iz bırakmadan geçer. Şimdi, nesneler arasındaki bu ilişkileri, aralarında yaptığı karşılaştırmayla kuran ve duyumlarımızı sürekli bir fikir dizisiyle birbirine bağlayan zihindir. Hafıza, bir fikir dizisinden oluştuğu için, fikirlerin üretildiği gücü de zorunlu olarak varsayar.

Ancak, mümkünse, bu önemli noktada hiçbir şüpheye yer bırakmamak için, hislerimiz fikirlerle birlikte olduğunda, onların bıraktığı anıların doğasını araştıralım. Acı ve haz saf hislerdir ve en güçlüsüdür, ancak bunları ancak zayıf bir şekilde ve kafamız karışarak hatırlarız. Hatırladığımız tek şey, memnun olduğumuz veya incindiğimizdir; ancak bu hatırlama belirgin değildir; bu kadar şiddetli bir şekilde
harekete geçirdiğimiz hislerin ne türünü, derecesini veya süresini kendimize temsil edemeyiz; ve nadiren
hissettiklerimizi temsil etme yeteneğimiz daha da azdır. Örneğin, yalnızca bir kez deneyimlediğimiz, yalnızca birkaç dakika süren ve önceki tüm acılardan farklı olan bir acı, hemen unutulur; büyük bir acı hissettiğimizi hatırlayabiliriz, ancak, ona eşlik eden koşulları ve meydana geldiği dönemi açıkça
hatırlasak bile, acının kendisini ancak eksik bir şekilde hatırlarız.

Neden bebekliğimizde olup biten hemen hemen her şey unutulur? Yaşlı adamlar neden hayatlarının en güzel zamanlarında olanları daha ileri yaşlarında olanlardan daha belirgin bir şekilde hatırlarlar? Sadece duyumların hafızayı üretmeye yeterli olmadığına ve hafızanın sadece zihinlerimizin bu duyumlardan türettiği fikirler dizisinde var olduğuna dair daha güçlü bir kanıt olabilir mi? Bebeklikte duyumlar erkeklikteki kadar canlı ve hızlıdır, ancak çok az veya hiç iz bırakmazlar, çünkü bu çağda tek başına fikirleri oluşturabilen düşünme gücü neredeyse tamamen etkisizdir; ve hareket ettiği anlarda karşılaştırmaları sadece yüzeyseldir. Erkeklikte akıl tamamen gelişmiştir, çünkü düşünme gücü tam olarak
kullanımdadır; sonra duyularımızdan mümkün olan her avantajı elde ederiz ve birçok fikir düzeni ve düşünce zinciri oluştururuz, bunların her biri sık sık döndürülerek o kadar kalıcı ve silinmez bir izlenim oluşturur ki, yaşlılık geldiğinde, bu fikirler kendilerini şimdiki duyulardan türetilenlerden daha güçlü bir şekilde sunarlar, çünkü o dönemde duyular zayıf, yavaş ve donuktur ve zihin de bedenin uyuşukluğundan payını alır. Bebeklikte, şimdiki zaman her şeydir; yetişkinlikte, geçmişin, şimdiki zamanın ve geleceğin tadını eşit şekilde çıkarırız; yaşlılıkta şimdiki zaman hakkında pek bir fikrimiz yoktur, gözlerimizi geleceğe çeviririz ve geçmişte var oluruz. Gevezelik eden bebekte ve düşkün yaşlı adamda, akıl aynı şekilde kusurludur, çünkü ikisi de fikirlerden yoksundur; ilki henüz onları oluşturamaz ve ikincisi sona ermiştir.

Bedensel duyuları ve organları sağlam görünen bir aptal, tıpkı bizim gibi, her türden duyuya sahiptir; eğer toplum içinde yaşıyorsa ve diğer insanlar gibi hareket etmek zorundaysa, o da aynı şekilde bunlara sahip olacaktır. Bu duyumlar onda fikirler yaratmadığı, zihniyle bedeni arasında bir uyum olmadığı ve düşünme yeteneği olmadığı için, zorunlu olarak hafızadan ve kendisi hakkında tüm bilgiden yoksundur. Hiçbir şeyde böyle bir adam, dışsal yetenekler açısından bir hayvandan farklı değildir, çünkü bir ruhu ve akıl ilkesine sahip olsa da, bu ilke hareketsiz bir durumda kaldığı ve bedensel organlardan hiçbir şey almadığı için, yalnızca duyumları ve varoluşunun hissi ve mevcut ihtiyaçları tarafından belirlenen bir hayvanınkine benzeyen eylemleri üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Bu nedenle, aptal ve hayvan, her bakımdan işlemleri aynı olan varlıklardır, çünkü birinin ruhu yoktur ve diğerinin ruhundan hiçbir şekilde yararlanmaz; ikisi de düşünme gücünden yoksundur ve elbette ne anlayışları ne de hafızaları vardır. Hala "Aptal ve vahşiler sıklıkla geçmiş şeylerin bilgisiyle belirlenmiş gibi hareket etmiyorlar mı? Yaşadıkları kişileri, ikamet ettikleri yerleri ve zorunlu olarak hafızayı ima eden birçok başka eylemi ayırt etmiyorlar mı? Ve tüm bunlar hafızanın düşünme gücünden gelmediğini kanıtlamıyor mu?" denmeli mi? 

Zaten algılanmış olmalı ki, sebepleri bakımından sonsuz derecede farklı, ancak etkileri bakımından biraz benzer olan iki tür hafızayı ayırt ediyorum. Biri fikirlerimizin izlenimlerinden oluşur; diğeri ise hafızadan ziyade anımsama olarak adlandırmayı tercih edeceğim, duyumlarımızın veya bunların neden olduğu titreşimlerin yenilenmesinden başka bir şey değildir. Birincisi zihinden kaynaklanır ve insanda ikincisinden çok daha mükemmeldir; ikinci sadece içsel duyunun titreşimlerinin yenilenmesiyle üretilir ve vahşilerin veya aptalların sahip olduğu tek hafızadır. Önceki duyumları şimdiki duyumları tarafından yenilenir; şimdiki zaman, ve temel, öncekini ve yardımcı imgeleri çağırır; onlar
hissettikleri gibi hissederler ve bu nedenle davrandıkları gibi davranırlar; onlar
şimdiki zamanı ve geçmişi birlikte görürler, ancak ayırt etmeden veya karşılaştırmadan ve dolayısıyla onları bilmeden.

Hayvanlarda hafızanın varlığının bir başka kanıtı olarak, bana
rüyalarından bahsedilebilir. Hayvanların uyurken, uyanıkken meşgul oldukları
şeylerin kendilerine temsil edildiği kesindir. Köpekler uyurken havlarlar; ve bu havlama
zayıf olsa da, onda avın çığlığını,
öfke vurgularını, arzu seslerini, mırıldanmaları vb. ayırt etmek kolaydır. O halde, köpeklerin canlı ve aktif bir hafızaya sahip olduklarından şüphe edilemez, bu hafıza şu anda bahsettiğimizden de farklıdır, çünkü herhangi bir dış nedenden bağımsız olarak hareket eder.

Bu zorluğu gidermek için, rüyaların doğasını incelemek ve bunların zihinden mi kaynaklandığını yoksa tamamen içsel maddi duyularımıza mı bağlı olduğunu sorgulamak gerekir. Bunların yalnızca ikincisinde bulunduğunu kanıtlayabilirsek, bu itiraza bir cevap ve hayvanlarda ne anlayış ne de hafızanın
olmadığını gösteren başka bir kanıt olurdu.

Akılları eylemsiz olan aptallar, diğer insanlar gibi rüya görürler; bu nedenle
rüyalar zihinden bağımsız olarak üretilir. Herhangi bir kişi rüyaları üzerinde düşünsün ve koşulların neden bu kadar bağlantısız ve olayların neden bu kadar abartılı olduğunu keşfetmeye çalışsın. Bana göre, bunun başlıca nedeni
sadece duyumlara ve fikirlere değil
davranmalarıdır. Örneğin, zaman fikriyle hiçbir yakınlıkları yoktur.
Hiç görmediğimiz kişiler ve hatta uzun yıllar ölmüş olanlar bile, canlı olarak ve yaşarken oldukları gibi temsil edilirler; ancak biz onları kayıtsızca şimdiki veya farklı bir dönemin
şeyleri ve kişileriyle ilişkilendiririz. Bu, yer fikri için de geçerlidir; nesneleri olmadıkları yerde algılamalıyız, yoksa onları hiç görmeyiz. Zihin tek bir anda hareket etseydi, bu uyumsuz duyum dizisine düzen verirdi. Bunun yerine, temsillerin düzensiz bir şekilde birbirini izlemesine izin verir; ve her nesne canlı renklerde görünse de, ardışıklık sıklıkla karışık ve her zaman hayal ürünüdür. Zihin bu hislerin muazzamlığı veya gücüyle harekete geçirilirse, bu karanlığın ortasında bir ışık kıvılcımı üretecek ve hayallerin ortasında gerçek bir fikir yaratacaktır. O zaman rüya görürüz veya daha doğrusu öyle düşünürüz, çünkü bu eylem ruhun sadece küçük bir işareti olsa da, ne bir histir ne de bir rüyadır; bir düşüncedir, bir yansımadır, ancak illüzyonu dağıtmak için çok zayıf olduğundan, rüyayla karışır ve rüyanın bir parçasını oluşturur ve temsillerin başarılı olmasını engellemez; öyle ki, uyandığımızda, düşündüğümüz şeyleri rüyamızda gördüğümüzü hayal ederiz. Rüyalarda çok şey görürüz, ancak nadiren anlarız; hislerimizle güçlü bir şekilde harekete geçeriz, imgeler birbirini takip eder, zihnin en ufak bir müdahalesi olmadan, onları karşılaştırmak veya uzlaştırmak için. O zaman hislerimiz vardır, ancak fikirlerimiz yoktur, ikincisi ilkinin karşılaştırmalarıdır; bu yüzden rüyalar yalnızca içsel maddi anlamda var olmalıdır; ve zihin onları üretmediği için, daha önce ele aldığımız hayvansal anımsamanın bir parçasını oluşturmalıdırlar. Bellek ise, aksine, zaman fikri olmadan, fikirlerin karşılaştırılması olmadan var olamaz ve bunlar rüyalara uzanmadığından, bunların ne bir sonuç, ne bir etki, ne de bir hafıza kanıtı olamayacağı açıktır. Ancak bazı rüyalara fikirlerin kesinlikle ait olduğu ve bunun kanıtı olarak, uyurken bağlantılı olarak yürüyen, konuşan ve sohbet eden kişilerin alıntılanması gerektiği savunulsa da; yine de, rüyaların yalnızca duyumların yenilenmesiyle üretilebileceği argümanım için yeterli olacaktır, çünkü buna göre hayvanların rüyaları yalnızca bu türden olmalıdır ve bu tür rüyalar, hafızayı varsaymaktan çok uzak, yalnızca maddi bir anımsamayı gösterir.

Uykuda yürüyen ve sohbet eden kişilerin gerçekte fikirlerle meşgul olduğuna inanmaya meyilli değilim. Tüm bu eylemlerde zihnin hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Uyurgezerler, durumlarını veya tehlikelerini düşünmeden veya bilmeden dolaşır, geri döner ve hareket eder; yalnızca hayvansal yetenekleri kullanılır ve bunlardan bile bazıları işsiz kalır; ve bu durumdayken uyurgezer, elbette bir aptaldan daha aptaldır. Uyurken konuşan kişilere gelince,
asla yeni bir şey söylemezler. Bazı yaygın sorulara bir cevap, birkaç tanıdık ifadenin tekrarı, zihnin düşünce veya eylem ilkesinden bağımsız olarak üretilebilir. Neden uyurken düşünmeden konuşmayalım, çünkü çoğu kişi uyanıkken ve tutkunun etkisi altındayken, insan düşünmeden sayısız şey söyler.

Rüyaların ara sıra meydana gelmesine gelince, önceki hislerin mevcut nesneler tarafından uyarılmadan yenilenmesine neden olan, uykumuz sağlamken asla rüya görmediğimizi gözlemlemek gerekir: o zaman her şey hareketsiz bir durumdadır ve hem dışsal hem de içsel olarak uyuruz. Ancak içsel duyu en son uykuya dalar ve ilk uyanır, çünkü dışsal duyulardan daha aktiftir ve daha kolay harekete geçer. Uykumuz daha az sesli olduğunda yanıltıcı rüyalar görürüz ve önceki duyumlar, özellikle de düşünmeye gerek duymayanlar, yenilenir. Dışsal duyuların eylemsizliğinden kaynaklanan gerçek duyumlarla meşgul olmayan içsel duyu, geçmiş duyumları üzerinde kendini uygular. Bunlardan en güçlüleri en sık ortaya çıkar; ve ne kadar güçlüyse, durumlar o kadar abartılı olur; ve bu nedenle neredeyse tüm rüyalar bizi ya korkutur ya da büyüler. İçsel maddi duyunun kendiliğinden hareket edebilmesi için, dışsal duyuların kesinlikle dinlenme halinde olması gerekmez: egzersizsiz olmaları yeterlidir. Düzenli olarak dinlenmeye alışmışken, kolayca uykuya dalmayız: vücut ve uzuvlar, yumuşakça uzatılmış, hareketsizdir; karanlıkla örtülü gözler, yerin dinginliği ve gecenin sessizliği, kulağı işe yaramaz hale getirir; diğer duyular da aynı şekilde hareketsizdir; her şey
dinlenir, ancak henüz hiçbir şey uykuya dalmaz. Bu durumda, zihin de fikirlerle meşgul olmadığında, içsel maddi duyu, hareket eden tek güçtür. O zaman hayali imgeler ve çırpınan gölgeler için zaman gelir. Uyanığızdır ve yine de uykunun etkilerini
deneyebiliriz. Tam sağlıklıysak, imgeler hoştur, illüzyonlar büyüleyicidir; ancak vücut düzensiz veya baskı altındaysa, o zaman birbirini daha kaprisli olmaktan çok hızlı bir şekilde izleyen kasvetli ve iğrenç hayaletler görürüz. Bu, diğer duyumlardan yoksun olduğunda beyni dolduran bir
kimera sahnesi olan sihirli bir fenerdir.
Rüyalarımızı, yakın zamanda deneyimlediğimiz duyumları hatırladığımız aynı sebepten dolayı hatırlarız; ve bizimle hayvanlar arasındaki tek fark, rüyalara ait olanı, gerçek fikirlerimize veya duyumlarımıza ait olandan ayırt edebilmemizdir; ve bu bir karşılaştırmadır,
zaman fikrinin uzandığı hafızanın bir işlemidir.
Hafızadan ve bu karşılaştırma gücünden yoksun olan hayvanlar ise,
rüyalarını gerçek duyumlarından ayırt edemezler.

Sanırım, insan doğasını ele alırken, hayvanların
düşünme gücünden yararlanmadıklarını açıkça gösterdim.
Şimdi, bu gücün sonucu olan anlayış, iki farklı işlemle ayırt edilebilir.
İlk kapasite,
duyguları karşılaştırma ve onlardan fikirler oluşturma kapasitesidir; İkincisi, fikirlerin kendilerini karşılaştırma ve bunlar üzerine argümanlar veya sonuçlar oluşturma yeteneğidir: birincisiyle belirli fikirleri veya
duyulabilir nesnelerin bilgisini ediniriz; diğeriyle soyut gerçeklerin anlaşılması için gerekli olan genel fikirleri oluştururuz.
Bu yeteneklerin hiçbiri hayvanlarda yoktur, çünkü
anlayıştan yoksundurlar; ve insanların çoğunluğunun anlayışı bu işlemlerden ilkiyle sınırlı gibi görünmektedir.

Tüm insanlar fikirleri karşılaştırma, onları genel hale getirme konusunda eşit derecede yetenekli olsaydı,
her zaman diğerlerinden farklı ve bazen daha mükemmel olan yeni üretimlerle dehalarını eşit şekilde ortaya koyarlardı;
hepsi icat etme gücünden veya en azından geliştirme yeteneklerinden yararlanırdı. Ancak, durum bundan çok uzaktır.
Kölece bir taklide indirgendiğinde, insanların çoğunluğu başkaları tarafından yapıldığını gördükleri şeylerden başka bir şey yapmaz; onlar sadece hafızayla düşünürler ve başkalarının düşündüğü tarzda düşünürler ve anlayışları icat için çok kısıtlı olduğundan taklidi takip etmeye devam ederler.

Hayal gücü de zihnin bir yeteneğidir. Eğer _hayal gücü_ ile,
görüntüleri fikirlerle karşılaştırmanın gücünü; düşüncelerimize renk vermenin; duyumlarımızı büyütmenin; nesnelerin tüm uzak yakınlıklarını açıkça algılamanın gücünü anlıyorsak; bu, hayvanların anlayış veya hafızadan daha
yoksun olduğu zihnin en parlak ve en aktif yeteneğidir. Ancak, yalnızca bedensel organlara bağlı olan ve hayvanlarla ortak olarak sahip olduğumuz başka bir hayal gücü türü daha vardır; bu, iştahlarımıza benzer veya aykırı nesneler tarafından uyandırılan o çalkantılı duygudur;
nesnelerin görüntülerinin canlı ve derin izlenimi, sürekli ve eğilimlerimize aykırı olarak yenilenir ve bizi
düşünmeden hareket etmeye zorlar; nesnelerin varlığından bile daha aktif olan bu temsili her şeyi abartır ve çarpıtır.
Bu hayal gücü insan zihnine her zaman düşmandır; yanılsamanın kaynağıdır, bu tutkuların ebeveynidir, aklın çabalarına meydan okuyarak bizi sürükler ve neredeyse her zaman yenildiğimiz sürekli bir mücadeleye maruz bırakır.

_HOMO DUPLEX. _

İçsel insan ikilidir, doğaları farklı ve eylemleri zıt olan iki ilkeden oluşur. Tüm bilginin ilkesi olan ruh, sürekli olarak başka bir tamamen maddi ilkeyle karşı karşıyadır. Birincisi, dinginlik ve huzurla birlikte gelen saf bir ışıktır, bilimin, aklın ve bilgeliğin aktığı sağlıklı bir kaynaktır;
ikincisi, yalnızca karanlığın ve kasırganın ortasında parlayan, hata ve tutkuyla dolu şiddetli bir sel olan sahte bir ışıktır.

Önce hayvansal ilke gelişir. Tamamen maddi olduğundan ve titreşimlerin süresinden ve içsel maddi anlamda nesneler tarafından oluşturulan izlenimlerin yenilenmesinden oluştuğundan, iştahlarımıza benzer veya zıt olan nesneler tarafından, beden acı veya zevk hissedebildiği anda harekete geçmeye başlar. Manevi ilke çok daha sonra kendini gösterir ve eğitim yoluyla geliştirilir ve mükemmelleştirilir; Başkalarının düşüncelerinin iletilmesiyle bebek düşünen, rasyonel bir varlık haline gelir; ve bu iletişim olmadan, içsel maddi duyusunun etkinlik veya etkinliksizliğine göre
fantastik veya aptal olurdu.

Efendisinin gözünden uzakta ve özgürken bir çocuğu ele alalım.
Dışsal eylemleriyle içinde neler olup bittiğini yargılayabiliriz.
Düşünceye veya tefekküre yabancı olan çocuk, sebepsiz hareket eder;
tüm haz yollarında kayıtsızlıkla yürür;
dışsal nesnelerin tüm izlenimlerine itaat eder;
koşarken ve bedensel egzersiz yaparken genç bir hayvan gibi eğlenir;
tüm eylemleri ve hareketleri düzen veya tasarıma sahip değildir. Kendisine düşünmeyi öğreten kişi tarafından çağrılır,
kendini toparlar, eylemlerini yönlendirir ve kendisine iletilen düşünceleri
sakladığını kanıtlar. Bebeklikte,
maddi ilke baskındır ve manevi ilkeyi geliştirmek ve harekete geçirmek için eğitim olmasaydı, bu durum böyle devam ederdi.

Bu iki ilkenin varlığı kolayca keşfedilebilir. Hayatta, sadece varlıklarının kesinliğini değil, aynı zamanda eylemlerinin zıtlığını da belirleyebileceğimiz anlar, hatta saatler ve günler vardır. Herhangi bir belirlemede bulunamadığımız, bir şey isteyip başka bir şey yaptığımız, uyuşukluk, tembellik veya iğrenme dönemlerine atıfta bulunuyorum; _buharlar_ adı verilen o durumu veya rahatsızlığı kastediyorum; aylak kişilerin özellikle maruz kaldığı bir durum. Eğer kendimizi bu durumda gözlemlersek, iki ayrı varlığa bölünmüş gibi görünürüz; bunlardan birincisi veya akıl yeteneği, ikincisinin yaptığı her şeyi suçlar, ancak onu etkili bir şekilde bastırmak için yeterli güce sahip değildir; İkincisi ise, tam tersine, duyuların ve hayal gücünün tüm yanılsamalarından oluşmuş olduğundan, birincisini kısıtlar ve genellikle boğar ve bizi ya yargımıza aykırı hareket etmeye ya da irademizle hareket etmeye meyilli olsak da etkisiz kalmaya zorlar.

Akıl yeteneklerimiz hüküm sürerken, sakin bir şekilde kendimizle, arkadaşlarımızla ve işlerimizle meşgul oluruz. Fakat maddi ilke
hakim olduğunda, kendimizi şevkle sefahat, yarattığı tüm uğraşlara ve tutkulara adarız; ve bu kadar daldığımız
nesneler üzerinde düşünme yeteneğine sahip olmayız. Bu iki durumda da mutluyuz; birincisinde memnuniyetle emrederiz ve ikincisinde itaat etmekten daha da çok hoşlanırız. Bu ilkelerden yalnızca biri eylemde olduğundan ve diğerinden muhalefet görmeden hareket ettiğinden, içsel bir çelişki hissetmeyiz; kendimiz basit görünür, çünkü sadece bir dürtü deneyimliyoruz. Bu eylem birliği mutluluğumuzu oluşturur; çünkü, aklımız tutkularımızı kınadığında veya tutkularımızın şiddetinden dolayı aklımızı bir kenara atmaya çalıştığımızda, o andan itibaren
mutlu olmaktan çıkarız; huzurumuzu oluşturan varoluşumuzun birliği yok olur; içsel zıtlık
başlar ve iki çatışan ilke şüpheler,
endişe ve pişmanlık tarafından ortaya çıkar. Tüm durumlar arasında, insan doğasının bu iki egemen gücünün her ikisinin de tam hareket halinde olduğu ve bir denge oluşturduğu en mutsuz olanıdır. O zaman insan, var olmaktan vazgeçmekten başka bir arzu bırakmayan, umutsuzluk ve delilik silahlarını
kendi içine
soğukkanlılıkla
atarak kendi yıkımını gerçekleştirmekten başka bir güç bırakmayan o korkunç
tiksintiyi hisseder. Ne dehşet verici bir durum! Burada en
siyah renkleriyle sunulmuştur; ama kaç tane kasvetli tonla
öncelenmesi gerekir? Bir dengeye yaklaşan tüm durumlara
zorunlu olarak melankoli, kararsızlık ve
mutsuzluk eşlik etmelidir. Bu içsel çatışmalardan beden acı çeker; ve
geçirdiği çalkantıdan dolayı, zayıflar ve çürür.

İnsanın mutluluğu, içsel varoluşunun birliğinden oluşur.
Çocuklukta mutludur, çünkü o zaman maddi ilke tek başına hüküm sürer
ve neredeyse sürekli olarak hareket eder. Kısıtlamalar, ikazlar ve hatta cezalar çocukların gerçek mutluluğunu etkilemez, sadece anlık bir üzüntüyle birlikte gelir, çünkü kendilerini özgür buldukları anda, hislerinin canlılığı ve yeniliğinin onlara verebileceği tüm aktivite ve neşeye geri dönerler. Eğer bir çocuk kendi başına bırakılırsa, tamamen mutlu olurdu, ancak bu mutluluk sona erer ve sonsuza dek mutsuzluk üretir; bu nedenle, ona anlık bir şikayet
verse bile, kısıtlanması gerekir, çünkü aslında, yaşamındaki tüm gelecekteki mutluluğunun bir ön hazırlığıdır.

Gençlikte, manevi ilke harekete geçmeye başladığında ve bizi yönlendirebildiğinde, yeteneklerimiz üzerinde mutlak bir egemenlik kuran yeni bir maddi duygu ortaya çıkar, ruhun kendisi, ürettiği
ateşli tutkulara zevkle eğilir. Maddi ilke, o zaman, her zamankinden daha fazla güce sahiptir, çünkü sadece aklı silmekle kalmaz, onu saptırır ve kendi tatmini için kullanır. Biz sadece bir tutkuyu teşvik etmek ve tatmin etmek için düşünür ve hareket ederiz; ve bu sarhoşluk sürdüğü sürece mutlu oluruz. Dışsal çelişkiler ve zorluklar, içsel varoluşun birliğini daha da sağlamlaştırır; tutkuyu güçlendirir ve durgun aralıkları doldurur; gururumuzu harekete geçirir ve tüm görüşlerimizi tek bir nesneye, tüm güçlerimizi tek bir amaca yöneltirler. Ancak bu mutluluk bir rüya gibi geçer; cazibesi kaybolur,
tiksinti gelir ve korkunç bir duygu boşluğu yerini alır. Ruh, bu uyuşukluktan
uyandığında kendini ayırt edebilir; kölelik yoluyla gücünü ve emretme alışkanlığını kaybetmiştir; Bu kölelikten yoksunluktan pişmanlık duyar ve
başka bir efendi, yeni bir tutku nesnesi özler, ki bu da hemen
kaybolur ve daha da geçici bir tutku izler.
Böylece aşırılık ve iğrenme birbirini izler; haz uçar, organlar
çürür ve maddi duyu, emretmek yerine artık itaat edecek
güce sahip olmaz. Böyle bir gençlikten sonra, bir insana ne kalır?
Güçsüzleşmiş bir beden, zayıflamış bir zihin ve ikisini de
kullanamama.

Yaşamın orta döneminde insanların çoğunlukla
bu uyuşukluklara veya buharlara maruz kaldığı belirtilir. Bu dönemde hala gençliğin zevklerinin peşinden koşarız, mutlak bir eğilimden değil,
alışkanlıktan. Yıllar geçtikçe, zevkten zevk alma yeteneğimiz azalır ve sıklıkla kendi zayıflığımızla
aşağılanırız, böylece eylemlerimizi ve arzularımızı kınamaktan kendimizi alamayız.

Ayrıca, hayatın kaygıları ve endişeleri bu yaşta başlar; o zaman, ister kazayla ister kendi isteğimizle, terk etmenin her zaman utanç verici, sürdürmenin ise tehlikeli olduğu belli bir karaktere bürünürüz. Acıyla doluyuz, hor görme ve nefret arasında yürüyoruz, ikisi de aynı derecede korkutucu kayalar; onlardan kaçınmak için gösterdiğimiz çabalarla güçlerimizi zayıflatıyoruz ve umutsuzluğa kapılıyoruz, çünkü insanlığın adaletsizliğini deneyimledikten sonra, bunu gerekli bir kötülük olarak görme alışkanlığı ediniyoruz; kendimizi dünyanın görüşlerine kendi dinginliğimizden daha az önem vermeye alıştırdığımızda ve kalbimiz, aldığı yaralarla katılaşıp duyarsızlaştığında, birkaç yıl önce utanmamız gereken o kayıtsızlık durumuna, o tembel dinginliğe kolayca ulaşırız. Büyük ruhların o güçlü güdüsü olan şan, uzaktan bakıldığında en arzu edilir nesne gibi görünür ve bizi büyük ve yararlı eylemler yapmaya teşvik eder, yaklaşınca cazibesini kaybeder. Tembellik, hırsın yerini alır ve bize daha az engebeli yollar ve daha önemli avantajlar sunar gibi görünür; fakat iğrenmeyle başlar ve
her düşünen zihnin kasvetli tiranı olan hoşnutsuzlukla devam eder,
ki buna karşı bilgelik delilikten daha az etkilidir.

Bu nedenle, iki zıt ilkeden oluşmuş olmasından dolayı,
insan kendisiyle uzlaşmakta çok zorluk çeker; ve
bu yüzden tutarsızlığı, kararsızlığı ve uyuşukluğu ortaya çıkar. Buna karşın, doğası basit ve tamamen maddi olan
hayvanlar,
hiçbir içsel mücadele, pişmanlık, umut veya korku yaşamazlar.

Eğer hafızadan, anlayıştan ve ruha ait her yetenekten
yok olsaydık, geriye yalnızca bizi hayvan yapan maddi kısım kalırdı ve hala istekler, hisler, iştahlar, acı, haz ve hatta tutku yaşardık; çünkü tutku her an yenilenebilen
güçlü bir his değil midir?

Fakat büyük zorluk, yalnızca insana ait olan tutkuları, hayvanlarla ortak olarak sahip olduklarından ayırt etmektir.
Sonrakilerin tutkuları olduğu kesin veya olası mıdır? Aksine, her tutkunun ruhun bir duygusu olduğu kabul edilemez mi?
Bu nedenle, gurur, kıskançlık, hırs, açgözlülük ve bizi yöneten diğer tüm tutkuların tohumlarını bu ruhsal ilkeden başka bir yerde mi aramalıyız?

Bana öyle geliyor ki, zihni yöneten hiçbir şey onun bir parçasını oluşturmaz; bilgi ilkesi duygu ilkesi değildir; tutkuların tohumları iştahlarımızdadır; yanılsamaların duyularımızdan kaynaklandığı ve içsel maddi duyularımızda bulunduğu; zihnin onlara karşı ilk başta pasif olduğu; onlara baktığında boyun eğdiği ve onlara onay verdiğinde saptığı.

O zaman insan tutkularında fiziksel olanı ahlaki olandan, yani nedeni etkiden ayıralım. İlk duygu içsel maddi anlamdadır; zihin bunu alabilir ama üretemez. Aynı şekilde anlık duyguları kalıcı duygulardan ayıralım ve hemen korku, dehşet, öfke, sevgi veya daha doğrusu zevk alma arzusunun, kalıcı olsalar da, yalnızca nesnelerin duyularımız üzerindeki izlenimlerine, önceki duyularımızın kalan izlenimleriyle birleşerek bağlı olan duyumlar olduğunu anlayacağız; ve sonuç olarak, hayvanlarla ortak olarak sahip olduğumuz tutkular. Nesnelerin gerçek izlenimlerinden, önceki duyumlarımızın kalan izlenimleriyle birleşmiş olarak bahsediyorum, çünkü ne insan ne de hayvan için hiçbir şey ilk kez görüldüğünde korkunç veya çekici değildir. Bunun kanıtı, kendilerine ilk kez sunulduğunda ateşe koşacak olan genç hayvanlardadır. Tekrarlanan eylemlerle, ki izlenimler içsel anlamlarında varlığını sürdürür, yalnızca onlar deneyim kazanırlar; ve bu deneyim doğal olmasa da, daha az kesin değildir ve hatta bu nedenle daha ihtiyatlıdır. Şiddetli bir hareket, büyük bir gürültü, aniden ve ilk kez görülen veya duyulan sıra dışı bir figür, hayvanda bir şok yaratır ve bunun etkisi korkunun ilk hareketlerine benzerdir. Ancak bu duygu yalnızca anlıktır; çünkü önceki herhangi bir hisle birleştirilemeyeceği için hayvana geçici bir titreşim iletmelidir, korku tutkusunun varsaydığı gibi kalıcı bir duygu değil. Ormanların genç ve barışçıl bir kiracısı, aniden avcının borusunun sesini veya bir silahın sesini duyarsa, sıçrar, sıçrar ve yaşadığı şokun tek şiddetiyle uçup gider. Ancak bu gürültü etkisiz kalırsa ve kesilirse, hayvan Doğanın alışılmış sessizliğini ayırt ederek kendini toparlar, durur ve sakin inzivasına geri döner. Ancak yaş ve deneyim onu ​​ihtiyatlı ve çekingen kılar ve belirli bir gürültüden sonra yaralandığında, acı hissi içsel duyusunda korunur ve aynı gürültü tekrar duyulduğunda yenilenir, gerçek ajitasyonla birleşir ve kalıcı bir tutku, gerçek bir korku üretir; hayvan tüm gücüyle uçar ve sıklıkla asla normal meskenine geri dönmez.

Korku, o zaman, hayvan hayvanların duyarlı olduğu bir tutkudur, ancak bizim gibi rasyonel veya önceden tahmin edilebilir endişeleri yoktur. Dehşet, öfke ve aşka da duyarlıdırlar; ancak bizim düşünceye dayalı tiksintilerimiz, kalıcı nefretlerimiz veya sürekli dostluklarımız yoktur. Hayvanlardaki bu tutkular hiçbir bilgi veya fikir anlamına gelmez ve yalnızca duygu deneyimine veya acı ve zevkin tekrarlarına ve aynı türden önceki hislerin yenilenmesine dayanır. Öfke veya doğal cesaret, güçlerini deneyimlemiş ve
teyit etmiş ve bunu bizimkinden
üstün bulmuş hayvanlarda dikkat çekicidir; korku zayıfların payıdır, ancak sevgi herkese aittir. Sevgi!
sen doğuştan gelen arzu! sen doğanın ruhu! sen varoluşun
tükenmez ilkesi! sen egemen güç, her şeyin nefes aldığı ve
her şeyin yenilendiği! sen ilahi utanç! sen sonsuzluğun tohumu,
Yüce Tanrı tarafından yaşam nefesi olan her şeye
aşılanan! sen
değerli duygu, tek başına en vahşi ve donmuş kalplerin
yumuşadığı! sen tüm mutluluğun, tüm toplumun ilk sebebi! sen
her zevkin, her hazzın bereketli kaynağı! Sevgi! neden sen
diğer tüm varlıkların mutluluğunu oluşturuyorsun ve tek başına
insana sefalet getiriyorsun?

Sebebi açıktır. Fiziksel anlamda ele alındığında, bu tutku
iyidir; ahlaki anlamda ise her kötülükle birlikte gelir. Aşkın ahlakı 
nelerden oluşur? kibirden; fetih zevkindeki kibirden, ona çok fazla değer vermemizden kaynaklanan bir hatadan; özel mülkiyeti arzulamanın kibirinden, kıskançlığın, sahip olmaktan utandığımız kadar aşağılık bir tutkudan, sürekli eşlik ettiği kibirden; eğer ayrılma arzusu kendimizden kaynaklanıyorsa, arzularımızın nesnesinden zevk almanın veya hatta ondan vazgeçmenin kibirinden; ama eğer terk etmek yerine, sevilen nesne tarafından terk edilirsek, aşağılanma korkunç olur! ve kandırıldığımızı ve aldatıldığımızı keşfetmek, bizi sık sık umutsuzluğa sürükler.

Hayvanlar tüm bu sefaletlerden özgürdürler. Hazı, bulunamayacağı yerde elde etmeye çalışmazlar: sadece duygu tarafından yönlendirildikleri için, seçimlerinde asla aldatılmazlar; arzuları her zaman tatmin güçleriyle orantılıdır; Onlar, zevk aldıkları kadar hissederler ve onları değiştirmeye veya önceden tahmin etmeye çalışmazlar. Fakat İnsan, haz icat etmeye çalışırken, sadece doğayı bozar; duygu yaratmaya çalışırken, varlığının niyetini saptırır ve kalbinde daha sonra hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk yaratır.

Aşkta iyi olan her şey, hayvanlara olduğu kadar insana da aittir ve
onlar bile, sanki bu duygu asla saf olamazmış gibi, küçük bir kıskançlık payına sahipmiş gibi görünürler. Aramızda, bu tutku her zaman kendimize karşı bir miktar güvensizlik, kendi zayıflığımız hakkında uzaktan bir bilgi anlamına gelir,
oysa hayvanlar asla güçleri, şevkleri ve hazza olan yatkınlıkları oranında kıskançlık duymazlar. Bunun nedeni, bizim kıskançlığımızın fikirlerimize, onlarınkininse duyguya bağlı olmasıdır. Bir kez zevk aldıktan sonra, tekrar zevk almak isterler; ve güçlerini hissettiklerinde, yerlerini işgal edecek her şeyi uzaklaştırırlar. Kıskançlıkları düşüncesizdir, onu sevdikleri şeye karşı kullanmazlar: sadece hazlarını kıskanırlar.

Ama hayvanlar yalnızca tarif ettiğimiz tutkularla mı sınırlıdır?
Korku, öfke, dehşet, sevgi ve kıskançlık, deneyimleyebildikleri tek kalıcı duygular mıdır? Bana öyle geliyor ki, doğal duygularından kaynaklanan bu tutkulardan bağımsız olarak, onlara örnek, taklit ve alışkanlık yoluyla iletilen başka tutkuları da vardır. Bir tür dostluk, gurur ve hırsları vardır ve her ne kadar tüm işlemlerinde ne bir yansıma ne de düşünce olduğuna ikna olsak da, tüm alışkanlıkları bir miktar zekayı ima ediyor ve aralarındaki gölgeyi oluşturuyor gibi görünse de, bu, tuhaf bir şekilde, bizim sıkı bir incelememizi gerektirir.

Köpeğin efendisine olan bağlılığından daha üstün bir şey var mıdır?
Bu hayvanın, tozunu içeren mezarda son nefesini verdiği bilinmektedir. Fakat (harikaları veya kahramanları aktarmadan) efendisine ne kadar sadakatle eşlik ediyor, onu takip ediyor ve savunuyor! Okşamalarını ne kadar hevesle istiyor! Ona ne kadar uysallıkla itaat ediyor! Kötü mizaçlarına ve sık sık yaptığı haksız düzeltmelere ne kadar sabırla katlanıyor! Ne kadar yumuşak başlılık ve alçakgönüllülükle itibarını geri kazanmaya çalışıyor! Efendisi yokken ne kadar duygu ve endişe ifade ediyor! ve döndüğünde ne büyük bir sevinç!--Bütün bu koşullardan
gerçek dostluğun işaretlerini ayırt etmemek mümkün müdür? İnsan türleri arasında bile bu, üstün enerjili karakterlerle ifade edilir.

Bu dostluk, bir dişinin en sevdiği kuşa,
veya bir çocuğun oyuncağına olan dostluğuyla aynıdır. İkisi de eşit derecede kör ve düşünceden
yoksundur; hayvanınki daha doğaldır, çünkü
zorunluluğa dayanır, oysa diğerininki yalnızca tatsız bir eğlencedir,
zihnin hiçbir şekilde katılmadığı Bu çocukça alışkanlıklar
sadece tembellikle devam eder ve beyin az çok boş olduğu kadar az çok güçlüdür.

Ancak gerçek dostluk, düşünce gücünü varsayar; tüm bağlılıklar arasında insana en çok yakışan ve onu
aşağılamayan tek bağlılıktır. Dostluk yalnızca akıldan kaynaklanır. Sevdiğimiz şey bir arkadaşın zihnidir ve bir zihni sevmek için bir zihninizin olması, zekaya ulaşmada ve farklı zihinlerin uyumunu karşılaştırmada onu kullanmış olmanız gerekir. O halde, arkadaşlıktan yalnızca bilgi ilkesi değil, aynı zamanda, düşünceden, bu ilkenin gerçek uygulaması da anlaşılır.

Bu nedenle, arkadaşlık yalnızca insana aitken, bağlanma hayvanlarda da olabilir; çünkü tek başına duygu, onları sık sık gördükleri ve beslenip büyüttükleri kişilere bağlamaya yeter.
Dişilerin yavrularına olan bağlılığı, onları rahimde taşırken ve emzirirken çektikleri sıkıntıdan kaynaklanır. Kuşlar arasında bazı erkeklerin yavrularına bağlılık duyduğu ve dişiler otururken onlarla ilgilendiği görülüyorsa, bunun nedeni yuvanın yapımında çalışmış olmaları ve gebe kaldıktan uzun süre sonra bile dişileriyle zevk almaya devam etmeleridir. Aşk mevsimi kısa olan diğer hayvanlar arasında, bu süre geçtikten sonra, erkek artık dişiye bağlı değildir; yuva olmadığında, karşılıklı olarak meşgul olabilecekleri bir iş olmadığında, babalar, Sparta'dakiler gibi, yavrularına bakmazlar. Hayvanların gururu ve hırsı doğal cesaretlerinden kaynaklanır; yani, güç, çeviklik vb. hislerinden. Büyük olanlar küçüklere meydan okur ve onların aşağılayıcı cüretini küçümser gibi görünürler. Bu cesaret, talimatla da geliştirilebilir, çünkü, tek başına, her şeyin hayvani hayvanlara yatkın olduğu düşünülür. Genel olarak, aynı eylemi bin kez yapmayı; aralıklarla yaptıklarını kesintisiz yapmayı; ilk başta bir anda bitirdikleri şeyi uzun süre devam ettirmeyi; ilk başta kuvvetin etkisi olan şeyi neşeyle yapmayı; bir zamanlar şans eseri yaptıklarını alışkanlıkla yapmayı; başkaları tarafından yapıldığını gördüklerini kendi başlarına yapmayı öğreneceklerdir. Hayvan makinesinin tüm işlemleri arasında taklit en hayranlık uyandırıcı olanıdır. En hassas ve en kapsamlı mobilidir ve düşüncenin en gerçek kopyasını sergiler ve bunun hayvanlardaki nedeni tamamen maddi olsa da, etkileriyle şaşkınlığımız artar. İnsanlar bir maymuna, insanların eylemlerini taklit ettiğini gördüklerinde hayran kalırlar. Aslında bazı kopyaları orijinallerden ayırt etmek kolay değildir. Ayrıca, bir gerçeklik ile sahte arasındaki farkı açıkça algılayabilen çok az kişi vardır, bu yüzden insanlığın çoğunluğu için bir maymun her zaman şaşkınlık uyandırmalıdır.

Maymunlar insanların eylemlerini taklit etme sanatına sahip olsalar da, az çok taklit etme yeteneğine sahip olan diğer hayvanlardan bir derece üstün değillerdir. Çoğu hayvanda bu yetenek kendi türlerinin taklidiyle sınırlıdır; ancak maymun, insan türüne ait olmasa da, bizim eylemlerimizin çoğunu taklit eder; ve bunu, organizasyonunun biraz benzer olması sayesinde yapabilir. Gerçekten de, bazen o kadar benzerdirler ki, birçoğu cahilce bunu deha ve zekaya atfetmiştir, ki bu da figür ve organizasyonun kaba bir yakınlığından başka bir şey değildir.

Bir köpeğin efendisinin alışkanlığını öğrenmesi hareket ilişkilerinden, maymunun bir insanın jestlerini taklit etmesi figür ilişkilerinden ve bir kuşun müzik havalarını tekrarlaması ve bir diğerinin konuşmayı taklit etmesi organizasyon ilişkilerindendir ki bu insan ile insan arasındaki en büyük dışsal farkı oluşturur, tıpkı insan ile diğer hayvanlar arasındaki gibi, çünkü bazılarında dil üstün bir anlayışı ve aydınlanmış bir zihni gösterirken, bazılarında ödünç alınmış fikirlerin karışıklığını zar zor keşfeder ve aptalda veya papağanda aptallığın son derecesini gösterir, açıkça düşünme yetersizliğini gösterir, ancak içeriden geçenleri ifade etmek için gerekli her organa sahip olabilirler. Taklidin salt mekanik bir etki olduğu ve mükemmelliğinin içsel maddi duyunun nesnelerin izlenimini aldığı canlılığa ve bunları dışsal organların benzerliği ve esnekliğiyle ifade etme kolaylığına bağlı olduğu kolayca anlaşılabilir. Duyuları hassas ve kolayca harekete geçen, üyeleri aktif ve itaatkar olan kişiler, en iyi aktörleri, en iyi taklitçileri, en iyi maymunları oluştururlar. Çocuklar, bunu fark etmeden, birlikte yaşadıkları kişilerin alışkanlıklarını, jestlerini ve tavırlarını taklit ederler; ayrıca duydukları ve gördükleri her şeyi tekrarlama ve taklit etme konusunda büyük bir eğilimleri vardır. Sadece bedensel gözle hiçbir şey görmeyen gençler, gülünç nesneleri algılamada harika bir şekilde hazırdırlar: her fantastik biçim onları etkiler, her temsil onları etkiler, her yenilik onları harekete geçirir. Bu izlenim o kadar güçlüdür ki, onları bir nakil gibi ilişkilendirir ve kolaylıkla ve zarafetle kopyalarlar. Taklit yeteneğinden üstün bir derecede zevk alırlar, bu da en mükemmel organizasyonu gerektirir ve buna en çok karşı çıkan şey, büyük bir sağduyudur. Dolayısıyla, insanlar arasında en az düşünenler taklitte en uzman olanlardır: ve bu nedenle, hiç düşünmeyen hayvanlarda bile buna rastlamamız şaşırtıcı değildir. Bunlar buna daha yüksek bir mükemmellik derecesinde sahip olmalıdır, çünkü buna karşı koyacak hiçbir şeyleri yoktur; birbirlerinden farklı olma arzusuna sahip olabilecekleri hiçbir ilke yoktur. İnsanlar arasında, karakterlerimizin çeşitliliği ve eylemlerimizin çeşitliliği zihinden kaynaklanır. Hayvansal hayvanlar, zihinleri olmadığı için, farklılığın ilkesi olan, bireyi oluşturan neden olan o _benliğe_ sahip değildir. Dolayısıyla, örgütlenmeleri benzer olduğunda veya aynı türe ait olduklarında, birbirlerini taklit etmeleri, aynı şeyleri aynı şekilde yapmaları ve birbirlerini bir insanın diğerini taklit edebileceğinden daha büyük bir mükemmellikle taklit etmeleri gerekir. Bu taklit yeteneği, bu nedenle, hayvanların düşünce ve tefekküre sahip olduğu anlamına gelmekten çok, her ikisinden de kesinlikle yoksun olduklarının bir kanıtıdır. Aynı nedenle, hayvanların eğitimi, kısa da olsa, her zaman başarıyla sonuçlanır. Ebeveynlerin bildiği hemen hemen her şeyi
taklit ederek çabucak öğrenirler. Gençler yaşlılar tarafından modellenir:
belirli sesleri duyduklarında, belirli nesneleri gördüklerinde veya belirli kokuları kokladıklarında, ikincisinin yaklaştığını veya uçtuğunu algılarlar;
ilk başta hiçbir belirleyici neden olmadan,
taklit dışında yaklaşır veya uçarlar; ve daha sonra, aynı hisleri hissettiklerinde bunu yapma alışkanlığı edinmiş olmalarının sonucu olarak, kendi kendilerine yaklaşır veya uçarlar.

İnsanı, tek tek ele alınan vahşi hayvanla karşılaştırdıktan sonra, şimdi onları toplu olarak karşılaştıralım ve aynı zamanda, belirli hayvan türlerinde ve hatta en aşağılık ve en kalabalık olanlarda
gözlemlediğimiz o tür çalışkanlığın kaynağını belirlemeye çalışalım. Bu çalışkanlık için, belirli böceklere
hangi övgüler yapılmamıştır. Gözlemciler, arının bilgeliğinden ve yeteneklerinden hayranlıkla bahsederler; kendilerine özgü bir sanata, mükemmel yönetim sanatına
sahip oldukları söylenir. Arı kovanı, diye ekliyorlar, her bireyin emeğinin kamu yararına adandığı, her şeyin öngörü, eşitlik ve gerçekten şaşırtıcı olan bir ihtiyatla düzenlendiği, dağıtıldığı ve paylaşıldığı bir cumhuriyettir. Atina'nın hükümeti ve politikası daha örnek değildi. Ama bu devletin yıllıklarını atlayıp, bu böceğin tarihinden farklı tarihçilerin hayranlığını uyandıran tüm olayları çıkarsaydım, asla bunu yapmazdım. Bu hayvana yönelik övgülerin ne kadar aşırıya kaçtığını düşünebiliriz. Diğer büyük niteliklerin yanı sıra, en saf cumhuriyetçi ilkelere, ülkelerine karşı ateşli bir sevgiye, kamu yararı için çalışmaya yönelik tarafsız bir gayrete, en katı ekonomiye, en mükemmel geometriye ve zarif mimariye sahip oldukları söylenir. Bu övgülere rağmen, bir arının doğa bilimcilerinin gözünde doğadaki değerinden daha büyük bir yeri olmamalıdır; ve aklın gözünde, bu harikulade ve bu kadar övülen cumhuriyet, insana balmumu ve bal sağlamaktan başka bir yakınlığı olmayan küçük hayvanlardan oluşan bir topluluktan başka bir şey olmayacaktır. İnsanlar onların küçük manevralarını, işlemlerini ve uğraşlarını dikkatle incelesinler; onların nesillerini, çoğalmalarını, başkalaşımlarını vb. tam olarak tarif etsinler. Bunlar bir doğa bilimcinin dikkatini çekmeye değer nesnelerdir; ancak böceklerin ahlakının haykırıldığını duymak dayanılmazdır; ve ben, katı ve rasyonel bir gözlemci tarafından, arılara atfedilen çeşitli harikulade yeteneklerin kökeninin ve üst yapısının, ana arının aynı anda 10.000 birey üretmesinden ve aynı yerde, zorunlu olarak onların varoluşlarını sürdürmek için kendilerini bir düzene sokmalarını zorunlu kılmasından kaynaklandığına tamamen ikna oldum. Doğa, onu daha da
şaşırtmaya çalışmadan ve varlığı yalnızca bizim hayal gücümüzde olan mucizelerine atfetmeden, kendi kendine yeterince
şaşırtıcı değil midir? Yaratıcı,
yaptıklarıyla
yeterince büyük değil midir; ve biz onu
zayıflığımızla daha da büyük kılabileceğimize inanıyor muyuz? Bu, bir olasılık olsaydı, onu
aşağılamanın yolu olurdu. Aslında, Yüce Varlık hakkında en yüce fikre sahip olan, evreni yarattığını, her varoluşu düzenlediğini ve doğayı
değişmez ve sürekli yasalar üzerine kurduğunu gören; yoksa onu bir böcek cumhuriyetini yönetirken dikkatli gören kimdir?

Bazı hayvanlar, onları oluşturanların seçimine bağlı gibi görünen ve sonuç olarak arılar toplumundan çok daha fazla zeka ve tasarıma sahip olan topluluklarda birleşirler; arıların toplumunun tek ilkesi fiziksel zorunluluktur. Filler, kunduzlar, maymunlar ve diğer birçok hayvan türü, bedenler halinde bir araya gelir, birbirlerine yardım eder ve birbirlerini savunurlar. Bu toplulukları sık sık rahatsız etmeseydik ve onları arılarınki kadar rahatlıkla gözlemleyebilseydik, şüphesiz çok sayıda başka harikayla karşılaşırdık;
ancak bunlar yine de çok sayıda fiziksel ilişkiden başka bir şey olmazdı. Aynı türden çok sayıda hayvan, aynı yerde bir araya geldiğinde, zorunlu olarak belirli bir düzenleme ve belirli bir ortak alışkanlık düzeni ortaya çıkar. Şimdi her ortak alışkanlık, nedeni için aydınlanmış bir zekaya sahip olmaktan uzak, kör bir taklitten başka bir şey ifade etmez.

İnsanlar arasında toplum, fiziksel anlaşmalardan çok ahlaki ilişkilere bağlıdır. İnsan ilk başta gücünü, zayıflığını, cehaletini ve merakını ölçtü; kendi başına ihtiyaçlarının çeşitliliğini karşılayamayacağını hissetti; toplumda sahip olması gereken avantajı keşfetti; İyi ve kötü fikri üzerinde düşündü, bunu
Yaratıcının lütfuyla kendisine iletilen doğal ışığın yardımıyla
yüreğine kazıdı; yalnızlığın bir tehlike ve savaş hali olduğunu gördü; toplumda güvenlik ve barış aradı; orada gücünü ve bilgisini,
başkalarınınkiyle birleştirerek artırdı: ve bu birlik, aklını
şimdiye kadar yaptığı en asil kullanımdır. Sadece kendini yönetmek ve toplumun yasalarına boyun eğmekle, insan evrene hükmeder.

Her şey insanı sosyal bir varlık haline getirmek için bir araya gelmiştir; çünkü
büyük ve medeni toplumlar aklın kullanımına ve bazen de kötüye kullanılmasına bağlı olsa da, şüphesiz ki onlardan önce,
tek bağımlılıkları doğaya olan daha küçük toplumlar gelmiştir. Bir aile, daha kalıcı ve daha iyi temellendirilmiş doğal bir toplumdur, çünkü
ihtiyaçları ve bağlanma kaynakları daha çoktur. İnsan diğer
hayvanlardan çok farklıdır: doğduğunda neredeyse hiç var olmaz; çıplak, güçsüz,
harekete geçemeyen, hayatı aldığı yardıma bağlıdır.
Bu çocukluk zaafı durumu uzun bir süre devam eder; ve
yardım gerekliliği bir alışkanlık haline gelir, ki bu tek başına çocukla ebeveyn arasında bir bağ oluşturmaya yeter.
Çocuk ilerledikçe, yardımsız yapabilir hale gelir;
ebeveynin sevgisi devam ederken, çocuğun sevgisi her gün azalır; ve böylece sevgi her zaman yükseldiğinden çok daha güçlü bir şekilde
iner: ebeveynin bağlılığı aşırı, kör,
putperest hale gelirken, çocuğunki soğuk ve kayıtsız kalır, ta ki
aklın etkisiyle, minnettarlık tohumu kök salmaya başlayana kadar. Böylece toplum, tek bir aile ışığında bile ele alındığında, insanda akıl yeteneğini varsayar; özgürce ve karşılıklı anlaşmayla bir araya gelmiş gibi görünen hayvanlar arasında toplum, deneyimi ve duyguyu varsayar; arılar gibi, istemsizce ve plansız bir şekilde bir araya gelen böcekler arasında ise toplum hiçbir şey ifade etmez; ve bu tür birlikteliklerin etkileri ne olursa olsun, açıktır ki, bunlar ne öngörülmüştür ne de bunları gerçekleştirenler tarafından tasarlanmıştır ve yalnızca Yaratıcı tarafından belirlenmiş evrensel mekanizma yasalarına bağlıdırlar. Böceklerin övgücüleri kendi lehlerine ne söylerlerse söylesinler, şekil ve organizasyon olarak insana en çok benzeyen hayvanlar, yine de içsel nitelikler açısından diğerlerinden üstün kabul edilmelidir; ve, insandan farklı olsalar da, gösterdiğimiz gibi, bunlar yalnızca etkiler, egzersiz, deneyim ve hisler olsa da, yine de böceklerden yüksek derecede üstündürler. Doğada var olan her şeyde olduğu gibi, her hayvanın içsel niteliklerinin derecelerini belirlemek için bir gölge, bir ölçek oluşturulabilir, buna göre, insanın maddi kısmıyla karşılaştırıldığında, maymuna, köpeğe, file ve farklı derecelerde diğer tüm dört ayaklılara olan tercihi bulacağız. Onların yanında, dört ayaklılar gibi et ve kan taşıyan ve onlar gibi canlı doğuran balinagiller hayvanları sıralanacaktır. Üçüncü sınıfta kuşlar olacak, çünkü onlar insandan dört ayaklılardan veya balinagillerden daha fazla farklıdır; ve eğer istiridye ve polip gibi, ondan mümkün olduğunca farklı görünen varlıklar olmasaydı; böcekler canlı varlıkların en alt sınıfını işgal ederlerdi.

Fakat eğer hayvanlar tüm anlayıştan, tüm hafızadan ve tüm
zekadan yoksunsa; eğer tüm yetenekleri duyularına bağlıysa ve
tecrübeleriyle sınırlıysa; birçoğunda gördüğümüz o öngörü nereden geliyor? Sadece duygularla yaz aylarında kış boyunca geçimlerini sağlayacak kadar erzak sağlamaya teşvik edilebilirler. Bu, mevsimlerin bir karşılaştırmasını, gelecekteki geçimleri konusunda rasyonel bir endişeyi gerektirmez mi? Kuşlar yumurtalarını bırakmaları ve yavrularını büyütmeleri için bir nedenleri olduğunu bilmiyorlarsa neden yuva yapsınlar?

Bunların ve üretilebilecek diğer birçok koşulun doğruluğunu kabul ederek; bunların hayvanlarda önsezi, öngörü ve hatta geleceğe dair bir bilginin çok sayıda kanıtı olduğunu kabul ederek, bu nedenle onların zeki varlıklar olduğu sonucuna varılmalı mı? Eğer durum böyle olsaydı, onların zekası bizimkinden çok daha üstün olurdu, çünkü öngörümüz her zaman varsayımsaldır. Geleceğe ilişkin düşüncelerimiz en iyi ihtimalle şüphelidir; ve sahip olduğumuz tüm ışık gelecekteki şeylerin olasılıklarına dayanmaktadır. O halde, geleceği kesin olarak gören, önceden belirledikleri ve asla aldatılmadıkları için vahşi hayvanlar, içlerinde insandan çok daha üstün bir bilgi ilkesine, çok daha nüfuz edici ve keskin bir ruha sahip olmalıdır, ki bu da, sanırım, dine ve akla eşit derecede aykırıdır. İnsanınkine benzer bir zekayla, vahşilerin gelecek hakkında kesin bir bilgiye sahip olmaları imkansızdır, çünkü bu açıdan fikirleri her zaman kusurludur ve şüphelerle doludur. Öyleyse, neden bu kadar önemsiz gerekçelerle, onlara bu kadar yüce bir nitelik kazandırıyoruz? Neden, zorunluluk olmadan, insan türünü aşağılıyoruz? Kaynağını, tıpkı diğer tüm Doğa yasaları gibi, Yaratıcının iradesiyle oluşturulmuş mekanik yasalara bağlamak mantıksız değil midir? Hayvanların hareket etmesi ve kararlı olması gereken kesinlik, tek başına, yaptıkları her şeyin yalnızca mekanik olduğuna bizi ikna edebilir. Aklın temel özellikleri şüphe, müzakere ve karşılaştırmadır; ancak karar ve kesinlikten başka bir şey duyurmayan hareketler ve eylemler, aynı anda hem mekanizmanın hem de aptallığın kanıtını sergiler.

Ancak, İlahi Yaratıcımızın gücü ve iradesi hakkında sürdürmemiz gereken fikirleri zayıflatıyor gibi görünen bu iddia edilen gerçeklerin tam olarak kabul edilmesinden önce, bunların gerçekten var olup olmadığını veya varsayımı desteklemek için yeterli bir temele sahip olup olmadığını sorgulamamalı mıyız?
Karıncaların kış için yiyecek toplama konusundaki övünen öngörüsü, açık bir hatadır, çünkü o mevsimde uyuşuk bir durumda kaldıkları bulunmuştur; bu nedenle, bu sözde öngörü, onların tamamen gerekli olacağını bildirmiş olması gereken şeyi sağlamalarını varsayar. Sabit ikametgahlarında yiyeceklerinin daha sessiz ve dingin bir şekilde tadını çıkardıkları hissi, tek başına, kullanabileceklerinden daha fazlasını oraya taşımalarını açıklamak için yeterli değil midir? Aynısı arılar için de geçerlidir, ihtiyaçlarından daha fazla balmumu ve bal toplarlar. Bu, özellikle de daha önceki deneyimlerden kaynaklansaydı, bunun onlara bu tür gereksiz emekleri reddetmeyi öğreteceğini düşünürsek, onların zekadan değil, hislerden hareket ettiklerini göstermez mi; ki durum hiç de böyle değildir, taze çiçeklerin ardı ardına geldiği sürece balmumu ve bal çıkarmaya devam ederler ve devam etmeleri mümkün olsaydı emekleri asla bitmezdi. Tarla fareleri de örnek olarak gösterilebilir, bunların yuvaları genellikle bölünmüştür; bir deliğe yavrularını, diğerine yiyeceklerini bırakırlar, yiyeceklerini sürekli olarak doldururlar; ancak burada, kendileri için bu odaları sağladıklarında, yuvalarının her zaman küçük olduğu, ancak yuvaları olarak seçtikleri bir ağacın altında büyük bir delik bulduklarında, onu da doldurdukları gözlemlenmelidir; Bu gerçek, onların ihtiyaçlarının doğası hakkında hiçbir
zekalarının olmadığını, ancak yiyeceklerini
koymak için seçtikleri yerin kapasitesi tarafından yönlendirildiklerini açıkça ortaya koyar.

Aynı nedenden, tüylü ırka atfedilen sözde öngörü de izlenebilir; ayrıca Yüce Tanrı'nın onlara yuvalarının inşasını açıklamak için herhangi bir özel yasa
verdiğini varsaymak da gerekli değildir. Onları zahmetli girişime
heyecanlandıran büyük duygu sevgidir; erkek ve dişi karşılıklı bir bağlılık hisseder,
yalnız kalmak isterler ve bu nedenle dünyanın telaşından ve sıkıntılarından
uzaklaşmak isterler; ve bir ormanın en karanlık
bölgesini aradıktan sonra, o mahremiyeti daha rahat kılmak için saman, yaprak vb. toplayarak ortak bir yaşam alanı oluştururlar, burada kendilerini
mükemmel bir huzurla
eğlenceli hissedebilirler. Ancak bazıları,
kendilerini ağaçlardaki deliklerle veya başkaları tarafından
oluşturulmuş buldukları yuvalarla yetinirler. Ancak tüm bunlar gelecekteki ihtiyaçların bir önsezisini kanıtlamaz, daha ziyade his ve organizasyonun etkileridir. Gelecekle ilgili, hatta geçmiş veya şimdiki zamanla ilgili cehaletlerinin güçlü bir kanıtı, bir tavuğun kendi yumurtalarını başka bir kuşun yumurtalarından ayırt etme gücüne sahip olmamasından ve yumurtadan çıkardığı genç ördeklerin kendisine ait olmadığını fark etmemesinden çıkarılabilir; hatta, tebeşir yumurtalarına, ürün beklenebilecek olanlara olduğu gibi aynı titiz dikkatle oturacaktır. Evcil kümes hayvanları da yuva yapmaz, yabani ördek ve ağaç tavuğu tarafından yapılmış olmalarına rağmen, ve bu büyük olasılıkla, ikincisinin inzivada ve yalnızlıkta aradığı o tanıdık olma güvenliğini hissetmesinden kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, benim görüşüme göre, kuşların yuvaları, arıların hücreleri veya karınca ve tarla faresinin topladığı yiyecekler gibi, her türe özgü herhangi bir yasaya atfedilemez; ancak genel doğa yasalarından kaynaklanan ve her canlı varlığın sahip olduğu duygulara bağlıdır. Kendisi hakkında çok az şey bilen, hislerini fikirleriyle sık sık karıştıran, zihnin ürünlerini beyninin ürünlerinden bu kadar eksik bir şekilde ayıran insanın, kendisini hayvansal hayvanlarla karşılaştırması ve aralarındaki tek farkın organlardaki mükemmelliğin daha fazla veya daha az derecesine bağlı olduğunu kabul etmesi şaşırtıcı değildir; onlara kendisiyle aynı şekilde akıl yürütme, karar verme ve anlama yeteneği kazandırması ve onlara yalnızca sahip olduğu nitelikleri değil, sahip olmadığı nitelikleri bile atfetmesi şaşırtıcı değildir. Ancak insan, kendini bir kez iyice inceleyip analiz ettiğinde, varlığının onurunu keşfedecek, ruhunun varlığını hissedecek, doğasını aşağılamayı bırakacak ve tek bir bakışta Yüce Varlık'ın kendisiyle hayvanlar arasına koyduğu sonsuz mesafeyi görecektir. Geçmişi, bugünü ve geleceği yalnızca Tanrı bilir; varoluşu ebedidir ve bilgisi sonsuzdur. İnsan, ancak birkaç an süren
bir süreyi algılar: bu anlar yaşayan ve ölümsüz bir Güç tarafından karşılaştırılır, ayırt edilir ve düzenlenir;
ve insanın şimdiki zamanı bilmesini, geçmişi yargılamasını ve geleceği öngörmesini sağlayan Güç budur. Onu bu ilahi ışıktan mahrum ederseniz,
varlığını çirkinleştirir ve karartırsınız, onu yalnızca bir hayvan haline getirirsiniz,
geçmişten habersiz, geleceği kavramayan ve
şimdiden zar zor etkilenen.

BÖLÜM II.

EV HAYVANLARI.

İnsan, hayvanların doğal halini, onları itaat etmeye ve ona hizmet etmeye zorlayarak değiştirir: evcil bir hayvan, eğlencelerimizin veya işlerimizin kölesidir. Sık sık maruz kaldığı kötü muameleler ve onu doğal yaşam tarzından
zorlamak, tavırlarında ve mizacında büyük değişikliklere neden olurken, yalnızca doğaya tabi olan vahşi hayvan, iştah ve özgürlük yasalarından başka hiçbir şey bilmez. Vahşi bir hayvanın tarihi, basit doğadan alınan birkaç olguyla sınırlıdır; ancak evcil bir hayvanın tarihi, doğal vahşiliğini evcilleştirmek ve kontrol altına almak için kullanılan tüm ustaca araçlarla karmaşıktır: ve örneğin, kısıtlamanın veya geleneğin hayvanları ne kadar etkileyebileceğini ve hareketlerini, kararlılıklarını ve eğilimlerini ne kadar değiştirebileceğini bilmediğinden, doğa bilimcinin amacı, içgüdüye bağlı olguları, eğitim biçimlerine bağlı olanlardan ayırmak; onlara ait olanı, edindiklerinden saptamak; onlar için doğal olanı, yapmak zorunda oldukları şeyden ayırmak; ve asla hayvanı köleyle, yük hayvanını Tanrı'nın yaratığıyla karıştırmamak olmalıdır.

İnsanın hayvanlar üzerindeki imparatorluğu, devrimin deviremeyeceği bir imparatorluktur; ruhun madde üzerindeki imparatorluğudur; bir doğa hakkı, değişmez yasalara dayalı bir güç, Tanrı'nın bir armağanı,
insanın her zaman varlığının mükemmelliğini ayırt edebileceği, çünkü
onları yönetmediği, çünkü en mükemmel, en güçlü veya en becerikli hayvan olduğu için. Eğer o sadece aynı düzenin ilk sırasında olsaydı, diğerleri onunla imparatorluğu tartışmak için birleşirlerdi, ancak
insan doğasının üstünlüğünden dolayı hüküm sürer ve emreder: o
düşünür ve bu nedenle
düşünme yeteneği olmayan varlıklar üzerinde efendidir. Maddi bedenler üzerinde hüküm sürer, çünkü onlar sadece onun iradesine
somurtkan bir direniş veya esnek olmayan bir aptallıkla karşı koyabilirler,
ve o bunları her zaman birbirlerine karşı hareket ettirerek
üstesinden gelebilir.
O, çalışkanlığıyla
büyütebileceği, azaltabileceği, yenileyebileceği, çoğaltabileceği veya yok edebileceği bitkisel yaratımın efendisidir. Hayvanlar üzerinde bir üstünlük sağlar, çünkü onlar gibi o da sadece hareket ve duyuya sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda akıl ışığına da sahiptir; eylemlerini yönetir,
operasyonlarını düzenler ve kurnazlıkla kuvveti,
azimle hızı yener. Yine de, hayvanlar arasında bazıları tanıdık görünür,
diğerleri vahşi ve vahşi. Köpeğin uysallığını ve itaatini kaplanın acımasızlığı ve vahşeti ile karşılaştırırsak, biri insanın dostu, diğeri düşmanı gibi görünecektir: o zaman, hayvanlar üzerindeki imparatorluğu mutlak değildir. Birçok tür, kaçışlarının hızı, geri çekilmelerinin belirsizliği ve içinde bulundukları unsurlar sayesinde onun gücünden kaçabilir. Diğerleri, ufacıklıklarından kaçarken, hükümdarlarına saygı duymaktan uzak olan diğerleri ise ona açıkça saldırır. Bunların yanı sıra, böceklerin sokmaları, yılanların zehirli ısırıkları tarafından hakarete uğrar ve sadece iyi ile kötü arasında bir gölge oluşturmak ve insanın düşüşünün onu ne kadar az saygın hale getirdiğini anlamasını sağlamak için var olan birçok kirli, rahatsız edici ve işe yaramaz yaratıkla alay edilir. Ancak Tanrı'nın imparatorluğunu insanın alanından ayırmalıyız: Tüm varlıkların Yaratıcısı olan Tanrı, doğanın tek efendisidir. İnsanın evren, gök cisimlerinin hareketleri veya içinde yaşadığı
kürenin dönüşleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur; hayvanlar, bitkiler veya mineraller üzerinde genel bir hakimiyeti yoktur; türlerle hiçbir şey yapamaz, gücü yalnızca bireylere kadar uzanır; çünkü genel olarak türler ve
madde, doğaya aittir veya daha doğrusu onu oluşturur.
Her şey, karşı konulamaz bir güç tarafından yok olur, takip eder, başarılı olur, çürür veya yenilenir. Zamanın selinde sürüklenen insan,
varlığını uzatamaz; bedeni maddeye bağlı olduğundan,
evrensel yasaya boyun eğmeye zorlanır; aynı güce itaat eder ve diğerleri gibi
dünyaya gelir, olgunlaşır ve ölür.

Ancak insanın canlandırıldığı ilahi ışın onu yüceltir ve diğer tüm maddi varlıkların üstüne çıkarır. Bu ruhsal öz, maddeye tabi olmaktan çok
uzaktır, onu itaat ettirme gücüne sahiptir; ve tüm Doğa'ya hükmedemese de, belirli varlıklara hükmeder; Tanrı, tüm ışığın ve anlayışın tek kaynağı, evreni ve türleri sonsuz bir güçle yönetir; bu ruhsal özden sadece bir ışına sahip olan insan, maddenin ve bireylerin küçük parçalarıyla sınırlı bir güce sahiptir.

Öyleyse, insanın hayvanları kontrol altına alabilmesi, kuvvet ve maddenin diğer nitelikleriyle değil, zihnin yeteneğiyle mümkün olmuştur. İlk çağlarda hepsi eşit derecede bağımsızdı; insan, suçlu ve vahşi olduktan sonra, onları özgürlüklerinden mahrum etmeye çok uygun değildi.
Onlara yaklaşabilmek, onları tanıyabilmek, seçim yapabilmek ve evcilleştirebilmek için, kendisinin medenileşmesi, nasıl eğiteceğini ve komuta edeceğini bilmesi gerekiyordu; ve hayvanlar üzerindeki imparatorluk, diğer tüm imparatorluklar gibi, toplum kurulana kadar kurulmamıştı.

İnsan gücünü toplumdan alır: aklını mükemmelleştirir, dehasını kullanır ve gücünü birleştirir. Toplumun birleşmesinden önce insan belki de tüm yaratıkların en vahşisi ve en az korkutucusuydu; çıplak, savunmasız ve barınağı olmayan, onun için dünya sadece canavarlarla dolu uçsuz bucaksız bir çöldü ve
sık sık avı oluyordu; ve hatta tarih bize uzun süre sonra bile ilk kahramanların sadece vahşi hayvanların yok edicileri olduğunu bildiriyor.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmış_

[Resim: ŞEK. 18. _At_]

[Resim: ŞEK. 19. _Eşek_]

Ancak insan ırkı çoğaldığında ve dünyaya yayıldığında ve
sanatların ve toplumun yardımıyla insan evreni fethetmeyi başardığında, vahşi hayvanların sayısını kademeli olarak azalttı,
dünyayı bazen hala devasa kemiklerini bulduğumuz o devasa hayvanlardan arındırdı; her türlü zararlı ve obur türü yok etti veya küçük bir sayıya indirdi; bir hayvanı diğerine karşı koydu
ve bazılarını hileyle, bazılarını da zorla fethetti; ve onlara
her mantıklı yöntemle saldırarak güvenlik araçlarına ulaştı ve
sadece erişilemez ıssızlıklarla,
yakıcı kumlarla, donmuş dağlarla ve şimdi
az sayıda vahşi hayvan türünün sığınağı olarak hizmet eden karanlık mağaralarla
sınırlanmış bir imparatorluk kurdu.

AT. İnsanın hayvan yaratıklar üzerinde yaptığı en asil fetih, savaşın yorgunluklarını ve zaferin ihtişamını
kendisiyle paylaşan bu canlı ve kibirli hayvanın (_şek. 18._) indirgenmesidir. Efendisi kadar
korkak olan at tehlikeyi görür ve
ölümü cesaretle karşılar; silahların çarpışmasından ilham alır, onu sever
ve düşmanı aynı şevk ve kararlılıkla kovalar. Ayrıca
atışmada ve turnuvalarda da zevk alır; yarışta
tamamen ateş gibidir; ancak cesur olduğu kadar uysaldır da,
aceleciliğine boyun eğmez ve doğal ve ateşli
mizacını nasıl kontrol edeceğini bilir. Sadece kendisini yönlendiren kola boyun eğmekle kalmaz, aynı zamanda
binicisinin arzularını da danışır gibi görünür; ve her zaman aldığı izlenime itaat ederek
binicisinin isteğine göre ilerler veya durur. At, varlığını insanın hizmetine adayan, hatta iradesini önceden tahmin edip hareketlerinin hızıyla yerine getirmeyi bile bilen bir yaratıktır: kendini hiçbir çekince olmadan teslim eder, hiçbir şeyi reddetmez, gücünün ötesinde çabalar ve çoğu zaman itaatsizlikten daha erken ölür.

Yetenekleri ve doğal nitelikleri sanatla geliştirilmiş ve özenle insanın hizmetine hazırlanmış at böyledir;
eğitimi özgürlüğünü kaybetmesiyle başlar ve kısıtlamayla
sonlanır. Atın köleliği veya hizmetkarlığı o kadar evrenseldir ve o kadar eskidir ki onu nadiren doğal halinde görürüz.
Çalışırken her zaman koşum takımıyla örtülüdürler ve dinlenme zamanlarında bile bantlarından tamamen kurtulmuş değillerdir. Bazen tarlalarda dolaşmaya izin verilirse, üzerlerinde her zaman kölelik izleri, ve sıklıkla emek ve acının dış izlenimleri vardır: ağız, gemle oluşan kırışıklıklar yüzünden deforme olur, yanlar, mahmuzla açılan yaralarla yaralanır ve toynaklarda çiviler
delinir. Vücudun duruşu, daha özgür
olmadıkları için, boşuna kurtarılacakları alışılmış zincirlerin izlenimiyle kısıtlanır. Kölelikleri en nazik olanlar, sadece lüks ve ihtişam için beslenip kırılanlar ve altın zincirleri sadece efendilerinin kibirini tatmin etmeye yarayanlar bile, ayaklarındaki demir ayakkabılardan çok, tuzaklarının zarafeti ve yelelerinin örgüleriyle daha da onursuzlaşırlar.

Doğa, sanattan daha güzeldir ve canlı bir varlıkta, hareketlerinin özgürlüğü, varlığını daha mükemmel hale getirir. İspanyol Amerika'daki atlara bakın, çok hızlı çoğaldılar ve özgürce yaşıyorlar; hareketleri ne kısıtlanmış ne de düzenli görünüyor; bağımsızlıklarıyla gurur duyuyorlar, insanın varlığından kaçıyorlar ve onun bakımını küçümsüyorlar; kendileri için uygun besinleri arıyor ve buluyorlar; uçsuz bucaksız çayırlarda gezinip zıplıyorlar, orada sürekli bir baharın taze ürünleriyle besleniyorlar. Sabit bir yerleşim yerinden yoksun, ılıman bir gökyüzünden başka barınakları olmayan, tonozlu saraylarda tutulanlardan daha temiz bir hava soluyorlar. Bu nedenle vahşi atlar evcil atların çoğundan daha güçlü, daha hızlı ve daha sinirlidir; doğanın armağanları olan güce ve asalete sahiptirler; diğerleri ise sanatın verebileceği tek şey olan hitap ve zarafete sahiptirler. Vahşi atların doğal eğilimi vahşi değildir, sadece yüksek ruhlu ve vahşidirler. Hayvanların çoğundan daha güçlü olsalar da, yine de onlara asla saldırmazlar; ve eğer başkaları tarafından saldırıya uğrarlarsa,
ya onları düşman olarak küçümserler ve yollarından kaçarlar ya da topuklarıyla ölümcül bir darbe indirirler. Sadece birlikte olmanın zevki için birliklere katılırlar, çünkü birbirlerinden korkmazlar, sadece birbirlerine bağlıdırlar. Ot ve sebzeler beslenmeleri için yeterli olduğu için, iştahlarını tatmin edecek kadarına sahiptirler;
ve hayvanların etine karşı bir iştahları olmadığı için, onlarla veya kendileriyle asla savaşmazlar. Yiyecekleri konusunda asla kavga etmezler, birbirlerinden av kapma fırsatına sahip olmazlar, etçil hayvanlar arasındaki çekişme ve kavgaların olağan kaynağı budur. Barış içinde yaşarlar çünkü iştahları basit ve ılımlıdır ve yeterince iştahları olduğunda kıskanılacak bir şey yoktur.

Bütün bu durumlar, sürüler halinde yetiştirilen ve yönlendirilen genç atlarda gözlemlenebilir; tavırları naziktir ve huyları sosyaldir; şevklerini ve güçlerini nadiren taklitten başka bir işaretle gösterirler. Yolda en önde olmaya çalışırlar, bir nehri geçerken veya bir hendeği atlarken tehlikeye meydan okumaya hazırdırlar: ve bu doğal egzersizlerde örnek teşkil edenlerin, evcil bir duruma indirgendiğinde, en cömert, uysal ve nazik oldukları sıklıkla gözlemlenmiştir.

Birkaç eski yazar vahşi atlardan bahseder. Herodot, İskitya'daki Hypanes kıyılarında
tamamen beyaz vahşi atlar olduğunu ve Tuna'nın ötesinde Trakya'nın kuzey kesimlerinde
beş inç uzunluğunda tüylerle kaplı başka atlar olduğunu söyler. Aristoteles ayrıca
Suriye'yi; Plinius kuzey ülkelerini; Strabon, Alpler ve İspanya'yı;
vahşi atların bulunduğu yerler olarak gösterir. Modernler arasında,
Carden İskoçya ve Orkney Adaları için de aynı şeyi söyler;
Muscovy'den Olaus; Kıbrıs Adası'ndan Dapper, söylediğine göre çok güzel, çok güçlü ve hızlı
vahşi atlar barındıran;
Cape de Verds'lerden biri olan May Adası'ndan Struys,
çok küçük vahşi
atlar bulduğu yer. Afrikalı Leo da Arabistan ve Libya çöllerinde vahşi
atlar olduğunu söyler; ve bize Numidia'nın en ücra köşelerinde kıvrık yeleli beyaz bir tay gördüğünü temin ediyor.
Marmol bu gerçeği doğruluyor ve vahşi atların Arabistan ve Libya çöllerinde bulunduğunu, küçük ve kül renginde olduğunu; diğerlerinin ise beyaz olduğunu, yeleleri ve tüyleri kısa ve sert olduğunu; ve ne köpeklerin ne de evcil atların hız konusunda onlarla boy ölçüşemeyeceğini iddia ediyor; ayrıca Edifiantes Mektupları'nda Çin'de çok küçük boyutta vahşi atlar olduğunu okuyoruz.

Avrupa'nın hemen hemen tüm bölgeleri şu anda insanla dolu ve eşit şekilde
yaşamlı olduğundan, vahşi atlar artık orada bulunmuyor. Amerika'dakiler, İspanyollar tarafından oraya getirilen Avrupa evcil atlarından türemiştir; ve bu ülkenin uçsuz bucaksız çöllerinde önemli ölçüde çoğalmışlardır. Meksika ve Peru sakinlerinin atları ve binicilerini gördüklerinde duydukları şaşkınlık ve korku, bu hayvanın Yeni Dünya'da tamamen bilinmediğine dair güçlü bir varsayımdır. İspanyollar, hem hizmet hem de ırkı yaymak için çok sayıda atı oraya götürdüler. Onları birçok adaya bıraktılar ve hatta diğer vahşi hayvanlar gibi çoğaldıkları kıtaya bile saldılar. M. la Salle, 1685'te Amerika'nın kuzey kesimlerinde, St. Louis körfezi yakınlarında, bu atların bütün sürülerinin, kimsenin yaklaşamayacağı kadar vahşi olan
meralarda otladığını gördü. Korsanların Tarihi'nin yazarı, "St. Domingo adasında, atların bazen 500'er kişilik gruplar halinde, hep birlikte koştukları görülür; bir adam gördüklerinde hepsi durur; ve içlerinden biri belli bir mesafeye yaklaşır, homurdanır, kaçar ve hemen geri kalanlar tarafından takip edilir." der. "Bu atların vahşileşerek yozlaşıp yozlaşmadığını bilmediğini; ancak aynı
türden gelmelerine rağmen, onları İspanya'dakiler kadar yakışıklı bulmadığını" ekliyor. (Devam ediyor) Büyük başları ve uzuvları var ve kulakları ve uzuvları da uzun; sakinler onları
kolayca evcilleştiriyor ve daha sonra çalışmaya zorluyor. Onları yakalamak için,
sık sık gittikleri yerlere iplerden yapılmış ilmikler seriliyor; ancak
boyunlarından yakalanırlarsa, yardım yakınlarda değilse, hemen kendilerini boğuyorlar; daha sonra gövdelerinden ve bacaklarından ağaçlara bağlanıyorlar ve orada iki gün boyunca ne yiyecek ne de içecek olmadan bırakılıyorlar. Bu deney onları bir nebze idare edilebilir hale getirmek için yeterlidir ve kısa bir süre sonra sanki hiç vahşi olmamışlar gibi olurlar; ve şans eseri özgürlüklerini yeniden kazansalar bile, bir daha asla öyle olmazlar, efendilerini tanırlar ve kendilerinin
sorunsuzca geri alınmasına izin verirler."

Bu, atların doğal olarak nazik ve insanlarla yakınlık kurmaya meyilli olduklarını kanıtlar; ormanlarda özgürlüklerini yeniden kazanmak için asla insanların meskenlerini terk etmeye çalışmazlar; aksine, eski meskenlerine dönmek için büyük bir endişe gösterirler, orada belki de sadece kaba yiyecekler bulurlar, her zaman aynı ve genellikle iştahlarının gücünü hesaba katmadan onlara cimri bir elle ölçülür. Ancak gelenek, kölelikle kaybettikleri şeylerin yerine geçer. Yorgunluktan yıpranmış olduklarında, dinlenme yeri onlar için en lezzetli yerdir; onu uzaktan koklayabilirler, hatta büyük
şehirlerin ortasında bile bulabilirler ve her şeyde köleliği özgürlüğe tercih eder gibi görünürler. Boyun eğmeye zorlandıkları gelenekler onlar için ikinci bir doğa haline gelir; çünkü ormanlarda,
kendilerini duyurmak için sürekli kişnedikleri, insan sesine doğru dörtnala koştukları; hatta çeşitli yiyeceklerle çevrili olmalarına rağmen kısa
bir sürede zayıflayıp yok oldukları bilinmektedir.
Bu nedenle, tavırları neredeyse tamamen, insanın başka hiçbir hayvan için almadığı emek ve kaygılarla tamamlanan
ve sürekli hizmetleriyle karşılığını aldığı eğitimlerine bağlıdır.

Tayları beş, altı veya yedi aylıkken annelerinden ayırmak uzun zamandır uygulanan bir gelenektir; çünkü deneyim,
on veya on bir ay emzirilenlerin, genellikle daha dolgun ete sahip olmalarına rağmen, daha erken sütten kesilenlerle eşit değerde olmadığını kanıtlamıştır. Altı veya yedi aydan sonra sütten kesilirler; daha sonra günde iki kez kepek ve yaşları ilerledikçe miktarı artan biraz saman verilir. Kısraklara geri dönme istekleri devam ettiği sürece ahırda tutulurlar; ancak bu istek ortadan kalktığında dışarı çıkmalarına izin verilir ve otlağa götürülürler; ancak aç otlatmaya çıkmalarına izin verilmemelidir; biraz kepek olmalı ve otlamalarına izin verilmeden bir saat önce içmeleri sağlanmalı ve asla büyük soğuğa veya yağmura maruz bırakılmamalıdırlar. İlk kışı bu şekilde geçirirler: takip eden Mayıs ayında her gün otlamalarına izin verilebilir ve Ekim ayının sonuna kadar tarlalarda kalabilirler, sadece son otları yemelerine izin verilmemelidir, çünkü bu lezzete alışmışlarsa samandan iğrenirler, ancak saman ikinci kış boyunca başlıca yiyecekleri olmalıdır, kepek ile ıslatılmış arpa veya yulaf karışımı. Bu şekilde yönetilirler, kışın gündüzleri ve yazın da geceleri otlatılırlar, ta ki dört yaşına gelene kadar, sonra meralardan alınırlar ve kuru mamayla beslenirler. Bu mama değişikliği biraz önlem gerektirir; ilk sekiz gün boyunca sadece saman yemeleri gerekir ve hazımsızlık ve yeşil gıdadan kaynaklanmış olabilecek kurtları yok etmek için bazı solucan ilacı içecekleri vermek uygundur. Bu uygulamayı öneren M. de Gaursault bunu deneyime dayanarak yapar; ancak her yaşta ve her mevsimde atların mideleri muazzam sayıda kurtla
doldurulur. Bunlar eşeğin midesinde de bulunur; ve yine de bu hayvanların hiçbiri bundan rahatsız olmaz. Bu nedenle kurtlar kötü sindirim ve yeşil gıdadan kaynaklanan kazara bir şikayet olarak görülmemeli, bunun yerine bu hayvanların beslenmesine ve sindirimine bağlı ortak bir etki olarak görülmelidir. Genç tayların sütten kesilmesine büyük dikkat gösterilmeli, onları çok sıcak olmayan, uygun bir ahıra konulmalıdır, aksi takdirde çok narin ve havanın etkilerine karşı çok hassas hale gelebilirler. Sık sık
taze yavruları olmalı ve sık sık samanla ovalayarak çok temiz tutulmalıdırlar. Ancak üç yaşına gelene kadar bağlanmamalı veya taranmamalıdırlar, çünkü o zamana kadar ciltleri tarak taşıyamayacak kadar hassastır.
Bezlik ve yemlik çok yüksek olmamalıdır, çünkü
yiyeceklerine ulaşmak için başlarını kaldırmaları gerektiği için
onu o şekilde kaldırma alışkanlığı edinebilirler ve boyunlarını bozabilirler.

Yaklaşık bir yıl veya on sekiz aylık olduklarında, kuyrukları kesilmelidir, çünkü o zaman tüyleri daha güçlü ve kalın olur.
İki yaşından itibaren taylar atlarla, dişiler de kısraklarla birlikte olmalıdır; bu önlem alınmadığı takdirde taylar yorulur ve kendilerini
yorarlar. Üç yaşında veya üç buçuk yaşında, onları
uyumlu hale getirmeye başlayabiliriz; ilk başta hafif ve rahat bir eyerleri olmalı ve her gün iki veya üç saat bunu takmalıdırlar; Ayrıca ağızlarında gem ve ayaklarının yukarı kaldırılıp vurulması, nallamaya alışmaları için alıştırılmalıdırlar; eğer at arabası veya koşum atları için tasarlanmışlarsa, koşum takımı da takmalıdırlar. İlk başta bir dizgin kullanılmamalıdır; bir cavesson veya deri kayışla tutulabilirler ve düz zeminde ve vücutlarında sadece eyer veya koşum takımıyla koşturulabilirler; ve kolayca döndüklerinde ve deri kayışı tutan kişiyi isteyerek takip ettiklerinde, kaba binici dört yaşına kadar onu hareket ettirmeden ona binmeli ve aynı yerde tekrar inmelidir, çünkü o yaştan önce bir adamın ağırlığı onu aşırı yükler[A]; ancak dört yaşında binici sırtında iken, bir seferde biraz yürümek veya koşturmak zorunda bırakılmalıdır. Bir arabacı atı koşum takımına alıştığında, tamamen eğitilmiş bir atla eşleştirilmeli, ona bir kayış geçirilmiş bir dizgin takılmalıdır, ta ki görevine alışana kadar; bundan sonra arabacı onu çekmeye çalışabilir, bir adamın yardımıyla onu nazikçe arkadan itebilir ve hatta bunu yapması için ona birkaç darbe vurabilir. Tüm bunlar genç atlar yiyeceklerini değiştirmeden önce yapılmalıdır, çünkü bir kez tahıl veya saman yediklerinde daha güçlü, daha az itaatkar ve kırılması daha zor olurlar.

[A] Yazarımızın bu iddiası, günlük uygulamanın üç yaşına kadar tamamen eğitilebileceğini ve dört yaşına gelmeden parkura girmek için yeterli güce sahip olabileceğini kanıtladığı günümüzde pek itibar görmeyecektir.

Dizgin ve mahmuz, onları düzene sokmak için kullanılan iki araçtır, ilki rehberlik için, ikincisi ise hareketlerini artırmak için kullanılır. Ağız, doğası gereği tat ve iştahtan başka herhangi bir izlenimi almak için oluşmamış gibi görünüyor;
ama bir atın ağzında o kadar büyük bir duyarlılık var ki,
gözler ve kulaklara tercih ederek, ona zevkimizi anlamasını sağlamak için kendimizi ona yöneltiyoruz; gemdeki en ufak hareketler veya baskı, onun yolunu bilgilendirmek ve belirlemek için yeterlidir; ve
bu duyu organının mükemmelliğinden başka bir kusuru yoktur. Çok
büyük duyarlılığı özel bir yönetim gerektirir, çünkü kötüye kullanılırsa
atın ağzı bozulur ve gemdeki izlenime duyarsız hale gelir: görme ve işitme duyuları bu şekilde köreltilemez; ama büyük olasılıkla atları bu organlarla yönetmenin uygunsuz olduğu bulunmuştur; ayrıca, onlara hissetme duyusunun verdiği işaretler, genel olarak hayvanlar üzerinde, gözlerin veya kulakların ilettiğinden daha fazla etkiye sahiptir. Atların gözlerinin durumu, onlara binen veya onları yönetenlere göre çok elverişsizdir; ve,
sık sık kulak tarafından yönlendirilip canlandırılsalar da,
bu organın kullanımının sıradan atlarla sınırlı olduğu anlaşılıyor, çünkü
menajda onlarla nadiren konuşuluyor; aslında, eğer iyi kırılmışlarsa,
uylukların en ufak bir baskısı veya gem'in en ufak bir hareketi bile onları yönlendirmek için
yeterlidir. Mahmuz bile işe yaramaz veya en azından sadece onları şiddetli hareketlere zorlamak için kullanılır; ve binicinin
aptallığı yüzünden sıklıkla olduğu gibi, mahmuzu verirken dizginleri kontrol eder, at bir tarafta heyecanlı bulurken diğer tarafta tutulur, yerinden kıpırdamadan sadece zıplar ve zıplar.

Dizginler sayesinde atlara başlarını dik tutmaları ve en zarif pozisyonda tutmaları öğretilir ve binicinin en küçük işareti veya hareketi atın tüm farklı adımlarını göstermesi için yeterlidir; belki de en doğal olanı tırıstır, ancak adım atmak ve dörtnala gitmek binici için daha keyiflidir ve bunlar özellikle geliştirmeye çalıştığımız iki adımdır. At yürümek için ön bacaklarını kaldırdığında, bu hareket ruhla ve rahatlıkla yapılmalı ve diz yeterince bükülmelidir. Yukarı kaldırılan bacak bir anlığına askıya alınmış gibi görünmeli ve aşağı indirildiğinde ayak, atın başı bu hareketten hiçbir izlenim almadan
yere sıkıca dayanmalıdır, çünkü bacak aniden aşağı düştüğünde ve baş aynı anda
battığında: vücudun tüm ağırlığını destekleyecek gücü olmayan diğer bacağı rahatlatmak olağandır. Bu, ayağı çok fazla dışarı veya içeri taşımakla birlikte
büyük bir kusurdur. Ayrıca, topuğunun üzerine dayandığında bunun bir zayıflık işareti olduğunu ve toynağının ön kısmına dayandığında bunun uzun süre destekleyemeyeceği yorucu ve doğal olmayan bir tavır olduğunu da belirtmeliyiz.

Yürüyüş, tüm adımlarının en yavaşı olsa da, adımları
hafif, canlı ve ne çok uzun ne de çok kısa olmalıdır; taşıması
kolay olmalıdır, bu da omuzlarının özgürlüğüne çok bağlıdır ve yürürken başını taşıma biçiminden anlaşılır; Eğer
bunu yüksekte ve sabit tutarsa, genellikle dinç ve hızlıdır. Omuzların hareketi serbest olmadığında, bacak yeterince kalkmaz
ve at tökezlemeye ve ayağını yerdeki
eşitsizliklere çarpmaya meyillidir. Bir at yürürken omuzlarını kaldırmalı ve
arka bacaklarını alçaltmalıdır; ayrıca bacağını kaldırmalı ve desteklemelidir; ancak eğer çok uzun süre yukarıda tutarsa ​​veya çok yavaş düşmesine izin verirse, esnekliğinin tüm avantajını kaybeder, ağırlaşır ve
başka biriyle gösteri ve geçit töreni için yarışmaktan başka bir şeye uygun olmaz.

Yürüyüşünün kolay olması yeterli değildir, adımları da hem arkada hem de önde eşit ve tekdüze olmalıdır, çünkü eğer sağrısı omuzlarını yukarıda tutarken
sallanan bir hareket yaparsa, binici çok
sarsılır ve huzursuz olur; aynı şey, at arka bacağını ön ayağını koyduğu yerin ötesine kadar uzattığında da olur. Kısa gövdeli atlar bu kusura tabidir; bacaklarını çaprazlayan veya birbirine çarpan atlar sağlam adımlar atamaz; genel olarak gövdeleri uzun olanlar binici için en kolay olanlardır, çünkü binici iki hareket merkezinden, omuzlardan ve kalçalardan daha uzaktadır ve bu nedenle sarsıntıya karşı daha az duyarlıdır. Dört ayaklılar arasında yürümenin olağan yöntemi, aynı anda bir tarafın ön bacaklarından birini ve diğer tarafın arka bacaklarından birini kaldırmaktır. Vücutları dikdörtgen bir kare oluşturan dört destek noktası üzerinde durduğundan, onlar için hareket etmenin en kolay yolu, hayvanın gövdesinin ağırlık merkezi her zaman hareket halinde olmayan iki noktanın yönünde olacak şekilde çaprazda aynı anda ikisini değiştirmektir. Atın üç doğal adımında, yürüyüş, tırıs ve dörtnala, bu hareket kuralı her zaman gözlemlenir, ancak bazı farklılıklarla. Yürüyüşte dört vuruş vardır; harekette; sağ ön bacak önce hareket ederse, sol arka bacak hemen ardından gelir; sonra sol ön bacak sırayla ileri doğru hareket eder ve hemen ardından sağ arka bacak gelir; böylece önce sağ ön ayak yere, sonra sol arka ayak, sonra sol ön ayak ve son olarak sağ arka ayak, dört vuruşluk bir hareket yapar ve üç aralıkta, bunlardan ilki ve sonuncusu ortadakinden daha kısadır. Koşuda sadece iki vuruş vardır; sağ ön bacak yerden kalkarsa, sol arka bacak aynı anda hareket eder ve sonra sol ön bacak sağ arka bacakla aynı anda hareket eder, böylece bu harekette sadece iki vuruş ve bir aralık olur; sağ ön ayak ve sol arka ayak aynı anda yere temas eder, sol ön ayak ve sağ arka ayak için de durum aynıdır. Dörtnala
gitmede genellikle üç vuruş vardır; ancak bu harekette iki ön bacağın bir tür sıçraması olduğu için, sağ ayak sol ayaklardan daha fazla öne doğru ilerlemelidir, sol ayak ani sarsıntı için bir dinlenme noktası olarak yerde kalmalıdır: sol arka ayak birinciyi hareket ettirir ve birinciyi yere koyar; sonra sağ arka bacak sol ön ayakla birlikte yukarı kaldırılır ve ikisi birlikte yere
konur; ve son olarak sağ ön bacak sol ön bacaktan ve sağ arka bacaktan hemen sonra kaldırılır ve en son yere
konur: böylece dörtnala
gitmede üç vuruş ve iki aralık vardır; hareketin aceleyle yapıldığı ilk aralıkta, dört bacak bir an için aynı anda havadadır ve dört ayakkabı aynı anda
görülebilir. Atın bacakları ve kalçaları esnek olduğunda ve çeviklikle hareket ettiğinde, dörtnala koşma daha mükemmeldir ve ritim dört kez yapılır; önce sol arka ayak, sonra sağ arka ayak, sonra sol ön ayak ve son olarak sağ ön ayak.

Atlar genellikle sağ ayakla dörtnala koşarlar, tıpkı yürürken ve koşarken ön sağ bacağını taşıdıkları gibi; ayrıca dörtnala koşarken önce soldan daha gelişmiş olan sağ ön bacakla toprağı havaya atarlar; ve hemen sağ ön bacağı takip eden sağ arka bacak da sol arka bacaktan daha gelişmiştir, bundan dolayı tüm ağırlığı taşıyan ve diğerlerini öne doğru iten sol bacağın en çok yorulduğu sonucu çıkar; bu nedenle atlara sol ve sağ bacaklarda dönüşümlü olarak dörtnala koşmayı öğretmek doğru olacaktır, çünkü o zaman bu şiddetli harekete çok daha uzun süre dayanacaklardır; Bu binicilik okullarında yapılır, ancak belki de
başka bir sebep olmaksızın, merkezi bazen sağda bazen solda olan bir daireyi geçerken binici el değiştirmek zorunda kalır.

Yürürken at neredeyse ayaklarıyla yere sürter;
tırıs giderken biraz yükselir; ve dörtnala giderken daha da yükselir.
Yürüyüş hızlı, hafif ve emin olmalıdır; tırıs
sağlam, hızlı ve eşit derecede sürdürülebilir olmalı ve arka ayaklar ön ayakları öne doğru bastırmalıdır. At, bu tempoda başını dik tutmalı ve vücudunu dik tutmalıdır, çünkü eğer kalçalar her harekette dönüşümlü olarak
kalkıp
alçalıyorsa ve eğer kuyruk sokumu yukarı aşağı hareket ediyorsa ve at kendini sallıyorsa, bu hareket için çok zayıftır.
Ön ayaklarını dışarı atarsa ​​bu başka bir hatadır; ön ayaklar
arka ayaklarla aynı hizada yürümeli ve her zaman izlerini
silmeli. Arka bacaklardan biri öne doğru atıldığında, aynı tarafın ön bacağı çok uzun süre dinlenirse, hareket bu dirençten dolayı rahatsız edici hale gelir ve bu nedenle, iki koşu vuruşu arasındaki aralık kısa olmalıdır; ancak, ne kadar kısa olursa olsun, bu direnç bu hızın yürüyüşten veya dörtnala koşmaktan daha rahatsız edici olmasına yeter. Hough'ların yayı, dörtnala koşma hareketine bel kadar katkıda bulunur; bel arka kısımları kaldırmak ve öne doğru itmek için en büyük çabayı gösterirken, hough'ların yayı darbeyi kırar ve şoku azaltır: bu nedenle, hough'larının yayı ne kadar esnek ve güçlüyse, dörtnala koşma hareketleri o kadar nazik ve hızlıdır. Yürüme, koşma ve dörtnala koşma en yaygın doğal adımlardır; ancak bazı atların, diğer üçünden çok farklı olan, gezinme veya adım atma adı verilen başka bir doğal hareketi daha vardır ve ilk bakışta hayvana aşırı derecede yorucu görünür, buna rağmen hareketin hızı sert koşu veya dörtnala koşma kadar büyük değildir. Bu adımda, atların ayakları, yürümeye göre daha fazla yere temas eder ve her adım çok daha uzundur. Fakat en dikkat çekici durum, aynı taraftaki iki bacağın, örneğin sağ taraftaki ön ve arka bacakların aynı anda yerden ayrılması ve ardından iki sol bacağın ayrılmasıdır, böylece vücudun her iki tarafı da sırayla desteksiz kalır, bu da hayvanı çok yorar, yerden zar zor yükselen bir hareketin hızıyla kendini zorla dengede tutmak zorunda kalır: çünkü eğer bu hızda ayaklarını, dörtnala koşarken veya hızlı yürürken yaptığı kadar kaldırırsa, yan tarafına düşmemesi mümkün olmaz; ve sadece neredeyse yere değmesi ve hareketin hızı sayesinde kendini destekleyebilir. Yürüyüşte olduğu gibi yürüyüşte de harekette sadece iki vuruş vardır; ve tek fark, yürüyüşte birlikte giden iki bacağın çapraz bir çizgide, zıt olmasıdır; bunun yerine yürüyüşte aynı taraftaki iki bacak birlikte gider. Bu tempo at için aşırı derecede yorucudur ve
sadece düz zeminde kullanmasına izin verilmemelidir, ancak binici için çok
kolaydır; tırısın sarsıntısı yoktur, çünkü
yürüyüşte ön bacak arka bacakla aynı anda yükselir ve dolayısıyla hareket sırasında hiçbir dirençle karşılaşmaz. Uzmanlar bize, doğal olarak yürüyen atların asla tırıs gitmediğini;
ve bu tempoya sahip olmayanlardan çok daha zayıf olduklarını temin ederler;
aslında, taylar genellikle hızlı gitmeye zorlandıklarında ve tırıs veya dörtnala gitmek için yeterli güce sahip olmadıklarında bu tempoya girerler; ve ayrıca, çok yorgun olduklarında veya zayıflamaya başladıklarında,
kendilerini tırıs yürümeye verdiklerini gözlemleriz.

Bu tempoyu zayıflıktan veya kusurdan kaynaklandığını düşünebiliriz;
ama yine de kırık ambalar adı verilen iki tempo daha vardır, biri tamp ve yürüyüş arasında, diğeri tırıs ve dörtnala arasında;
ikisi de taraklardan daha kusurludur ve beldeki büyük yorgunluk veya zayıflıktan kaynaklanır; bu adımlar sıklıkla neredeyse yıpranmış posta atlarında algılanabilir.

Tüm dört ayaklıların en asil yapılı olan at, tüm kısımlarında en büyük orantıya ve zarafete sahiptir. Onu kendisinden üstün veya aşağı olan hayvanlarla karşılaştırdığımızda, eşeğin kötü yapılı olduğunu; aslanın başının çok büyük olduğunu; öküzün bacaklarının vücudunun büyüklüğüne göre çok ince ve kısa olduğunu; devenin deforme olduğunu ve o canavar hayvanların, gergedan ve filin, sadece kaba ve şekilsiz kütleler olduğunu göreceğiz. Çenelerin büyük uzunluğu, dört ayaklıların başları ile insan türü arasındaki temel farktır; aynı zamanda en aşağılık işarettir; yine de, atın çeneleri çok uzun olsa da, eşek gibi bir
aptallık havası yoktur; ne de öküz gibi aptallık. Başının bölümlerinin düzenliliği ve oranları ona
göğsünün güzelliğiyle iyi desteklenen bir canlılık havası veriyor.
Dört ayaklı bir hayvanın durumunun üstüne çıkmak için hırslı görünüyor,
başını dik tutarak; ve bu asil tavırla
insanla yüz yüze geliyor. Gözleri canlı ve büyüktür, kulakları iyi yapılıdır ve boğanınkiler gibi kısa veya eşeğinkiler gibi çok uzun olmadan tam orantılıdır; yelesi boynunu süsler ve ona bir güç ve cesaret havası verir; uzun, gür kuyruğu vücudunun uçlarını avantajlı bir şekilde örter ve sonlandırır. Geyiğin, filin vb. kısa kuyruklarından ve eşek, deve, gergedanın vb. çıplak kuyruklarından çok farklıdır. Atın kuyruğu uzun, kalın kıllardan oluşur ve bu kıllar kuyruk sokumundan geliyormuş gibi görünür çünkü
üzerinden büyüdüğü kütük çok kısadır; kuyruğunu aslan gibi kaldıramaz,
ama aşağı sarkması ona daha uygundur, çünkü onu bir yandan diğer yana hareket ettirebilir ve kendisini rahatsız eden sinekleri uzaklaştırabilir; çünkü derisi çok sert ve sık, kalın bir kürkle iyi döşenmiş olsa da,
buna rağmen, son derece duyarlıdır.

Baş ve boynun duruşu, vücudun diğer tüm kısımlarından daha fazla ona asil bir görünüm kazandırır; yelenin
uzunduğu boynun üst kısmı, omuzlardan düz bir çizgide yükselmeli ve başa yaklaşırken bir kuğu boynuna benzer bir eğri oluşturmalıdır. Alt kısım hiçbir eğriye sahip olmamalı, yönü göğüsten alt çeneye doğru düz bir çizgi olmalı ve biraz öne doğru eğik olmalıdır; dik olsaydı
güzelliği azalırdı. Boynun üst kısımları ince olmalı, yelenin etrafında biraz et olmalı ve orta derecede uzun, parlak saçlarla
süslenmelidir. Güzel bir göğüs ve ön kısım uzun ve dik olmalı, ancak atın boyutuna göre orantılı olmalıdır; çok uzun ve ince olduğunda at genellikle başını geriye atar ve çok kısa ve etli olduğunda çok fazla öne doğru iter; Başın en avantajlı pozisyona yerleştirilmesi için alın
ufka dik olmalıdır.

Baş zayıf ve küçük olmalı, çok uzun olmamalıdır: kulaklar
orta mesafede, küçük, düz (ama sert değil) dar ve
baş üstünde iyi yerleşmiş olmalıdır; alın dar ve
biraz dışbükey olmalıdır; gözler ve kulaklar arasındaki boşluklar veya boşluklar
iyi dolu olmalıdır; göz kapakları ince; gözler berrak, canlı, ateş dolu,
oldukça büyük ve çıkıntılı; göz bebeği oldukça büyük; alt çene ince; burun biraz kemerli; burun delikleri büyük ve açık ve
ince bir bölmeyle bölünmüş; dudaklar ince, ağız orta genişlikte; omuzlar kalkık ve eğimli, omuzlar düz ve
sıkışmamış; sırt eşit, fark edilmeden uzunlamasına kemerli ve
omurganın her iki tarafında yükseltilmiş, oyuk gibi görünmelidir; yanlar
dolgun ve kısa; kuyruk sokumu yuvarlak ve etli; kalçalar kaslı etle iyi kaplı; kuyruk kütüğü kalın ve sert; uyluklar kalın ve etli; önden yuvarlak ve yanlardan geniş; bacak ince ve küçük; topuk güçlü ve arkadan bir tutam saçla kaplı; topuklar büyük ve orta uzunlukta; taç
oldukça kalkık; toynak siyah, pürüzsüz ve parlak; ayak tarağı yüksek;
çemberler yuvarlak; topuklar geniş ve orta derecede kalkık; kurbağa
küçük ve ince ve taban kalın ve içi boş.

Bu mükemmellik topluluğuna sahip çok az at vardır; gözler bazen bilinmesi zor olan birçok kusura tabidir. Sağlam bir
gözde, korneadan göz bebeğinin üzerinde iki veya üç tane is renginde nokta görmeliyiz; çünkü bu noktaları görebilmek için kornea
berrak, temiz ve saydam olmalıdır; çift ​​veya
kötü renkte görünüyorsa, göz iyi değildir; küçük, uzun ve düz bir göz bebeği,
beyaz bir daireyle çevriliyse veya mavimsi yeşil renkteyse, göz kesinlikle kötüdür.

Şu anda sadece bir atın temel mükemmellikleri ve
kusurları hakkında bir yargıya varılabilecek birkaç açıklama ekleyeceğim. Hayvanın doğal ve gerçek durumunu, kulaklarının hareketinden yargılamak çok kolaydır; yürürken, kulaklarının uçlarını öne doğru eğmelidir; yorgun olduğunda kulakları aşağı sarkmalıdır; canlı ve yaramaz olanlar, dönüşümlü olarak kulaklarından birini öne, diğerini arkaya doğru taşırlar: hepsi kulaklarını, herhangi bir ses duydukları tarafa çevirir ve sırtlarına veya kıçına
vurulduğunda, kulaklarını geriye doğru çevirir. Gözleri kafanın içine derin bir şekilde gömülmüş veya biri diğerinden daha küçük olan atların genellikle kötü bir görüşü vardır; ağızları kuru olanlar, ağızları nemli olan ve dizginleri köpüklü hale getirenler kadar sağlıklı bir mizaca sahip değildir. Bir eyer atının omuzları düz, esnek ve çok etli olmamalıdır; bunun aksine, yük atının omuzları düz, yuvarlak ve kalın olmalıdır; Bununla birlikte, bir eyer atının omuzları çok
inceyse ve kemikler deriden görünüyorsa, bu omuzların serbest olmadığını ve dolayısıyla atın çok fazla yorgunluğa dayanamayacağını kanıtlayan bir kusurdur. Bir eyer atının bir diğer kusuru,
göğsünün çok öne çıkması ve ön bacaklarının çok
geriye yerleştirilmiş olmasıdır, çünkü bu durumda dörtnala koşarken eline yaslanmaya ve hatta tökezleyip düşmeye eğilimlidir. Bacakların uzunluğu
atın yüksekliğine orantılı olmalıdır; ön bacaklar çok
uzun olduğunda sağlam adımlar atamaz, çok
kısa olduğunda ise eline çok
ağırlık verir. Kısrakların atlardan daha alçakta olmaya meyilli olduğu ve genel olarak taş atların kısraklardan veya kısraklardan daha kalın boyunlara sahip olduğu bir yorumdur.

Bilinmesi gereken en önemli şey, bir atın yaşıdır. Yaşları ilerledikçe göz çukurları genellikle çöker, ancak yaşları hakkında en kesin bilgiyi dişlerden elde ederiz; bunlardan atın 40, 24 öğütücü, dört göz dişi veya çıkıntısı ve 12 kesici dişi vardır. Kısrakların göz dişleri yoktur veya varsa bile çok kısadırlar; yaşları hakkında herhangi bir yargıya varmamızı yalnızca ön ve göz dişlerinden sağlarız. Ön dişler, tayın doğumundan birkaç gün sonra kendini göstermeye başlar, bu ilk dişler yuvarlak, kısa ve çok sağlam değildir; diğerlerine yer açmak için farklı zamanlarda düşerler. İki buçuk yaşında dört ön orta diş düşer, ikisi üstte ve ikisi altta; bir yıl sonra diğer dördü düşer, ilkinin her iki tarafında birer tane, bunlar zaten yenilenmiştir; dört buçuk yaşında, dört tane daha düşer, her zaman dökülen ve yenilenenlerin her iki tarafında; bu son dört süt dişi, ilk sekizi değiştirenler kadar yakın olmayan dört başkasıyla değiştirilir; ve bu son dört diş, bir atın yaşını belirleyen
kama dişleri veya köşe dişleri olarak adlandırılır; bunlar, üçüncü oldukları için kolayca bilinir, hem üstte hem de altta, çenenin ortasından saymaya başlarlar; bu dişler içi boştur ve boşluklarında siyah bir işaret vardır. Dört buçuk veya beş yaşındayken, diş etlerinin ötesine zar zor çıkarlar ve boşlukları açıkça görülür.
Altı buçuk yaşında dolmaya başlarlar, işaret de kademeli olarak azalmaya başlar, ta ki yedi buçuk veya sekiz yaşına gelene kadar, boşluk tamamen dolana ve siyah işaret silinene kadar. Hayvan bu döneme ulaştıktan sonra, yaşını göz dişlerinden veya dişlerinden yargılamaya çalışmak yaygındır; bu dört
diş, az önce tanımladığımız dişlerin yan tarafına yerleştirilmiştir.
Ne göz dişleri ne de öğütücüler, düşen
diğer dişlerden önce gelmez.
İç çenedekiler genellikle üç buçuk yaşında, üst çenedekiler dört yaşında çıkmaya başlar ve hayvan altı yaşına gelene kadar çok keskindir; on yaşında üsttekiler zaten kör, aşınmış ve uzun görünür, çünkü diş eti yaşla birlikte aşınır ve ne kadar aşınmış görünürse at o kadar yaşlıdır. 10 ila 13 veya 14 yaş arasında, yaşla ilgili neredeyse hiçbir belirti yoktur; kaşlardaki bazı tüyler beyazlaşmaya başladığında;
ama bu belirti belirsizdir, çünkü
yaşlı aygırlardan ve yaşlı kısraklardan doğan atların
10 yaşına geldiklerinde kaşlarındaki tüylerin beyaz olduğu belirtilmiştir. Ayrıca, dişleri o kadar serttir ki aşınmazlar ve üzerlerinde siyah bir leke
kalır ve asla silinmez; ancak bunlar göz dişlerinin uzunluğundan
kolayca bilinir. Ayrıca, daha az kesin olmakla birlikte, bir atın yaşını, yaşına orantılı olarak silinen
damak sırtlarından da bilebiliriz.

İki veya iki buçuk yaşına gelindiğinde, at
üreme
durumundadır; ve kısraklar, diğer tüm dişiler gibi, daha da ileridir;
ama bu genç atlar sadece biçimsiz veya kötü yapılı taylar üretir. At, kısrağa kabul edilmeden önce en az dört veya dört buçuk yaşında olmalıdır ve bu bile çok erkendir,
çekiş ve büyük atlar hariç. İyi bir cins için altıncı yıla kadar beklemek gerekir ve İspanyol aygırı yedinci yıldan önce kabul edilmemelidir. Kısraklar bir yaş daha genç olabilir; genellikle Mart ayının sonundan Haziran ayının sonuna kadar kızışırlar; ancak
erkeği yaklaşık on beş gün veya üç hafta boyunca kabul etmeye en uygun durumdadırlar ve bu, onları aygıra kabul etmek için en iyi zamandır. Dikkatle seçilmeli, yakışıklı, iyi yapılı, güçlü, mükemmel
sağlam ve iyi bir cins olmalıdır. Yakışıklı eyer atlarına sahip olmak için, Arap, Türk, Berberi ve Endülüs atları gibi yabancı aygırlar
diğerlerinin hepsinden daha iyidir; ve hatta, kusurlarına rağmen,
İngiliz atları başarılı bir şekilde kullanılabilir, çünkü
aslen yukarıda belirtilenlerden
gelmişlerdir ve çok fazla yozlaşmamışlardır;
İngiltere'de yiyecekler mükemmeldir, orada da cinsi korumak için çok dikkatlidirler. İtalya'nın aygırları, özellikle Napoli'nin aygırları çok iyidir ve iyi şekilli kısraklarla
çiftleştirildiklerinde yakışıklı eyer atları ve büyük yapılı kısraklarla
çiftleştirildiklerinde güzel araba atları üretirler. Fransa, İngiltere, vb.'de
Arap ve Berberi atlarının genellikle kendilerinden daha büyük atlar
ürettiği ve İspanyol atlarının daha küçük bir cins ürettiği iddia edilmektedir. Yakışıklı araba atlarına sahip olmak için Napoliten ve Danimarkalı aygırlardan veya Holstein veya Frizland'dan gelen aygırlardan faydalanmalıyız. Aygırlar eyer atları için tam 14 el ve yarım, araba atları içinse on beş el yüksekliğinde olmalıdır; Bir aygırın ayrıca iyi bir kürkü, jet kadar siyah veya ince gri, açık kahverengi veya kestane rengi olmalıdır. Renkleri yıkanmış veya kötü renkli gibi görünenlerin hepsi, beyaz uçlara sahip olanlar gibi, ırktan kovulmalıdır. Bu dış görünüşlerin yanı sıra, bir aygır ayrıca cesaret, uysallık, ruh ve çeviklik gibi en iyi iç özelliklere sahip olmalıdır; ağızda duyarlılık, omuzlarda özgürlük; sağlam adımlarla yürümeli, kalçalarda esnek olmalı ve tüm vücudunda, ama her şeyden önce arka bacaklarında bir yay olmalı ve iyi eğitilmiş ve eğitilmiş olmalıdır. Bu özellikler, bir aygır seçerken daha da gereklidir, çünkü neredeyse tüm iyi ve kötü özelliklerini, hem doğal hem de sonradan edinilmiş olarak, nesilden nesile aktardığı belirtilmiştir. Doğal olarak asık suratlı, kasvetli, inatçı, vb. bir at. aynı mizaca sahip taylar üretir: ve konformasyon kusurları ve mizaçların kusurları doğal niteliklerden daha kesin bir şekilde devam ettiğinden, tüm haradan tüm deforme olmuş, kötü huylu, kıllı, soluk soluğa kalmış veya deli
atları dışlamak için büyük özen gösterilmelidir.

Bu iklimlerde kısrak, tayın güzelliğine aygırdan daha az katkıda bulunur, ancak mizacına ve biçimine belki daha fazla katkıda bulunur; bu nedenle güzel atlar yetiştirmek için kısrakların güçlü, iri yapılı ve iyi dadılar olması gerekir. İspanyol ve İtalyan kısrakları zarif bir cins için tercih edilir,
İngiltere kısrakları ise yük ve araba atları için. Bununla birlikte, tüm ülkelerin kısrakları, kendileri iyi yapılı, iyi bir cinsten ve uygun aygırlara sahip oldukları sürece yakışıklı atlar üretebilirler; çünkü
kötü bir attan doğmuşlarsa, ürettikleri taylar sıklıkla kusurlu olacaktır. Bu hayvan türlerinde ve insan ırkında, yavrular sıklıkla erkek veya dişi atalarına benzer; sadece görünen o ki, atlarda dişi, insan türünde olduğu kadar nesile katkıda bulunmaz, burada oğul, tay kısrağa benzediğinden daha sık annesine benzer; ve tay, onu
üreten kısrağa benzediğinde, bu genellikle vücudun ön kısımlarında, baş ve boyunda olur.

Çocukların ebeveynlerine olan benzerliğini iyi değerlendirmek için,
karşılaştırma gençliklerinde yapılmamalıdır; ergenliğe ulaşana kadar
beklemeliyiz; çünkü bu dönemde parçalarda o kadar ani bir değişiklik olur ki, ilk bakışta, o dönemden önce gayet iyi tanıdığımız ama sonradan görmediğimiz bir kişiyle karıştırılabilir. Ergenlikten sonra, benzerliği doğru bir şekilde değerlendirmek istiyorsak, çocuğu ebeveynleriyle karşılaştırmamalıyız, çünkü o zaman oğul sıklıkla babasına, kız annesine ve çocuk sıklıkla her ikisine birden benzer. Bazen çocuklar büyükbabalara veya büyükannelere, hatta amcalara ve teyzelere benzer. Neredeyse her zaman aynı ebeveynlerin çocukları birbirlerine benzer ve hepsinin bir miktar aile benzerliği vardır. Atlarda, erkek üremeye dişiden daha fazla katkıda bulunduğundan, kısraklar sıklıkla aygıra çok benzeyen veya her zaman annelerinden daha çok babalarına benzeyen taylar üretir; ve
kısrak kendisi kötü bir attan doğduğunda, sıklıkla
güzel bir aygırı olmasına ve kendisi de yakışıklı olmasına rağmen, gençliğinde görünüşte yakışıklı ve iyi yapılı olmasına rağmen, yaşlandıkça yozlaşan bir tay doğurur; iyi yetiştirilmiş bir kısrak ise, ilk başta olumsuz bir görünüme sahip olsalar da, yaşlandıkça daha yakışıklı hale gelen taylar doğurur.

Atlarda erkeğin yavruları üzerinde dişiden daha fazla etkiye sahip olduğunu kanıtlamada hemfikir görünen bu gözlemler, bu gerçeği tartışmasız bir şekilde ortaya koymak için yeterli görünmemektedir. Bu gözlemlerin var olması imkansız değildir ve yine de genel olarak kısrak, yavrularının üretiminde at kadar katkıda bulunabilir; çünkü her zaman çok sayıda arasından seçilen, genellikle sıcak iklimlerden getirilen, yüksek beslenmiş, büyük bir özenle bakılan ve yönetilen aygırların, soğuk bir iklimde yetiştirilen ve sıklıkla çalışmaya zorlanan sıradan kısraklar üzerinde nesilde nüfuz sahibi olması şaşırtıcı değildir. Ancak sıcak ülkelerin güzel kısrakları seçilse, eşit bir özenle yönetilse ve kendi ülkemizin sıradan atlarıyla kaplansa, dişilerin benzerliğinin erkeklerden üstün olacağından ve atlar arasında olduğu gibi insan türünde de, erkek ve dişinin yavrularındaki etkisinde eşitlik olacağından şüphe edilemez, buna uygun koşullarda bir benzerlik olduğu varsayılırsa. Bu doğal ve daha olası görünüyor, çünkü haralarda eşit sayıda erkek ve dişi tay yetiştirildiği belirtilmiş ve bu da en azından cinsiyet açısından dişinin eşit etkiye sahip olduğunu kanıtlıyor. Kısraklar genellikle doğumlarından dokuz gün sonra çiftleşme dönemine girerler, bu durumda
at onlara götürülmelidir, seçiminde kısrağın
eksik olabileceği kısımlarda figürünün mükemmel olmasına dikkat edilmelidir. En azından yakışıklı olan at ırkları, sonsuz derecede bakım ve ilgi gerektirir ve önemli
bir masrafla birlikte gelir. Kısraklar ve taylar zengin muhafazalarda tutulmalı ve dönüşümlü olarak öküzler ve atlar tarafından otlatılırsa bu bir avantaj olacaktır, çünkü ilki sürekli olarak ikincisinin yaptığı yaraları onarır; bu muhafazaların her biri, akan bir dereden daha iyi olan bir gölet içermeli ve ayrıca onları güneşin sıcağından korumak için ağaçlarla donatılmalıdır; ancak kış mevsimi başladığında ahıra alınmalı ve bol miktarda samanla beslenmelidirler. Aygır her zaman evde tutulmalıdır; saman yerine samanla beslenmeli ve örtünme mevsimine kadar orta düzeyde egzersiz yaptırılmalıdır, örtünme mevsiminde ise bol miktarda, ancak yalnızca sıradan yiyeceklerle beslenmelidir. Uygun şekilde yönetilirse, daha önce de belirttiğimiz gibi Mart ayının sonundan Haziran ayının sonuna kadar süren sezon boyunca başarıyla 15 veya 18 kısrağa götürülebilir. Kuru ve aydınlık ülkelerde bulunan haraların, sinirli bacaklara ve güçlü toynaklı, aktif, hızlı ve güçlü atlar ürettiği, nemli yerlerde ve yağlı otlaklarda yetiştirilenlerin ise genellikle büyük, ağır kafalara, kalın bacaklara, yumuşak toynaklılara ve düz ayaklara sahip olduğu belirtilmiştir. Bu fark, iklimden ve beslenmeden kaynaklanır; bu da kolayca anlaşılabilir; ancak anlaşılması daha zor ve bilinmesi gereken şey, atların dejenerasyonunu önlemek için her zaman cinslerini çaprazlamanın veya karıştırmanın gerekliliğidir.

Doğada her türün genel bir prototipi vardır ve her birey buna göre modellenmiştir, ancak üreme sırasında koşullarına göre alçaltılmış veya geliştirilmiş gibi görünür; öyle ki, bazı nitelikler açısından bireylerin görünümünde garip bir çeşitlilik ve aynı zamanda tüm türde sürekli bir benzerlik vardır.

Örneğin ilk hayvan, ilk at, var olmuş veya var olacak tüm atların oluşturulduğu dış ve iç model olmuştur; ancak yalnızca kopyalarıyla tanıdığımız bu model, formunu çoğaltıp ileterek düşmüş veya daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmış olabilir. Orijinal form her bireyde bütünüyle varlığını sürdürür; ancak milyonlarca birey olmasına rağmen, hiçbiri birbirine tam olarak benzemez ve sonuç olarak, bunların türediği modele de benzemez. Doğanın herhangi bir şeyi kesinlikle mükemmel yapmaktan ne kadar uzak olduğunu ve eserlerini ne kadar iyi gölgelendireceğini kanıtlayan bu fark, insan türünde, tüm hayvanlarda ve tüm bitkilerde tam olarak aynıdır; ve tekil olan, yakışıklı ve mükemmel olanın modeli dünyanın her yerine dağılmıştır ve her iklimde, uzak bir ülkeden alınan başka bir kısımla birleştirilmediği sürece sürekli olarak dejenere olan bir kısmı vardır; Böylece iyi mısır, güzel çiçekler vb. elde etmek için tohumları değiştirmek ve asla büyüdükleri toprağa ekilmemeleri gerekir. İyi atlara, köpeklere vb. sahip olmak için erkeklerin ve dişilerin farklı ülkelerden olması uygundur. Bunlara dikkat edilmediği takdirde mısır, çiçekler ve hayvanlar yozlaşacak veya daha doğrusu iklimin o kadar güçlü bir etkisini alacaktır ki türler deforme olacak ve bozulacaktır; form kalır, ancak bunun için gerekli olmayan tüm hatlarda şekilsizleşecektir; aksine, türleri karıştırarak ve her şeyden önce türlerini yabancı türlerle çaprazlayarak formları daha mükemmel hale gelmiş gibi görünür.

Burada bu etkilerin nedenlerine girmeyeceğim, ancak kolayca ortaya çıkan varsayımları belirteceğim. Deneyimlerimizden biliyoruz ki, uzak bir iklimden nakledilen hayvanlar veya sebzeler sıklıkla yozlaşır ve bazen kısa sürede iyileşir. Bu etkinin iklim ve beslenme farklılığından kaynaklandığını düşünmek kolaydır. Bu iki nedenin etkisi
sonunda bu hayvanları belirli etkilerden veya bozukluklardan muaf veya bunlara duyarlı hale getirmelidir; mizaçları
yavaş yavaş değişmelidir; dolayısıyla kısmen
yiyeceğe ve mizaçların kalitesine bağlı olan formları da yavrularında değişmelidir.
Bu değişim aslında ilk nesilde neredeyse fark edilemezdir,
çünkü bu ırkın stoğu olduğu varsayılan erkek ve dişi
tamamen büyümüş olduklarından, kendi ülkelerinden getirilmeden önce kıvamlarını ve biçimlerini almışlardır; yeni iklim ve yeni
yiyecekler, mizaçlarını gerçekten değiştirebilir, ancak katı kısımlar ve organlar üzerinde formlarını değiştirmek için yeterli etkiye sahip olamazlar, dolayısıyla
ilk nesil hiçbir şekilde değişmeyecek ve orijinal stok doğum anında dejenere olmayacaktır: ancak genç ve hassas hayvan iklimin etkisini hissedecek ve babasının ve annesinin aldığından daha güçlü bir izlenim alacaktır. Yiyecek ayrıca daha büyük bir etkiye sahip olacak ve büyüme zamanı boyunca organik kısımlar üzerinde etki edecek, orijinal formu biraz değiştirecek ve ikinci nesilde çok belirgin bir şekilde kendini gösteren kusur tohumlarını üretecek, burada yavrular sadece büyümelerinden kaynaklanan kendi kusurlarına değil, aynı zamanda ikinci stokun kusurlarına da sahip olacak. Üçüncü nesilde, iklimin ve yiyeceğin etkisinden kaynaklanan kusurlar, gerçek büyüme üzerindeki etkilerle birleşince o kadar belirgin hale gelecek ki, ilk stokun karakteri silinecek. Böylece yabancı bir ırkın hayvanları kısa sürede kendilerine özgü niteliklerini kaybedecek ve her bakımdan ülkeninkilere benzeyecekler. Cins sık sık çaprazlanmazsa İspanyol veya Berberi atları Fransa'da ikinci nesilde Fransız atları olacak ve üçüncü nesilde her zaman Fransız atları olacak. Bu nedenle, ırkı korumak yerine melezlemek ve her nesilde Berberi veya İspanya atlarını ülkenin kısraklarına vererek ırkı yenilemek zorundayız; ve daha da tuhaf olanı, sadece kısmen yapılan bu ırk yenilemesi, yenilemenin tamamından çok daha iyi sonuçlar üretir.
Yabancı bir ülkedeki bir İspanyol atı ve kısrağı, bir İspanyol atı ve ülkenin bir kısrağından yetiştirilenler kadar güzel atlar üretmez; farklı ülkelerden bir erkek ve dişi bir araya getirildiğinde ortaya çıkacak doğal kusurların düzeltilmesine dikkat edilirse, bunu kavramak kolaydır. Her iklim, kendi etkisi ve yiyeceğinin etkisiyle, aşırılık veya kusurlarla rahatsız eden belirli bir parça konformasyonu verir. Sıcak bir iklimde, soğuk bir iklimde eksik olacak olan fazlalık olacaktır,
bu nedenle, bu zıt iklimlerden hayvanları bir araya getirdiğimizde,
ürünün eksiksiz olmasını beklemeliyiz; ve Doğadaki en mükemmel eser en az kusura sahip olan ve en mükemmel biçimlere sahip olan, en az deformasyona sahip olandır, bu yüzden kusurları birbirini tam olarak dengeleyen iki hayvanın ürünü, türünün en mükemmel ürünü olacaktır: birbirlerini daha iyi dengelerler, hayvanların yetiştirildiği ülkeler arasındaki mesafeye orantılı olarak; bundan elde edilen bileşik, erkeğin yapısının aşırılıkları veya kusurları dişinin mizacının kusurlarına veya aşırılıklarına ne kadar zıtsa o kadar mükemmeldir. Böylece, cins her zaman kısrakları yabancı atlarla eşleştirerek geliştirilir ve atın ve kısrağın yetiştirildiği iklimler ne kadar uzaksa, ürün de o kadar
güzel olur ve tam tersine, aynı ırktan atların birlikte yetiştirilmesine izin verildiğinde ürün çok daha fazla bozulur; çünkü çok kısa bir sürede kaçınılmaz olarak yozlaşırlar. İklim ve yiyecekler insan türü üzerinde hayvanlar kadar etkili değildir; bunun nedeni açıktır: İnsan, iklimin dengesizliğine karşı kendini diğer hayvanlardan daha iyi savunabilir; mevsimlere uygun şekilde barındırılır ve giydirilir; yiyeceğinde de daha fazla çeşitlilik vardır ve dolayısıyla tüm bireyleri aynı şekilde etkileyemez. Bu iki nedenden kaynaklanan ve hayvanlarda sürekli ve hissedilir şekilde hissedilen kusurlar veya aşırılıklar insanlarda çok daha az belirgindir. Ayrıca, sık göçler olduğu, uluslar karıştığı ve çok sayıda insan seyahat edip her yere dağıldığı için, insan ırkının iklimin etkisine daha az maruz kalması ve tüm ülkelerde güçlü, iyi yapılı ve hatta zeki insanların olması şaşırtıcı değildir. Bununla birlikte, hafızanın izleyebileceğinden çok daha eski deneyimlerden yola çıkarak, insanların aynı kandan olan ittifaklardan kaynaklanan talihsizlikleri daha önce bildiklerine inanabiliriz; çünkü en medeniyetsiz
uluslarda, erkek kardeşin kız kardeşiyle evlenmesine nadiren izin verilmiştir. Hıristiyanlar arasında ilahi bir yasa olan ve
siyasi görüşlere sahip diğer insanlar tarafından uygulanan bu gelenek, belki de
bu gözleme dayanmaktadır. Politika, fiziksel ilkelerle desteklenmediği sürece asla bu kadar genel ve mutlak bir şekilde genişletilmez: ancak
insanlar bir kez deneyimle ırklarının yozlaştığını keşfettiklerinde, aynı ailenin çocukları arasında cinsel ilişkiye izin verildiğinde,
kısa sürede diğer ailelerle ittifakları bir doğa yasası olarak görür ve
çocukları arasında kan karışımına izin vermemeye karar verirlerdi. Kısacası, benzetmeden, çoğu
iklimde insanların, hayvanlar gibi, belirli sayıda nesilden sonra yozlaşacağı varsayılabilir.

İklim ve gıdanın bir diğer etkisi de hayvanların kürklerindeki renk çeşitliliğidir: Vahşi olan ve aynı iklimde yaşayanlar aynı renktedir, yılın farklı mevsimlerinde biraz daha açık veya biraz daha koyulaşır; aksine, farklı iklimlerde yaşayanlar farklı renklerdedir ve evcil hayvanlar o kadar çok çeşitlilik gösterir ki, her renkten at, köpek vb. vardır, geyikler, tavşanlar vb. ise neredeyse aynı renktedir. İklimin zararları her zaman aynıdır ve sürekli aynı
yiyecekleri yemek, vahşi hayvanlarda bu tekdüzeliği üretir. İnsan bakımı, barınak konforu, yiyecek çeşitliliği evcil hayvanlardaki rengi siler ve değiştirir; yabancı yarışçıların karışımı da, erkek ve dişi renklerinin birleştirilmesine özen gösterilmediğinde, bazen güzel tekillikler üretir, örneğin, siyah ve beyazın o kadar kaprisli bir şekilde karıştırıldığı
alaca atlarda gördüğümüz gibi, bazen doğanın işi değil, daha çok bir ressamın hayali gibi görünürler.

Atları çiftleştirirken renk ve yüksekliğe dikkat edilmelidir; şekiller zıtlaştırılmalıdır, ırk zıt iklimlerle karıştırılmalıdır ve aynı ahırda yetiştirilen atlar ve kısraklar asla birlikte çiftleştirilmemelidir. Bunların hepsi gerekli önlemlerdir ve ihmal edilmemesi gereken başka önlemler de vardır; örneğin, kısraklar asla
kuyruklarından kesilmemelidir, çünkü sineklerden kendilerini koruyamadıkları için,
sürekli olarak işkence görürler ve bu böceklerin sokmalarının neden olduğu sürekli ajitasyonlar,
tayın mizacını ve boyutunu büyük ölçüde etkileyen süt miktarını azaltır,
anne onu emzirmeye daha fazla
yetenek gösterdikçe, her bakımdan daha güçlü olacaktır. Ayrıca,
sürekli otla beslenmiş ve asla çok
çalıştırılmamış olan kısrakları seçmek daha iyidir. Kuru mamayla ahırlarda beslenmiş ve
sonradan otla beslenmiş kısraklar hemen gebe kalmazlar; bu yeni
besin türüne alışmaları için zamana ihtiyaçları vardır. Kısrakların normal mevsimi Nisan ayının başından Haziran ayının sonuna kadar olmasına rağmen, bazılarının o zamandan önce de böyle olduğu sıklıkla görülür; ancak bu durumu geçiştirmek daha iyi olur, çünkü bu durumda tay kışın doğar ve hem mevsimin ölçüsüzlüğünden hem de sütün kötülüğünden muzdarip olur; ayrıca, bir kısrak Haziran ayından sonraya kadar gururlanmazsa, at almasına izin verilmemelidir, çünkü yazın doğan tay, sonraki kışın yaralanmalarına karşı koyacak kadar güç kazanamaz. Birçok kişi, aygırı kısrağa götürmek yerine, onu birkaç kısrağın tutulduğu bir parkta serbest bırakır ve ona, kızgınlıkta olanları seçme özgürlüğünü verir: bu yöntem kısraklar için iyidir ve daha kesin bir şekilde üreyeceklerdir; ancak aygır altı haftada, aynı yıllarda iyi yönetilebileceğinden daha fazla yara alır. Kısraklar tay ile birlikte olur olmaz ve karınları ağırlaşmaya başlar başlamaz, yaralanmamaları için olmayanlardan ayrılmalıdırlar. Genellikle tay ile on bir ay ve birkaç gün birlikte giderler; diğer dört ayaklıların neredeyse hepsi yatar haldeyken, onlar ayakta doğururlar: bazı durumlarda, doğum zor olduğunda yardıma ihtiyaç duyarlar ve tay öldüğünde, iplerle çıkarılır. Tay genellikle başını öne eğer, diğer tüm hayvanlar gibi; doğumda zarları yırtar ve sular bol miktarda akar; aynı zamanda allantoides'in sıvısıyla oluşan birkaç katı et parçası boşalır: eskilerin hippomanes adını verdiği bu parçalar, dedikleri gibi, kafasına tutturulmuş et parçaları değildir; aksine, amniyon tarafından ayrılmıştır. Kısrak, doğumundan sonra tayı yalar, ancak eskilerin onu hemen yediğini iddia etmelerine rağmen, hippomanes'e karışmaz.

Kısrağın doğumundan dokuz gün sonra örtülmesi olağan bir gelenektir: zaman kaybetmemek ve damızlıktan mümkün olan her şeyi elde etmek için;
ancak, bir tay ve ceninle geçinen kısrağın gücünün bölündüğü ve onlara sadece bir tane varmış gibi çok fazla besin veremediği kesindir; bu nedenle, mükemmel atlara sahip olmak için kısrakların iki yılda bir örtülmesine izin vermek daha iyi olur; daha uzun süre dayanırlar ve taylarını düşürme olasılıkları daha düşük olur; çünkü ortak haralarda, aynı yıl içinde yarıdan fazlasının veya üçte ikisinin tay üretmesi harika bir şeydir.

Kısraklar, tay doğurduklarında, asla taze bir gebe kalma olmasa da, örtülmeye dayanabilirler: genellikle 14 veya 15 yaşına kadar ürerler ve en güçlüleri 18 yaşından uzun olmaz. Aygırlar, bakıldıklarında, 20 yaşına kadar veya daha yukarısına kadar doğurabilirler. Aynı yorum, bu hayvanlar için de insanlar için olduğu gibi yapılmıştır, yani çok erken başlayanlar en erken güçsüzleşir; çünkü
büyük atlar, narin olanlardan daha erken büyümeye ulaşırlar,
sık sık on beş yaşından önce güçsüzleşirler.

Atların yaşam süresi, diğer tüm hayvan türlerinde olduğu gibi, büyüme zamanlarına göre orantılıdır. 14 yaşın üzerinde büyüyen insan, altı veya yedi kat daha uzun yaşar, 90 veya 100 yaşına kadar. Tüm büyümesini dört yılda tamamlayan at, altı veya yedi kat daha uzun yaşar, yani 25 veya 30 yaşına kadar. Bu kuralın o kadar az istisnası var ki, onlardan herhangi bir emsal çıkaramayız; ve güçlü atlar, narin olanlardan daha kısa sürede tüm büyümelerine ulaştıklarından, daha az yaşarlar, nadiren 15 yılı aşarlar. Atlarda ve diğer dört ayaklıların çoğunda arka kısımların büyümesinin başlangıçta ön kısımlardan daha fazla olduğu, insanda ise alt kısımların başlangıçta üst kısımlardan daha az büyüdüğü kolayca görülebilir; çünkü bir çocukta uyluklar ve bacaklar vücuda orantılıdır, bir yetişkininkinden çok daha azdır; aksine, bir tayın arka bacakları o kadar uzundur ki kafasına dokunabilirler, ki tam yetişkin olduklarında bunu yapamazlar. Bu fark, ön ve arka kısımların tüm büyümesinin eşitsizliğinden daha az, ön ve arka ayakların eşitsizliğinden kaynaklanır, bu durum tüm Doğa boyunca sürekli olarak geçerlidir ve dört ayaklılarda en belirgindir. İnsanda ayaklar ellerden daha büyüktür ve daha erken oluşur; ve atlarda ayak, arka bacağın en büyük kısmını oluşturur, tarsus, metatarsus vb.'ye karşılık gelen kemiklerden oluşur. Bu nedenle, bu ayağın ön bacaklardan daha erken uzatılması şaşırtıcı değildir, ön bacakların alt kısmı ellere benzer, karpus, metakarpus vb. kemiklerinden oluşur. Bir tay yeni
doğurulduğunda bu fark kolayca fark edilir; ön bacaklar arka bacaklarla karşılaştırıldığında, sonrakine göre oransal olarak çok daha kısadır; ayrıca, vücudun edindiği kalınlık, uzunluktaki büyümenin oranlarından bağımsız olsa da, arka bacaklarla baş arasında daha fazla mesafeye neden olur ve sonuç olarak atın tam büyümesine ulaştığında ona ulaşmasını engellemeye katkıda bulunur.

Tüm hayvanlarda her tür, iklim farkına göre farklılık gösterir ve bu çeşitliliğin genel sonucu farklı ırkları oluşturur ve oluşturur. Bunlardan yalnızca en dikkat çekici olanları, birbirlerinden büyük ölçüde farklı olan, burada olduğu gibi her şeyde sonsuz olan ara tonları geçerek belirleyebiliriz. Hatta bu ırkların karışımını tercih ederek sayıyı ve karışıklığı artırdık; ve Afrika veya Asya'nın atlarını bu iklimlere getirerek neredeyse Doğa'yı tersine çevirdiğimiz söylenebilir; ve tüm ülkelerin atlarını getirerek Fransa'nın ilkel ırkını o kadar yükselttik ki artık bilinmiyorlar, sadece iklimin gerçek etkisiyle oluşan bazı hafif izler kaldı. Bu izler çok daha güçlü olurdu ve farklılıklar çok daha büyük olurdu, eğer her iklimin ırkı karışım olmadan korunursa; küçük farklılıklar daha az gölgeli ve daha az sayıda olurdu; ancak tüm insanlığın kolayca ayırt edebileceği belirli sayıda büyük çeşitlilik olurdu; bunun yerine, gelenek ve hatta uzun bir deneyim, şu anda farklı ülkelerin atlarını bilmek için gereklidir. Bu konuda sadece farklı gezginlerin ve Newcastle, Garsault, Guerinere, vb. gibi en yetenekli binicilik ustalarının anlatımlarından elde edilen bilgiye sahibiz. ve
Fransa Kralı'nın At Ustası ve Angers Akademisi Başkanı olan Pignerolles'in ilettiği bazı yorumlardan.

Arap atları Avrupa'da bilinen en güzel atlardır, Berberi atlarından daha büyük ve daha dolgundurlar ve aynı şekilde iyi şekillidirler, ancak Fransa'ya sık sık getirilmediklerinden,
mükemmellikleri veya kusurları hakkında çok az gözlem yapılmıştır.

Berberi atları daha yaygındır, uzun ve güzel bir boyunları vardır,
çok fazla tüyle kaplı değildir ve omuzlardan iyi ayrılmıştır;
başları küçük ve güzeldir; kulakları yakışıklı ve iyi yerleştirilmiştir;
sırtları kısa ve düzdür; yanları ve yanları çok fazla göbek olmadan yuvarlaktır; kalçaları incedir, kuyruk genellikle uzundur ve
kuyruk oldukça yüksektir; uylukları iyi biçimlenmiştir ve nadiren düzdür;
bacakları yakışıklı, iyi yapılıdır ve neredeyse tüysüzdür; tendonları büyüktür,
ayakları iyi yapılıdır, ancak sıklıkla pasternleri uzundur; her renktedirler, ancak çoğunlukla gridir. Adımlarında her zaman çok dikkatsizdirler ve sık sık hatırlatılmalıdırlar: hızlı ve güçlüdürler, çok hafiftirler ve avlanmaya çok uygundurlar. Bu atlar üremek için en uygun olanlar gibi görünüyor; ve sadece daha büyük boyda olmaları, nadiren dört fit sekiz inçten yüksek olmaları isteniyor. Deneyimle doğrulanmıştır ki, Fransa, İngiltere, vb.'de kendilerinden daha büyük taylar doğururlar. Berberi atları arasında Fas Krallığı'nın atları en iyisidir; sonra dağların atları gelir. Moritanya'nın atları, Türkiye, İran ve Ermenistan'ın atları gibi daha düşük kalitededir. Sıcak ülkelerin tüm atlarının tüyleri diğerlerinden daha kısa ve pürüzsüzdür. Türk atları Berberi atları kadar orantılı değildir; genellikle boyunları ince, gövdeleri uzun ve bacakları çok incedir. Ancak, çok uzun bir yol kat ederler ve uzun solukludurlar; Bu, sıcak ülkelerdeki hayvanların kemiklerinin soğuk iklimlerdekinden daha sert olduğunu ve bu nedenle daha küçük bacak kemiklerine sahip olmalarına rağmen bacaklarının daha güçlü olduğunu düşünürsek şaşırtıcı görünmeyecektir.

Berberi atlarından sonra ikinci sırada yer alan İspanyol atlarının
uzun, kalın ve tüylü bir boynu vardır; başları oldukça büyüktür, kulakları uzundur ancak iyi yerleşmiştir; gözleri ateş doludur ve asil bir görkemli havaya sahiptir; omuzları kalındır ve göğüsleri büyüktür; belleri genellikle oldukça alçaktır, yanları yuvarlaktır ve çoğu zaman çok fazla göbeği vardır;
kuyruğu genellikle yuvarlak ve büyüktür, ancak bazılarında oldukça uzundur; bacakları incedir, havadan arındırılmıştır; pastern bazen Berberi atları gibi uzundur; ayakları katırınki gibi oldukça uzundur ve topukları sıklıkla çok yüksektir. En iyi cins İspanyol atları
tombul, iyi tüylü ve alçak yapılıdır. Taşımalarında çok hareket ederler ve büyük bir esnekliğe, ruha ve gurura sahiptirler. Tüyleri genellikle siyah veya koyu kestane rengindedir, ancak her renkten birkaçı vardır ve beyaz bacakları veya burunları olması nadirdir. İspanyollar bu işaretlere karşı bir tiksinti duyarlar ve asla bunlara sahip atlardan üremezler, sadece alınlarında bir yıldız seçerler; ancak Fransızların belirli işaretlere sahip olanları tercih ettiği gibi, tek bir lekesi olmayanları tercih ederler. Ancak bu önyargılar belki de aynı şekilde yersizdir, çünkü her türlü işarete sahip veya tamamen tek bir renge sahip olan
çok iyi atlar vardır. Atların tüylerindeki bu küçük farklılıklar hiçbir şekilde niteliklerine veya iç yapılarına bağlı değildir, ancak dışsal nedenlerden ve hatta ciltte hafif bir çizikle beyaz bir leke oluşacak kadar yüzeysel olanlardan kaynaklanır. İspanyol atlarının hepsi, yetiştirildikleri ahırın işaretiyle uyluklarında işaretlidir. Genellikle küçük bir yapıya sahiptirler, ancak bazıları dört fit dokuz veya on inç boyundadır. Yukarı Endülüs'tekiler en iyileri olarak kabul edilir, ancak başları çok uzun olma eğilimindedir; ancak bu kusur, mükemmel nitelikleri lehine mazur görülür: cesur, itaatkar, zarif, canlı ve Berberi atlarından daha esnektirler, bu yetenekleri nedeniyle savaş, gösteri ve hayvancılık için dünyadaki diğer tüm atlara tercih edilirler. En güzel İngiliz atları, aslında kökenleri olan Arabistan ve Berberi atlarına büyük benzerlik gösterir: buna rağmen başları daha büyük, ancak iyi yapılmış, kulakları daha uzun, ancak iyi yerleştirilmiştir. Sadece kulaklarından bir İngiliz atı bir Berberi'den ayırt edilebilir; ancak büyük fark, boylarındadır, çünkü İngiliz atları çok daha büyük ve daha tombuldur; genellikle beş fit boyundadırlar; her renktendir ve her türlü işarete sahiptirler; genellikle güçlü, canlı, cesur, büyük
yorgunluğa dayanıklı, avlanma ve koşu için mükemmeldirler; ancak omuzlarında zarafet ve esneklikten yoksundurlar. Bu ülkenin yarış atları
son derece hızlıdır, aslında eyer atları da genel olarak öyledir; buna
en güçlü kanıtı, bir İngiliz asilzadesinden (Earl of Morton) aldığım, Londra, 18 Şubat 1748 tarihli bir mektubun özetini vererek verebilirim, şu sözlerle: "Bay Stilton'un posta şefi olan Thornhill, Stilton'dan Londra'ya olan mesafenin üç katını, yani 215 İngiliz milini 15 saat içinde kat edeceğine bahse girdi. Bu görevi yerine getirmek için 29 Nisan 1745 sabahı Stilton'dan yola çıktı ve Londra'ya sekiz farklı atla üç saat elli bir dakikada ulaştı; hemen Londra'dan tekrar yola çıktı ve sadece altı kez at değiştirerek üç saat elli iki dakikada Stilton'a geri döndü; üçüncü sefer için tekrar yola çıktı ve aynı atlardan yedisiyle üç saat kırk dokuz dakikada 215 milin tamamını on bir saat otuz iki dakikada kat etti; muhtemelen
antik tarihte benzeri olmayan bir hız örneği."

İtalya'nın atları eskiden şimdikinden çok daha güzeldi, çünkü cins bir süredir ihmal edilmişti;
ancak Napoliten atlar hala yakışıklı, özellikle
arabalar ve yük atları için; ancak genel olarak büyük başları ve kalın boyunları vardır; idare edilemezler ve dolayısıyla kolayca yönetilemezler; bu kusurlar asil formları,
görkemlilikleri ve hareketlerinin zarafetiyle telafi edilir.

Danimarka atları yapı ve güzellik açısından o kadar üstündür ki,
arabalar için diğerlerine tercih edilirler; bazıları mükemmel şekilde
kalıplanmıştır, ancak sayıları azdır; çünkü bu atların yapısı nadiren düzenlidir, çoğunun kalın boyunları, geniş
omuzları, uzun ve alçak belleri ve ön kısımların kalınlığı için çok dar kalçaları vardır; ancak hepsi hareketlerinde zariftir ve genel olarak savaş için çok iyidir ve devlet için:
her renktendirler ve bazıları hiçbir yerde bulunmayan
Danimarka'da bulunan kaplanlar gibi beneklidir.

Almanya çok yakışıklı atlar üretir, ancak bunlar genellikle ağırdır ve nefesleri kısadır, ancak çoğunlukla Türk ve Berberi,
İspanyol ve İtalyan atlarından yetiştirilir; bu nedenle,
koşu veya avlanma için yeterince hızlı değillerdir, oysa Macar ve Transilvanya atları
tam tersine, hafif ve iyi koşu atlarıdır. Macarlar,
daha fazla nefes almalarını sağlamak ve
ayrıca savaşta kişnemelerini engellemek için burun deliklerini bölerler.
Bu gerçeğe ikna olma gücüm hiç olmadı, burun delikleri kesik olan atların kişneyemediğine, ancak bana kişnemelerinin daha zayıf olduğu
görünüyor. Macar, Hırvat ve Polonya atlarının
yaşamları boyunca ağızlarında bu işaretin olduğu belirtiliyor.

Hollanda atları fayton atları için çok iyidir: en iyileri
Friesland eyaletinden gelir: Bergues ve Juliers eyaletlerinde de çok iyi olanları vardır. Flaman atları Hollandalılardan çok daha
aşağıdır: hemen hemen hepsinin büyük başları, düz ayakları vardır ve
mizaçlara tabidirler; ve bu son iki kusur fayton atlarında
esas olanlardır.

Fransa'da her türden at vardır, ancak çok azı yakışıklıdır.
En iyi eyer atları, Berberi atlarına çok benzeyen ve onlar gibi avlanmak için mükemmel olan Limosin'den gelir; ancak büyümeleri yavaştır, gençken çok fazla bakım gerektirir ve sekiz yaşına gelene kadar kullanılmamalıdır. Ayrıca Auvergne, Poitou ve Burgonya'daki Moroant'ta da bazı mükemmel taylar vardır; ancak Limosin'in yanında Normandiya en iyi atları sağlar; avlanmak için pek iyi değillerdir, ancak savaş için daha iyidirler: daha kalın tüyleri vardır ve
tam boylarına daha çabuk ulaşırlar. Aşağı Normandiya'dan getirilen, Hollanda'dakilerden daha hafif olan birçok iyi araba atı vardır.
Franche-Compte ve Boulogne çevresindeki kırsal alan çok iyi
çekiş atları sağlar. Genel olarak, Fransız atlarının omuzları çok
kalındır, Berberi atlarında ise genellikle çok dardır.

Bizim en iyi bildiğimiz atları tanımladıktan sonra, şimdi gezginlerin bizim tanımadığımız yabancı atlar hakkında
bildikleri şeylerden bahsedeceğiz. Takımada adalarında iyi atlar vardır:
Girit adasındakiler çeviklikleri ve hızları nedeniyle eskiler arasında büyük bir üne sahipti; şu anda neredeyse her yerde eşitsiz ve çok
dağlık olması nedeniyle o ülkede bile pek kullanılmıyorlar. Bu adalardaki ve hatta
Berberi'deki en iyi atlar Arap cinsidir. Fas krallığının yerel atları, Arabistan'dakilerden çok daha küçüktür, ancak çok
hafif ve güçlüdür. Shaw, Mısır ve Tingitania'nın cinsinin, komşu ülkelerinkilerden
daha iyi olduğunu söylüyor; ve yine de bir asır önce Berberi'nin her yerinde iyi atlar vardı. Bu Berberi atlarının mükemmelliği, asla tökezlememeleri ve binici attan inerken veya dizginini düşürürken hareketsiz durmalarıdır. Hızlı yürürler ve hızla dörtnala giderler, ancak asla koşmalarına veya
yürümelerine izin verilmez; Ülkenin sakinleri bu adımları
kaba ve aşağılık olarak görüyor. Mısır atlarının yükseklikleri ve güzellikleri açısından diğer tüm atlardan üstün olduğunu ekliyor; ancak bu Mısır atları ve Berberi atlarının çoğu, çelişkisiz bir şekilde dünyanın en güzel atları olan Arap atlarından türemiştir.

Marmol'a veya daha doğrusu Afrikalı Leon'a göre (çünkü Marmol onu neredeyse kelimesi kelimesine kopyalamıştır) Arap atları, eski zamanlarda büyük haralar oluşturan ve o kadar çoğalan, tüm Asya ve Afrika'nın onlarla
dolu olduğu Arabistan çöllerinin vahşi atlarından türemiştir; deve kuşunu bile geride bırakacak kadar hızlıdırlar. Çölün Arapları ve Libya halkı, avlanmak için bu atlardan çok sayıda yetiştirir, ancak bunları ne seyahatte ne de savaşlarında kullanırlar. Ot
varken onları otlatmaya gönderirler ve ot
yoksa onları hurma ve deve sütüyle beslerler, bu da onları gergin, hafif ve zayıf yapar. Vahşi atlar için tuzaklar kurarlar ve gençlerin etini yerler, ki bunun çok narin olduğunu
iddia ederler. Bu vahşi atlar küçüktür ve genellikle kül rengindedir, ancak bazı beyaz olanlar da vardır ve yeleleri ve kuyruk tüyleri kısa ve kıvırcıktır. Diğer gezginler Arap atları hakkında ilginç hikayeler anlatmışlardır, biz bunların sadece temel durumlarından bahsedeceğiz.

Bir Arap atı ne kadar fakir olursa olsun atları vardır; genellikle kısraklara binerler, deneyim onlara yorgunluğa, açlığa ve susuzluğa atlardan daha iyi dayandıklarını öğretmiştir; ayrıca daha az vahşidirler, daha naziktirler ve büyük sayılar halinde, birbirlerine en ufak bir zarar vermeden
günlerce kendi başlarına kalırlar. Türkler ise kısraklardan hoşlanmazlar ve Araplar onlara aygır olarak tutmadıkları atları satarlar. Araplar atlarının cinsini uzun zamandır büyük bir özenle korumuşlardır; nesillerini, ittifaklarını ve tüm soyağaçlarını bilirler[B]. Irklarını üç sınıfa ayırırlar; birincisi, her iki tarafta da saf ve eski bir ırktan olanlara asil derler; ikincisi eski bir ırktandır ancak yanlış bir şekilde ittifak kurmuşlardır; ve üçüncüsü de ortak atlarıdır. İkinciler düşük bir fiyata satılır; ancak birinci sınıftan olanlar ve hatta bazıları birinci sınıftan olanlar kadar iyi olan ikinci sınıftan olanlar aşırı pahalıdır. Asil sınıftan olan kısrakların aynı kalitedeki aygırlar dışında hiçbir zaman giydirilmesine izin vermezler. Uzun deneyimlerinden dolayı kendi atlarının tüm ırkını ve hatta komşularının atlarını tanırlar ve adlarını, soyadlarını, renklerini, işaretlerini vb. bilirler. Kendilerine ait asil aygırları olmadığında, kısraklarını örtmek için komşularından birini ödünç alırlar; bu,
Emir'in sekreteri veya başka bir kamu görevlisinin önünde imzalanmış ve mühürlenmiş bir
taahhütname veren tanıkların huzurunda yapılır; bu tasdiknamede kısrak ve atın adları yazılır ve
tüm nesilleri ortaya konur. Kısrak doğurduğunda, tanıklar tekrar çağrılır ve tayın doğum günüyle birlikte bir
tanımlama içeren başka bir tasdikname düzenlenir. Bu sertifikalar atlarının değerini artırır ve onları satın alanlara verilir. Birinci sınıf bir kısrağın fiyatı bir ila üç yüz sterlin arasındadır. Arapların evleri için sadece çadırları olduğundan, bu çadırlar onlara ahır olarak da hizmet eder: kısrak ve tayı, koca,
karı ve çocuklar, birlikte rastgele yatarlar; çocuklar kısrağın ve tayın gövdesi ve boynu üzerinde, rahatsız olmadan veya en ufak bir
zarar görmeden yatarlar; hatta hayvanlar onları incitmekten korktukları için hareket etmekten korkarlar. Bu kısraklar bu aşinalık içinde yaşamaya o kadar alışmışlardır ki, her türlü oyuna katlanacaklardır. Araplar kısraklarını asla dövmezler, aksine onlara nazik davranır, onlarla konuşur ve akıl yürütürler; onlara çok iyi bakarlar, her zaman yürümelerine izin verirler ve en büyük ihtiyaç olmadıkça asla mahmuzu kullanmazlar; bu nedenle, binicilerinin topuğunu hisseder hissetmez inanılmaz bir hızla yola çıkarlar,
ve birçoklarının yaptığı gibi çitleri ve hendekleri atlarlar. Binicileri düşerse, o kadar iyi eğitilmişlerdir ki en hızlı dörtnala bile
dururlar. Tüm Arap atları orta boydadır, adımlarında çok rahattır ve şişman olmaktan ziyade zayıftır. Sabah ve akşam düzenli olarak o kadar özenle giydirilirler ki derilerinde en ufak bir leke bile kalmaz; bacakları, yelesi ve kuyruğu yıkanır; kuyrukları uzatılır ve kılların kırılmasını önlemek için nadiren taranır. Gün boyunca onlara yiyecek hiçbir şey verilmez ve nadiren iki veya üç kereden fazla içmelerine izin verilir. Günbatımında başlarının etrafına, yaklaşık yarım ölçek çok temiz arpa içeren bir torba bağlanır ve bu, ertesi sabaha kadar onlardan alınmaz. Otların oldukça yüksek olduğu Mart ayında, otlatmaya çıkarılırlar. Bu sırada kısraklar örtülür ve hemen ardından üzerlerine soğuk su atılır. İlkbahar geçer geçmez tekrar otlatmadan alınırlar ve yılın geri kalanında ne otları ne de samanları olur ve nadiren samanları olur, arpa tek yiyecekleridir. Taylarının yelelerini bir yaşında veya on sekiz aylıkken keserler, böylece kalın ve uzun olurlar. İki yaşında veya en fazla iki buçuk yaşında binerler ve bu yaşa kadar üzerlerine ne eyer ne de dizgin takarlar. Her gün, sabahtan akşama kadar, tüm Arap atları çadırların kapılarında eyerlenmiş olarak beklerler. [B] Bunun çarpıcı bir örneğini _Pennant's Zoology_'de görüyoruz, bu eserde şu onaylı belge yer almaktadır:

(Acca Kadısı Abdorraman huzurunda alınmıştır.)

"Bu yazının veya belgenin vesilesi, Acca'da, yasal olarak kurulmuş yargıç Bedi'nin evinde, İngiliz Konsolosu Thomas Usgate ve onunla birlikte Safad ülkesinin Şeyhi Şeyhler Morad Eben al Hajj Abdullah'ın mahkemeye çıkmasıdır: ve söz konusu Konsolos, yukarıda adı geçen Şeyhlerden, kendisinden satın aldığı gri atın ırkının kanıtını istedi ve Monaki Shaduhi olduğunu söyledi[1]; ancak bununla yetinmedi, atı yetiştiren ve Şeyhler Morad'a nasıl geldiğini bilen Arapların tanıklığını istedi; bunun üzerine, isimleri aşağıda belirtilen, itibarlı bazı Araplar ortaya çıktı, Konsolosun daha önce Şeyh Morad'dan satın aldığı gri atın, sütten daha saf at ırkından Monaki Shaduhi olduğunu ve olayın başlangıcının, Şeyh Salih'in, Şeyh Alsabal'ın onu Araplardan, al Mahommedat kabilesinden satın alması ve Şeyh Salih'in onu Şeyh Morad Ebn al Hajj'a satması olduğunu ve Şeyh Morad'ın onu yukarıda belirtilen Konsolosa sattığını ifade eden ve tanıklık eden kişi; bu konular bize açıklandığında ve içerikleri öğrenildiğinde, söz konusu beyefendi bununla ilgili bir belge ve tanıkların ifadesini istedi, bunun üzerine kendisine bu belgeyi kanıt olarak saklaması için yazdık. Tarih, son Rebi'nin 28 Cuma günü, 1135 yılı."

ŞAHİTLER.

El Mahommadat Araplarından Şeyh Cumatü'l Faliban. Ali İbn Taleb el
Kaabi. Kardeşi İbrahim. Muhammed el Adhra Şeyh Alfarifat. Kaamis
el Kaabi.

[1] _Asil ırkları için kullanılan terim._

Bu atların cinsi Berberi'ye yayılmıştır; şefler
Mağribiler arasında ve hatta Gambiya ve Senegal nehirleri boyunca Zenciler arasında, onları alışılmadık bir güzelliğe sahiptir. Arpa veya yulaf yerine,
onlara sütle karıştırdıkları un haline getirilmiş mısır verirler ve
bu sıcak iklimde nadiren içmelerine izin verirler. Arap atları ayrıca Mısır, Türkiye ve belki de eskiden önemli haraların bulunduğu İran'a yayılmıştır. Mark
Paul bahseder Bunlardan birinde 10.000 beyaz kısrak vardı; ve diyor ki,
Balascia eyaletinde çok sayıda büyük çevik
at vardı, toynakları o kadar sertti ki nallamak gereksizdi.

Levant'ın atları, Pers ve Arabistan'ın atları gibi, ayaklarının kurbağası çok serttir; buna rağmen nallarlar, ama
o kadar hafif ve ince nallarla ki çiviler herhangi bir yerlerine çakılabilir.
Türkiye, Pers ve Arabistan'da, onlara bakma ve onları besleme geleneği aynıdır. Onların altlıkları kendi dışkılarından yapılır,
önce kötü kokuyu gidermek için güneşte kurutulur, sonra toz haline getirilir ve ahırda veya çadırda dört veya beş
inç kalınlığında bir yatak yapılır. Bu altlık uzun süre dayanır, çünkü kirlendiğinde,
ikinci kez güneşte kurutulur ve yine kötü kokusunu kaybeder.

Türkiye'de, ülkenin yerli atlarının yanı sıra, çok yakışıklı ve zarif, çok ateşli, çevik ve simetrik olan ancak kısa sürede yorulan Arabistan, Tataristan ve Macaristan atları vardır.
Derileri o kadar hassastır ki, tarakla taranmaya dayanamazlar, bu yüzden
bir fırça kullanmak ve suyla yıkamak zorunda kalırlar.
Bu atlar, yakışıklı olmalarına rağmen, Arabistan'dakilerden ve hatta Araplardan sonra doğunun en güzel ve en iyi atları olan İran'dakilerden çok daha düşüktür.
Medya, Persepolis, Ardebil ve Derbent ovalarının otlakları mükemmeldir ve hükümetin emriyle orada çok sayıda at yetiştirilir,
çoğu çok yakışıklı ve neredeyse hepsi mükemmeldir.
Pietro
della Valle, Napoli krallığının en mükemmel atlarından ziyade İran'ın sıradan atlarını tercih eder. Genellikle orta büyüklüktedirler; bazıları
çok küçüktür, ancak iyilik ve güç bakımından eşittir,
İngiltere'nin eyer atlarından daha büyük olanlar da vardır. Küçük başları
ve ince boyunları vardır; kulakları güzel ve iyi yerleşmiştir; ince bacakları,
yakışıklı kuyrukları ve sert toynakları vardır; uysal, canlı, hafif,
cüretkar, cesur ve büyük zorluklara dayanabilirler. Çok hızlı koşarlar, hiç tökezlemeden. Güçlüdürler ve kolayca beslenirler,
ince kıyılmış samanla karıştırılmış arpa ile beslenirler ve
ilkbaharda sadece yaklaşık altı hafta otlatılırlar. Kuyrukları uzundur ve
Persler asla kısrak yapmazlar. Atlarını havanın
yaralarından korumak için örtüler kullanırlar ve onlara bakımlarında özellikle dikkatlidirler: onları sadece bir dizginle ve mahmuz kullanmadan yönetirler. Birçoğu Türkiye'ye, ancak daha fazlası
Hindistan'a taşınır. Pers atlarını bu kadar bol bol öven gezginler, Arap atlarının çeviklikleri, cesaretleri, güçleri ve güzellikleri açısından üstün olduklarını ve hatta İran'da bile o ülkenin atlarından daha değerli olduklarını kabul etmekte hemfikirdirler.

Ülkede yetiştirilen atlar iyi değildir. Ülkenin ileri gelenleri tarafından kullanılanlar İran ve Arabistan'dan ithal edilir. Onlara gündüz biraz saman, akşamları ise yulaf veya arpa yerine tereyağı ve şekerle
kaynatılmış bezelye verirler; bu besin onları güçlendirir ve ruh verir; bu olmadan iklim doğalarına aykırı olduğundan kısa sürede çürürler. Hindistan'ın yerli atları çok küçüktür;
Bazıları o kadar küçüktür ki, Tavernier'in söylediğine göre, yaklaşık sekiz yaşında olan Moğolların genç Prensi, boyu büyük bir tazının boyunu geçmeyen yakışıklı, küçük bir ata binmiştir. Aşırı sıcak iklimlerin atların doğasına aykırı olduğu anlaşılıyor.
Altın Sahili, Juida, Gine vb.'dekiler de çok kötüdür.
Başlarını ve boyunlarını çok aşağıda taşırlar; yürüyüşleri o kadar sendeler ki,
her an düşmeye hazır olduklarını düşünürsünüz; sürekli dövülmeselerdi asla kıpırdamazlardı ve en büyük kısmı o kadar alçaktır ki, binicilerin ayakları neredeyse yere değer;
En çekilmez yaratıklardır ve sadece Zenciler tarafından yenebilirler, çünkü Zenciler de etlerine köpeklerin etlerine olduğu kadar düşkündürler.
Bu at eti zevki Zencilerde, Araplarda, Tatarlarda
ve Çinlilerde yaygındır. Çin atları Hindistan atlarından daha iyi değildir, zayıf, ruhsuz, kötü yapılı ve çok küçüktürler; Kore atları üç fitten daha uzun değildir. Çin'de neredeyse tüm atlar kısraktır; ve o kadar ürkektirler ki savaşta kullanılamazlar; bu yüzden Tatar atlarının Çin'i fethettiği söylenebilir. Bu atlar savaşa çok uygundur, ancak genellikle orta büyüklüktedirler, güçlü, dinç, canlı, çevik ve çok hızlıdırlar. Toynakları serttir, ancak alt kısımları çok dardır; başları küçüktür, boyunları uzun ve sıkışıktır ve bacakları çok uzundur; tüm bu kusurlarına rağmen iyi atlar olarak kabul edilebilirler, çünkü kolay kolay yorulmazlar ve aşırı hızlı dörtnala koşarlar. Tatarlar atlarıyla Arap atlarıyla aynı şekilde yaşarlar. Yaklaşık yedi veya sekiz aylıkken çocuklar tarafından bindirilirler ve sırayla biraz yürümelerini veya dörtnala koşmalarını sağlarlar. Böylece onları derece derece kırarlar ve uzun oruçlar tutmaya zorlarlar; ancak altı veya yedi yaşına gelene kadar onları seyahat veya avlanma için asla bindirmezler ve sonra inanılmaz yorgunluğa dayanmalarını sağlarlar, örneğin iki veya üç gün boyunca durmadan seyahat etmek; dört veya beş günü her sekiz saatte bir avuç ottan başka yiyecek olmadan geçirmek ve ayrıca
yirmi dört saat boyunca su içmeden yürümek, vb. Kendi ülkelerinde çok güçlü olan bu atlar, Çin'e veya Hindistan'a
gönderildiklerinde zayıflar ve işe yaramaz hale gelirler; ancak İran ve Türkiye'de daha başarılı olurlar. Küçük Tatarların, yabancılara satılmalarına izin verilmeyen çok değer verdikleri bir tür küçük atları vardır. Bu atlar, Büyük Tatar atlarının tüm iyi ve kötü özelliklerine sahiptir ve bu, aynı tavırların ve eğitimin bu hayvanlara ne kadar aynı eğilimi verdiğini gösterir. Ayrıca Çerkesya'da ve Megrelya'da, Tatar atlarından daha yakışıklı birçok at vardır. Ukrayna, Eflak, Polonya ve İsveç'te de bazı güzel atlar var; ancak
onların nitelikleri veya kusurları hakkında özel bir hesabımız yok. Farklı ülkelerin atlarının doğası ve nitelikleri hakkında kadim insanlara danışırsak, Yunanistan'ın atlarının, özellikle Teselya ve Epir'in atlarının büyük saygı gördüğünü ve savaşta çok yararlı olduğunu; Akaia'nın atlarının o zamanlar bilinen en büyük atlar olduğunu; en güzellerinin çok sayıda at bulunan ve Süleyman'ın onları büyük bir fiyata satın almak için gönderdiği Mısır'dan geldiğini; Etiyopya'da atların iklimin büyük sıcağı nedeniyle gelişmediğini; Arabistan ve Afrika'nın en iyi atları, ama her şeyden önce en hafif ve av için en iyi şekilde hesaplanmış olanları ürettiğini; İtalya'nın atlarının son derece iyi olduğunu; Sicilya, Kapadokya, Suriye, Ermenistan, Medea ve Pers'te hızları ve çeviklikleriyle dikkat çeken mükemmel atlar olduğunu; Sardunya ve Korsika'nın atlarının küçük ama canlı ve cesur olduğunu; İspanya'dakilerin Part atlarına benzediği ve
savaş için mükemmel olduğu; Transilvanya ve Eflak'ta
küçük başlı, yere kadar uzanan büyük yeleli ve gür kuyruklu hızlı atlar olduğu; Danimarka atlarının iyi yapılı ve iyi
sıçrayıcılar olduğu; İskandinavya'dakilerin küçük ama iyi yapılı ve çok
çevik olduğu; Flanders atlarının güçlü olduğu; Galyalıların
Romalılara eyer ve yük taşımak için iyi atlar sağladığı;
Alman atlarının kötü yapılı ve o kadar vahşi olduğu ki
bunlardan hiç yararlanılmadığı; İsviçrelilerin savaşa uygun çok sayıda atı olduğu; Macaristan'daki atların da
çok iyi olduğu; ve son olarak, Hint atlarının
küçük ve zayıf olduğu sonucu çıkar.

Yukarıdaki gerçeklerden, Arap atlarının hem güzellik hem de iyilik açısından her zaman ve hala dünyadaki ilk atlar olduğu sonucu çıkar; en iyi atların Avrupa, Afrika ve Asya'da yetiştirildiği,
Arabistan'ın belki de sadece atlar için orijinal iklim değil, aynı zamanda onların doğalarına en uygun iklim olduğu, çünkü ırkı yabancı atlarla karıştırmak yerine Arapların kendi saflıklarını korumaya özen gösterdiği;
eğer iklim kendi başına atlar için en iyi değilse, yerlilerin, ırklarını soylulaştırmak için çok eski zamanlardan beri gösterdikleri özenle, sadece en güzel ve en kaliteli olanları bir araya getirerek aynı etkileri ürettikleri; ve bu özenle, takip edilen yemlerle, türleri, doğanın tek başına en uygun iklimde yapabileceğinin ötesinde geliştirdikleri sonucuna varabiliriz. Ayrıca, soğuktan ziyade sıcak iklimlerin, ama her şeyden önce kuru ülkelerin atların doğasıyla en iyi şekilde uyuştuğu; genel olarak küçüklerin büyük atlardan daha iyi olduğu; bakımın onlar için yiyecek kadar gerekli olduğu; aşinalık ve okşamaların onlara zorlama ve cezalandırmadan daha fazla etki edeceği; sıcak ülkelerin atlarının kemiklerinin, toynaklarının ve kaslarının bizim iklimlerimizinkinden daha sert olduğu; sıcağın bu hayvanlara soğuktan daha iyi gelmesine rağmen aşırı sıcağın onlara
uymadığı; ve son olarak, alışkanlıklarının ve eğilimlerinin neredeyse tamamen iklime, yiyeceğe, bakıma ve eğitime bağlı olduğu.

İran, Arabistan ve doğunun birçok başka yerinde, Avrupa ve Çin'de çok yaygın bir uygulama olmasına rağmen, atları hadım etmek
alışılmış bir şey değildir. Bu işlem onları güçlerinin, cesaretlerinin ve ateşlerinin çoğundan mahrum eder, ancak onları nazik, sessiz ve uysal hale getirir. Bu işlemin
yapılabileceği tek mevsimler ilkbahar veya sonbahardır, aşırı sıcak ve soğuk eşit derecede zararlıdır. Yaşa göre, farklı ülkelerde farklı
geleneksel uygulamaları vardır; Fransa'nın bazı bölgelerinde atları on iki veya on beş aylıkken hadım ederler; ancak genel ve en iyi gelenek,
onları iki veya üç yaşına kadar kısırlaştırmamaktır, çünkü bunu
o yaşa kadar yapmadıklarında, erkeksi niteliklerinin çoğunu korurlar. Plinius,
dökmeden önce kısırlaştırılırlarsa süt dişlerini asla kaybetmediklerini
söyler. Ancak bu bir gerçek değildir; ve eskilerin bu varsayımı yalnızca geyiğin, keçinin, vb. boynuzlarının düşmesine benzetmesine dayandırmış olması muhtemeldir. Bu boynuzlar gerçekte hadım edildikten sonra asla düşmez. Kısrakların asla doğuramayacağı doğrudur, ancak bazen çiftleşebildiklerine dair örnekler vardır.

Her renkten at, kıllarla kaplı çoğu hayvan gibi, yılda bir kez, genellikle ilkbaharda, bazen de sonbaharda tüylerini döker;
o zaman diğer zamanlardan daha zayıf oldukları için daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar ve daha bol beslenirler. Ayrıca toynaklarını döken atlar da vardır; bu genellikle Hollanda gibi nemli bataklık ülkelerde olur.

Kısraklar ve kısraklar atlardan daha az kişner. Sesleri o kadar güçlü değildir, ancak çok daha tizdir. Tüm atlarda farklı tutkulara göre beş tür kişneme ayırt edebiliriz; Sevinç kişnemesinde ses keskin tonlarla başlar ve biter; at aynı anda tekmeler, ancak vurmaya çalışmaz.
Arzu kişnemesinde, ister aşktan ister bağlılıktan olsun, at tekmelemez ve
ses uzun bir şekilde sürüklenir ve derin bir sesle biter.
Atın ayağıyla sertçe tekmelediği öfke kişnemesi kısa ve keskindir; yine tekmelediği korku kişnemesi öfke kişnemesinden biraz daha uzundur, ses kısık ve ciddidir ve
sadece burun deliklerinden geliyormuş gibi görünür. Bu kişneme bir
aslanın kükremesine benzer. Acı kişnemesi kişnemeden çok inlemeye veya baskıyla nefes almaya benzer; ciddi bir ses tonundadır ve solunumun alternatiflerini takip eder. Ayrıca, sevinçten veya arzudan sık sık kişneyen atların en iyi ve en cömert atlar olduğu da belirtilmiştir. Atların sesi, genellikle kısraklardan ve hadımlardan daha güçlüdür; erkek atların sesi, doğumdan itibaren dişi atlardan daha güçlüdür. İki yaşında veya iki buçuk yaşında, yani ergenlik çağında, erkeklerin ve dişilerin sesi, insanlarda ve diğer hayvanlarda olduğu gibi, çok daha güçlü ve derin olur.

At aşkla tutkulu olduğunda dişlerini gösterir ve
gülür gibi görünür; öfkelendiğinde de dişlerini gösterir ve ısırır. Bazen dilini yalamak için çıkarır, ancak öküzden daha az sıklıkta yapar,
ancak öküz okşamalara karşı daha az duyarlıdır. At, kötü muameleyi öküzden çok daha uzun süre hatırlar ve daha çabuk morali bozulur. Doğal
ruhu ve cesareti onu her türlü çabayı göstermeye yöneltir, ancak kendisinden yapabileceğinden daha fazlasının beklendiğini gördüğünde, öfkelenir ve hiç çabalamaz; Bunun yerine, yavaş ve tembel olan öküz nadiren elinden gelenin en iyisini yapar ve bu nedenle kolayca
morali bozulmaz.

At insandan çok daha az uyur, çünkü sağlıklı olduğunda
iki veya üç saatten fazla dinlenmez; sonra yemek için kalkar.
Çok yorulduğunda, yemek yedikten sonra ikinci kez yatar; ancak toplamda yirmi dörtte üç veya dört saatten fazla uyumaz. Hatta hiç yatmayan, ayakta uyuyan atlar bile vardır; bu bazen yatanlarda bile görülür. Ayrıca, kısrakların atlardan daha sık ve daha uzun uyuduğu da belirtilmiştir.

Dört ayaklılar aynı şekilde içmezler, ancak hepsi kafalarıyla içkiyi aramakla yükümlüdürler, bunu başka bir şekilde elde edemezler, ancak maymun, papağan ve elleri olan bazı diğerleri hariç,
tutabilecekleri bir kap verildiğinde insanlar gibi içerler; çünkü onu ağızlarına götürürler, başlarını eğerek, içkiyi aşağı atarlar ve basit bir yutma hareketiyle
yutarlar. İnsan genellikle aynı şekilde içer, çünkü bu en uygunudur; ancak dudaklarını büzerek sıvıyı içine çekerek veya burnunu ve ağzını dilin çevreleyebileceği kadar derine daldırarak ve sonra yutmak için gerekli hareketleri yaparak birçok başka şekilde de içebilir; ayrıca sadece dudaklarıyla bir sıvı alabilir; ve son olarak daha zor olsa da dilini uzatabilir ve bir tür küçük
kap oluşturarak az miktarda suyu ağza taşıyabilir. Dört ayaklıların çoğu da birkaç farklı şekilde içebilir, ancak insanlar gibi en uygun olanı seçerler. Ağzı çok büyük ve dili uzun ve ince olan köpek yalayarak veya yalayarak içer, diliyle bir tür kap veya kepçe oluşturur, her seferinde tolere edilebilir miktarda içkiyle dolar ve böylece susuzluğunu giderir; ve bu yöntemi burnunu ıslatmaya tercih eder. Öte yandan, ağzı küçük, dili kepçe oluşturamayacak kadar kısa ve kalın olan ve her zaman yediğinden daha fazla iştahla içen at, ağzını ve burnunu hızla ve derin bir şekilde suya daldırır ve bunu büyük ölçüde basit yutma hareketiyle yutar; ancak bu onu nefesini
almadan içmeye zorlar, oysa köpek içerken rahatça nefes alır. Bu nedenle, atların birkaç yudum almasına izin verilmelidir, özellikle koştuktan sonra; solunum kısa ve hızlı olduğunda, suyu çok soğuk içmelerine izin verilmemelidir, çünkü bu, soğuk suyun sıklıkla neden olduğu kolikten bağımsız olarak, bazen romatizmaya neden olur ve genellikle bu hayvan türünün maruz kaldığı tüm hastalıkların en korkuncu olan glanders adı verilen bir rahatsızlığın temelini atar; Çünkü,
bezlerin yuvasının hipofiz zarında olduğu ve bunun sonucunda bu zarda iltihaplanmaya neden olan gerçek bir soğuk olduğu bilinmektedir. Sıcak iklimlerde, örneğin Arabistan, İran ve Berberi'de atların hastalıkları hakkında bize ayrıntılı bilgi veren gezginler,
bezlerin orada soğuk iklimlerde olduğu kadar sık ​​görülmediğini söylemezler ve bu nedenle,
bu hastalığın suyun soğukluğundan kaynaklandığı varsayımı ortaya çıkar, çünkü hayvanlar burunlarını ve burun deliklerini uzun süre suyun altında tutmak zorundadırlar, bu da onlara asla soğuk vermeyerek ve içtikten sonra her zaman burun deliklerini silerek önlenebilir. Atlardan daha fazla soğuktan korkan ve iç yapıları onlara çok benzeyen eşekler, bezelere o kadar maruz kalmazlar, bu muhtemelen atlardan farklı bir şekilde içmelerinden kaynaklanıyor olabilir; çünkü ağız ve burunlarını suyun içine daldırmak yerine, dudaklarıyla neredeyse hiç dokunmuyorlar.

Atların diğer hastalıklarından bahsetmeyeceğim, bir hayvanın tarihine onun rahatsızlıklarını eklemek çok fazla Doğal Tarih çıkarırdı; yine de, bu yararlı hayvanın sağlığının bugüne kadar cahil insanların bakımına ve çok sık saçma uygulamalarına terk edilmiş olmasından pişmanlık duymadan
atın tarihini bırakamam. Antiklerin Veterinaria Medicina adını verdiği tıp dalı, şu anda sadece adıyla biliniyor.
İkna oldum ki, eğer bir doktor görüşlerini bu yöne çevirirse ve bu çalışmayı temel nesnesi haline getirirse, hem itibar hem de kazanç açısından amacına uygun olduğunu
çok geçmeden görecektir: kendini
aşağılamak yerine adını yüceltecektir ve bu tıp dalı, diğeri kadar varsayımsal ve zor olmayacaktır. Diyet, tavırlar ve duygunun etkisi ve diğer tüm rahatsızlık nedenleri, hayvanlarda insandan daha basit olduğundan, hastalıklar daha az karmaşık olmalı ve dolayısıyla daha kolay araştırılmalı ve başarıyla tedavi edilmelidir, ancak deneyler yapma, yeni ilaçlar deneme ve korku veya kınama olmadan bu türden büyük bir bilgi birikimine ulaşabilme özgürlüğünden elde edilecek avantajlardan bahsetmeden, bundan, benzetme yoluyla, insanlığı iyileştirme sanatına faydalı çıkarımlar çıkarılabilir. EK. 

Daha önce gözlemlendiği gibi, Afrika, atın orijinal iklimi gibi görünüyor ve ülkenin çok kuru ve sıcak olması, kuzey bölgelerinde uygulanamayan birçok geleneği kabul ediyor, en azından herhangi bir etkisi oluyor. Farklı ülkelerde sadece farklı yiyecekler almakla kalmıyorlar, aynı zamanda farklı şekilde yönetiliyorlar. Arabistan ve Berberi'de
onlara nadiren ot veya tahıl verilir, ancak esas olarak hurma ve deve sütüyle beslenirler, bu da onlara sabah ve akşam verilir; yedinci yıla kadar nadiren kullanılırlar, ta ki sürekli takip ettikleri develeri emene kadar.

İran'da her zaman açık havada tutulurlar, bazen onları havanın olumsuz etkilerinden korumak için
üzerlerine giysiler giydirilir.
Bütün birlik, her iki ucundan yere sabitlenmiş demir çubuklara tutturulmuş bir ipe bağlanır; ayrıca arka bacaklarına bağlanmış ipler vardır ve önlerindeki çivilere tutturulurlar, bu son yöntem birbirlerine herhangi bir zarar vermelerini önlemek içindir; ancak her iki tutturmaya rağmen, tamamen rahat dururlar ve yatmak için yeterli alanları vardır. Persler, çöp olarak sadece kum veya kuru toz kullanırlar, ancak Araplar ve Moğollar atlarını kendi dışkılarıyla toz haline getirirler. Bu ülkelerde atların yerden veya raflardan yemesine izin vermemek, bunun yerine sürekli olarak arpalarını ve kesilmiş samanlarını boyunlarına bağladıkları torbalara koymak gelenektir. İlkbaharda ot ve yeşil arpa ile beslenirler, ancak çok fazla yememelerine dikkat edilir, çünkü kısa sürede şişmanlayıp işe yaramaz hale gelecekleri varsayılır. Asla dizgin veya üzengi kullanmazlar, ancak atlarını tek bir gemle kolayca yönetirler; kırbaç ve mahmuzlar da nadiren kullanılır ve her zaman her amaca hizmet etmek için bir veya iki darbe yeterlidir. İran'daki atlar çok uzun, güçlü ve bazen ağırdır ve çok sayıda oldukları için en iyileri düşük fiyata satılır. Bu insanlar, aynı taraftaki ön ve arka ayaklarına bir ip bağlama alışkanlığına sahiptirler, bu da onlara rahat bir tempo benimsemeyi öğretir; burun deliklerini de keserler, bunun da daha rahat nefes almalarını sağlamak amacıyla olduğunu söylerler.

Ancak atlar, nemli değillerse, sıcak ülkelerde olduğu kadar soğuk ülkelerde de başarılı olurlar. Danimarka, İsveç ve Polonya'nın iyi ve güzel atlar ürettiği iyi bilinir; soğuğun aşırı olduğu ve çoğunlukla sadece kurutulmuş balıkla beslendikleri İzlanda'dakiler, küçük olsalar da, güçlü ve kuvvetlidir. Bu adada çobanlar sürülerini at sırtında güderler, çünkü ikisi de çoktur ve bakımları masraf gerektirmez. İstenmedikleri zaman dağlara salınırlar ve orada kısa sürede vahşileşirler; Eğer sahipleri isterse, sürüler halinde avlanırlar ve kısraklar
doğurduğunda gerekli olduğu düşünülen iplerle yakalanırlar, sahipleri taylara
bir işaret koyar ve sonra onları üç yıl boyunca tekrar dağlara
gönderirler ve genellikle bu şekilde bırakılanların evde yetiştirilenlerden
daha çevik ve daha iyi olduğu
söylenir.

Norveç atları ülkeye iyi uyum sağlayan bir özelliğe sahiptir,
çünkü ülkenin en engebeli kısımlarında seyahat ederler ve arka ayaklarını karınlarının altına koyarak
en dik yamaçlardan mükemmel bir güvenlikle inerler. Küçük, genellikle sarı renklidirler ve sırtlarında siyah bir şerit vardır. Sık sık ayı tarafından saldırıya uğrarlar
ve kısraklar ve taylar arasında bir aygır varsa, bu yıkıcı hayvan
göründüğünde, ona doğru ilerler ve
ön ayaklarıyla saldıracak kadar akıllıdır, bu durumda neredeyse
her zaman galiptir, ancak arka bacaklarına güvenirse o zaman da aynı şekilde
sürekli olarak bastırılır, bu durumda ayı sırtına atlar ve
onu ölümüne kadar korkutana kadar asla bırakmaz.

Nordland atları da küçüktür ve oldukça genel bir yorumdur,
direğe ne kadar yaklaşırsak bu hayvanlar o kadar küçülür.
Batı Nordland'dakiler kısa ve kalındır; bacaklarının üst kısmı uzun, alt kısmı kısa ve tüysüzdür;
genellikle çok ılımlıdırlar, sağlam adımlarla yürürler ve en yüksek
dağlara en büyük istikrar ve sebatla tırmanırlar. Bu ülkenin otlakları o kadar zengindir ki atlar her zaman şişman ve iyi durumdadır, ancak Stockholm'e götürülürlerse bu durumlarını kısa sürede kaybederler; aynı kurala göre zayıf bir at Nordland'a götürülürse kısa sürede iyileşir.

Japon atları küçüktür, Çin atları da öyledir, ancak her iki yerde de birkaç tanesi tolere edilebilir büyüklüktedir ve bu atlar bu ülkelerin dağlık kesimlerinden getirilir.
M. Rhodes'a göre Tonquin'in atları güçlüdür, tolere edilebilir büyüklüktedir ve çok kolay yönetilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, atlar Amerika'da ilk keşfedildiğinde bilinmiyordu, ancak oraya
nakledildiklerinde çok şaşırtıcı bir şekilde çoğaldılar, özellikle de M. Frezier'in belirttiği gibi, Şili'de daha da şaşırtıcı olan, çünkü Kızılderililer yemek için çok sayıda at öldürdüler ve yorgunluktan ve uygun bakım eksikliğinden dolayı sayıları arttı. Filipinler Adaları'nda da Avrupa'dan getirilen atlar çok kısa bir sürede şaşırtıcı bir şekilde arttı.

Atların Ukrayna'da, Kazaklar arasında, Don Nehri üzerinde vahşi bir şekilde yaşamasına izin veriliyor; buraya dört veya beş yüz kişilik birlikler halinde, nadiren at sırtında bir veya iki kişiden fazlasıyla birlikte geliyorlar;
zemin karla kaplı olduğu zamanlarda bile nadiren barınak buluyorlar,
karı ön ayaklarıyla kazıyarak meraya ulaşıyorlar; ve sadece çok sert kışlarda ve o zaman da sadece birkaç gün köylerde kalıyorlar.
Bu birliklerin arasında, dolaylı olarak itaat ettikleri bir şefleri var ve ne kadar tuhaf görünse de, o onların yollarını yönlendiriyor, istediği zaman ilerlemelerini veya durmalarını sağlıyor. Ayrıca düzenli bir komutaya sahip gibi görünüyor ve kurtlar veya haydutlar tarafından saldırıya uğradıklarında tüm hareketlerini düzenliyor: bu durumda tamamen bir komutanlık görevini üstleniyor ve tüm zaman boyunca birliklerin etrafından dolaşmakla meşgul oluyor ve yerlerinden
çıkan birini görürse omzuyla itiyor ve aslında onları yerlerine dönmeye zorluyor. Adamlar tarafından düzenlenmeden
mükemmel bir düzende yürüyorlar ve mükemmel dosyalar veya tugaylar halinde otluyorlar,
hiçbir zaman karışmıyor veya ayrılmıyorlar, buna rağmen mükemmel bir özgürlük içindeler ve en ufak bir kontrolleri yok. Şeflerinin genellikle dört veya beş yıl boyunca konumunu koruması da daha az tuhaf değil, ancak en ufak bir hareketsizlik belirtisi fark eder etmez
sürüden biri çıkıp ona saldırıyor; Eğer fethederse komutayı sürdürür, ancak boyun eğdirilirse saflara düşmeye zorlanır ve galip şef olur ve tüm birlik tarafından itaat edilir.

Finlandiya'daki atlar, kar yerden kalkar kalkmaz, yaklaşık Mayıs ayında ahırlarını terk eder ve ormanların belirli bir bölümünde bir araya gelirler, burada farklı birlikler oluştururlar ve daha sonra hiç kimse kendi grubundan ayrılmaz veya başkalarıyla karışmaz. Böylece bölündüklerinde, her birlik otlakları için belirli bir bölge belirler, bu bölgenin sınırlarını kesinlikle korurlar ve bitişik olsalar bile başka bir birliğe ait olanlara asla tecavüz etmezler; bu şekilde, otlak kaldığı sürece otlamaya devam ederler, ancak otlak azaldığında, hepsi birlikte başka bir yere doğru yürürler ve bu yürüyüşler o kadar büyük bir düzen ve düzenlilikle yürütülür ki, sahipleri atlarını ihtiyaç duyduklarında tam olarak nerede bulacaklarını bilirler; bu durumlarda, getirildiklerinde ve ihtiyaç duydukları hizmeti yaptıktan sonra, kendi başlarına geri dönerler ve tekrar kendi birliklerine katılırlar. Bu şekilde, Eylül ayına kadar kalırlar, o zaman olumsuz mevsimin yaklaşmasıyla eve dönmeye zorlanırlar, bunu birlikler halinde yaparlar ve her biri düzenli olarak kendi ahırına gider. Bu
sırada genellikle iyi durumdadırlar, ancak kışın yaşadıkları yorgunluk, az miktardaki erzakla birlikte, çok geçmeden onları azaltır. Küçük, canlı ve çok uysaldırlar ve diğer atların çimende yuvarlandığı gibi
karda yuvarlanırlar.

St. Helena Adası'nda, başlangıçta Avrupa'dan getirilmiş olmalarına rağmen son derece vahşi ve vahşi olan ve yakalanmaktan kaçınmak için sık sık çok yüksek uçurumlardan denize atlayan vahşi atlar vardır. Nippes civarında eşeklerden daha büyük olmayan
bazıları vardır, ancak güçlü, cesur ve son derece çalışkandırlar. St. Domingo'daki
atlar orta büyüklüktedir ve birçoğu
iplerle yakalansa da nadiren uysallaşırlar, ancak genellikle
huzursuz ve neredeyse kontrol edilemez kalırlar. Virginia'da ayrıca evcil kökenli atlar vardır, ancak ormanda beslendikleri için çok vahşidirler ve yakalanmaları zordur ve yakalandıklarında aşırı inatçı kalırlar.

Tartary'nin bazı bölgelerinde vahşi atlarını avlamak için büyük yırtıcı kuşlardan yararlanırlar; boynundan veya başından yakalamaları öğretilir,
bunun üzerine en büyük hızla yola koyulur ve işkencecisinden
kurtulamadan
tamamen bitkin düşene kadar koşmaya devam eder. Moğolların ve Kaka Tatarlarının vahşi atları
o kadar hızlıdır ki, çoğu zaman en uzman avcıların
oklarından kaçarlar; genellikle büyük sayılar halinde bir arada kalırlar ve evcil olanlar
yakınlarına gelirse onları çevrelerler, aksi takdirde anında kaçarlar. Kongo'da çok sayıda vahşi at vardır; bunlar zaman zaman Ümit Burnu'nda görülür, ancak sakinler
İran'dan gelenleri tercih ettikleri için nadiren yakalanırlar.

Bu çalışmanın ilk bölümünde, at yetiştiricilerinin gözlemlerinden, genel kabul görmüş görüşün,
erkeklerin yavrular üzerinde dişilerden daha fazla etkiye sahip olduğu olduğunu belirtmiştim; ve sonra
ben
bana çok şüpheli gelen bazı sebepler önerdim, ancak
o zamandan beri yaptığım deneyler ve gözlemler beni ikna etti ki, bu gerçek sadece atlar için değil, aynı zamanda insan ırkı ve her hayvan türünde de geçerlidir, erkeğin gençlerin dış görünümü üzerinde dişiden sonsuz derecede daha fazla etkisi vardır ve
aslında o ırkın tipidir. Ayrıca,
dişilerin türün birliğini oluşturduğu yönündeki yaptığım yorum da bu pozisyonu en ufak şekilde çürütmez, çünkü bu, dişinin türü temsil etmede daha fazla kolaylığa sahip olmasından daha öteye geçemez, ancak
bu nokta bu çalışmada Mule makalesi altında daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır;
buradan anlaşılacağı üzere, dişinin cinsin karakteri üzerinde daha fazla etkisi olmasına rağmen, ondan asla
sadece erkeğin sahip olduğu bir gelişme elde etmez.

EŞEK.

Bu hayvanı dikkatle ele alırsak, sadece
dejenere olmuş bir at gibi görünür. Beyin, akciğerler, mide, bağırsak kanalı, kalp, karaciğer ve diğer iç organların mükemmel benzerliği ve vücudun, bacakların, ayakların ve tüm iskeletin büyük benzerliği bu görüşü desteklemektedir. Ayrıca, bu iki hayvan arasında bulunan küçük farklılıkları iklimin ve gıdanın etkisine ve küçük vahşi atların birçok neslinin tesadüfi ardışıklığına, giderek yozlaşarak sonunda yeni ve sabit bir tür üretmesine; veya daha doğrusu, hepsi aynı şekilde bozulmuş, bir attan yeterince farklılaşmış, başka bir tür olarak görülebilecek bireylerin ardışıklığına bağlayabiliriz. Bu fikri destekleyen şey, atların renklerinin eşeklerden çok daha fazla farklılık göstermesidir; sonuç olarak, tüm evcil hayvanların renkleri aynı türdeki vahşi hayvanlardan çok daha fazla farklılık gösterdiğinden, daha uzun süre evcil kalmışlardır. Gezginlerin bahsettiği vahşi atların çoğu küçüktür ve eşek gibi gri tüyleri ve çıplak ve ucu kıvırcık kuyruğu vardır: ayrıca bazı vahşi atlar ve hatta evcil olanlar da vardır ki bunların sırtlarında siyah bir şerit ve diğer işaretler vardır ve bunlar hem vahşi hem de evcil eşeklere benzer.

Yine, mizaç, eğilim ve tavırlardaki farkı; kısacası, bu iki hayvanın organizasyonunu ve her şeyden önce, ırkı karıştırarak ortak bir tür veya hatta yenilenebilir bir ara tür oluşturmanın imkansızlığını ele alırsak; bu hayvanların eşit derecede eski ve başlangıçta şu anda olduğu kadar temelde farklı bir türe ait olduğunu düşünmek daha iyi bir fikir gibi görünüyor. Eşek, attan maddi olarak farklıdır
boyutunun küçüklüğü, başının büyüklüğü, kulaklarının uzunluğu,
derisinin sertliği, kuyruğunun çıplaklığı, kıçın şekli ve
komşu kısımlarının boyutları, sesi, iştahı,
içme şekli vb. O zaman at ve eşeğin
aslen aynı soydan geldiğini varsayabilir miyiz? aynı aileden midirler, değil midirler? ve her zaman farklı hayvanlar değiller miydi?

Filozofların genelliğini, zorluğunu ve sonuçlarını bulacağı ve bu makalede ele aldığımız bu soru,
burada ilk kez ortaya çıktığı için, birbirine en yakın varlıkların
üretimine aittir ve doğayı yeni bir bakış açısıyla ele almamızı gerekli kılar. Evreni dolduran muazzam çeşitlilikteki canlı varlıklardan, bilgimizin temeli olarak hizmet etmesi ve karşılaştırma yoluyla diğer organize varlıkları bulması için bir hayvanı veya hatta insan bedenini seçersek, her birinin bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu ve hepsinin farklı derecelerle neredeyse sonsuza kadar değiştiğini göreceğiz; aynı zamanda, çok uzaklara kadar izleyebileceğimiz ve derecelerinin formun ve diğer görünür ilişkilerin derecelerinden çok daha yavaş olduğu ilkel ve genel bir tasarım da vardır, çünkü tüm hayvanlara ait olan ve onlarsız ne var olabilecekleri ne de üreyebilecekleri sindirim, dolaşım ve üreme organlarından bahsetmeden, dış formun çeşitliliğine en çok katkıda bulunan kısımlarda bile, zorunlu olarak zihnimize orijinal bir tasarım çağrıştıran ve hepsinin üzerine yansıtılmış ve uygulanmış gibi görünen muazzam bir benzerlik vardır. Örneğin, tek bir göz bakışıyla bir insanın vücudundan çok farklı görünen bir atın vücudu, parça parça karşılaştırıldığında, farkla şaşırtmak yerine, sadece tekil ve neredeyse mükemmel benzerlikle hayrete düşürür, aslında, bir insanın iskeletini alın, pelvis kemiklerini aşağı doğru eğin, uyluk, bacak ve kol kemiklerini kısaltın, ayak ve el kemiklerini uzatın, falanksları birleştirin, çeneleri uzatın, frontal kemiği kısaltın ve sırt omurgasını uzatın, bu iskelet bir insan figürünün kalıntılarını temsil etmekten çıkar ve bir atın iskeleti olur; çünkü sırt ve çene omurgasını uzattığımızda, aynı zamanda omurların, kaburgaların ve dişlerin sayısını da artırdığımızı varsaymak kolaydır; ve sadece
ek olarak görülebilecek kemiklerin sayısı ve
diğerlerinin uzaması, kısalması veya birleşmesiyle,
bir atın iskeleti insan vücudunun iskeletinden farklıdır.
Atın tanımında, şüphe duyulmayacak kadar iyi belirlenmiş bu gerçekleri
görüyoruz; ancak, bu ilişkileri daha da ileri götürmek için, yapının bazı temel parçalarını ayrı ayrı ele alalım; örneğin,
tüm dört ayaklılarda, kuşlarda ve balıklarda kaburgalar buluyoruz; ve hatta kaplumbağanın kabuğunda bile kalıntılar buluyoruz. Ayrıca,
bir atın ayağının, bir insanın elinden görünüşte çok farklı olmasına rağmen,
aynı kemiklerden oluştuğunu ve her bir parmağımızın ucunda, o hayvanın ayağını sonlandıran, at nalı benzeri aynı küçük kemiğin olduğunu düşünelim. Buradan, bu gizli benzerliğin görünürdeki farklılıklardan daha
harika olup olmadığına karar verebiliriz; Eğer bu sürekli uyum ve tasarım insandan dört ayaklılara, dört ayaklılardan balinagillere, balinagillerden kuşlara, kuşlardan sürüngenlere, sürüngenlerden balıklara vb. devam ediyorsa ve bunlarda kalp, bağırsaklar, omurga, duyular vb. gibi temel parçalar her zaman bulunuyorsa, bu Yüce Varlığın hayvanları yaratırken tek bir fikri izlediği ve aynı zamanda bunu her mümkün şekilde değiştirdiği anlamına gelmez, böylece insan da tasarımın ihtişamına, icrasına ve sadeliğine eşit şekilde hayran kalabilir. Bu bakış açısına göre, sadece eşek ve at değil, insan, maymunlar, dört ayaklılar ve tüm hayvanlar tek bir aile oluşturuyormuş gibi görülebilir; ancak bu nedenle, Yüce Tanrı'nın tasarlayıp yoktan yarattığı bu büyük ve çok sayıdaki ailede, doğa tarafından yansıtılan ve zaman tarafından üretilen daha küçük aileler olduğu sonucuna mı varmalıyız? bunlardan bazıları sadece iki bireyden oluşur, at ve eşek gibi; diğerleri birkaç bireyden oluşur, gelincik,
sığırcık, gelincik vb. ve ayrıca sebzelerde on, yirmi, otuz bitkiden oluşan
aileler vardır, vb. Eğer bu aileler var olsaydı,
aslında, sadece orijinal türün karışımı, ardışık
değişimi ve dejenerasyonuyla oluşabilirlerdi; ve eğer bir kereliğine bitkilerde ve hayvanlarda aileler olduğunu,
eşeğin at ailesinden olduğunu ve sadece dejenerasyona uğradığı için farklı olduğunu kabul edersek; aynı şekilde maymunun da insan ailesine ait olduğunu ve dejenerasyona uğramış bir insan olduğunu söyleyebiliriz; insan ve maymunun, at ve eşek gibi, sadece tek bir ortak kökeni olduğunu; her ailenin, hayvanlarda olduğu gibi sebzelerde de aynı kökenden geldiği,
ve hatta tüm hayvanların, zaman içinde, gelişip yozlaşarak, şu anda var olan tüm hayvan ırklarını üreten tek bir türden geldiği. Aileleri ve sebzeleri bu kadar kolay kuran doğa bilimciler, yaratılışın doğrudan ürününü, ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir sayıda bireye indirgeyecek olan bu sonuçların tüm kapsamını düşünmemiş gibi görünüyorlar; çünkü, bir kez, hayvanların ve sebzelerin gerçekten ailelere bölündüğü ve bir türün bir diğerinin yozlaşmasıyla üretildiği
tek bir örnek olduğu kanıtlansaydı; eğer eşeğin sadece yozlaşmış bir at olduğu doğru olsaydı, doğanın gücünün sınırı olmazdı ve, aynı mantıkla, tek bir bireyin, zaman içinde, evrene yayılmış olan tüm organize
bedenleri üretmiş olabileceğini varsayabilirdik.

Ancak, vahiy yoluyla, tüm yaratıkların yaratılışın iyiliklerine eşit olarak
katıldığı; her türün ilk ikisinin, Yaratıcının elleriyle
oluşturulduğu ve o zamanlar, şu anda torunlarında göründükleri gibi olduklarına inanmalıyız. Ayrıca, Aristoteles'ten günümüze kadar Doğa dikkatle gözlemlendiğinden, maddenin parçalarını sürükleyen veya dağıtan hızlı harekete, yirmi yüzyıllık bir süre içinde olması gereken sonsuz sayıda kombinasyona, farklı hayvanların tesadüfi çiftleşmelerine rağmen, bunlardan hiçbir zaman sadece bozulmuş ve kısır bireyler ortaya çıkmamış ve yeni nesiller için bir stok haline gelememiş olanlara rağmen, tek bir yeni tür görülmemiştir. Bazı hayvanlardaki dış ve iç benzerlik, at ile eşek arasındaki benzerlikten daha fazla olsaydı, bu hayvanları karıştırmamalı veya onları ortak bir kökene vermemeliyiz, çünkü eğer gerçekten aynı stoktan gelmişlerse, onları yeni ittifaklarla orijinal durumlarına geri getirebilir ve zamanın zaten yaptığı varsayılan şeyi zamanla bozabiliriz. Ayrıca, doğanın kademeli ve sıklıkla fark edilmeyen derecelerde ilerlemesine rağmen, aralıkların her zaman aynı olmadığını da dikkate almalıyız. Türler ne kadar yüceyse, sayıları o kadar azdır ve ayrıldıkları gölgeler daha belirgindir; aksine, daha küçük türler çoktur ve birbirlerine daha fazla yakınlıkları vardır, bu yüzden onları aynı ailede karıştırmaya daha çok meyilli oluruz; ancak bu ailelerin bizim kendi eserlerimiz olduğunu, onları hafızamızın kolaylığı için yaptığımızı, eğer tüm varlıkların gerçek ilişkilerini kavrayamıyorsak, bu sözde aileleri bilmeyen doğanın değil, kendimizin hata yaptığını ve aslında sadece bireyleri içerdiğini unutmamalıyız. Bir birey ayrı, kopuk bir varlıktır ve diğer varlıklarla hiçbir ortak noktası yoktur, sadece onlara benzemesi veya daha doğrusu onlardan farklı olması dışında. Yeryüzünde var olan tüm benzer bireyler, o bireylerin türlerini oluşturduğu düşünülür. Bununla birlikte, türü oluşturan
ne benzer bireylerin sayısı ne de topluluğudur, fakat bu bireylerin sürekli ardışıklığı ve yenilenmesidir; çünkü, sonsuza dek var olan bir varlık tür olmazdı. O halde tür, soyut ve genel bir terimdir, anlamı ancak doğayı zamanın ardışıklığı ve varlıkların sürekli yıkımı ve yenilenmesi içinde ele alarak belirlenebilir. Mevcut doğa durumunu geçmişle ve gerçek bireyleri öncekilerle karşılaştırarak türler denen şey hakkında net bir fikir edindik: çünkü bireylerin sayısının veya benzerliğinin karşılaştırılması yalnızca ek bir fikirdir ve sıklıkla ilkinden bağımsızdır; çünkü eşek, barbet ve tazıdan daha çok ata benzer, her ne kadar bunlar tek bir tür olsa da, çünkü üretken bireyler üretirler, ancak at ve eşek kesinlikle farklı türlerdir, çünkü birlikte kısır ve kısır bireyler üretirler. O zaman türlerin karakteristik çeşitliliğinde doğanın tonları en duyarlı ve en belirgin olanlardır; hatta türler arasındaki bu tonların en eşit ve en az değişken olduğunu söyleyebiliriz, çünkü iki tür arasında her zaman bir ayırma çizgisi çizebiliriz: yani, üreyen ve karışamayan iki birey dizisi arasında, aynı şekilde karışarak üreyecek iki birey dizisini de tek bir türde birleştirebiliriz. Bu, Doğa Tarihi'nde sahip olduğumuz en sabit noktadır; varlıkların karşılaştırılmasında yapabileceğimiz diğer tüm benzerlikler ve farklılıklar ne bu kadar sabit, gerçek ne de kesindir. Bu aralıklar bu çalışmada bulunacak tek ayırma çizgileridir; varlıkları gerçekte olduklarından başka bir şekilde ayırmayacağız: her tür, üreyen ve karışamayan her birey dizisi ayrı olarak değerlendirilecek ve ayrı ayrı ele alınacaktır; ve yalnızca Doğa'nın kendisi tarafından işaretlenen aileleri, türleri, takımları ve sınıfları kullanacağız. Türler, o zaman, birbirine benzeyen ve üreyen bireylerin sürekli bir ardışıklığından başka bir şey olmadığı için, yalnızca hayvanlara ve sebzelere kadar uzanmalıdır ve bu, terimin yalnızca bir kötüye kullanımıdır ve farklı mineral türlerini belirtmek için kullanıldığında fikirleri karıştırır. O zaman demiri tek bir tür olarak görmemeli ve başka bir tür olarak değil, yalnızca iki farklı metal olarak görmeli ve hayvanlar ve sebzeler açısından kullanılanlardan farklı ayrım çizgileriyle ayırt edilmeliyiz. Ancak varlıkların ve özellikle hayvanların dejenerasyonuna geri dönecek olursak. Doğanın adımlarını, görüşümüze sunduğu çeşitlilikte daha yakından inceleyelim; ve insan türü bizim için en iyi
bilinen tür olduğundan, bu varyasyon adımlarının ne kadar uzağa kadar uzandığını gözlemleyelim. İnsanlar siyahtan beyaza kadar renk bakımından farklılık gösterir, ayrıca yükseklikleri, hacimleri, hafiflikleri, güçleri vb. ve her şeyden önce anlayışları bakımından yarı yarıya farklılık gösterirler; ancak bu son niteliğin maddeyle hiçbir ilgisi olmadığından burada ele alınmamalıdır. Diğerleri, iklimin ve gıdanın etkisinden kaynaklanan doğanın olağan varyasyonlarıdır; ancak, bu boyut ve renk farklılıkları, Zenci ve Beyaz, Laplandlı ve Patagonyalı, Dev ve Cüce'nin birbirine karışmasını ve doğurgan bireyler üretmesini engellemez; ve
sonuç olarak, görünüşte çok farklı olan bu adamlar, hepsi aynı türe aittir, çünkü bu sürekli üreme, farklı türleri oluşturan şeydir. Bu genel varyasyonların yanı sıra, daha özel olan ve ayrıca işlenen başkaları da vardır; örneğin, Seylan adasında St. Thomas ırkından olduğu söylenen adamların devasa bacakları; Dariens ve Chacrelas'ın kırmızı gözleri ve beyaz saçları, belirli ailelerde altı parmak ve ayak parmağı, vb. Bu tekil çeşitler, bazı bireylerde ortaya çıkan, ırktan ırka yayılan, kalıtsal kusurlar ve hastalıklar gibi, ya tesadüfi kusurlar ya da aşırılıklardır; ancak bu farklılıklar, büyük bacaklı veya altı parmaklı bu insanların sıra dışı ırkları, sıradan ırklarla karışıp, üretken bireyler üretebileceğinden, ayrı türler oluşturuyor olarak görülmemelidir. Aynı şey, ebeveynlerden çocuklarına aktarılan diğer tüm deformasyonlar için de söylenebilir. Doğanın hataları ve insanlar arasındaki çeşitlilikler buraya kadar uzanır ve daha da yozlaşan bireyler varsa, hiçbir şey
üretmeyen bu bireyler, türün sürekliliğini veya tekdüzeliğini değiştirmez. Böylece insan aynı türden oluşur ve bu tür belki de daha kalabalık, değişken ve tüm eylemlerinde düzensiz olsa da, beslenme, iklim ve varsayılabilecek diğer birçok kombinasyonun muazzam çeşitliliği, yeni türler oluşturacak kadar birbirinden farklı ve aynı zamanda kendimize o kadar benzeyen varlıklar üretmemiştir ki, aynı ırktan olduğumuzu inkar edemeyiz. Zenci ve Beyaz birlikte üreyemeselerdi veya yavruları kısır kalsaydı, iki ayrı tür olurlardı; zenci, insan için eşeğin at için olduğu şey olurdu; veya daha doğrusu, beyaz insan olsaydı, zenci maymun gibi ayrı bir hayvan olurdu ve haklı olarak beyaz ve zencinin aynı ortak kökene sahip olmadığını düşünebiliriz. Ancak bu varsayım şu gerçek tarafından reddedilir; çünkü tüm insan çeşitleri birbirleriyle iletişim kurabilir ve türlerini aktarabilir, tüm insanlar aynı soydan gelmiş ve aynı aileden olmalıdır. Aynı türden iki birey birlikte üreyemediğinde, bunun nedeni muhtemelen hafif bir mizaç farkı veya üreme organlarındaki tesadüfi bir hatadır. Farklı türlerden iki bireyin, hiçbir sabit özellikte birbirine benzemeyen ve dolayısıyla kendilerine benzer hiçbir şey üretemeyen diğer bireyleri üretmesi için, vücutlarının biçimleri ve üreme organları arasında belirli bir uyum derecesi olması yeterlidir. Ancak, belirli bir türe ait iki hayvanın, erkek ve dişi, yeni bir tür oluşturacak kadar yozlaştığını ve artık kendi türlerinden başka hiçbir şeyle üretemediğini varsaymak için bile ne kadar çok sayıda kombinasyon gereklidir! Ve ayrıca bu iki yozlaşmış hayvanın üretiminin, mükemmel hayvanların üremesinde gözlemlenen aynı yasaları izlemesi gerektiğini varsaymak; çünkü yozlaşmış bir
hayvan kendi başına yozlaşmış bir üretimdir ve yozlaşmış, yozlaşmış bir köken nasıl yeni bir stok haline gelebilir ve sadece sürekli bir varlık dizisi üretmekle kalmayıp, aynı şekilde ve
hayvanları üreyen aynı yasaları izleyerek onları üretebilir, bu hayvanların kökeni saf ve bozulmamış mıdır?

Yeni bir türün yozlaşma yoluyla üretilmesinin doğada imkansız bir şey olduğunu gösteremesek de, buna karşın, bunun aksine olasılıkların sayısı bunu inanılmaz kılıyor, çünkü eğer bazı türler diğerlerinin yozlaşmasıyla üretilmişse, eğer eşeğinki kesinlikle attan türemişse, bu ancak fark edilemeyen derecelerin bir dizisiyle gerçekleşmiş olabilir ve zorunlu olarak daha fazla sayıda ara hayvan olmuş olmalı, bunlardan ilki doğası gereği attan biraz farklı olmuş olmalı ve ikincisi eşeğinkine derecelerce yaklaşmış olmalıdır. Bu varsayımın temelinde, şu soruyu sorabiliriz: Bu ara varlıklara ne oldu? Neden temsilcilerini, torunlarını görmüyoruz? Ve neden sadece iki uç kalıyor?

O zaman eşek bir eşektir, yozlaşmış bir at değil; çıplak kuyruklu bir at. Eşek ne bir yabancı, ne bir davetsiz misafir ne de bir piçtir;
diğer tüm hayvanlar gibi, ailesi, türü ve rütbesi vardır;
kanı saf ve lekesizdir ve ırkı daha az asil olsa da,
atla aynı derecede iyidir, aynı derecede eskidir. Öyleyse neden bu kadar iyi, bu kadar sabırlı, bu kadar istikrarlı ve bu kadar yararlı bir hayvana karşı bu kadar çok küçümseme var? İnsanlar, hayvanlar arasında bile, kendilerine en iyi ve en az masrafla hizmet edenleri hor görürler mi? Biz atı eğitiriz, ona bakarız, onu eğitiriz ve çalıştırırız, eşek ise en aşağılık hizmetçinin gücüne veya çocukların oyunlarına terk edilir, böylece
gelişmek yerine, eğitimiyle kaybetmek zorundadır ve eğer iyi niteliklerden oluşan bir fonu yoksa, kesinlikle onları, kendisine
davranıldığı şekilde kaybeder. O, onu sopalarla döven, taciz eden, aşırı yükleyen ve gücünün ötesinde çalıştıran köylülerin sporudur. Eğer dünyada hiç at olmasaydı, eşeğin kendi başına ve bizim açımızdan en güzel, en iyi biçimli ve en seçkin hayvan olacağını düşünmüyoruz; ancak o, birinci sıra yerine ikinci sırayı alır ve sadece bundan dolayı hiçbir değeri yokmuş gibi görünür. Sadece karşılaştırma onu alçaltır; kendisine değil, atla karşılaştırmalı olarak bakarız ve fikirlerimizi veririz. Onun bir eşek olduğunu, doğasının tüm niteliklerine, türüne bağlı tüm yeteneklere sahip olduğunu unuturuz ve sadece atın kendisinde eksik olan ve sahip olmaması gereken figürünü ve niteliklerini düşünürüz.

Doğal olarak atın gururlu, ateşli ve aceleci olduğu kadar alçakgönüllü, sabırlı ve sessizdir; istikrarla ve belki de cesaretle, cezalandırmayla ve darbelerle acı çeker; hem yiyeceğinin miktarı hem de kalitesi konusunda ılımlıdır; atın ve diğer hayvanların küçümseyerek bırakacağı en sert ve en tatsız otlarla yetinir; suyuna karşı çok hassastır, çünkü yalnızca en berrak olanlardan ve tanıdığı derelerden içer; İçtiği kadar da ılımlı içer ve bazılarına göre kulak gölgesinden korktuğu için burnunu suya sokmaz: taranmasına dikkat edilmediği için sık sık çimenlerde, dikenlerde ve tozda yuvarlanır. Yoluna bakmadan, uzanıp olabildiğince yuvarlanır ve efendisini ona gösterdiği az ilgiden dolayı kınar gibi görünür, çünkü asla çamurda veya suda yuvarlanmaz; ayaklarını ıslatmaktan bile korkar ve bundan kaçınmak için yolundan çıkar; bacakları da atınkinden daha kuru ve temizdir; eğitime yatkındır ve bazılarının kamusal bir gösteri için yeterince disiplinli olduğu görülmüştür. Gençken canlı, yakışıklı, hafif ve hatta zariftirler, ancak bu özelliklerini yaş veya kötü muamele nedeniyle kısa sürede kaybederler ve yavaş, inatçı ve dik başlı olurlar. Eşek, aşktan başka hiçbir şeye tutkuyla bağlı değildir veya daha doğrusu, bu tutkunun etkisi altındayken o kadar öfkelidir ki, hiçbir şey onu tutamaz; aşırı şımartmayla kendini
tükettiği ve birkaç dakika sonra öldüğü bilinmektedir. Bir tür
delilikle sevdiği için, yavrularına karşı da en güçlü bağlılığa sahiptir. Plinius, anneyi yavrularından ayırdıklarında, onu geri almak için ateşten geçeceğini bize temin eder. Eşek, genellikle kötü muamele görmesine rağmen, efendisine de güçlü bir şekilde bağlıdır; onu uzaktan koklar ve diğer tüm insanlardan
ayırt eder. Ayrıca yaşadığı yerleri ve sık sık gittiği yolları da bilir. Gözleri iyidir ve keskin koku alır,
özellikle dişilere karşı; kulakları mükemmeldir, bu da onun, uzun kulakları ve son derece hassas işitme duyuları olduğu iddia edilen
ürkek hayvanlar arasında sayılmasına katkıda bulunmuştur. Aşırı yüklendiğinde, başını aşağı indirerek ve kulaklarını aşağı eğerek bunu gösterir: çok fazla tacize uğradığında, ağzını açar ve dudaklarını geri çeker, bu da ona alay ve küçümseme havası verir. Gözleri kapalıysa, hareketsiz kalır; ve yatırıldığında ve başı öyle sabitlendiğinde, bir gözü yere değecek ve
diğeri bir tahta parçasıyla örtülecek
şekilde, ayağa kalkmaya çalışmadan o durumda kalır. At gibi yürür, koşar ve dörtnala koşar, ancak tüm hareketleri daha küçük ve çok daha yavaştır. Ancak, katlanılabilir bir hızla koşabilir, ancak bunu yalnızca küçük bir alan için sürdürebilir ve kullandığı hız ne olursa olsun, zorlanırsa,
kısa sürede yorulur.

At kişner, ancak eşek anırır; bunu keskin ve düz seslerin dönüşümlü uyumsuzluklarıyla uzun,
hoş olmayan ve uyumsuz bir çığlıkla yapar. Nadiren ağlar, ancak aşk veya iştah tarafından sıkıştırıldığında. Dişi eşeğin sesi daha berrak ve daha tizdir; kısırlaştırılmış olanlar,
çok alçak sesle anırır ve aynı çabaları ve aynı boğaz hareketlerini yapıyor gibi görünseler de, çığlıkları çok uzaktan duyulamaz.

Tüylerle kaplı tüm hayvanlar arasında, eşek, görünüşe göre cildin kendine özgü sertliğinden ve kuruluğundan kaynaklanan
haşerelere en az maruz kalan hayvandır ve aynı nedenle kırbaç ve sinek sokmalarına karşı attan daha az duyarlıdır. İki buçuk yaşında ilk orta kesici dişler düşer
ve her iki taraftaki diğerleri de kısa süre sonra onları takip eder; aynı anda ve atınkilerle aynı sırayla yenilenirler. Eşeğin yaşı da aynı şekilde dişlerinden anlaşılır. İki buçuk yaşından itibaren eşek doğurma durumundadır; dişi daha erken ve oldukça şehvetlidir, bu yüzden şevkini yatıştırmak için dövülmediği sürece nadiren gebe kalır. Kızışmasının
genel zamanı Mayıs veya Haziran'dır; hamile kaldığında kısa sürede kesilir ve onuncu ayda memelerinde süt bulunur; on ikinci ayda doğurur ve sıklıkla amnios sıvısında bir tayın hipomanesine benzeyen katı et parçaları bulunur. Doğumdan yedi gün sonra erkeği kabul edebilir, bu yüzden sürekli olarak dikilip doğurduğunu söyleyebiliriz. O sadece bir tay doğurur ve
biz onun iki tay doğurduğunu neredeyse hiç duymadık. Beş veya altı ayın sonunda tay sütten kesilebilir ve hatta anne hamileyse bile bu gereklidir. Aygır eşek, türünün en büyük ve en güçlü olanından seçilmelidir; en az üç yaşında olmalı,
ama on yaşından büyük olmamalıdır; bacakları uzun, vücudu dolgun, başı uzun ve hafif, gözleri canlı, burun delikleri ve göğsü büyük, boynu uzun, beli etli, kaburgaları geniş, kıç düz, kuyruğu kısa, tüyleri parlak, dokunuşa yumuşak ve koyu gri olmalıdır.

Eşek, at gibi, üç veya dört yılda büyür ve
onun gibi 25 veya 30 yıl yaşar; dişinin genellikle erkekten daha uzun yaşadığı söylenir; ama belki de bu, sık sık gebe olmalarından ve o zamanlarda kendilerine biraz bakılmasından kaynaklanır, bunun yerine
erkekler sürekli olarak yorgunluk ve darbelerle yıpranırlar. Atlardan daha az uyurlar ve aşırı yorgun olmadıkları sürece uyumak için yatmazlar. Erkek eşek ayrıca aygırdan çok daha uzun süre dayanır; yaşlandıkça daha ateşli görünür ve
genel olarak bu hayvanın sağlığı attan çok daha iyidir; daha az narindir ve hastalıklara o kadar da maruz kalmaz.
Eskiler, onların glanders dışında hiçbir hastalık bilmezlerdi ve daha önce de söylediğimiz gibi, atlardan çok daha az maruz kalırlar.

Eşekler arasında, atlar arasında olduğu gibi farklı ırklar vardır, ancak bunlar çok daha az bilinir, çünkü aynı bakıma alınmamışlardır veya aynı dikkatle takip edilmemişlerdir; ancak başlangıçta sıcak iklimlerden geldiklerinden şüphe edemeyiz. Aristoteles bize, onun zamanında İskitya'da, diğer kuzey ülkelerinde ve hatta Galya'da bile hiç olmadığını temin eder; diyor ki, bu çok soğuk bir iklim ve ekliyor ki,
soğuk bir iklim ya onların türlerini üretmelerini engelliyor,
ya da onların dejenerasyonuna neden oluyor, ki bu da İlirya, Trakya ve Epir'de küçük ve zayıf olmalarının sebebi. Fransa'da hala aynılar, ancak uzun yıllar boyunca yerlileştirilmişler ve iklimin soğukluğu bu iki bin yıl içinde yok edilen orman sayısı ve kuruyan bataklıklar nedeniyle çok azalmış olsa da; ancak daha kesin olanı, İsveç'e ve diğer kuzey ülkelerine yeni getirilmiş olmalarıdır. Aslen Arabistan'dan gelmiş gibi görünüyorlar; ve Arabistan'dan Mısır'a, Mısır'dan Yunanistan'a, Yunanistan'dan İtalya'ya, İtalya'dan Fransa'ya ve oradan Almanya, İngiltere, İsveç'e vb. geçmişler, çünkü aslında iklimin soğukluğuna orantılı olarak zayıf ve küçüktürler.

Bu göç, gezginlerin anlatımıyla iyi bir şekilde kanıtlanmış gibi görünüyor. Chardin, "İran'da iki tür eşek olduğunu, ülkenin yavaş ve ağır olan ve sadece yük taşımak için kullanılan eşekleri ve çok güzel olan ve kesinlikle dünyadaki ilk eşekler olan Arap eşekleri ırkı olduğunu" söylüyor; derileri parlak, başları yüksek ve yüksek, hafif ayakları vardır, bunları zarafetle kaldırırlar, iyi yürürler ve sadece binmek için kullanılırlar. Onlarla birlikte kullandıkları eyerler bir yarasa gibidir, bir tarafı yuvarlak, diğer tarafı düzdür; yünlü kumaştan veya goblenden yapılırlar ve koşum takımları ve üzengileri vardır ve binici boyundan daha çok kuyruk sokumuna yakın oturur. Bu eşeklerden bazıları yaklaşık 18 sterline mal olur ve 25 pistoleden daha ucuza satılan yoktur. Atlar gibi kırılırlar, ancak yürüyüşten başka bir tempo öğretilmez; onları eğitme yöntemi, eşeğin adım atacağı adımın uzunluğuna göre yapılmış ve göğse tutturulmuş bir iple asılmış iki pamuk ipiyle aynı tarafın arka ve ön ayaklarını bağlamaktır. Bir seyis, sabah ve akşam onları bu tempoda bindirir ve çalıştırır. Burun delikleri daha rahat nefes alabilmeleri için kesiktir ve o kadar hızlı giderler ki, bir at onlara yetişmek için dörtnala gitmek zorundadır."

Atlarının cinsini korumak için uzun zamandır çabalayan Arapların eşeğe aynı özeni göstermemiş olmaları üzücüdür, çünkü yukarıdakilerden anlaşıldığı kadarıyla Arabistan sadece ilk değil, aynı zamanda ikisi için de dünyadaki en iyi iklimdir. Arabistan'dan Berberi ve Mısır'a geçmişlerdir, orada yakışıklı ve uzun boyludurlar. Hindistan'da ve Gine'de, o ülkelerin atlarından daha büyük, daha güçlü ve daha iyidirler: Madura'da çok sayıda vardır, burada Hintlilerin en önemli ve asil kabilelerinden biri onlara özel bir saygı gösterir, çünkü tüm asillerinin ruhlarının eşeklerin bedenlerine geçtiğine inanırlar; kısacası, eşekler doğunun her yerinde, Senegal'den Çin'e ve yabani eşekler yabani atlardan daha yaygın olarak bulunur.

Latinler, Yunanlılardan sonra yabani eşeğe _onager_ adını vermişlerdir, bu hayvan bazı doğa bilimcilerin ve gezginlerin yaptığı gibi zebra ile karıştırılmamalıdır, çünkü zebra eşekten farklı bir türdür. Onager veya yabani eşek, zebra gibi çizgili değildir ve
şekli olarak o kadar zarif değildir. Yabani eşekler Takımadaların bazı adalarında ve özellikle Cerigo adasında bulunur; Libya ve Numidya çöllerinde de çok sayıda bulunur. Gri renklidirler ve o kadar hızlı koşarlar ki avda sadece Berberi atları onları geçebilir.
Bir adam gördüklerinde yüksek sesle bağırırlar, dönerler ve bacaklarını yukarı kaldırırlar, sonra dururlar ve adam onlara çok yaklaşana kadar uçmaya çalışmazlar: iplerle yapılmış tuzaklara yakalanırlar, birlikler halinde otlatmaya giderler ve etleri de yenir. Marmol zamanında Sardunya'da yabani eşekler vardı, ancak bunlar Afrika'dakilerden daha azdı; Pietro della Valle, Bassora'da vahşi bir eşek gördüğünü,
şeklinin evcil bir eşekten hiçbir şekilde farklı olmadığını, sadece daha açık renkli olduğunu ve baştan kuyruğa kadar beyaz bir çizgiye sahip olduğunu söylüyor; ayrıca eşeklerden çok daha hareketli ve hızlıydı. Olearius, bir gün Pers Kralı'nın onu kendisiyle birlikte tiyatro biçimindeki küçük bir binanın tepesine meyve ve şekerleme yemeye çıkardığını; yemekten sonra 32 yabani eşeğin getirildiğini, kralın bir süre onlara hem mermi hem de ok atarak eğlendiğini ve bazılarını yaraladıktan sonra elçilerin ve diğer lordların da aynısını yapmasına izin verdiğini belirtiyor; Bu eşeklerin içlerine bir sürü ok saplanmış halde,
ve hissettikleri acıdan dolayı birbirlerini ısırıp yuvarlanırken görmek hiç de küçük bir eğlence değildi;
hepsi öldürülüp kralın önüne konduğunda
İsfahan'daki kraliyet mutfağına gönderildiler; Persler bu vahşi eşeklerin etine o kadar büyük bir değer veriyorlardı ki bunu ifade eden bir atasözü bile var.
Ancak bu 32 vahşi eşeğin hepsinin ormanlarda yakalandığı görünmüyor ve bu nedenle büyük parklarda avlanma ve yeme zevki için yetiştirilen eşekler olmaları muhtemeldir.

Amerika'da ne eşek ne de at bulundu, ancak Güney Amerika'nın iklimi doğalarıyla mükemmel bir şekilde uyumludur. İspanyolların Avrupa'dan getirip büyük adalarda ve Kıta'da bıraktıkları
çok çoğaldı. Bazı yerlerde
birliklerde bulunurlar ve vahşi atlar gibi tuzaklarla yakalanırlar.

Kısraklı erkek eşek büyük katırlar üretir ve dişi eşekli at küçük katırlar üretir, birçok bakımdan ilkinden farklıdır;
ama katırları özel bir bölümde ele alacağız, eşeğin tarihini özelliklerinin tarihi ve hayvanın
kullanılabileceği kullanımlarla bitireceğiz.

Bu iklimlerde vahşi eşekler bilinmediği için etlerinin yenmesinin iyi olup olmadığını gerçekte söyleyemeyiz; ama evcil eşeğin etinin son derece kötü ve atınkinden
daha sert olduğu kesindir. Galen, bunun zararlı bir besin olduğunu ve hastalıklara yol açtığını söyler. Öte yandan eşek sütü, belirli şikayetler için onaylanmış ve özel bir çaredir ve kullanımı bize Yunancadan aktarılmıştır. İyi olması için, yakın zamanda tay doğurmuş ve o zamandan beri erkek eşeğin yanında olmamış, sağlıklı, etli, genç bir dişi eşek seçmeliyiz: yavru ondan alınmalı ve ona saman, yulaf, arpa ve otla iyi beslenmesi sağlanmalıdır; bunların nitelikleri hastalık üzerinde etkili olabilir, özellikle sütün soğumasına izin verilmemeli, hatta havaya maruz bırakılmamalıdır, çünkü bu onu kısa sürede bozar. Eskiler eşeğin kanına, vb. de büyük bir erdem atfetmişlerdir, ancak deneyim bunu doğrulamamıştır.

Eşeğin derisi son derece sert ve çok elastik olduğundan, davul, ayakkabı ve cep kitapları için kalın parşömen yapmak gibi farklı amaçlar için kullanılır; bu parşömen hafifçe verniklenir: Doğulular sagri'lerini de eşek derisinden yaparlar, biz buna _shagreen_ deriz. Ayrıca eşeklerin kemiklerinin diğer hayvanların kemiklerinden daha sert olması da olasıdır, çünkü eskiler en iyi ses çıkaran flütlerini eşeklerden yaparlardı. Eşek, boyutuna göre herhangi bir hayvanın en büyük ağırlığını taşıyabilir; ve onu beslemek çok az maliyetli olduğu ve neredeyse hiç bakım gerektirmediği için kırsal işlerde çok işe yarar; ayrıca binmek için de kullanılır, çünkü tüm adımları yumuşaktır ve attan daha az tökezler; toprağın hafif olduğu ve dışkısının mükemmel bir gübre olduğu ülkelerde sık sık sabana bindirilir. ÖKÜZ.

Yeşilliklerle süslenmiş yeryüzü, insan ve hayvanların geçimini sağladığı tükenmez ve ortak besindir. Doğada yaşamı olan her şey, bitki
üreyen şeyle beslenir; ve sebzeler de, yaşamış veya bitki
üremiş her şeyin
bozukluğunda var olur. Yaşamak için, yok etmek gerekir; ve hayvanlar ancak varlıkların yok edilmesiyle yaşayabilir ve çoğalabilirler. Tanrı, her hayvan ve sebze türünün ilk bireylerini
yaratırken, yalnızca toprağın tozuna şekil vermekle kalmamış, aynı zamanda her bireye az veya çok miktarda aktif ilke, organ, canlı molekül, yok edilemez ve tüm organize
varlıklarda ortak olan bir şey ekleyerek ona canlılık da vermiştir. Moleküller vücuttan vücuda geçer ve eşit şekilde yaşamın nedenleri ve her bir bireyin beslenmesi ve
büyümesi için yaşamın devamıdır. Bedenin dağılmasından sonra, küle dönüşmesinden sonra, ölümün hiçbir
gücünün olmadığı bu organik moleküller hayatta kalır, evrende dolaşır, diğer varlıklara geçer ve
yaşam ve besin üretir. Her üretim, her yenileme veya
üretim, beslenme veya büyüme yoluyla artış, bir önceki yıkımı, bir madde dönüşümünü, asla çoğalmayan, ancak her zaman eşit sayıda var olan bu organik moleküllerin bir
tercümesini ima eder, doğayı her zaman eşit şekilde canlı, dünyayı eşit şekilde kalabalık ve onu
yaratan O'nun ilkel ihtişamıyla her zaman eşit şekilde parlak kılar. Genel olarak varlıkları ele alırsak, yaşamın toplam miktarı her zaman aynıdır; ve her şeyi yok ediyor gibi görünen ölüm, tüm organize varlıklarda ortak olan
o ilkel yaşamdan hiçbir şeyi yok etmez. Diğer tüm alt güçler gibi, ölüm yalnızca bireylere saldırır, yalnızca yüzeye
çarpıp biçimi yok eder; ancak madde üzerinde hiçbir güce sahip olamaz ve yalnızca daha avantajlı görünen Doğa'ya zarar veremez. O, onun türleri yok etmesine izin vermez, ancak bireyleri onun gücüne bırakır, hem Ölüm'den hem de Zaman'dan bağımsız olarak kendini göstermeleri için; her an, her zaman aktif olan gücünü kullanmaları için; doğurganlığıyla doluluğunu ortaya koymaları ve evreni, varlıklarını yeniden üreterek ve yenileyerek, her zaman dolu bir tiyatro ve her zaman yeni bir gösteri haline getirmeleri için. Sürekli bir varlık dizisi olabilmesi için, karşılıklı bir yok oluş olması gerekir; hayvanlar varlığını sürdürebilir ve beslenebilir, sebzeler veya diğer hayvanlar yok edilmelidir; ve yıkımdan önce ve sonra, yaşam miktarı her zaman aynı kaldığından, sanki doğanın hangi türlerin daha fazla veya daha az tüketildiğine kayıtsızmış gibi; ancak, ekonomik bir anne gibi, bolluk içinde, harcamalarına sınırlar koymuş ve gereksiz israfı önlemiştir, sadece birkaç hayvana etle beslenme içgüdüsü verirken, hem bitkilerle hem de sebzelerle beslenen türleri ve bireyleri bolca çoğaltmıştır. Bitki krallığına karşı savurgan davranmış ve her birine büyük bir bolluk ve bereket bahşetmiş gibi görünüyor; belki de görüşlerini desteklemek için, bu düzeni yeryüzünde sürdürmek ve hatta kurmak için; çünkü denizde, neredeyse tüm türlerin obur olduğunu görüyoruz; kendi türlerinde veya başkalarında yaşarlar ve hiçbir türü yok etmeden sürekli olarak yiyip bitirirler, çünkü doğurganlık yağma kadar büyüktür ve tüm tüketim üremeye yöneliktir.

İnsan gücünü hayvanlar üzerinde nasıl kullanacağını bilir; etleri zevkine hitap edenleri seçmiştir, onları ev köleleri yapmıştır ve onları doğanın yapabileceğinden daha fazla çoğaltmıştır; ve onları çoğaltmak için gösterdiği çabalarla onları katletme hakkını elde etmiş gibi görünür; ancak bu hakkı ihtiyaçlarının gerektirdiğinden çok daha fazla genişletir;
çünkü vahşi hayvanlarla, kuşlarla ve balıklarla da savaşır ve kendini yaşadığı iklimdeki hayvanlarla sınırlamaz,
uzaktan ve hatta okyanusun ortasında yeni yiyecek arar. Tüm doğa, onun aşırı iştahını ve değişken çeşitliliğini tatmin etmeye yetersiz görünür. İnsan tek başına, diğer tüm hayvanların birlikte yediğinden daha fazla et tüketir; o halde, en büyük
yıkıcıdır; ve bu, zorunluluktan çok, alışkanlıktan kaynaklanır. Kendisine sunulan nimetleri ölçülü bir şekilde kullanmak yerine, onları adaletle elden çıkarmak yerine, onları yok ettikçe orantılı olarak artırmak yerine, zengin adam tüm ihtişamını, bir günde, birçok aileyi geçindirmek için gereken kadarını sofrasında tüketmeye harcar; hem hayvanlara hem de diğer yaratıklara eşit şekilde kötü davranır, bunlardan bazıları açlıktan ölmeye ve sefalet içinde çürümeye devam eder ve sadece ölçüsüz iştahını ve daha da doymak bilmez kibrini tatmin etmek için çalışır ve başkalarını şımarıklıkla yok ederek, aşırılıkla kendini yok eder.

Bununla birlikte, insan, diğer bazı hayvanlar gibi, sebzelerle yaşayabilir;
ve ete çok benzeyen et, mısır veya ekmekten daha iyi bir besin değildir; Vücudun beslenmesine, gelişmesine, büyümesine ve bakımına katkıda bulunan şey, etin veya otların dokusu gibi görünen görünür madde değil, ikisinin de içerdiği organik parçacıklardır, çünkü öküz ot yiyerek, et ve kanla yaşayan insan veya hayvan kadar et kazanır. Bu besinler arasındaki tek gerçek fark, eşit miktarda etin, mısırın ve tohumların, çimen, yaprak, kök ve bitkilerin diğer kısımlarından daha fazla organik parçacık içermesidir; bu gerçeği, bu farklı maddelerin infüzyonlarını gözlemleyerek kesin olarak anlayabiliriz, öyle ki, mideleri ve bağırsakları bir kerede büyük miktarda besini kabul edecek kadar geniş olmayan insan ve diğer etçil hayvanlar, beslenmeleri için yeterli miktarda organik parçacık alabilecek kadar ot yiyemezler; ve
bu nedenle insan ve tek bir midesi olan hayvanlar, sadece et ve mısırla yaşayabilirler, ki bunlar küçük bir hacimde büyük miktarda bu organik ve besleyici parçacıklar içerir,
oysa öküz[C] ve geviş getiren diğer hayvanlar, çok sayıda midesi olan, bunlardan biri çok geniş olan ve dolayısıyla büyük miktarda ot içerebilen,
beslenmeleri, büyümeleri ve çoğalmaları için bu organik parçacıklardan yeterli miktarda çıkarabilirler; buradaki miktar, yiyeceğin kalitesini telafi eder, ancak temel aynıdır; insanı, öküzü ve diğer tüm hayvanları besleyen aynı madde, aynı organik parçacıklardır.

[C] Öküz terimi genellikle genel olarak sığırlara uygulanır, ancak
sınırlı anlamıyla kullanıldığında, _İtalik_ ile işaretleyeceğiz.

Bazıları atın sadece bir midesi olduğunu ve hatta bunun
çok küçük olduğunu fark edebilir; Otla beslenen eşek, tavşan ve diğer hayvanların da sadece bir midesi vardır ve dolayısıyla bu açıklama, olası görünse de, pek de sağlam bir temele dayanmamaktadır. Ancak, bu istisnalar, tartışmaya açık olmaktan çok uzak olsa da, bu görüşü doğruluyor gibi görünmektedir, çünkü atın tek midesi olmasına rağmen bağırsaklarında o kadar geniş keseler vardır ki, geviş getiren hayvanların göbeğine benzetilebilir; ve tavşanların kör bağırsakları o kadar büyük bir uzunluğa ve çapa sahiptir ki, en azından ikinci bir mideye eşittir; bu nedenle, bu hayvanların sadece otla beslenebilmeleri şaşırtıcı değildir. Genel olarak, beslenme biçimlerinin tamamen mide ve bağırsakların boyutuna bağlı olduğunu görüyoruz; geviş getiren dört ayaklılarda, öküz, koyun, keçi, deve vb. gibi dört mide ve bağırsaklar vardır; bunlar otla beslenir ve sadece bu bile onlara yeter. Atlar, eşekler, tavşanlar, kobaylar, vb. sadece bir mideye sahiptir, ancak ikinci bir mideye eşdeğer bir bağırsakları vardır ve otlarla
ve mısırla beslenirler. Mideleri ve bağırsakları daha az olan yaban domuzları, kirpiler, vb. çok az ot yerler ve mısır, meyve ve köklerle beslenirler. Kurt, tilki, kaplan vb. gibi mideleri diğer hayvanlardan daha küçük olanlar, vücutlarının büyüklüğüne göre en sulu besinleri seçmek zorundadır; ve organik parçacıklarla en fazla olanları ve et ve kan, mısır ve meyveleri yemek zorundadırlar.

O halde, hayvanların iştahlarında gördüğümüz çeşitliliğin temeli, tat çeşitliliğinden çok daha fazla olan bu zorunlu ve fiziksel ilişkidir, çünkü eğer zorunluluk onları tat kadar sık ​​belirlemeseydi, bozulmuş eti nasıl taze ve sulu olan kadar açgözlülükle yiyebilirlerdi? Neden her türlü etten eşit olarak yiyorlar? Seçme yetkisine sahip evcil köpeklerin, çulluk, pamukçuk, domuz eti vb. gibi belirli etleri sürekli olarak reddettiğini görüyoruz. Vahşi köpekler, kurtlar, tilkiler vb. ise domuz, çulluk, her türden kuş ve hatta bir keresinde bir kurdun midesinde iki tane bulduğum kurbağaların etini eşit olarak yiyorlar. Ne et ne de balık bulamadıklarında meyve, mısır, üzüm vb. yerler. Ancak her zaman küçük bir porsiyonda vücudun beslenmesi ve geçimi için uygun olan büyük miktarda besleyici veya organik parçacık içeren yiyecekleri tercih ederler. Bunlar yeterli kanıtlar değilse, sığırları şişmanlatmak için kullanılan yöntemi ele alalım. Önce hadım ederek başlarlar, böylece organik moleküllerin en bol miktarda kaçtığı
geçidi durdururlar;
sonra, öküzü her zamanki otlağına, sadece otlağa bırakmak yerine, ona kepek, mısır ve şalgam verirler; kısacası, ottan daha
sağlam besinler. Kısa bir sürede hayvanın eti, suyu ve yağı artar, yağ
bollaşır ve sert ve kuru bir etten o kadar sulu ve iyi bir yiyecek
oluşur ki, en iyi
yemeklerimizin başlıcasıdır.

Ayrıca söylenenlerden, midesi ve bağırsakları vücudunun büyüklüğüne göre o kadar geniş olmayan insanın
sadece otla yaşayamayacağı sonucu çıkar; ancak gerçekler, onun sebzelerle, mısırla ve bitki tohumlarıyla yaşayabileceğini kanıtlamıştır, çünkü dinleri gereği herhangi bir canlıyı yemeleri yasak olan bütün milletler ve belirli insan grupları vardır; Ancak bu örnekler,
Pisagor'un otoritesi tarafından desteklense ve
bazı hekimler tarafından tavsiye edilse de,
insanlığın sağlığına fayda sağlayacağına veya insan türünün sebze ve ekmekle yaşamasının daha büyük oranda çoğalacağına bizi ikna etmek için yeterli görünmüyor;
daha ziyade, lükslerin ve büyüklerin ihtişamının bu yaşam biçimine
indirdiği köylüler, hayatın orta seviyesindeki, ihtiyaçlar ve aşırılıkların eşit derecede bilinmediği kişilerden çok daha erken çürüyor ve ölüyor.

İnsandan sonra, sadece etle yaşayan hayvanlar en büyük
yıkıcılardır: hem doğanın düşmanları hem de insanın rakipleridir.
Yırtıcı kuşlardan, kurttan, tilkiden, sansardan vb. ancak dikkatli bir şekilde dikkat ederek sürülerimiz ve kümes hayvanlarımız korunabilir. ve ancak sürekli bir savaşla tahılımızı, meyvelerimizi ve hatta giysilerimizi farelerin, güvelerin, akarların vb. açgözlülüğünden koruyabiliriz çünkü böcekler
yarardan çok zarar veren yaratıklar arasındadır.

Otla beslenen öküz, koyun ve diğer hayvanlar insan için sadece en iyi, en yararlı ve en değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda en az tüketir ve ona en az maliyet çıkarır. Öküz, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bu açıdan en mükemmelidir, çünkü toprağa ondan aldığı kadarını verir ve hatta üzerinde yaşadığı toprağı zenginleştirir; at ve diğer hayvanların en büyük kısmı ise birkaç yıl içinde en iyi otlakları bile yoksullaştırır.

Ancak bu hayvanın insana sağladığı tek avantajlar bunlar değildir; öküz olmadan, fakirler ve zenginler yaşamakta çok zorluk çekerdi; toprak ekilmemiş kalırdı, tarlalar ve hatta bahçeler kuru ve kısır olurdu; Ülkenin tüm işi ona düşer, çiftçinin en yararlı hizmetçisidir ve
tarımsal emeğin tamamını yapar[D]. Eskiden insanlığın tek zenginliğini o oluştururdu ve hala sadece toprakların işlenmesiyle ve hayvanlarının sayısıyla gelişen ve desteklenen devletlerin zenginliğinin temelidir; bunlar sahip olduğumuz tek gerçek zenginlik olduğundan, altın ve gümüş dahil diğer tüm zenginlikler sadece keyfi temsillerdir ve dünyanın ürününün onlara verebileceği değerden başka bir şey değildir.

[D] En azından İngiltere'deki modern uygulama, öküzün tüm üstün niteliklerine rağmen, bu özel övgüye layık olmadığını kanıtlıyor, çünkü birçok yerde atın toprakların yetiştirilmesinde çok daha avantajlı bir şekilde kullanılabileceği ve hatta bazı ülkelerde öküzün bu konudaki hizmetinin tamamen dağıldığı görülüyor.

Öküzün at, eşek, deve vb. kadar uygun olmadığı. yük taşımak için, sırtının ve belinin şekli açıkça gösteriyor; ancak boynunun kalınlığı ve omuzlarının genişliği, boyunduruk için yeterliliğini yeterince gösteriyor. En fazla bu şekilde çekmesine rağmen, yine de Fransa'nın bazı eyaletlerinde onu boynuzlarıyla çekmeye zorluyorlar; bunun nedeni olarak, bu şekilde koşumlandığında daha kolay yönetildiğini gösteriyorlar. Kafası çok güçlüdür ve bu şekilde boyunduruk altına alındığında çok iyi çekebilir, ancak kesinlikle omuzlarından çektiğinde olduğundan çok daha az avantajla. Saban için özel olarak yaratılmış gibi görünüyor; vücudunun büyüklüğü, hareketlerinin yavaşlığı, bacaklarının kısalığı ve hatta çalışırken gösterdiği sakinlik ve sabır, onu toprağın işlenmesi için uygun hale getirmekte ve toprağın çabalarına karşı koyduğu sürekli direnci
aşmakta diğer tüm hayvanlardan daha yetenekli kılmaktadır. At, belki de öküz kadar güçlü olmasına rağmen, bu iş için daha az uygundur, bacakları çok uzundur, hareketleri çok büyük ve ani ve ayrıca daha sabırsızdır ve daha kolay yorulur; bu zahmetli işe koyulduğunda, ondan hafifliğini, hareketinin tüm esnekliğini ve tavrının tüm zarafetini alıyoruz, bu da şevkten daha fazla istikrar ve hızdan daha fazla güç ve ağırlık gerektirir. İnsanın sürüler halinde oluşturduğu ve çoğalmasının başlıca amacı olduğu hayvan türlerinde, dişiler erkeklerden daha faydalıdır. İneğin ürünü neredeyse sürekli yenilenen bir faydadır; buzağının eti sağlıklı ve narindir, süt; en azından çocuklar için mükemmel bir besindir; tereyağı yiyeceklerimizin en büyük kısmını oluşturur ve peynir kırsal kesimdeki insanların ortak yiyeceğidir. Kaç yoksul aile tamamen inekleriyle yaşamak zorunda kalıyor! Sabah akşam çalışan, acıyla inleyen, toprağı işlemenin sürekli emeğiyle bitkin düşen bu aynı adamlar, topraktan sadece kara ekmek elde eder ve tahıllarının ununu ve özünü başkalarına vermek zorunda kalırlar. Hasat onlar sayesinde bol olur, ancak onlar bundan pay almazlar. Sığırlarımızı yetiştiren ve çoğaltan, onlara bakan ve sürekli onlarla meşgul olan bu adamlar, emeklerinin meyvelerinden yararlanmaya cesaret edemezler; et kullanımından
mahrum bırakılmışlardır ve durumlarının zorunluluğu veya daha doğrusu büyüklerin vahşeti yüzünden atlar gibi arpa ve yulaf, sıradan otlar vb. ile yaşamaya zorlanmışlardır.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 20. _Boğa_]

[Resim: ŞEK. 21. _İnek_]

İnek (_şek. 21._) saban için de kullanılabilir; ve öküz kadar güçlü olmasa da, genellikle onun yerini doldurmak için kullanılır; ancak bu amaçla kullanılırsa, çekişin eşitliğini korumak ve sabanı, emeği kolaylaştırmaya ve toprağı daha düzenli tutmaya yönelik iki güç arasında bir dengede tutmak için, aynı büyüklükte ve güçte bir öküzle veya başka bir inekle eşleştirmeye dikkat edilmelidir. Altı ila sekiz
_öküz_ sıklıkla sert topraklar için kullanılır, ancak özellikle
büyük pıhtılara ayrılan nadas arazilerde kullanılırken, iki inek hafif ve kumlu toprakları sürmek için yeterlidir. Eskiler, _öküzü_ durmadan izleyebileceği karık genişliği olarak 120 adımla sınırladılar; bundan sonra aynı karıkla devam etmeden veya yeni bir karık
açmadan önce birkaç dakika nefes almasına izin verdiler. Eskiler tarım çalışmalarından zevk alırlardı ve
kendilerini sürmekle veya en azından işçiyi teşvik etmekle ve onu ve _öküzü_ mümkün olduğunca fazla zahmetten kurtarmakla övünürlerdi; ancak aramızda, yeryüzünün nimetlerinden en büyük payı alanlar,
ekim sanatını nasıl takdir edeceklerini ve teşvik edeceklerini en az bilenlerdir.

Boğa (_şek. 20._) başlıca türünün yayılmasına hizmet eder ve onu çalışmaya razı etsek de, itaatinden daha az eminiz ve gücünü uygunsuz şekilde kullanabileceği durumlara karşı dikkatli olmalıyız. Doğa onu itaatsiz ve kibirli yapmıştır; çiftleşme döneminde kontrol edilemez ve sıklıkla öfkelidir; ancak hadım etmeyle bu aceleci hareketler durur ve ondan hiçbir gücünü almaz; aksine onu daha iri, daha ağır ve amaçlandığı iş için daha uygun hale getirir; ayrıca mizacı üzerinde de bir etkisi vardır ve onu daha evcil ve sabırlı, daha uysal ve geri kalanlar için daha az sorunlu hale getirir; bir dizi boğa, insanın ne evcilleştirebileceği ne de yönlendirebileceği asi bir sürü olduğunu kanıtlayacaktır. Kırsal kesim insanları hadım etme için farklı yöntemler benimserler, ancak genellikle hayvanın on sekiz aylık ile iki yaş arasındaki dönemini en iyi zaman olarak düşünürler, çünkü bu işlem daha erken yapıldığında nadiren yaşarlar, ancak genç buzağılar olarak gerçekleştirilen işlemden sağ çıkanlar her zaman en büyük ve en şişman öküzler olurlar. Eğer geç bir döneme bırakılırlarsa, erkek cinsiyetinin tüm coşkulu vahşiliğini korurlar ve
zorlukla kontrol edilebilirler. Dişiler genellikle yaklaşık
15 Nisan'dan 15 Temmuz'a kadar kızışma dönemindedirler; dokuz ay yavrularlar ve
onuncu ayın başında doğururlar; bu nedenle
ilkbahar ve yaz aylarında buzağılar her zaman bol miktarda olur.

Boğa, aygır gibi, türünün en yakışıklısı arasından seçilmelidir; iri, yapılı ve et dolu olmalıdır; gözleri siyah, bakışları kibirli ve vahşi, alnı açık, başı kısa,
boynuzları kalın, kısa ve siyah, kulakları kısa ve yumuşak, ağzı büyük,
burnu kısa ve düz, boynu etli ve kalın, omuzları ve göğsü büyük, belleri sıkı, sırtı düz, bacakları kalın ve kaslı, kuyruğu uzun
ve kıllarla kaplı, adımları sert ve emin ve tüyleri kırmızımsı renkte olmalıdır. İnekler sıklıkla ilk, ikinci veya üçüncü kez kalır ve buzağılamaya başladıklarında boğa onları fark etmez, hala biraz ateşli görünseler de; ancak bu genellikle gebe kaldıkları anda geçer ve boğanın yaklaşmasını da reddederler. İnekler ayrıca sabana yatırılırsa ve uygun şekilde yönetilmezlerse düşük yapabilirler; çitlerin, hendeklerin vb. üzerinden atlamalarını önlemek için dikkat edilmelidir. Ayrıca, çok nemli veya bataklık olmadan bol miktarda ot sağlayan en zengin meralara yerleştirilmelidirler. Buzağılamadan önceki altı hafta boyunca normalden daha fazla beslenmelidirler, yazın ahırlarında ot ve kışın kepek, yonca, adaçayı vb. verilmelidir. O zamandan itibaren sağılmamalıdırlar; süt fetüsün beslenmesi için gereklidir. Bazı ineklerin sütü buzağılamadan bir ay veya altı hafta önce kesilir, ancak sonuna kadar süt verenler en iyi anneler ve en iyi dadılardır. Süt, buzağılama zamanına doğru genellikle kötüdür ve az miktardadır. İnek doğum sırasında ve sonrasında kısrağa göre daha fazla bakım gerektirir, çünkü daha zayıf ve yorgun görünür. Bir ahıra alınmalı ve sıcak tutulmalı, ona iyi bir yavruluk verilmeli ve on veya on iki gün boyunca fasulye çiçeği, mısır, yulaf vb. ile tuzlu su ve bol miktarda yonca, pazı veya iyi otla iyi beslenmelidir. Bu süre gücünü yeniden kazanması için yeterlidir, ardından yavaş yavaş normal yaşam ve otlatma biçimine getirilebilir. İlk iki ay boyunca sütünden hiç alınmamalı, sadece buzağıya bırakılmalıdır; ayrıca, bu dönemdeki süt en iyi kalitede değildir. Buzağı beş veya altı gün annesiyle bırakılmalı, böylece
sıcak tutulabilir ve fırsat buldukça emebilir; daha sonra
çıkarılabilir, çünkü her zaman yanında tutulursa
ineği çok zayıflatır. Buzağıların günde iki veya üç kez emmesine izin vermek yeterlidir; ve onları hızla şişmanlatmak için her gün çiğ yumurta,
kaynatılmış süt ve ekmek yemelidirler. Dört veya beş haftanın sonunda bu şekilde bakılan buzağılar
mükemmel bir şekilde yenebilir hale gelecektir. Kasap için tasarlanmış bir buzağının otuz veya kırk gün emmesine izin vermek yeterlidir; ancak
büyümesi amaçlananların en az iki ay emmesine izin verilmelidir; emmelerine ne kadar uzun süre izin verilirse o kadar güçlü
ve büyük sığırlar olurlar. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında doğanlar yetiştirilmeye en uygun olanlardır; çünkü daha sonra gelen buzağılar asla
bir sonraki kışın yaralanmalarına dayanacak kadar güç kazanamazlar ve neredeyse hepsi soğuktan çürür ve ölür. Süt tamamen onlardan alınmadan önce, onları kademeli olarak gelecekteki yiyeceklerine alıştırmak için biraz iyi ot veya
sarı ot, ince kesilmiş olmalıdır;
sonra annelerinden tamamen ayrılmalı ve
ne ahırda ne de tarlada annelerine yaklaşmalarına izin verilmemelidir. Annelerine her gün götürülmeli ve yaz boyunca sabahtan akşama kadar orada kalmalarına izin verilmelidir; ancak sonbaharda soğuk başlar başlamaz,
sabahın geç saatlerinde dışarı çıkarılmalı ve akşamın erken saatlerinde eve taşınmalıdırlar; ve kışın, soğuk onlar için son derece zararlı olduğundan,
sıcak bir şekilde iyi döşenmiş bir ahırda tutulmalı; ve her zamanki yiyecekleriyle birlikte,
papatya, yonca vb. olmalı ve
ılıman havalar dışında dışarı çıkmalarına izin verilmemelidir.
İlk kış, hayatlarının en tehlikeli zamanı olduğu için onlara çok dikkat edilmelidir; çünkü
sonraki yazda ikinci bir kışın soğuğundan korkmayacak kadar güç kazanırlar.[E]

[E] Burada yazarımızın sonuçlarını konuya ilişkin genel bir görüşten değil, muhtemelen Fransa'da uygulanan ve birçok durumda inekler ve buzağılar açısından İngiltere'de uygulananın hem yiyecek hem de yönetim açısından tam tersi olan uygulamadan çıkardığı açıktır.

İnek 18 aylıkken ergenliğe ulaşır ve boğa iki yaşındayken; ancak bu yaşta doğurabilseler de, üç yaşına kadar onları ayrı tutmak daha iyidir. Bu hayvanlar üç haftalıktan dokuz yaşına kadar en büyük canlılıklarını yaşarlar; bundan sonra,
ne inekler ne de boğalar kesim için
yağlanmaktan başka bir şeye uygun değildir. İki yaşında neredeyse tam büyümelerine ulaştıkları için,
yaşam süreleri de diğer hayvanların çoğunda olduğu gibi,
yedi katı veya yaklaşık on dört yıldır; nadiren on beş yıldan fazla yaşarlar.

Tüm dört ayaklılarda erkeğin sesi dişininkinden daha güçlü ve derindir; ve bu kuralın bir istisnası olmadığına inanıyorum;
ancak eskiler ineğin, öküzün ve hatta buzağının boğadan daha derin seslere sahip olduğunu söylerler; ancak bunun tersi kesindir, çünkü boğa çok daha uzaktan duyulabilir. Onun sesinin daha az derin olduğunu düşünmemize sebep olan şey, böğürmesinin basit bir ses olmayıp, en yüksek sesi kulağa en güçlü şekilde çarpan iki veya üç oktavdan oluşması ve diğerlerinin algılanmamasıdır, ancak buna dikkat edersek, inek, _öküz_ veya buzağının sesinden çok daha derin, böğürmeleri de çok daha kısa olan ciddi bir ses duyarız. Boğa sadece aşık olduğunda böğürür; inek korku ve dehşetten dolayı böğürür, başka herhangi bir nedenden dolayı böğürmekten daha sık; buzağı ise acıdan, yiyecek eksikliğinden veya annesiyle birlikte olma isteğinden böğürür.

En donuk ve en tembel hayvanlar en derin veya en uzun süre uyuyanlar değildir. Öküzün uykusu kısadır ve çok derin değildir; çünkü en ufak bir gürültüde uyanır. Genellikle sol tarafına yatar ve sol böbreği her zaman sağ böbreğinden daha büyük ve daha şişmandır.

_Öküzler_, diğer evcil hayvanlar gibi, renk bakımından farklılık gösterir; ancak kırmızı en yaygın renk olarak görünür ve ne kadar kırmızı olurlarsa o kadar çok beğenilirler; bazıları siyahı tercih ederken, diğerleri koyu kahverengi olanların daha uzun süre dayandığını; kahverengi olanların daha çabuk yorulduğunu ve daha kısa yaşadığını; gri, alacalı ve beyaz olanların çalışmaya uygun olmadığını ve sadece kesim için
beslenmeye uygun olduğunu ileri sürerler. Fakat renk ne olursa olsun, _öküzün_ postu parlak, kalın ve dokununca yumuşak olmalıdır; çünkü eğer pürüzlü ve engebeliyse, hayvanın iyi olmadığını veya en azından zayıf bir yapıya sahip olduğunu gösterir. Saban için bir öküz ne çok şişman ne de çok zayıf olmalıdır; başı kısa ve kalın, kulakları büyük, yumuşak ve düzgün bir postu, boynuzları güçlü, parlak ve orta boyda, alnı yüksek, gözleri büyük ve siyah, ağzı büyük ve düz, burun delikleri geniş, dişleri beyaz ve düzgün, dudakları siyah, boynu kısa, omuzları kalın ve güçlü, göğsü büyük, gerdanı, yani boynunun ön kısmı uzun ve dizlerine kadar sarkmalıdır; beli çok büyük,
karnı geniş ve belirgin, yanları kalın, kalçaları uzun,
kuyruğu yuvarlak, bacakları ve uylukları büyük ve gergin, sırtı düz
ve dolgun, kuyruğu yere kadar sarkmış ve ince bir tutam
kıvrık saçla kaplı, ayakları sağlam, derisi kalın ve esnek ve
kasları büyük ve yüksek olmalı; ayrıca dürtüye karşı duyarlı,
çağrıya itaatkar ve iyi eğitilmiş olmalı: ancak onu ancak derece derece ve
erken başlayarak, boyunduruğa gönüllü olarak boyun eğdirebiliriz.
İki buçuk yaşında veya en fazla üç yaşında, onu itaate alıştırmaya başlamalıyız; eğer daha sonra ertelenirse, sık sık
kontrol edilemez hale gelir. Sabır, nezaket ve okşamalar, kullanılacak tek yöntemlerdir; şiddet ve kötü muamele onu sonsuza dek somurtkan ve çekilmez hale getirmeye yarar: okşanmalı ve okşanmalı ve sık sık haşlanmış arpa, ezilmiş fasulye ve aynı türden, biraz tuzla karıştırılmış diğer besleyici yiyeceklerle beslenmelidir, bunların hepsini çok sever; boyunduruğa konulmadan birkaç gün önce sık sık boynuzlarından bağlanmalıdır; ve ilk önce aynı büyüklükte, önceden eğitilmiş başka bir öküzle birlikte sabana bağlanmalıdır. Birbirlerine bağlanıp aynı otlağa götürülmelidirler ki tanışabilsinler ve aynı ortak hareketlere alışabilsinler. Başlangıçta asla dürtme kullanılmamalıdır, çünkü bu onu sadece kontrol edilemez hale getirir. Sadece bir seferde az çalışmalıdır, çünkü mükemmel bir şekilde kırılmadığında hemen yorulur; ve aynı nedenle, o zaman başka bir zamana göre daha fazla yiyeceği olmalıdır.

_Öküz_ sadece üç yaşından on yaşına kadar çalıştırılmalıdır; ve sonra 
sabandan alınarak semirtilmelidir, çünkü eti daha uzun süre tutulduğu durumdan daha
iyi olacaktır. Bu hayvanın yaşı dişlerinden ve boynuzlarından bilinir. İlk ön dişler on aylıkken düşer ve yerlerine daha büyük ve daha
beyaz olmayan başkaları gelir; 16 aylıkken orta dişlerin her iki tarafındakiler düşer ve yerlerine başkaları gelir; ve üç yaşında, tüm kesici dişler yenilenir; o zaman hepsi uzun, beyaz ve eşittir; ve _öküz_ yaşlandıkça orantılı olarak çürür ve eşitsiz ve siyah olurlar. Boğa ve inek için de durum aynıdır; böylece
ne cinsiyet ne de hadım etme dişlerin büyümesinde veya düşüşünde herhangi bir değişiklik yapmaz, ne de boynuzların dökülmesinde herhangi bir fark yaratmaz, çünkü üç yılda öküzden, boğadan ve inekten eşit olarak düşerler; bunlar, ikinci dişler gibi, artık düşmeyen diğer boynuzlarla değiştirilir, yalnızca _öküz_ ve ineğin boynuzları boğanınkilerden daha uzun büyür. Bu ikinci boynuzların büyümesi tekdüze değildir. İlk yıl, yani hayvanın yaşının dördüncü yılında, iki küçük sivri boynuz
çıkar, bunlar eşittir ve kafada bir
tür topuzla sonlanır; sonraki yıl bu topuz kafadan büyür, bir boynuz silindiri tarafından dışarı itilir, bu da başka bir topuzla
oluşur ve sonlanır, vb.; hayvan yaşadığı sürece boynuzlar
büyümeye devam eder; bu topuzlarla kolayca ayırt edilebilir ve diğer topuzların arasındaki aralık sayısına üç yıl eklenerek yaşı kolayca
bilinir. At yavaş ama neredeyse sürekli yer, _öküz_ ise tam tersine, hızlı yer ve ihtiyaç duyduğu tüm yiyeceği kısa sürede alır; ardından geviş getirmek için yatar. Bu fark, midelerinin farklı şekillenmesinden kaynaklanır. _Öküz_, ilk iki midesi yalnızca büyük bir kese oluşturan, rahatsızlık duymadan, büyük miktarda ot alabilir ve bu ot daha sonra çiğneyerek, rahatça sindirilir. Ancak midesi tek ve küçük olan at, yalnızca az miktarda ot alabilir, bu nedenle onu sindirdikçe orantılı olarak doldurur ve bağırsaklara geçer, burada yiyeceğin temel ayrışması gerçekleştirilir. _Öküz_ ve atta sindirimin ardışık ürününü, ama her şeyden önce samanın ayrışmasını gözlemledikten sonra, öküzde, ikinci mideyi oluşturan göbeğin o kısmının girişinde, bir tür yeşil hamura
dönüştüğünü; bu formda üçüncü midenin örgülerinde
tutulduğunu; ayrışmanın dördüncü midede
tamamlandığını; ve bağırsaklara sadece tortunun geçtiğini fark ettim. Atta ise, yiyecek
hiçbir şekilde ayrışmaz, ne midede ne de birinci bağırsaklarda,
sadece daha esnek ve esnek hale gelir,
çevrelediği sıvıyla
maserize olur, kör bağırsak ve kolona
çok fazla değişiklik olmadan ulaşır; esas olarak,
geviş getiren sığırların göbeğininkine
karşılık gelen muazzam kapasiteye sahip bu iki bağırsakta,
atın yiyeceğin ayrışması gerçekleştirilir; Ancak bu ayrışma, öküzün dördüncü midesinde gerçekleşen kadar eksiksiz değildir.

Bu sebeplerden ve parçaların incelenmesinden, geviş getirmenin nasıl gerçekleştiğini ve atın neden
ne geviş getirmediğini ne de kustuğunu kavramak kolay görünüyor. Geviş getirmek, ilk midenin
içerdiği şeye verdiği tepkiden kaynaklanan, zorlanmadan kusmaktan başka bir şey değildir. Öküz ilk iki midesini veya göbeğinin kısımlarını
doldurur. Bu zar, içerdiği yiyecek üzerinde kuvvetle etki eder;
sadece biraz çiğnenir ve miktarı fermantasyonla
büyük ölçüde artar. Yiyecek sıvı olsaydı, bu kasılma kuvveti,
diğeriyle dar bir iletim yoluyla iletişim kuran üçüncü mideye geçmesine neden olurdu;
bunun deliği, birincinin arka kısmında ve neredeyse yemek borusu kadar yüksekte bulunur;
bu nedenle, bu kanal, biraz
sıvılaşana kadar yiyeceği kabul edemez. Kuru kısımlar, bu nedenle, tekrar yemek borusuna yükselmeli, bunun deliği kanaldan daha büyüktür; aslında, tekrar ağza giderler ve hayvan tekrar çiğner ve onları tükürüğüyle tekrar emer ve böylece derece derece üçüncü mideye geçmeleri için yeterli sıvılaştırır, burada dördüncüye geçmeden önce tekrar masere edilir; ve samanın ayrışması bu son midede tamamlanır, ki bu
orada mükemmel bir mukusa indirgenir.

Bu açıklamanın doğruluğunu başlıca doğrulayan şey, hayvanlar emdiği veya süt ve diğer sıvı besinlerle beslendiği sürece geviş getirmemeleridir; ve kışın kuru yiyecekle beslendiklerinde geviş getirmeleri, yazın yumuşak ot yediklerinden çok daha fazladır. Atlarda ise, aksine, mide küçüktür, yemek borusunun deliği
dardır; ve pilorunki çok büyük. Bu tek başına geviş getirmeyi imkansız hale getirir, çünkü bu küçük midede bulunan yiyecek, belki de öküzün midesindekinden daha fazla sıkıştırılmış olsa da, yukarı doğru yükselmez, çünkü pilordan kolayca aşağı inebilir; pilor çok büyüktür; ve samanın yumuşak bir hamura indirgenmesi gerekmez, çünkü midenin kasılma kuvveti, neredeyse kuruyken bile besinleri iter.

O halde, öküzün geviş getirmesinin ve atın bu işlemi gerçekleştirememesinin nedeni budur. Fakat atın geviş getirmesini engelleyen ve kusamamasının sebebi olan başka bir fark daha vardır; yemek borusunun midede eğik olarak yerleşmiş olması, zarları çok kalındır, midede o kadar eğik bir oluk oluşturur ki midenin kasılma hareketleriyle açılmak yerine daha da fazla kapanması gerekir. Bu fark ve bu hayvanların vücutlarının yapısında gözlemlediğimiz diğer birçok fark, sürekli doğalarına bağlı olsa da, özellikle yumuşak kısımlarda, gelişimde sürekli olarak görünümde farklılıklar vardır, ancak bunlar koşullara göre değişebilir ve değişir. Örneğin, öküzün göbeğinin muazzam genişliği tamamen Doğa'ya bağlı değildir; ilkel yapısında o boyutta değildir, ancak aldığı büyük miktardaki besinle derece derece bunu elde eder; çünkü, çok genç olmayan, ancak ot yemeyen buzağıda göbek, öküzdekinden çok daha küçüktür. Göbeğin bu genişliği, daha sonra, bana kesin görünen bir deneyle ikna olduğum, çok miktardaki gıdanın neden olduğu genişlemeden kaynaklanır. Aynı yaşta iki kuzuyu, birini ekmekle,
diğerini otla besleyerek büyüttüm ve bir yaşına geldiklerinde, onları açtığımda, otla beslenen kuzunun göbeğinin, ekmekle beslenen kuzudan çok daha büyük olduğunu gördüm.

Yavaş yiyen _öküzlerin_, hızlı yiyenlerden daha fazla çalışabildiği; yüksek ve kuru topraklarda beslenen _öküzlerin_, alçak ve nemli topraklarda yaşayanlardan daha canlı, kuvvetli ve sağlıklı olduğu; kuru otla beslendiklerinde otla beslendiklerinden daha güçlü oldukları söylenir; atlardan daha fazla iklim değişikliğiyle karşılaştıkları ve bu nedenle saban için _öküzlerin_
sadece kendi mahallelerinden satın alınması gerektiği.

Kışın, _öküzler_ hiçbir şey yapmadıkları için, onları biraz samanla birlikte samanla beslemek yeterlidir; ancak çalıştıkları mevsimde samandan daha fazla saman, aynı şekilde biraz kepek veya birkaç yulaf olmalıdır. Eğer saman
azsa, taze kesilmiş ot, dişbudak, karaağaç, meşe vb. yaprakları olmalıdır.
Ancak bu yiyecek az miktarda verilmelidir, çünkü bunların fazlası, çok sevdikleri şey olduğundan, kanlı idrardan kaçınmalarına neden olur; ancak yonca, pazı, acı bakla, şalgam, haşlanmış arpa vb. onlar için çok iyidir ve asla gereğinden fazla yemediklerinden, her zaman alabilecekleri kadar yiyecek verilmelidir. Mayıs ortasına kadar otlatılmamalıdırlar; yaz boyunca
merada tutulmalılar; ve ekim ayının ortalarına doğru
yemlere geri getirilmeliler, sadece onları aniden
yeşilden kuru mamaya veya kurudan yeşile çevirmemeye, ancak onları derece derece
getirmeye dikkat edilmelidir.

[F] İngiltere'de durum böyle değildir, çünkü birçok ilçede çiftçi,
sert havalar hariç, onları tam kapasitede çalıştırmak için
en iyi zamanı
bulur.

Bu hayvanı, büyük soğuktan daha fazla rahatsız eden şey, muhtemelen büyük sıcaktır.
Yaz aylarında, şafak vakti işe getirilmeli,
ahıra götürülmeli veya günün sıcağında ormanda otlatılmalı ve
öğleden sonra üç veya dörtte bir daha boyunduruk altına alınmamalıdır. İlkbahar, kış ve
sonbaharda, sabah sekiz veya dokuzdan akşam beş veya altıya kadar çalıştırılabilirler. Atlar kadar bakıma ihtiyaç duymazlar,
ancak sağlıklı ve güçlü kalmaları için her gün körilenmeleri ve toynaklarının dikkatlice yağlanması ve yıkanması gerekir; günde en az iki kez su içmeleri gerekir; taze ve serin suyu severler,
at ise çamurlu ve ılık suyu sever.

İnek için _öküz_ ile hemen hemen aynı yiyecek ve bakım gereklidir;
ancak süt emen inek, hem bakım hem de yönetimde daha fazla özel ilgi gerektirir. Siyah ineklerin en iyi sütü, beyaz ineklerin ise en çok sütü verdiği söylenir: ancak hangi renk olursa olsun, etli, canlı gözlü ve hafif yürüyüşlü olmalıdır; genç, sütü bol ve iyi cinsten olmalıdır; yazın günde iki kez, kışın ise bir kez sağılmalıdır; ve eğer miktarını artırmak istersek, ottan daha sulu yiyeceklerle beslenmelidir. İyi süt ne çok koyu ne de çok incedir; kıvamı öyle olmalıdır ki, bir damla akmadan yuvarlaklığını korumalıdır. Rengi güzel bir beyaz olmalıdır: mavi veya sarıya meyilli olanın hiçbir değeri yoktur; tadı tatlı, acı veya ekşi olmamalıdır. Mayıs ayında ve yaz aylarında kıştan daha iyidir; ve inek uygun yaşta ve sağlıklı olmadığı sürece asla mükemmel değildir. Genç
danaların sütü çok koyudur, yaşlı ineklerin sütü çok kurudur ve kışın da çok koyudur. İneklerin sütü, mevsiminde, zamanı yaklaştığında veya yeni doğum yaptığında iyi değildir. Emziren buzağıların üçüncü ve dördüncü midelerinde, havada kuruyan,
süt pıhtıları bulunur ve ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar iyi olur ve çok miktarda peynir yapmak için sadece küçük bir miktara ihtiyaç duyar.

Hem inekler hem de _öküzler_ şarabı, sirkeyi ve tuzu severler ve baharatlı bir
salata iştahla
tüketirler. İspanya'da ve diğer bazı ülkelerde, genç buzağının yanına, tuz madenlerinde bulunan salegres adı verilen taşlardan birini koyarlar; Anne merada olduğu sürece bu tuz taşını yalarlar, bu iştahı kabartır veya o kadar susuzluk yaratır ki inek geri döndüğü anda genç buzağı büyük bir istekle emer; ve bu onların tuz verilmeyenlerden daha hızlı ve daha şişman olmalarını sağlar. Aynı sebepten dolayı, _öküzler_ yiyeceklerinden nefret ettiklerinde, onlara sirkeye batırılmış veya tuz serpilmiş ot verirler;
tuz da verilebilir, çünkü iştahlarını kabartır ve kısa sürede şişmanlamalarını sağlar. Onları on yaşındayken şişmanlatmak
genelde normaldir; daha uzun süre kalırsak, başarının daha az kesinliği olur ve etleri o kadar iyi olmaz. Her mevsim şişmanlatılabilirler,
ama genellikle yaz ayları tercih edilir, çünkü daha az masraf gerektirir; ve Mayıs veya Haziran aylarında başlayarak, Ekim ayının sonundan önce şişmanlamaları neredeyse kesindir. Onları şişmanlatmaya başladığımızda, daha fazla çalışmalarına izin verilmemelidir. Çok daha sık içmeli ve bol miktarda sulu yiyecek, bazen biraz tuzla karıştırılmış, yemeli ve geviş getirmek için serbest zamanlarında bırakılmalı ve günün sıcağında inek ahırında uyumalıdırlar. Eğer bu şekilde bakılırsa, dört veya beş ay içinde o kadar şişmanlayacaklardır ki yürümeleri veya kısa yolculuklar dışında herhangi bir mesafeye götürülmeleri zorlaşacaktır. Testisleri bükülmüş inekler ve boğalar da semirtilebilir; ancak ineğin eti daha kurudur ve boğanın eti öküzünkinden daha kırmızı ve daha serttir ve boğanın eti her zaman güçlü ve nahoş bir tada sahiptir. Boğalar, inekler ve _öküzler_, özellikle sessiz ve hareketsizken kendilerini yalamaya çok yatkındırlar; ve bunun semirmelerini önleyeceği varsayıldığından, vücutlarının ulaşabildikleri tüm bölgelerini kendi dışkılarıyla ovmak olağandır. Bu önlem alınmadığında,
dilleriyle tüylerinin tüylerini kaldırırlar ve büyük miktarlarda yutarlar. Bu madde sindirilemediği için midede kalır ve sindirimi zorlaştıracak ve engelleyecek kadar büyük yuvarlak, pürüzsüz toplar oluşturur. Bu toplar zamanla, kalın bir mukustan başka bir şey olmasa da sert ve parlak hale gelen kahverengi bir kabukla kaplanır; bunlar yalnızca göbekte bulunur ve eğer tüylerden herhangi biri diğer midelere girerse, orada kalmaz, ancak hastalıklarla birlikte
geçer. At ve eşek gibi her iki çenede de kesici dişleri olan hayvanlar, üst çenelerinde bu dişlere sahip olanlara göre kısa otları daha kolay ısırırlar; ve eğer koyun ve keçi en yakın olanı ısırırsa, bunun nedeni küçük olmaları ve dudaklarının ince olmasıdır. Fakat dudakları kalın olan _öküzler_ sadece uzun otları ısırabilirler; ve bu nedenle yaşadıkları meraya zarar vermezler; çünkü sadece genç otların uçlarını ısırırlar, kökleri karıştırmazlar ve büyüme neredeyse hiç engellenmez; bunun yerine koyunlar ve keçiler o kadar yakından ısırırlar ki, sapı yok ederler ve kökü bozarlar. Ayrıca, at en kısa ve en narin otu seçer, en büyüğünü tohum olarak yetiştirmek üzere bırakır; fakat _öküz_ bu kalın sapları yer ve daha kaba otu yavaş yavaş yok eder; böylece
birkaç yıl içinde, atın yaşadığı tarla fakirleşir,
ve öküzün otladığı tarla, geliştirilmiş bir mera haline gelir.

Bizon, manda vb. ile karıştırmamamız gereken öküzlerimiz, aslen bu ılıman iklimden geliyor gibi görünüyor, aşırı sıcak veya aşırı soğuk, onlar için eşit derecede zararlıdır. Ayrıca, Avrupa'da çok bol olan bu tür, güney ülkelerinde bulunmaz ve Ermenistan ve İran'ın ötesine, Afrika'da Mısır ve Berberi'nin ötesine uzanmaz. Çünkü Hindistan'da, Afrika'nın geri kalanında ve hatta Amerika'da, sığırların sırtında bir demet vardır veya gezginlerin öküz dediği farklı bir türe ait hayvanlardır. Ümit Burnu'nda ve Amerika'nın birçok yerinde bulunanlar, Avrupa'dan Hollandalılar ve İspanyollar tarafından getirilmiştir. Genel olarak, oldukça soğuk olan ülkeler, öküzlerimizle sıcak iklimlerden daha iyi anlaşır; iklim nemli ve otlaklar bol olduğu için daha büyük ve daha şişmandırlar. Danimarka, Padolia, Ukrayna ve Calmuck Tataristan'ın öküzleri en büyüğüdür; İngiltere, İrlanda, Hollanda ve Macaristan'ın öküzleri, İran, Türkiye, Yunanistan, İtalya, Fransa ve İspanya'nın öküzlerinden daha büyüktür; Berberilerin öküzleri ise en küçüğüdür. Hollandalılar her yıl Danimarka'dan Fransa'nınkinden daha fazla süt veren çok sayıda iri ve zayıf inek getirir; ve bunların Poitou, Aunis ve Charente'ye getirilen ineklerden olması mümkündür, çünkü bu inekler sıradan ineklerden daha büyük ve çok daha zayıftır ve iki kat daha fazla süt ve tereyağı üretirler. Her zaman sütleri vardır ve doğumdan dört veya beş gün önce hariç olmak üzere tüm yıl boyunca sağılabilirler. Sıradan ineklerden daha fazlasını yememelerine rağmen, otlakları mükemmel olmalıdır; ve her zaman zayıf oldukları için, tüm
fazlalıklı yiyeceklerinin süte dönüştüğü kesindir; bunun yerine, sıradan
ineklerin şişmanlaması ve zengin meralarda bir süre yaşadıktan sonra süt vermeyi bırakması. Bu cinsten bir boğa ve sıradan ineklerle, daha verimli olan ve sıradan ırktan daha fazla süt veren bir piç
tür üretilir. Bu piç inekler sıklıkla bir seferde iki buzağı doğurur ve tüm yıl boyunca süt verirler. Bu süt inekleri, Hollanda'nın zenginliklerinin bir parçasıdır; buradan önemli miktarda tereyağı ve peynir ihraç ederler; Fransız inekleri kadar,
ve Berberi ineklerinin altı katı kadar süt verirler.

İngiltere, İrlanda, Hollanda, İsviçre ve diğer kuzey
ülkelerinde, hem donanmanın kullanımı hem de ticaretin avantajı için, öküzün etini büyük miktarlarda tuzlar ve tütsülerler. Ayrıca bu ülkelerden büyük miktarda deri de ihraç ederler;
Öküzün derisi ve buzağının derisi, sonsuz sayıda
kullanıma hizmet eder. Yağ da çok faydalıdır. Öküzün gübresi, hafif kuru topraklar için en iyi
gübredir. Bu hayvanın boynuzu, içme veya sesleri artırma için kullanılan ilk
enstrümandı; pencereler ve fenerler için kullanılan ilk şeffaf maddeydi. Şimdi kutular, taraklar ve binlerce başka şey yapmak için
yumuşatılıyor. Ama bitirmeliyim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Sanat Tarihi'nin başladığı yerde Doğa Tarihi biter.

EK.

Tataristan ve Sibirya'da öküzler çoktur; ve Tobolski'de kara
sığırlar bol miktarda bulunur. İrlanda'da daha önce hem _öküzlerin_ hem de
ineklerin boynuzsuz olduğunu söylemiştim; ama bunun yalnızca güney kısmı için geçerli olduğunu görüyorum; orada neredeyse hiç ot yoktur veya çok kötüdür, bu da boynuzların aşırı beslenmeden kaynaklandığı görüşüme güç katıyor. Denize yakın İrlandalılar balıklarını
son derece yumuşak kaynatıyorlar, ineklerini bununla besliyorlar ve çok seviyorlar; ve sütünün en ufak bir nahoş kokusu veya tadı olmadığı söyleniyor.

Norveç'te hem inekler hem de _öküzler_ çok küçüktür; ancak
Norveç kıyılarında muhtemelen daha büyüklerdir çünkü daha iyi otlaklara sahiptirler ve tamamen özgürce dolaşabilirler; çünkü kışın onlara eşlik eden ve hem kendileri hem de arkadaşları için yerden karı
kayan koçlar sözde olmadığı sürece, hiçbir rehber olmadan tamamen kendi başlarına bırakılırlar. Bu vahşi
durumda yaşarken bazen çok vahşileşirler ve sadece iplerle yakalanırlar.

_Barr's Buffon için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 22. _Koç_]

[Resim: ŞEK. 23. _Ewe_]

Avrupa sığırları Güney Amerika'da çok şaşırtıcı bir şekilde çoğalmıştır. Buenos-Ayres civarında, onları sadece yağları ve postları için avlarlar ve sıklıkla büyük miktarlarda öldürürler. Brezilya kıyıları çok
ilgisiz sığırlar üretir; küçüklerdir ve etleri kötü bir tada sahiptir, büyük olasılıkla otlaklarının kötü kalitesinden dolayı. Afrika'nın bazı bölgelerinde çok sayıda _öküz_ vardır.
Dağlar Cape Blanc'tan Sierra Leona'ya kadar yabani ineklerle kaplıdır; renkleri genellikle siyah boynuzlu kahverengidir ve o kadar
çok üretkendirler ki hem Avrupalılar hem de Zenciler onları avlayarak sürekli olarak yok etmeyi gerekli görürler. Ayrıca, Berberi'nin birçok yerinde ve Numidia çöllerinde koyu kestane renginde yabani inekler vardır; küçüktürler, hızlı koşarlar ve sıklıkla bir veya iki yüz kişilik sürüler halinde tutulurlar.

KOYUNLAR.

Şüphe yok ki, şu anda gerçekten evcil olan tüm hayvanlar eskiden yabaniydi.
Tarihleri ​​daha önce verilenler, bunun yeterli bir kanıtını sunar; çünkü hala yabani
atlar, eşekler ve boğalar vardır. Milyonlarca bireyi fethetmiş olan insan, tüm bir türü alt etmiş olmakla övünebilir mi? Hepsi onun katılımı olmadan yaratıldığına göre, Doğanın onların onun yardımı olmadan var olmalarını ve çoğalmalarını sağladığına inanmak mantıklı değil midir? Yine de, koyunların zayıflığını ve aptallığını göz önünde bulundurursak ve bu hayvanın savunmasız bir şekilde kaçarak emniyet bulamayacağını; düşmanlarının onu tercih eden ve kendi isteğiyle yiyen tüm yiyici hayvanlar olduğunu; daha önce bu türün çok az ürediğini; ve her bireyin hayatının kısa olduğunu düşünürsek; başlangıçtan itibaren koyunların insanın bakımına emanet edildiğini; hayatta kalmak için onun korumasına ve çoğalmak için onun bakımına ihtiyaç duyduklarını düşünmeye meyilli olacağız; özellikle de çöllerde hiçbir zaman yabani koyun bulunmadığı için. İnsanın hükmetmediği her yerde aslan, kaplan ve kurt zorla ve zalimce hüküm sürer; ve bu kan ve katliam hayvanları koyunlardan daha uzun yaşar ve daha hızlı çoğalır. Kısacası, bu kadar çok sayıda hale getirdiğimiz sürüleri terk edersek, çok geçmeden yok olurlar ve türleri sayısız düşmanlarının açgözlülüğü tarafından tamamen yok edilir.

Bu nedenle, koyunların yalnızca insanın yardımı ve bakımı sayesinde korunduğu ve kendi başlarına yaşamaya devam edemedikleri anlaşılıyor. Dişi kesinlikle kaynaksız ve
savunmasız. Koçun sadece zayıf kolları vardır; cesareti,
kendisi için işe yaramayan, başkaları için elverişsiz olan ve
hadım edilmeyle yok olan bir huysuzluktan başka bir şey değildir. Koyun, koyundan daha da korkaktır.
Koyunların sık sık sürüler halinde toplanmasının nedeni korkudur; alışık olmadıkları en ufak bir
gürültü bile onları birbirine yaklaştırır;
ve bu korkuya en büyük aptallık eşlik eder, çünkü
tehlikeden nasıl kaçacaklarını bilmezler, hatta durumlarının tehlikesini ve elverişsizliğini bile hissetmezler.
Nerede olurlarsa olsunlar inatla sabit kalırlar ve ne yağmur ne de kar için kıpırdamazlar. Onları rotalarını veya durumlarını değiştirmeye zorlamak için, önce yürümeleri talimatı verilen ve adım adım takip edecekleri bir şefleri olmalıdır. Ancak bu şef, çoban veya onları koruyan, aslında güvenliklerini gözeten, savunan, yönlendiren, ayıran, bir araya getiren ve kısacası güvenlikleri için gerekli olan her hareketi onlara ileten köpek tarafından
kovulmasaydı hareketsiz kalırdı.

Tüm dört ayaklılar arasında koyunlar en duyarsız olanlardır ve içgüdülerinden en az
kaynaklara sahip olanlardır. Birçok şeyde onlara benzeyen keçiler çok daha fazla sağduyuya sahiptir. Nasıl davranacaklarını ve tehlikeden nasıl kaçınacaklarını bilirler ve yeni nesnelere kolayca alışırlar; koyun
ne tehlikeden kaçmayı ne de onunla yüzleşmeyi bilir: ihtiyaçları
ne kadar büyük olursa olsun, asla yardım için insana keçi kadar gönüllü olarak gelmezler ve hayvanlarda bu, korkaklığın veya duyarsızlığın en son derecesi gibi görünür, dişi kuzusunun alınmasına izin verir
hiçbir öfke belirtisi göstermeden veya onu savunmaya çalışmadan, ne de melemesindeki en ufak bir farkla en ufak bir üzüntüyü ifade eder[G].

[G] Bu kayıtsızlık suçlamasının doğruluğu, ilkbaharda bu tüylü
sürüler otlarken İngiltere'nin bereketli ovalarından geçen herkes tarafından şüpheyle karşılanacaktır, çünkü, meleyen koyunun ve uzaktaki kuzusunun şefkatli tepkilerini hissetmemiş olan o meme gerçekten duyarsız olmalıdır.

Fakat kendi içinde bu kadar aşağılık, duygusallık ve içsel niteliklerden bu kadar yoksun olan bu hayvan, insan için tüm hayvanların en faydalısıdır. Aynı zamanda bize yiyecek ve giyecek sağlar; sütten, yağdan, deriden, bağırsaklardan, kemiklerden ve hatta dışkıdan elde ettiğimiz özel avantajları hesaba katmadan. Bu hayvan, doğanın ona sadece insanın avantajı ve rahatlığı için olan şeyleri verdiğini kanıtlıyor gibi görünüyor.

Tüm hayvanlarda en genel ve canlı duygu olan sevgi, koça canlılık veren tek şey gibi görünüyor.
Bu tür duygular hissettiğinde, huysuzlaşıyor, kavga ediyor ve
bazen kendi çobanına bile saldırıyor. Ancak koyun, o zamanlarda bile daha canlı görünmüyor; ve sadece erkeğin yaklaşımlarını reddetmemek, yemeğini seçmek ve
kendi kuzusunu tanımak için yeterli içgüdüye sahip. İçgüdü, daha mekanik olduğu için daha kesindir.
Kalabalık bir sürünün arasında genç kuzu, annesini arayacak ve bulacaktır ve asla yanılmadan
memesini tutacaktır. Ayrıca koyunların müziğin zevklerine duyarlı olduğu; daha fazla gayretle çalıştıkları, daha sağlıklı oldukları ve çobanın kavalını duyduklarında daha çabuk şişmanladıkları söylenir; ancak müziğin çobanı eğlendirmeye hizmet ettiği ve sanatın kökenini bu yalnız, aylak hayata borçlu olduğumuz daha olasıdır.

Anlayışları çok basit olan bu hayvanların ayrıca çok zayıf bir yapısı vardır. Uzun süre yürüyemezler; seyahat etmek onları zayıflatır ve yorar; koştuklarında soluk soluğa kalırlar ve kısa sürede nefessiz kalırlar. Güneşin büyük sıcağı onlar için aşırı nem, soğuk veya kar kadar rahatsız edicidir. Çoğu bulaşıcı olan birçok rahatsızlığa maruz kalırlar. Aşırı yağ bazen onları öldürür ve koyunların yavrulamasını her zaman engeller. Üreme sırasında çok fazla acı çekerler, sık sık düşük yaparlar ve diğer evcil hayvanlardan daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar.[H]

[H] Metinde bu zararsız hayvana karşı alışılmadık bir sertlik derecesi görülür ve tüm kusurları göz kamaştırıcı
renklerle resmedilmiş gibi görünür, ancak bunda ve diğer birkaç ayrıntıda, bir miktar
abartma benimsenmiştir, çünkü neredeyse hiçbir evcil hayvan, doğum sırasında, koyundan daha az yardıma ihtiyaç duymaz.

Koyun, doğum zamanı yaklaştığında, sürünün geri kalanından alınmalı ve doğumda ona yardım etmek için yakınlarda olmak üzere izlenmelidir. Kuzu sıklıkla çapraz şekilde veya ayaklarından gelir; ve bu durumda, yardım edilmezse annenin hayatı tehlikededir.
Doğurur
doğurmaz, kuzu ayakları üzerine kaldırılmalı ve
annenin memelerinden süt çekilmelidir; Bu ilk süt kötü olduğundan
kuzuya çok zarar verir ve bu nedenle
emzirmeye bırakılmadan önce meme uçları tekrar dolana kadar bekletilmesi gerekir.
Kuzu sıcak tutulur ve annesiyle birlikte iki veya üç gün kapalı tutulur,
böylece onu tanımayı öğrenebilir. Birkaç gün boyunca, koyunun gücünü yeniden
sağlamak için, saman, ıslatılmış arpa veya biraz tuzla
karıştırılmış kepek ile beslenmelidir. İçtiği su ılık olmalı, içine biraz buğday veya fasulye unu veya darı eklenmelidir.
Dört veya beş gün içinde, kademeli olarak, normal yaşam tarzına tekrar alışabilir ve diğerlerinin arasına konulabilir, ancak onu çok uzağa götürmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde sütü aşırı ısınabilir. Bir süre sonra,
kuzu güçlenmeye ve zıplamaya başladığında, güvenle
annesini tarlalara kadar takip etmesine izin verilebilir.

Kasaba zayıf görünen kuzuları göndermek ve en büyük, en güçlü ve en kalın yüne sahip olanları korumak olağandır; ilk kuzular, sonraki yavruların kuzuları kadar iyi değildir. Ekim, Kasım, Aralık, Ocak veya Şubat aylarında doğan kuzuların yetiştirilmesi isteniyorsa, ahırda tutulurlar ve Nisan ayının başına kadar sadece sabah ve akşamları emmeye bırakılırlar. Dışarı çıkarmadan bir süre önce, onları yeni beslenmelerine yavaş yavaş alıştırmak amacıyla günlük olarak biraz ot verilmelidir. Bir aylıkken sütten kesilebilirler, ancak altı hafta veya iki ay emmeye bırakmak daha iyidir. Tamamen beyaz ve lekesiz kuzular her zaman tercih edilir çünkü beyaz yün her zaman en iyi fiyatı verir. Kuzular en erken beş veya altı aylık olmadan hadım edilmemeli
ve daha sonra hava ılımlı olduğunda, ilkbahar veya sonbaharda operasyon yapılmalıdır: iki şekilde yapılır,
ya kesi yapılarak ya da
onlarda sonlanan damarlar sıkı bir bağla yok edilerek.
Hadım etme kuzuları hasta ve melankolik yapar ve genellikle ortaya çıkan iğrenmeyi önlemek için,
iki veya üç gün boyunca biraz tuzla karıştırılmış kepek verilmelidir.

Bir yaşında, koçlar, koyunlar ve damızlıklar, alt çenedeki iki ön dişini kaybeder; üstte kesici dişleri yoktur; altı ay sonra
yanındaki iki diş de düşer; üç yaşında hepsi değiştirilir, o zaman oldukça düzgün ve güzel beyazdır, ancak
hayvan yaşlandıkça düzensiz ve siyah olurlar. Koçun yaşı ayrıca boynuzlarından da bilinir; ilk yıl,
bazen de doğumunda ortaya çıkarlar ve her yıl,
yaşadığı sürece onlara bir halka eklenir. Genel olarak koyunların boynuzları yoktur, ancak yerlerinde iki kemik çıkıntısı vardır; ancak
iki ve hatta dört boynuzu olan bazıları da vardır. Bu koyunlar diğerleri gibidir;
boynuzları beş veya altı inç uzunluğundadır, ancak koçunkilerden daha az
kıvrıktır ve dört boynuzları olduğunda, ön taraftaki iki tanesi diğer ikisinden daha kısadır. Koç on sekiz ayda, koyun ise bir yaşında yavrulayabilir; ancak koç üç, koyun iki yaşına gelmeden önce çiftleştirmemek daha iyidir; çünkü o dönemden önce
yavrular zayıf ve güçsüz olur, ki bu genellikle ilk üretimlerinde böyledir. 25 veya 30 koyuna bakmak için bir koç yeterlidir; türünün en güçlü ve en yakışıklısı arasından seçilmelidir; boynuzlu olmalıdır, çünkü iklimimizde boynuzsuz olan bazı koçlar vardır, ancak daha az güçlüdürler ve üreme için daha az uygundurlar[I]. İyi ve yakışıklı bir koçun büyük, kalın bir başı, geniş bir alnı, büyük siyah gözleri, geniş burnu, büyük kulakları, kalın boynu, uzun, yüksek gövdesi, büyük belleri ve kuyruk sokumu ve uzun bir kuyruğu olmalıdır. En iyi koçlar
karın, kuyruk, baş, kulaklar ve gözlere kadar yünle kaplı beyaz olanlardır. Yünü en bol, en gür, en beyaz ve en ipeksi olan koyunlar, özellikle büyüklerse, kalın boyunlularsa ve çevik bir şekilde yürüyorlarsa, üreme için en iyileridir. Ayrıca, şişmandan ziyade zayıf olanların en başarılı
üreticiler olduğu da belirtilmiştir.

[I] Bu her zaman geçerli değildir, çünkü Lincoln koyunları boynuzsuzdur ve aynı zamanda İngiltere'dekiler kadar ince ve büyüktür.

Koyunlar genellikle Kasım ayının başından Nisan ayının sonuna kadar çiftleşme dönemindedir; ancak tuzlu su ve kenevir tohumundan yapılmış ekmek gibi uyarıcı yiyeceklerle beslendiklerinde her an gebe kalırlar.
Koyunların koçla iki veya üç kez birlikte olmalarına izin verilir, bundan sonra koçtan ayrılırlar; koç her zaman en yaşlı koyunlara bağlanır ve gençleri hor görür. Çiftleşme mevsimi boyunca koyunları yağmura veya fırtınaya maruz bırakmamaya büyük özen gösterilmelidir, çünkü
nem gebe kalmayı engeller ve bir gök gürültüsü genellikle düşükle sonuçlanır. Çiftleşmeden bir veya iki gün sonra normal yaşam tarzlarına dönebilirler, çünkü tuzlu su, kenevir ekmeği ve diğer sıcak yiyeceklere devam edilirse, bu onların ürünlerini engeller. Yavrularını beş ay taşırlar ve altıncı ayın başında bırakırlar. Genellikle sadece bir kuzu doğururlar, ancak bazen iki kuzu doğururlar:
sıcak iklimlerde yılda iki kez doğururlar, ancak Fransa'da ve daha soğuk olanlarda bir kereden fazla asla doğurmazlar. Koç, Ocak ayında kuzu sahibi olmak amacıyla Temmuz ayının sonu veya Ağustos ayının başında koyunlara kabul edilir; Eylül, Ekim ve Kasım aylarında daha fazla sayıda verilir, bunlardan Şubat, Mart ve Nisan aylarında bol miktarda kuzu olur; ayrıca Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında da bol miktarda kuzu vardır; ve sadece Ekim, Kasım ve Aralık aylarında nadir bulunurlar. Koyunların altı veya yedi ay boyunca sütü vardır; çocuklar ve kırsal kesim insanları için tolere edilebilir bir besindir ve özellikle inek sütüyle karıştırıldığında çok iyi peynir olur. Koyunları sağma zamanı, tarlaya gitmelerinden hemen önce veya döndükten hemen sonradır. Yazın günde iki kez, kışın ise bir kez sağılabilirler.

Koyunlar yavruyken şişmanlarlar çünkü o zaman diğer zamanlardan daha fazla yerler. Sık sık kendilerine zarar verdikleri için sık sık düşük yaparlar, bazen kısırlaşırlar ve sıklıkla canavar doğururlar;
yine de, iyi bakılırlarsa, yaşamları boyunca üreyeceklerdir; bu on veya on iki yıldır, ancak genellikle yedi veya sekiz yaşına geldiklerinde yaşlanmaya ve işe yaramaz hale gelmeye başlarlar. Koç on iki veya on dört yaşına kadar yaşar, ancak sekiz yaşından sonra üremeye uygun değildir. Daha sonra hadım edilmeli ve yaşlı koyunlarla
beslenmelidir. Koçun eti her zaman kötü tattadır, koyununki
tatsızdır, oysa koyununki en sulu ve en iyi etimizdir. Kâr elde etmek amacıyla bir sürü oluşturmak isteyenler, on sekiz aylıktan iki yaşına kadar koyun ve koyun satın alırlar, bunlardan yüz tanesi bir çobanın bakımına verilebilir ve eğer çoban dikkatli olursa ve iyi bir köpek tarafından desteklenirse, çok azını kaybeder. Onları tarlaya götürürken her zaman önce gitmeli, onları sesinin sesine alıştırmalı, mısır, asma ve ekili araziler arasında ayrılmadan onu takip etmelidir, burada önemli hasara neden olurlar. Tepeler veya tepelerin üzerindeki ovalar, onlara en iyi ve en hoş meraları sağlar ve asla alçak ve bataklık arazilerde otlamalarına izin verilmemelidir. Kışın ahırda kepek, şalgam, saman, saman, yonca, yabani ot, dişbudak yaprağı, karaağaç vb. ile beslenmeli ve hava çok kötü olmadığı sürece her gün egzersiz yapmak için dışarı çıkmalarına izin verilmelidir. Soğuk mevsimde sabah saat ondan önce tarlaya götürülmemeli ve dört veya beş saat orada kalmalılar; sonra içmeleri sağlanmalı ve öğleden sonra saat üçte tekrar eve götürülmelidirler. İlkbahar ve sonbaharda ise tam tersine, güneş nemi ve kırağıyı dağıtır dağıtmaz dışarı çıkarılmalı ve gün batımına yakın bir zamana kadar geri götürülmemelidirler. Bu iki mevsimde günde bir kez içmeleri yeterlidir ve ahıra dönmeden hemen önce, orada her zaman onlar için yiyecek bulunmalıdır, ancak kıştan daha az miktarda. Sadece yaz aylarında tüm yiyeceklerini tarlada bulmaları gerekir, sonra günde iki kez götürülmeli ve iki kez içmeleri gerekir; sabah çiğ yerdeyken dışarı çıkarılmalı, dört veya beş saat beslenmelerine izin verilmeli ve içtikten sonra ağıla veya gölgeli bir yere geri götürülmelidirler. Öğleden sonra saat üç veya dört civarında, aşırı sıcaklık azalmaya başladığında, tekrar tarlalara alınabilirler ve gece olana kadar kalmalarına izin verilebilir; ve kurt tehlikesi olmasaydı, İngiltere'de yaptıkları gibi onları bütün gece dışarıda bırakmak daha iyi olurdu, bu da onları daha dinç ve sağlıklı hale getirirdi. Şiddetli sıcaklık onları çok rahatsız ettiğinden ve güneş ışınları başlarını döndüreceğinden,
boğulduklarında başları her zaman güneşten uzak tutulmalı, böylece vücutları bir tür gölge oluşturabilir. Ayrıca, yünlerini korumak için dikenler, çalılıklar veya kıllar arasında beslenmelerine izin verilmemesi de çok gereklidir.

Yabani kekik ve diğer hoş kokulu bitkilerin bol olduğu kuru ve yüksek arazilerde, koyunların eti, alçak ovalarda ve nemli vadilerde beslendiklerinden çok daha kalitelidir; Deniz kıyısına yakın olmadıkça, tüm otların bir miktar tuzluluk emdiği ve koyunu diğer otlaklarda beslenenlerden daha üstün hale getirdiği; ayrıca süte hoş bir tat verdiği ve miktarını artırdığı yerler hariç. Bu hayvanların tadına tuzdan daha hoş gelen hiçbir şey yoktur ve ölçülü verildiğinde onlar için daha sağlıklı bir şey de yoktur; bazı yerlerde koyun ağılına bir torba tuz veya tuz taşı koyarlar ve
hepsi sırayla yalarlar.

Her yıl, şişmanlamak için uygun yaşa gelenler sürüden seçilmelidir, çünkü farklı bir muamele gerektirirler. Eğer yazınsa, çiğ üzerinde kalırken otla beslenebilmeleri için gün doğmadan önce tarlaya götürülmelidirler. Koyunları şişmanlatmaya büyük miktarlarda alınan sudan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey bunu güneşin sıcaklığından daha fazla geciktirmez; bu nedenle şiddetli sıcaklar gelmeden önce sabah saat dokuzda gölgeye alınmalı ve su iştahlarını
uyandırmak için biraz tuz verilmelidir. Öğleden sonra saat dört civarında tekrar dışarı çıkarılmalılar
taze ve nemli otlaklara. İki veya üç ay boyunca sürdürülen bu bakım, onları etli ve şişman yapmaya yeter; ancak hayvanın içtiği büyük miktardaki sudan kaynaklanan bu yağ, sadece bir tür pursy şişkinliğidir ve kısa sürede çürümeye neden olur; bu nedenle, bu sahte yağı edindiklerinde onları hemen öldürmek gerekir: etleri bile, sert ve sulu olmak yerine, sıklıkla daha düz ve tatsızdır. İyi koyun etimiz varsa, onları çiyde beslemenin ve bol su vermenin yanı sıra, ottan daha sulu yiyeceklere sahip olmaları gerekir. Kışın, hatta tüm mevsimlerde, onları ahırlarda tutarak ve daha sık içmelerini sağlamak için tuzla karıştırılmış arpa, yulaf, buğday, fasulye vb. unuyla besleyerek şişmanlatılabilirler. Ancak hangi yöntem izlenirse izlensin, bu hızla yapılmalı ve koyunlar hemen öldürülmelidir, çünkü iki kez semirtilemezler ve neredeyse hepsi karaciğer
hastalıklarıyla ölür. Hayvanların karaciğerlerinde sıklıkla kurtçuklar buluruz; koyun ve öküzlerde bulunanların bir açıklaması 1668 tarihli Journal des Savans'ta ve Alman Ephimerides'te yer almaktadır. Bu kurtçukların geviş getiren hayvanlara özgü olduğu düşünülüyordu, ancak M. Dauberton bir eşeğin karaciğerinde bazılarını keşfetti ve bunların birçok başka hayvanın karaciğerinde de bulunması muhtemeldir. Ayrıca bazen koyun karaciğerlerinde kelebeklerin bulunduğu da söylenmiştir; ve bunu doğrulamak için M.
Rouille bana M. Gachet de Beaufort'un şu gözlemleri içeren bir mektubunu lütfetti: "Uzun zamandır, Alplerdeki
düğünçülerimizin sıklıkla aniden etlerini kaybettikleri; gözlerinin beyaz ve yapışkan hale geldiği, kanlarının sertleştiği, neredeyse hiç kırmızı kürecik olmadığı, dillerinin kavrulmuş olduğu ve burunlarının sarı, irinli bir mukusla
dolduğu belirtiliyor. Bunun hayvanın iştahını etkilemediği, ancak onu aşırı derecede zayıflattığı ve ölümüyle sonuçlandığı doğrudur.
Tekrarlanan diseksiyonlardan, bu şekilde etkilenen hayvanların karaciğerlerinde her zaman kelebekler olduğu, bu kelebeklerin beyaz ve kanatlı olduğu; başlarının neredeyse oval, tüylü ve ipek böceği sineğinin başlarının büyüklüğünde olduğu keşfedildi. İki delikten sıktığım yetmişin üzerindekiler beni bu gerçeğin doğruluğuna ikna etti." M. Beaufort'un bu açıklamasından, bunların
kelebekler olduğuna kesin olarak ikna olduğumu kabul edemem, çünkü koyun karaciğerlerinde bulunan yaygın kurtçuklara çok benziyorlar,
düz, geniş ve o kadar tuhaf bir şekle sahipler ki,
ilk başta kurtçuklardan ziyade
yapraklara benziyorlar.

Koyunların her yıl kırpılması gelenekseldir; ve hayvanı tamamen çıplak bırakmaktan
tehlike görmedikleri sıcak ülkelerde,
yünü kırkmazlar, koparırlar ve bunlar sıklıkla yılda iki ürün almaya yetecek kadar yün bulurlar. Fransa'da ve daha soğuk iklimlerde, yün yılda sadece bir kez kırpılır ve daha sonra hayvanı havanın dengesizliğinden korumak için yünün bir kısmının kalmasına izin verilir. Bu işlem, koyunlar yünü mümkün olduğunca
temiz hale getirmek için iyice yıkandıktan sonra Mayıs ayında yapılır. Nisan ayı çok soğuktur ve temmuza ertelenirse, yünün büyümesi için yeterli zaman olmazdı. Düğüncünün yünü genellikle daha iyidir ve koyun veya koçunkinden daha bol miktarda bulunur; boyun ve sırtın üstündeki yün, uyluk, karın, kuyruk vb. üzerindekinden çok daha üstündür ve ölü veya hasta hayvanların bedenlerinden alınan yün çok daha kötüdür. Beyaz yün, gri, kahverengi veya siyaha tercih edilir çünkü boyandığında her rengi alır ve pürüzsüz ve parlak olan, kıvrılmış olandan daha iyidir; hatta yünü kıvrılmış olan koyunların diğerleri kadar iyi olmadığı bile söylenir. Koyun katlamak toprağa büyük bir avantaj sağlar ve bu yolla herhangi bir şeyin iyileştirilmesi istendiğinde, toprak kapatılmalı ve sürü yaz boyunca her gece içeri alınmalıdır; hayvanların dışkısı, idrarı ve ısısı en bitkin, soğuk ve
kısır toprakları bile kısa sürede zenginleştirecektir. Bir yazda yüz koyun sekiz dönümlük araziyi altı yıl boyunca gübreleyecektir.

Eskiler, geviş getiren tüm hayvanların
suyu olduğunu belirtmişlerdir, ancak bu yalnızca koyun ve keçi için geçerlidir ve koyununki diğerlerine göre daha bol, daha beyaz, daha kuru ve daha iyidir. Suet, yağ veya gresten önemli ölçüde farklıdır, çünkü ikincisi yumuşak kalırken, ilki soğutulduğunda sertleşir. Suet böbreklerin etrafında en fazla miktarda birikir ve her zaman
solda sağdan daha fazla olur; epiploonda ve bağırsaklarda da çok fazla yağ vardır, ancak böbreklerin, kuyruğun ve vücudun diğer kısımlarınınki kadar
sağlam ve iyi değildir. Koyunların
suet dışında başka yağları yoktur ve bu madde vücutlarında o kadar baskındır ki, etleri bununla kaplıdır; kanları bile önemli miktarda yağ içerir ve menileri o kadar yüklüdür ki
diğer herhangi bir hayvanınkinden farklı bir görünüme sahiptir. İnsanın,
köpeğin, atın, eşeğin ve muhtemelen suet içermeyen tüm hayvanların
soğuk nedeniyle sıvılaşır ve vücuttan çıktığı andan itibaren giderek daha fazla sıvı hale gelir; ancak koçun, keçinin ve belki de suet içeren tüm hayvanların
soğuk nedeniyle sıvısı sertleşir ve ısıyla
tüm akışkanlığını kaybeder. Bu farklılıkları, farklı sıvılarını mikroskopla incelerken keşfettim. Koçunki, vücuttan çıktıktan birkaç dakika sonra sabitlenir ve içinde çok sayıda canlı organik molekül
bulundurmak için, onu akışkan bir
durumda tutmak için ısı uygulanmalıdır.

Etin lezzeti, yünün inceliği,
yağ miktarı ve hatta koyunların büyüklüğü bile farklı
ülkelerde büyük farklılıklar gösterir. Fransa'daki Berri'de bol miktarda bulunurlar; Beauvoise civarındakiler ve Normandiya'nın diğer bazı bölgelerindekiler en yağlı olanlardır ve
en fazla yağ miktarına sahiptirler. Burgonya'da çok iyidirler; ancak en iyileri, deniz kıyısındaki eyaletlerimizdeki tepelerde beslenenlerdir.
İtalya, İspanya ve İngiltere'nin yünü, Fransa'nın yününden daha incedir.
Provence'daki Poitou'da, Bayonne civarında ve Fransa'nın diğer birkaç
bölgesinde, yabancı bir ırktan gibi görünen bazı koyunlar vardır; daha büyüktürler, daha güçlüdürler ve yaygın cinsten daha fazla yüne sahiptirler. Ayrıca daha üretkendirler, genellikle aynı anda iki kuzu
üretirler. Bu cinsin koçları yaygın koyunlarla çiftleşir ve ara bir ırk üretirler. İtalya ve İspanya'da koyun ırklarında büyük bir çeşitlilik vardır, ancak bunların hepsi bizim yaygın koyunlarımızla tek bir tür olarak kabul edilmelidir, bu çok sayıda olmasına rağmen Avrupa'nın ötesine uzanmaz. Asya ve Afrika'da çok yaygın olan ve gezginlerin Berberi koyunu adını verdiği büyük geniş kuyruklu hayvanlar, bizim yaygın koyunlarımızdan ve Amerika'nın paco ve lamalarından farklı türlere ait gibi görünmektedir.

_Barr's Buffon için kazınmıştır._

[Resim: ŞEK. 24. _Wallachian Koçu._]

[Resim: ŞEK. 25. _Eflak Koçu._]

Beyaz yün en değerli olduğu için, siyah veya benekli olan kuzular genellikle kesime götürülür. Ancak, neredeyse tüm koyunların siyah olduğu bazı yerler vardır; ve beyaz koçlar ve koyunlar sıklıkla benekli kuzular üretir. Fransa'da sadece beyaz, siyah ve benekli kuzular vardır; İspanya'da kırmızımsı bir tür vardır ve İskoçya'da
birkaç tane sarı renk vardır; ancak bu renk çeşitliliği, ırkın farklılığından ve çeşitliliğinden daha
tesadüfidir; bu da
iklimin ve beslenmenin farklılığının etkisinden kaynaklanır.

EK.

Bay'ın iki Eflak Koyunu[J] (_şek. 24,
25._) çizimleri bana çok çekici geldi. Colinson, Londra Kraliyet Cemiyeti Üyesi, boynuzları bizimkilerden çok farklı, ancak bunların Eflak'taki sıradan türlerden mi yoksa tesadüfi bir
çeşitlilikten mi olduğunu asla keşfedemedim.

[J] Eklenen tasvirler, Bay Clark'ın malı olan bu canlı hayvanlardan ikisinden alınmıştır; ve benzerlik güçlü bir şekilde dikkate alındığından, yazarımızın eserlerinde kopyalanan çizimlerden daha doğru olduğu görülecektir.

Danimarka, Norveç ve Avrupa'nın kuzey kesiminde koyunlar
çok kayıtsızdır; ve orada cinsi geliştirmek, sık sık İngiltere'den koç ithal etmek gelenekseldir. Norveç yakınlarındaki adalarda koyunlar sürekli olarak tarlalarda bırakılır ve çok daha büyüktürler ve insanların baktığı koyunlardan daha iyi yün üretirler. Pontopiddan, mükemmel bir özgürlük içinde yaşayan koyunların her zaman
ertesi gün rüzgarın eseceği adanın o tarafında uyuduğunu ve bunun denizciler tarafından sürekli olarak bakıldığını ileri sürer.

İzlanda koyunları, bu iklimlerin yaygın koyunlarından daha büyük ve daha kalın boynuzlara sahiptir; bazılarının dört veya beş boynuzu vardır, ancak bu yaygın değildir ve böyle süslü bir tane bulduklarında, Kopenhag'a gönderilir ve büyük nadirlikler olarak yüksek bir fiyata satılırlar. KEÇİ. 

Hayvan türlerinin hepsi, Doğanın aşamayacağı bir aralıkla ayrılmış olsa da, bazıları diğerlerine o kadar çok benzer ki, bir ayırma çizgisi çekmek için sadece gerekli bir alan varmış gibi görünür. Bu komşu türleri karşılaştırdığımızda ve onları kendimize göre değerlendirdiğimizde, bazıları en büyük faydaya sahip gibi görünürken, diğerleri yalnızca birçok açıdan ilkinin yerini alabilecek yardımcı türler gibi görünür. Böylece eşek, atın yerini, keçi ise koyunun yerini alabilir. Keçi, koyun gibi, hem süt hem de sığır yağı bol miktarda sağlar. Yünden daha kaba olsa da, tüyleri çok iyi kumaş yapma amacına hizmet edebilir; derileri koyunlarınkinden daha değerlidir; ve genç bir oğlağın eti neredeyse kuzununkine benzer. Bu yardımcı türler, ana türlerden daha vahşi ve daha güçlüdür. Eşek ve keçi, at ve koyun kadar bakıma ihtiyaç duymazlar, çünkü her yerde geçim kaynağı bulurlar ve en kaba bitkilere olduğu kadar en narin bitkilere de eşit şekilde göz atarlar; iklimin etkisinden daha az etkilenirler ve insan yardımı olmadan daha iyi yaşayabilirler; bize ne kadar az bağımlı olurlarsa, o kadar Doğa'ya ait görünürler; ve bu alt türleri ana türün yozlaşmış türleri olarak görmek yerine; eşeğe yozlaşmış bir at olarak bakmak yerine; daha haklı olarak, at mükemmelliğe ulaştırılmış bir eşektir ve koyun ise bizim baktığımız, mükemmelliğe ulaştırdığımız ve kendi kullanımımız için ürettiğimiz daha narin bir keçi türüdür denebilir; ve genel olarak, özellikle evcil hayvanlar arasında en mükemmel türlerin, kendilerine en çok benzeyen vahşi ve daha az mükemmel türlerden kaynaklandığı, tıpkı Doğanın güçlerinin insanın güçleriyle birleştiğinde büyük ölçüde arttığı gibi.

Keçi ayrı bir tür olmasına ve muhtemelen eşeğin attan
uzak olmasından daha uzak olmasına rağmen, erkek geyik dişiyle dişi eşekle, erkek eşeğin kısrakla çiftleşmesi kadar gönüllü olarak çiftleşecektir; koç dişi keçiyle, atın dişi eşekle çiftleşmesi gibi.
Ancak bu çiftleşmeler çok sık gerçekleşse ve bazen de üretken olsa da, keçiyle koyun arasında hiçbir ara tür oluşmamıştır. İki tür birbirinden farklıdır ve birbirlerinden aynı mesafede kalır; karışımdan hiçbir değişiklik olmamıştır, bundan yeni veya orta ırk ortaya çıkmamıştır; en fazla, her ilkel türün birliği üzerinde hiçbir etkisi olmayan, aksine farklı özelliklerinin gerçekliğini doğrulayan bireysel farklılıklar üretmişlerdir. Ancak, bu karakterleri ayırt edemediğimiz veya farklılıkları hakkında kesin bir şekilde konuşamadığımız birçok durum vardır: Görüşlerimizi askıya almak zorunda kaldığımız başkaları da vardır ve birçoğunda rehberimiz olarak en ufak bir ışık huzmesine sahip değiliz; çünkü, kayıtlı gerçeklerle ilgili iddiaların çelişkisinden kaynaklanan belirsizlikten bağımsız olarak, Doğayı gözlemlemeye çalışan kişilerin yanlışlığından kaynaklanan şüphelerden bağımsız olarak, bilginin ilerlemesinin önündeki en büyük engel, zamanın bize açıklamadığı ve ancak deneyim ve en doğru gözlemlerle gelecek nesillere açıklanabilen çok sayıda etkiyi bilmememizdir; bu arada karanlıkta dolaşırız, önyargılar ve olasılıklar arasında şaşkına döneriz, olasılıklardan bile habersiz oluruz ve her an insanların görüşlerini Doğanın eylemleriyle karıştırırız. Örnekler bol miktardadır; Ancak, konumuzdan
vazgeçmeden, keçi ve koyunun birlikte çiftleştiğini biliyoruz;
ancak bu karışımdan elde edilen katırın kısır mı yoksa verimli mi olduğunu henüz öğrenemedik. Genel olarak katırların kısır olduğu sonucuna varmaya meyilliyiz, çünkü erkek eşek ve kısraktan veya at ve dişi eşekten elde edilenler kısırdır. Ancak bu görüşün hiçbir temeli olmayabilir,
çünkü eskiler katırın yedi yaşında ürediğini ve kısrakla birlikte üreyebileceğini kesin olarak ileri sürerler; ayrıca dişi katırın gebe kalabileceğini ancak meyvesini mükemmelleştiremeyeceğini söylerler. Bu nedenle, bu gerçeklerin doğruluğunu yok etmek veya doğrulamak gerekir, çünkü bunlar hayvanların gerçek ayrımını ve üreme
teorisini belirsizleştirir; ve etrafımızdaki tüm hayvanların türlerini açıkça bilsek de, kendi aralarında veya yabancı hayvanlarla bir karışımdan ne üretilebileceği konusunda cahiliz. Jumar hakkında pek bilgimiz yok, bir inek ve bir eşeğin veya bir kısrak ve bir boğanın ürünü olduğu söylenen bir hayvan. Zebranın atla mı yoksa eşekle mi, geniş kuyruklu Berberi koçunun sıradan bir koyunla mı üreyebileceğini; dağ keçisinin vahşi bir durumda sıradan bir keçiden daha fazlası olup olmadığını, bir karışımın ara bir ırk oluşturup oluşturmayacağını; maymunların farklı türlerden olup olmadığını, yoksa köpeğinki gibi tek ve aynı olup çok sayıda farklı ırkla çeşitlenip çeşitlenmediğini; köpeğin tilki ve kurtla mı, geyiğin inekle mi üreyebileceğini vs. bilmiyoruz. Bu vakaların çoğundaki cehaletimiz neredeyse yenilmezdir ve bunları belirleyecek deneyler çoğu insanın hayatının ve servetinin izin verebileceğinden daha fazla zaman, özen ve masraf gerektirir. Ancak bu gerçeklerin belirlenmesine, hayvanlar hakkındaki bilgimiz, türlerinin kesin ayrımı, gerçek tarihlerinin zekası ve onlara davranış biçimimiz bağlıdır. Ancak, bu kadar gerekli olan bilgiden mahrum olduğumuzdan, pozitif gerçekler üzerinde ilerlemek mümkün olmadığından, adım adım gitmekten, her hayvanı ayrı ayrı ele almaktan, bunları birlikte üremeyen farklı türler olarak görmekten ve tarihlerini ayrı makalelerde yazmaktan daha iyisini yapamayız, kendi deneyimlerimizden veya başkalarının deneyimlerinden daha mükemmel bir bilgi edineceğimiz için birleştirme veya ayırma gücümüzü kendimize saklı tutarız. Bu nedenle, koyun ve keçiye benzeyen birçok hayvan olmasına rağmen, yalnızca evcil türlere dikkat ettik. Yabancı türlerin ortak türlerimizle karışıp yeni ırklar oluşturup oluşturmayacağını bilmiyoruz; bu nedenle, bu yabancı türlerin ortak türlerle üreyebildiği ve verimli bireyler üretebildiği kanıtlanana kadar onları ayrı türler olarak kabul etmeye yetkiliyiz: bu derece
tek başına hem hayvan hem de bitki aleminde tür olarak adlandırılması gereken şeyin gerçekliğini oluşturur.

Keçi doğal olarak koyundan daha fazla sağduyuya sahiptir ve
kendisi için daha iyi bir şekilde hareket edebilir. Kendisi insana gelir ve kolayca
tanıtılır; okşamalara karşı duyarlıdır ve çok fazla bağlanma yeteneğine sahiptir; koyunlardan daha güçlü, hafif, çevik ve daha az
ürkektir; canlı, kaprisli ve şehvetlidir ve onları sürüler halinde
yönetmek çok fazla
zahmet gerektirir. Yalnızlığa doğru sapmayı, dik ve engebeli yerlere tırmanmayı, kayaların tepelerinde veya uçurumların kenarlarında durmayı ve hatta uyumayı severler. Dişi, erkeği hevesle ve şevkle arar; güçlüdür ve kolayca desteklenir, neredeyse her türlü otu
yemektedir ve onunla çok azı ters düşmektedir. Tüm hayvanlarda mizaçlar üzerinde büyük etkisi olan bedensel mizaç, keçide koyundan esasen farklı görünmemektedir. Bu iki hayvan türünün iç organizasyonu neredeyse tamamen aynıdır; aynı şekilde beslenir, büyür ve çoğalırlar ve keçinin maruz kalmadığı birkaç hastalık hariç aynı hastalıklara sahiptirler. Keçi, koyunlar gibi, aşırı derecede sıcaktan etkilenmez, ancak gönüllü olarak kendini
güneşin en canlı ışınlarına maruz bırakır ve orada baş dönmesi veya başka bir rahatsızlık
çekmeden uyur. Yağmur veya fırtınalardan
korkmaz, ancak soğuğun sertliğini hisseder gibi görünür. Daha önce belirtildiği gibi, dış hareketler, vücudun yapısına daha az bağlıdır, daha çok duyumlarının gücüne ve çeşitliliğine, bu nedenle keçide koyundan daha canlı ve daha az düzenlidir. Mizacının tutarsızlığı, eylemlerinin düzensizliğiyle güçlü bir şekilde işaretlenmiştir; yürür, aniden durur, koşar, zıplar, sıçrar,
ilerler, geri çekilir, kendini gösterir ve gizler veya uçup gider ve tüm bunlar
sadece kapristen ve mizacının kaprisliliğinden kaynaklanan herhangi bir sebepten
başka bir sebep olmaksızın; organlarının esnekliği ve
gücü ve vücudunun sinirliliği, doğal hareketlerinin
huysuzluğunu ve hızını desteklemeye pek yeterli değildir.

Bu hayvanların doğal olarak insanlara düşkün oldukları ve
ıssız ülkelerde bile vahşi bir eğilim göstermedikleri, aşağıdaki
anekdot güçlü bir doğrulamadır. 1698'de, bir İngiliz gemisi
Bonavista adasında limana yanaştığında, iki zenci gemiye bindi ve
kaptana götürmek istediği kadar keçi teklif etti. Zenciler bu teklife şaşkınlıklarını dile getirerek, adada sadece on iki kişi olduğunu ve keçilerin çok hızlı çoğaldığını, yakalanması zor olmak yerine diğer evcil hayvanlar gibi onları bir miktar inatla takip ettiklerini bildirdiler.

Erkek (_şek. 26_) keçi bir yaşında, dişi ise yedi aylıkken doğurabilir; ancak bu erken çiftleşmenin meyveleri genellikle zayıf ve kusurludur ve bu nedenle genellikle on sekiz aylık veya iki yaşına gelene kadar kısıtlanırlar. Erkek keçi yakışıklı, güçlü ve ateşlidir; ve bir tanesi 150 dişiye iki veya üç ay eşlik etmeye yeterlidir; ancak onu kısa sürede tüketen bu şevk üç veya dört yıldan fazla sürmez ve beş veya altı yaşına geldiğinde yaşlanır ve güçsüzleşir. Bu nedenle, üreme için bir erkek seçerken, büyük, yakışıklı ve yaklaşık iki yaşında olmalıdır; boynu kısa ve kalın, başı hafif, kulakları aşağı sarkık, uylukları kalın, bacakları sıkı, saçları siyah, kalın ve yumuşak, sakalı uzun ve gür olmalıdır. Dişinin seçimi daha az önemlidir, sadece büyük gövdeli, kalın uyluklu, hafif yürüyen, büyük memeleri ve yumuşak gür tüyleri olanların en çok tercih edilenler olduğunu gözlemliyoruz. Genellikle Eylül, Ekim ve Kasım aylarında mevsimindedirler, ancak her zaman çiftleşip doğururlar. Ancak, sonbaharda çok daha emin kalırlar; ve Ekim ve Kasım ayları tercih edilir, çünkü çocuklar yemeye başladığında çimen genç ve yumuşak olacaktır. Yaklaşık beş ay yavrularla birlikte kalırlar ve altıncı ayın başında doğururlar; yavrularını bir ay veya beş hafta emzirirler; böylece çiftleşmelerinden ilk otlağa

başlamalarına kadar yaklaşık altı ve yirmi hafta sayılabilir.

_Barr's Buffon için kazınmıştır._

[Resim: ŞEK. 27. _Dişi Keçi_]

[Resim: ŞEK. 26. _Erkek Keçi_]

Koyunlar arasında tutulduklarında onlarla karışmazlar, ama her zaman sürünün önünde giderler. Ayrı ayrı beslenmeyi tercih ederler, tepelerin tepelerine ve hatta dağların en dik ve engebeli kısımlarına
çıkmayı severler. Fundalıklarda, çorak ve ekilmemiş arazilerde yeterli yiyecek bulurlar. Onları mısır, asma ve genç plantasyonlardan uzak tutmak için büyük dikkat gerekir çünkü onlar büyük yıkıcılardır ve
ağaçların yumuşak kabuklarını ve genç sürgünlerini iştahla yerler ve böylece
büyümeleri için ölümcül olurlar. Nemli ve bataklık tarlalardan veya zengin otlaklardan uzak dururlar: nadiren düz arazilerde tutulurlar çünkü bu onlara iyi gelmez ve etlerinin tadını kötü yapar. Çoğu
sıcak iklimde keçiler çok sayıda yetiştirilir ve asla ahırlara konmazlar. Fransa'da kışın olumsuzluğundan korunmazlarsa
ölürler. Onlara yazın yataklık vermek gerekli değildir, ancak kışın kesinlikle gereklidir; ve tüm nem onlar için çok zararlı olduğundan asla kendi dışkılarının üzerinde yatmalarına izin verilmemelidir. Sabahın çok erken saatlerinde, çiy çimenlerin üzerindeyken tarlalara çıkarılmalıdırlar, bu koyunlar için zararlı olsa da
keçiler için çok faydalıdır. Bunlar çekilmez ve başıboş hayvanlar oldukları için, en aktif ve güçlü adam bile elliden fazlasına bakamaz. Kar veya kırağı sırasında dışarı çıkmalarına asla izin verilmemeli, ahırda tutulmalı ve otlarla, sonbaharda toplanan küçük ağaç dallarıyla veya lahana, şalgam ve diğer köklerle beslenmelidirler. Ne kadar çok yerlerse, süt miktarları o kadar fazla olur; sütlerini artırmak ve daha da fazla korumak için bol miktarda içmeleri sağlanır ve bazen sularına biraz nitrat veya tuz karıştırırlar. Doğum yaptıktan sonra on beş gün içinde sağılabilirler ve dört veya beş ay boyunca günde iki kez önemli miktarda yavru vermeye devam ederler.

Dişi bir yavru, bazen iki, çok nadiren üç ve asla dörtten fazla yavru vermez; bir yaşından veya on sekiz aylıktan yedi yaşına kadar üremeye devam eder. Erkek keçi de aynı süre kadar, hatta uygun şekilde bakılırsa daha da uzun süre ürer; ancak genellikle beş yaş civarında işe yaramaz hale gelir. Daha sonra, etlerini daha sulu ve yumuşak hale getirmek için
altı aylıkken hadım edilmiş
yaşlı keçiler ve kısırlaştırılmış oğlaklar arasında semirtmeye gönderilir.
Onlar da erkek keçilerle aynı şekilde büyük bir özenle semirtilirler, ancak koyun etinin her zaman kötü
tadı olduğu çok sıcak iklimler hariç, asla o kadar iyi değillerdir. Keçinin güçlü kokusu etinden değil, derisinden gelir. Bu hayvanların yaşlanmasına izin verilmez,
veya belki on veya on iki yıl yaşayabilirler; ancak
çoğalmaları durur durmaz onları öldürmek olağandır, çünkü yaşlandıkça etleri
daha kötü olur. Hem erkek hem de dişi keçilerin boynuzları vardır, çok az istisna dışında; tüylerinin rengi çok değişir:
beyaz olan ve boynuzu olmayanların en çok sütü verdiği ve siyah olanların en güçlü olduğu söylenir. Yiyecekleri için çok az maliyete sahip olsalar da önemli bir kar elde ederler; etleri, donyağı, kılları ve derileri değerli mallardır. Sütleri koyun sütünden daha sağlıklı ve iyidir; tıpta kullanılır, kolayca
pıhtılaşır ve çok iyi peynir yapar. Dişiler
kendilerini küçük çocukların emzirmesine izin verirler, çünkü sütleri onlar için
mükemmel bir besindir. İnekler ve koyunlar gibi,
engerek yılanı ve ayrıca Fransa'da keçi emici denilen bir kuş tarafından
emilirler, bu kuş gece boyunca meme uçlarına yapışır ve bazılarının söylediğine göre,
sütlerini sonsuza dek kaybetmelerine neden olur. Keçilerin üst çenelerinde kesici diş yoktur; alt çenedekiler düşer ve koyunlarınkiyle aynı zamanda ve şekilde yenilenir. Yaşları boynuzlarındaki çıkıntılardan ve dişlerinden tespit edilebilir. Dişi keçilerdeki diş sayısı her zaman aynı değildir, ancak genellikle erkek keçilerden daha az dişe sahiptirler, erkek keçilerin saçları da daha serttir ve sakalları ve boynuzları daha uzundur. Öküz ve koyun gibi bu hayvanların dört midesi vardır ve geviş getirirler. Türleri koyunlardan daha yaygındır ve bizimkine benzer keçiler dünyanın birçok yerinde bulunur; sadece Gine'de ve diğer sıcak iklimlerde daha küçüktürler ve Moskova'da ve daha kuzeydeki bölgelerde daha büyüktürler. Ankara ve Suriye keçileri, kulakları aşağı sarkık, bizimkilerle aynı türdür, çünkü
birbirleriyle karışırlar ve bu iklimlerde üreyeceklerdir: erkeklerin boynuzları neredeyse normal tür kadar uzundur, ancak yönleri çok
farklıdır, başın her iki yanından yatay olarak
uzarlar ve bir vida gibi spiraller oluştururlar. Dişinin boynuzları
kısadır, geriye doğru kıvrılır, sonra aşağı doğru döner ve uçları gözlerine yaklaşacak şekilde öne doğru gelir; ancak bunların yönleri bazen değişir. Bu açıklamalar gördüğüm bir erkek ve dişi
keçiden alınmıştır. Çoğu Suriye hayvanı gibi, tüyleri çok
uzun ve kalındı ​​ve o kadar inceydi ki, neredeyse bizim ipeklerimiz kadar
güzel ve parlaktı.

EK.

Pontoppidan, Norveç'te keçilerin bol olduğunu ve sadece Bergen'den her yıl 80.000'den fazla ham deri ihraç edildiğini söylüyor, işlenmiş olanlar hariç. Ancak, yüksek ve engebeli dağlarda yiyeceklerini ararken, bu ülke için özel olarak hesaplanmış gibi görünüyorlar,
çok cesurlar ve kurttan korkmaktan çok uzak, hatta
köpeklerin sürüye yönelik saldırılarını püskürtmelerine yardımcı olacaklar.

DOMUZ, SİAM DOMUZU VE YABAN DOMUZU.

Bu üçünden aynı anda bahsedeceğim çünkü bunlar tek bir tür oluşturuyor. Biri vahşi, diğer ikisi ise aynı hayvan sadece evcil; ve bazı dışsal işaretlerde ve belki de bazı alışkanlıklarında farklı olsalar da, yine de bu farklılıklar çok temel değil, sadece durumlarıyla ilgili: evcil durumlarından çok fazla
değişmiyorlar; birbirleriyle karışacaklar ve
üreyebilen bireyler
üretecekler; bu da belirgin ve kalıcı bir tür oluşturan tek karakterdir.

Bu hayvanlarda, türlerinin kendi başına tamamen farklı görünmesi ve atın eşekle veya keçinin koyunla olduğu gibi, temel veya yardımcı olarak kabul edilebilecek başka hiçbir türle bağlantılı olmaması tektir; ayrıca köpek gibi çeşitli ırklara tabi değildir; birçok türe katılır, ancak özünde hepsinden farklıdır. Doğanın enginliğini dar sistemlere sınırlamak isteyenler bu hayvana dikkat etsinler, onun metodik düzenlemelerini aştığını göreceklerdir. Uç noktalarında, daha çok çatal toynaklı olduğundan, tam toynaklı hayvanlara benzemez, ancak yine de onlara pek benzemez, çünkü sadece iki parmağı varmış gibi görünse de, içinde gizli dört parmağı vardır; ayrıca, domuz da parmakları ayrı olanlara benzemez, çünkü sadece iki parmağı üzerinde yürür ve diğer ikisi ne bu şekilde yerleştirilmiştir ne de yeterince uzatılmıştır, bu açıdan kullanılmaya uygun değildir. Bunu doğadaki bir hata olarak mı değerlendirmeliyiz ve bu iki parmağın bu şekilde gizlenmesinin hesaba katılmaması gerektiğini mi? Eğer öyleyse, bu hatanın sürekli olduğunu unutmamalıyız: ayrıca, ayakların diğer kemikleri çatallı ayaklı hayvanlara benzemez ve birçok başka açıdan çarpıcı farklılıklar vardır, çünkü ikincilerin boynuzları vardır ve üst çenelerinde kesici dişleri yoktur, dört mideleri vardır, geviş getirirler, vb. domuzun ise, tam tersine, boynuzu yoktur, sadece bir midesi vardır, geviş getirmez ve hem üstte hem altta kesici dişleri vardır; bu nedenle açıktır ki, o ne toynaklı ne de çatallı ayaklı hayvan türlerine aittir ve
aynı şekilde perdeli ayaklı hayvanlar arasında da sıralanabilir
çünkü onlardan sadece ayak uçlarında değil, aynı zamanda dişlerinde, midesinde, bağırsaklarında ve üreme organlarının iç kısımlarında da farklıdır.
Söylenebilecek tek şey, bazı açılardan tam ve çatallı ayaklı hayvanlar arasındaki gölgeyi, diğer açılardan ise çatallı ayaklı ve parmaklı hayvanlar arasındaki gölgeyi oluşturduğudur; çünkü dişlerinin biçimi ve sayısı bakımından tam toynaklı dört ayaklılardan diğerlerinden daha az farklıdır; ayrıca çenesinin uzunluğu bakımından da onlara benzer ve onlar gibi sadece bir midesi vardır; ancak ona bağlı bir uzantı ve bağırsakların konumuyla, neredeyse yarık ayaklı hayvanlara veya geviş getirenlere yaklaşıyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, üremelerinin dış kısımlarında ve aynı zamanda bacaklarının yapısı, vücut alışkanlıkları, yavru sayısı bakımından parmaklı dört ayaklılara çok
yaklaşıyor.

Dört ayaklıları tam toynaklı,
çatal ayaklı ve parmaklı olarak ayıran ilk kişi Aristoteles'ti ve domuzun belirsiz bir tür olduğunu kabul ediyor; ancak verdiği tek sebep, İlirya,
Paeonia ve diğer bazı yerlerde tam toynaklı domuzların olmasıdır. Bu hayvan aynı zamanda doğanın iki genel kuralına bir tür istisnadır, yani hayvanlar ne kadar büyükse o kadar az yavru üretirler ve
parmaklı hayvanlar en üretken olanlardır. Domuz, orta büyüklükten çok daha büyük olmasına rağmen, diğer dört ayaklılardan daha fazla üretir. Bu doğurganlık ve dişinin yumurtalığının oluşumuyla, canlı doğuran türlerin en uç noktasını oluşturuyor ve yumurtlayanlara yaklaşıyor gibi görünüyor. Kısacası, domuz belirsiz bir doğaya sahip gibi görünüyor veya daha doğrusu, fikirlerinin varsayımsal düzeninin, Doğanın ortak düzeniyle aynı olduğunu varsayanlara ve varlıkların sonsuz zincirinde, her doğal olayı atıfta bulunacakları bazı belirgin noktaları algılayanlara öyle görünüyor.

Doğanın alanını sınırlandırarak onunla mükemmel bir şekilde tanışamayız: onu kendi özel görüşlerimizle hareket ettirerek yargılayamayız; fikirlerimizi Yazarına atfederek de O'nun tasarımlarına nüfuz edemeyiz. Doğanın güçlerini sınırlamak ve sınırlamak yerine, onları uçsuz bucaksız bir şekilde genişletmeliyiz;
Hiçbir şeye imkansız olarak bakmamalıyız, ancak olabilecek her şeyin gerçekten var olduğunu düşünmeliyiz. O zaman belirsiz türler ve düzensiz üretimler şaşırtmayı bırakır ve şeylerin sonsuz düzeninde diğerleri kadar gerekli görünür; aralıkları doldururlar, anlık noktaları oluştururlar ve zincirin uçlarını işaretlerler. Bu varlıklar insan anlayışına ilginç örnekler sunarlar, Doğanın kendisine daha az uyumlu davrandığı, güçlerini daha fazla sergilediği ve tasarımlarının bizim sınırlı görüşlerimizden daha genel olduğunu ve eğer boşuna hiçbir şey yapmazsa, ona atfettiğimiz tasarımlar tarafından da düzenlenmediğini gösteren tekil karakterleri izlememizi sağlar. Domuzun bu tekil yapısını düşünmemeli miyiz? O,
başka hayvanlara özgü parçalardan oluştuğu ve özellikle yukarıda anlatılan ayak parmakları olmak üzere, kemiklerin mükemmel bir şekilde oluşmasına rağmen, açıkça
hiç kullanmadığı parçalara sahip olduğu için, orijinal ve mükemmel bir plana göre oluşturulmamış gibi görünüyor. Doğa, bu nedenle, varlıkların oluşumunda nihai sebeplerden etkilenmekten uzaktır; neden bazen gereksiz parçalar vermesin ki, oysa ki çoğunlukla gerekli olanları saklıyor? Kaç hayvan hem duyulardan hem de üyelerden yoksundur? Neden her bireyde her parçanın başkalarına yararlı ve bütüne gerekli olduğunu varsayalım? Birlikte bulunmaları, zarar vermemeleri, engelsizce büyüyebilmeleri ve birbirlerini yok etmeden gelişebilmeleri yeterli değil midir? Birbirlerini yok edecek kadar düşmanca olmayan her şey kesinlikle birlikte var olabilir; ve belki de çoğu varlıkta, ilgisiz, yararsız veya aşırı bol olanlardan daha az göreli, yararlı veya gerekli parça vardır; ancak her zaman şeyleri belirli bir amaca yönlendireceğimizden, parçaların görünürde bir kullanımı olmadığında, ya gizli kullanımları olduğunu varsayarız ya da temeli olmayan ve bizi sadece hatalara sürükleyen ilişkiler icat ederiz. Doğanın nasıl hareket ettiğini sorgulamak yerine, onun hareketinin amacını ve nedenini keşfetmeye çalıştığımızda, felsefeyi değiştirdiğimizi ve nesnenin anlamını değiştirdiğimizi düşünmüyoruz. Çok sık benimsenen bu genel önyargı, yalnızca cehaletimizi örtmeye yarar ve hem işe yaramaz hem de Doğanın etkilerinin araştırılması ve keşfedilmesine zıttır. Konumuzdan ayrılmadan, Doğaya boş yere atfettiğimiz niyetlerin açıkça çeliştiği başka örnekler de verebiliriz. Falanksların yalnızca parmak veya ayak parmakları üretmek için oluşturulduğu söylenir, ancak domuzda işe yaramazlar, çünkü hayvanın herhangi bir avantaj elde edebileceği ayak parmakları oluşturmazlar; ve çatal ayaklı hayvanlarda falanks oluşturmayan küçük kemikler vardır. [K] Öyleyse, Doğanın ayak parmakları üretmek gibi bir tasarımı varsa, domuzda amacının yarısından fazlasını gerçekleştiremediği ve diğerlerinde ise henüz başlamadığı açıktır. [K] M. Daubenton bu keşfi yapan ilk kişiydi.

Allantois, dişi domuz, kısrak, inek ve diğer birçok hayvanın
fetüsünde bulunan bir zardır. Bu zar, fetüsün
mesanesine yapışır ve annenin
karnındayken idrarını almak amacıyla oraya yerleştirildiği söylenir;
ve doğum anında, gerçekten de, allantois'te önemsiz miktarda
sıvı bulunur; belki de en bol olduğu inekte, asla birkaç pintten fazla olmaz; ve zarın genişliği o kadar büyüktür ki, bununla
sıvı arasında hiçbir orantı yoktur. Bu zar, hava ile doldurulduğunda, on üç veya on dört inç uzunluğunda ve dokuz ila on iki inç genişliğinde, hilal şeklinde bir tür çift paket oluşturur. Üç veya dört pint su alabilmesi için birkaç kübik fit kapasiteli bir kaba ihtiyaç duyulabilir mi? Fetüsün mesanesi, dibinden delinmemiş olsaydı, insanda olduğu gibi, bu sıvıyı tutmaya yeterli olurdu ve allantoisin keşfedilmediği hayvanlarda da; bu nedenle, bu zarın fetüsün idrarını almak için tasarlanmadığı açıktır, ne de hayal edebileceğimiz herhangi bir amaç için, çünkü
doldurulsaydı, içinde bulunduğu vücut kadar büyük bir hacim oluştururdu; ayrıca, doğum anında patladığı ve fetüsü saran diğer zarlarla birlikte atıldığı için, o zaman da kesinlikle daha önce olduğu kadar işe yaramazdır.

Her hayvan türünde meme sayısının, dişinin üretebileceği ve emzirebileceği yavru sayısına karşılık geldiği söylenmiştir. Öyleyse neden hiç üretmeyen erkek genellikle dişiyle aynı sayıda meme ucuna sahiptir? Ve bazen on sekiz veya yirmi domuz üreten dişi domuz neden on ikiden fazla meme ucuna sahip olmasın? Bazen daha az? Bu, Doğanın işlerini kesin nedenlerle yargılayamayacağımızı ve yalnızca onun nasıl hareket ettiğini inceleyerek ve üretimlerinin muazzam çeşitliliğinde kendini gösteren fiziksel nedenleri kullanarak belirlememiz gerektiğini kanıtlamıyor mu? Bizi gerçek bilgiye götürebilecek tek yöntem olan bu yöntemin diğerinden daha zor olduğunu ve Doğada, öncekiler gibi başarıyla uygulanamayan sonsuz sayıda gerçek olduğunu kabul ederek, allantois'teki bu büyük kapasitenin kullanımını aramak yerine, üretiminin kökenini gösterebilecek fiziksel ilişkileri araştırmalıyız; Örneğin, mideleri ve bağırsakları çok büyük olmayan hayvanlarda, allantoisin ya çok küçük olduğunu ya da var olmadığını ve dolayısıyla bu zarın üretiminin bağırsakların boyutuyla bir bağlantısı olduğunu gözlemleyerek, vb. Aynı şekilde, meme sayısının gençlerinkine eşit olmadığını, yalnızca en üretken hayvanların en fazla meme sayısına sahip olduğunu kabul ederek, bu çok sayıdaki üretimin neslin iç kısımlarının konformasyonuna bağlı olduğunu ve memelerin aynı parçaların dış bağımlılıkları olduğunu, bu parçaların sayısı ve düzeniyle memeninki arasında fiziksel bir ilişki olduğunu düşünebiliriz, ki bunu araştırmaya çalışmalıyız.

Ancak burada yalnızca doğru yolu göstermeye çalışıyorum, bir tartışmaya girmeden; yine de, çok sayıda üretimin, diğer herhangi bir nedenden daha çok, neslin parçalarının iç yapısına bağlı olduğunu belirtmeliyim. Kesinlikle yayılan semenin miktarına bağlı değildir, aksi takdirde at, geyik, koç ve keçi, boyutlarına oranla çok az yavru üreten köpek, kedi ve diğer hayvanlardan daha üretken olurdu; yavru sayısı çiftleşme sıklığına da bağlı değildir, çünkü domuz ve köpeğin bir kez çiftleşmesi çok sayıda yavru üretmeye yeterlidir; boşalmada geçen zamanın bu konuda bir etkisi yoktur, çünkü köpek yalnızca parçaların yapısındaki bir engel nedeniyle uzun süre kalır; ve yaban domuzu bu engele sahip olmasa da çoğu hayvandan daha uzun süre çiftleşmiş kalır, ancak bundan dişi domuzun çok sayıda üretimi lehine bir sonuç çıkarılamaz, çünkü bir horozun bir tavuğun bir ayda üreteceği tüm yumurtaları döllemesi bir andan fazlasına ihtiyaç duymaz. Biriktirdiğim fikirleri, fiziksel ilişkilere dayalı basit bir olasılığın veya şüphenin, bir araya getirilen tüm nihai nedenlerden daha fazla ışık ve avantaj ürettiğini kanıtlamak amacıyla ortaya koyma fırsatım olacak.

Daha önce ilişkilendirilen tekilliklere başkalarını da ekleyeceğiz. Domuzun yağı, sadece kıvamı ve niteliği açısından değil, aynı zamanda hayvanın vücudundaki konumu açısından da hemen hemen diğer tüm dört ayaklılarınkinden farklıdır. İnsanın ve köpek, at vb. gibi yağı olmayan hayvanların yağı, etle hemen hemen eşit şekilde karışmıştır; koyun, keçi, geyik vb.'nin yağı ise sadece etin uçlarında bulunur; ancak domuzun yağı etle karışmaz veya uçlarında toplanmaz, hayvanı her yerinden kaplar ve et ile deri arasında kalın, belirgin ve sürekli bir tabaka oluşturur.
Bu özellik balina ve diğer memeli hayvanlarda da görülür. Daha da büyük bir tekillik ise, domuzun insan, at, öküz, koyun vb. gibi kesici dişlerinden hiçbirini dökmemesidir; ancak yaşam boyunca büyümeye devam ederler. Alt çenesinde altı kesici diş ve üst çenesinde de buna karşılık gelen sayıda diş vardır, ancak doğada başka bir örneği olmayan bir düzensizlikle, alttakiler üsttekilerden çok farklı bir formdadır, çünkü keskin ve keskin olmak yerine,
sonuncular uzun, silindirik, uçları künttür ve üst çeneyle neredeyse aynı açıyı oluştururlar, böylece uçları birbirine çok eğik bir şekilde uygulanır. Sadece domuz ve diğer iki veya üç hayvan türü köpek dişlerini çok uzun yapar; bunlar ağızdan çıkıp tüm yaşamları boyunca
büyüyerek diğer dişlerden farklıdır. Fil ve deniz ineğinde silindiriktir ve birkaç ayak uzunluğundadır; yaban domuzunda ve erkek domuzda kısmen daire şeklinde bükülmüştür ve bunları dokuz ila on inç uzunluğunda gördüm; Bunlar yuvanın derinlerindedir ve filinkiler gibi üst uçta bir oyuk vardır; ancak fil ve deniz ineğinin bu dişleri yalnızca üst çenede bulunur ve altta köpek dişleri yoktur; erkek domuz ve yaban domuzunun ise her iki çenesinde bulunur ve alt çenedekiler hayvan için en yararlı olanlardır; ayrıca en tehlikeli olanlardır, çünkü yaban domuzu saldırdığı kişileri yaralar.

Dişi domuz, yabani domuz ve kesilen domuzun alt çenesinde bu köpek dişleri vardır, ancak bunlar yaban domuzununkiler gibi büyümez ve ağızdan neredeyse hiç çıkmaz. Bu on altı dişin yanında, yani on iki kesici ve dört köpek dişine ek olarak, toplamda kırk dört yapan yirmi sekiz öğütücü dişleri vardır. Yaban domuzu (_şek. 29._) evcil domuzdan (_şek. 28._) daha büyük dişlere, daha güçlü bir buruna ve daha uzun bir başa sahiptir, ayakları her zaman daha büyüktür, ayak parmakları daha ayrıktır ve kılları her zaman siyahtır.

Dört ayaklıların hepsinden domuz en kaba ve vahşi olanıdır ve
yapısının kusurları doğasını etkiliyor gibi görünür; tüm davranışları
kaba, tüm iştahları kirlidir, tüm hisleri
öfkeli bir şehvet ve vahşi bir oburlukla sınırlıdır; ayrım yapmadan,
yoluna çıkan her şeyi, hatta kendi yavrularını bile, doğumlarından hemen sonra
yutar. Oburluğu, aşırı derecede büyük olan
midesinin sürekli ihtiyaçlarından kaynaklanıyor gibi görünür; ve iştahının kaba olması muhtemelen hem tat hem de hissetme duyularının donukluğundan kaynaklanmaktadır. Tüylerin pürüzlülüğü, derinin sertliği ve yağın kalınlığı bu hayvanları darbelere karşı duyarsız hale getirir. Farelerin sırtlarında konakladıkları ve derilerini ve yağlarını yedikleri
bilinmektedir ancak buna karşı duyarlı değillerdir. Diğer duyuları iyidir ve avcılar tarafından iyi bilinir ki, yaban domuzları çok uzak mesafelerden görebilir, duyabilir ve koklayabilirler, çünkü onları şaşırtmak için gece boyunca sessizce beklemek ve rüzgarın karşısına yerleşmek zorundadırlar, böylece koku sayesinde fark edilmelerini önlerler ve bu da onları sürekli olarak yollarını değiştirmeye zorlar.

_Barr's Buffon için kazınmıştır._

[Resim: ŞEK. 29. _Yaban Domuzu_]

[Resim: ŞEK. 28. _Yaban Domuzu_]

Tat ve his duyularındaki kusurlar, onu neredeyse tamamen duyarsız hale getiren cüzzamlı bir hastalıkla daha da artar. Bu bozukluk, belki de bu hayvanın derisinin ve etinin dokusundan daha az, doğal pisliğinden ve sık sık yediği çürümüş yiyeceklerden kaynaklanan bozulmadan kaynaklanır; çünkü genellikle mısır, meyve, meşe palamudu ve köklerle yaşayan yaban domuzu bu hastalığa maruz kalmaz ve domuz da emmeye devam ettiği sürece maruz kalmaz. Bu bozukluk evcil domuzda ancak temiz bir ahırda tutularak ve sağlıklı yiyeceklerle beslenerek önlenebilir: eğer öldürülmeden önce iki hafta veya üç hafta temiz, asfaltlı bir ahırda, çöpsüz, kuru buğdaydan başka yiyecek verilmeden ve çok az su içirilerek tutulursa eti mükemmel, yağı ise sert ve gevrek olur; bu amaçla yaklaşık bir yaşında ve neredeyse yağlı bir domuz seçilmelidir.

Domuzları şişmanlatmanın olağan yöntemi, onlara bol miktarda arpa, meşe palamudu, lahana, haşlanmış bezelye, kök ve kepekle karıştırılmış su vermektir. İki ay içinde şişmanlarlar; domuz yağları kalındır ancak ne serttir ne de beyazdır;
ve etleri iyi olsa da oldukça tatsızdır. Sonbaharda meşe palamudu, kestane, kayın ağacı kabuklarından ayrılıp ağaçlardan düştüğünde, ormanlara götürülerek daha az maliyetle odunsu ülkelerde şişmanlatılabilirler. Tüm yabani meyveleri ayrım gözetmeksizin yerler ve özellikle her gece eve döndüklerinde kepek ve bezelye unu ile karıştırılmış biraz ılık su verilirse kısa sürede şişmanlarlar; bu içecek onları uyutur ve yağlarını o kadar artırır ki bazen yürüyemez veya neredeyse hareket edemez hale gelirler. Sonbaharda en hızlı şekilde şişmanlarlar, hem bol miktarda yiyecek olması hem de yaz aylarına göre terleme yoluyla çok daha az kilo vermeleri nedeniyle.

Domuzu şişmanlatmak için, diğer sığırlarda olduğu gibi, tamamen büyümesini beklemek gerekmez, çünkü yaşlandıkça onu şişmanlatmak daha zor olur ve eti yaşla birlikte iyiliğinden düşer.
Her zaman şişmanlatmadan önce yapılması gereken hadım etme, genellikle altı aylık olduklarında ve ilkbahar veya sonbaharda yapılır, çünkü hem sıcak hem de soğuk yaranın iyileşmesine
zarar verir. Bu işlem ilkbaharda yapıldığında, genellikle
sonbaharda beslenmeye uygundurlar. Dört veya beş yıl boyunca büyümeye devam ederler ve hatta bu süre ile sınırlı değildir, çünkü üreme için tutulan erkek domuzlar bazen altıncıda boyut olarak büyür ve yaban domuzu her zaman yıllarının sayısına orantılı olarak daha büyüktür:
yaşam süreleri bazen 25 veya 30'a kadar uzar. Aristoteles'e göre
domuzlar yirmi yıl yaşar ve hem erkekler hem de dişiler onbeşinciye kadar
üreyebilirler. Dokuz veya on iki aylıkken çiftleşebilirler, ancak on sekiz aylık veya iki yaşına gelene kadar onları ayrı tutmak daha iyidir. Dişi domuzların ilk yavrulamada çok az yavrusu olur ve bunlar genellikle zayıftır, hatta bir yaşında bile; dişi her zaman mevsimindedir ve erkeği ister; çiftleşmeden dört ay sonra gider ve beşincinin başında yavrular; erkeği hemen hemen hemen
sonra alır ve dolayısıyla yılda iki kez doğurur. Yabani domuz yılda sadece bir yavru doğurur ve evcil olana her bakımdan mükemmel şekilde benzediği için, bu fark hem aynı türde beslenmemesi hem de yavrularını daha uzun süre emzirmek zorunda kalmasından kaynaklanabilir. On beş gün sonra domuzlar öldürülmeye hazır hale gelir; birçok dişi gereksiz olduğundan ve kısırlaştırılmış domuzlar en fazla karı getirdiğinden, o süreden sonra anneyle birlikte bir veya ikiden fazla dişi ve yedi veya sekiz erkek bırakmak gelenekseldir. Üreme için tutulan erkek domuzların uzun olmaktan ziyade kalın bir gövdesi, büyük bir başı, kısa burnu, uzun kulakları, küçük ateşli gözleri, kalın bir boynu, düz karnı, geniş uylukları, kısa kalın bacakları ve güçlü siyah kılları olmalıdır. Siyah domuzlar her zaman beyaz olanlardan daha güçlüdür. Dişi domuzun büyük bir gövdesi, geniş bir karnı ve büyük göğüsleri olmalı ve yumuşak huylu olmasına biraz dikkat edilmelidir. Gebe kaldıktan sonra erkekten alınmalıdır, çünkü erkek bazen ona zarar verebilir: yavruladığında bolca beslenmeli, yavrularını yok etmemesi için gözlenmelidir; ve erkek daha sonra dikkatlice uzak tutulmalıdır, aksi takdirde hepsini yiyip bitirir. İlkbaharda dişilerin erkeklerle birlikte gitmesine izin vermek yaygındır, böylece yazın yavrulayabilirler ve domuzlar kıştan önce güç kazanabilirler; ancak yılda iki yavrulama gerekiyorsa, Kasım ayında ve tekrar Mayıs ayının başında erkeğe verilir: bazıları düzenli olarak her beş ayda bir yavrular. Yabani domuz
genellikle Ocak ayında erkekle birlikte gider ve Haziran ayında doğurur; yavrularını üç veya dört ay emzirir ve yavruları iki veya üç yaşına gelmeden asla ondan ayrılmazlar; ve onu aynı anda iki veya üç farklı yavruyla birlikte görmek nadir değildir.
Evcil domuzun yavrularını iki aydan fazla emzirmesine izin verilmez; Daha üç hafta gibi erken bir zamanda, anneleriyle birlikte tarlalara giderler, onun yaşam biçimine alışmış olurlar ve beş hafta sonra sütten kesilirler, kısa bir süre için kepekle karıştırılmış az miktarda sütleri olur, sabah ve akşam verilir. Domuzlar özellikle solucanlara ve köklere düşkündür, bu amaçla
burunlarıyla toprağı yırtarlar. Evcil olandan daha güçlü bir burnu olan yaban domuzu daha derine ve
neredeyse düz bir çizgide kazar, oysa evcil domuz bunu çok düzensiz yapar.

Yaban domuzları üçüncü yıla kadar annelerinden ayrılmazlar ve bu yaşa kadar avcılar tarafından sürü hayvanları olarak adlandırılırlar, bu durumdan dolayı. Kurtla karşılaşacak kadar güçlenene kadar asla tek başlarına gitmezler. O zaman sürüler halinde toplanırlar ve saldırıya uğrarlarsa, en büyük ve en güçlü düşmana karşı koyar ve zayıf olanlara baskı yaparak onları ortada tutarlar; evcil
domuzlar aynı yöntemi izler ve bu nedenle köpeklerle
korunmaları gerekmez. Çok zor idare edilirler ve bir adam aynı anda elliden
fazlasını idare edemez. Sonbahar ve kış aylarında ormana götürülerek bir dizi yabani meyve elde ederler, tıpkı yazın nemli topraklarda solucanlar ve kökler gibi, ikisi de onlar için iyidir;
ve ilkbaharda çorak ve nadas arazilere gitmelerine izin verilebilir. Mart'tan ekime kadar, çiğ yerden kalkar kalkmaz dışarı çıkarılırlar ve saat ona kadar beslenmeye devam ederler; saat iki civarında tekrar dışarı çıkmalarına izin verilir ve akşama kadar orada kalırlar. Kışın, sadece hava güzel olduğunda dışarı çıkarılırlar, çünkü çiğ, kar ve yağmur
onlar için çok zararlıdır. Şiddetli bir yağmur veya fırtına çıktığında, sürüyü birbiri ardına terk edip ahır kapısına varana kadar koşup
ağlamaları nadir değildir; ve en yüksek sesle
ağlayanlar en genç olanlardır; bu çığlık, normal homurtularından farklıdır ve
katliam için bağlandıklarında çıkardıkları sese benzer. Erkek
dişiden daha az ağlar; ve yaban domuzu nadiren, başka biriyle kavga ederken
yaralandığında ağlar; yaban domuzu daha sık ağlar ve
aniden şaşırdığında, çok uzak bir mesafeden duyulabilecek kadar şiddetli bir şekilde
soluk alır.

Bu hayvanlar çok obur olmalarına rağmen, yine de diğer hayvanlara saldırmazlar veya onları
yiyemezler; ancak bazen, bozulmuş et yerler.
Yaban domuzlarının at eti ve geyik derisi yediği görülmüştür ve
karınlarında kuş pençeleri bulunmuştur; ancak bu,
belki de içgüdüden çok zorunluluktan kaynaklanmaktadır. Yine de,
kanı ve taze ve kanlı eti çok sevdiklerini inkar etmek mümkün değildir, çünkü
kendi yavrularını ve hatta beşikteki çocuklarını bile yerler. Ne zaman sulu veya nemli, yağlı veya yağlı bir şey bulsalar, önce onu yalarlar ve sonra yutarlar. Bu hayvanların tüm sürüsünün yeni kazılmış bir kil yığınının etrafında durması yaygındır ve çok az yağlı olmasına rağmen, hepsi onu yalar ve bazıları büyük miktarlarda yutar. Oburlukları, doğaları vahşi olduğu kadar iğrençtir: neredeyse hiç belirgin duyguları yoktur; gençler annelerini neredeyse hiç tanımazlar, çünkü onu yanlış anlama ve onlara izin veren ilk dişiyi emme olasılıkları çok yüksektir. Korku ve zorunluluk, yabani domuzlara daha fazla içgüdü ve duygu veriyor gibi görünüyor, çünkü yavrular, evcil domuzdan daha fazla onlara karşı dikkatli görünen
annelerine daha bağlılar. Kızışma mevsiminde erkek, dişiyi takip eder ve genellikle ormanın en sık ve en tenha yerlerinde onunla birlikte yaklaşık bir ay kalır: o zaman her zamankinden daha vahşidir ve
başka bir erkek onun yerini almaya çalışırsa tamamen öfkelenir, bu durumda kavga ederler, birbirlerini yaralarlar ve bazen öldürürler.
Yabani domuz, yavruları tehlikedeyken asla öfkelenmez; ve genel olarak, hemen hemen tüm yabani hayvanlarda erkeklerin kızışma mevsiminde ve dişilerin yavruları olduğunda daha vahşi olduğu söylenebilir.

Yaban domuzu, köpekler tarafından avlanır veya gece ay ışığında gafil avlanır. Yavaşça uçtuğu, arkasında güçlü bir koku bıraktığı, köpeklere karşı kendini savunduğu ve onları tehlikeli şekilde yaraladığı için, geyik için tasarlanmış köpekler tarafından avlanmamalıdır, vb. çünkü bu onların kokularını bozar ve onlara yavaş hareket etme alışkanlığı kazandırır. Mastiffler bu amaca hizmet eder ve kolayca eğitilirler. Sadece en yaşlı olana saldırılmalıdır ve ayak izlerinden kolayca tanınırlar; üç yaşında genç bir yaban domuzu avlanması zordur, çünkü durmadan çok uzun bir mesafe koşar; ancak yaşlı yaban domuzu çok uzağa koşmaz, yakınlarda avlanmaya tahammül eder ve köpeklerden büyük bir korkusu yoktur. Gündüzleri genellikle ormanın en ıssız yerlerinde saklanır ve geceleri yiyecek aramak için dışarı çıkar. Yazın onu şaşırtmak çok kolaydır, özellikle de her gece sık sık uğrayacağı tahılın olgunlaştığı ekili tarlalarda. Öldürülür öldürülmez avcılar testislerini keserlerdi, çünkü kokuları o kadar güçlüdür ki beş veya altı saat içinde tüm eti enfekte olur. Yaşlı bir yaban domuzunun sadece başı yenebilirken, bir yaşından büyük olmayan genç olanın her parçası son derece hassastır. Evcil domuzun eti vahşi olandan daha kötüdür ve ancak hadım etme ve şişmanlatma yoluyla yenebilir hale gelirler. Eskiler, annelerinden alabildikleri genç yaban domuzlarını hadım eder ve sonra onları tekrar ormana geri bırakırlardı,
burada kısa sürede şişmanlarlardı ve etleri evcil domuzların etinden çok daha iyiydi.[L]

[L] Aristoteles'in Hist. Animal adlı eserine bakın. lib. vi. cap. xxviii.

Kırsalda yaşayan hiç kimse domuzdan elde edilen kârlardan habersiz değildir; eti öküzünkinden daha pahalıya satılıyor ve yağı neredeyse iki katına; kan, bağırsaklar, ayaklar ve dil, hepsi
hazırlanıp yiyecek olarak kullanılıyor. Domuzun dışkısı diğer hayvanlarınkinden daha soğuktur ve sıcak ve kuru topraklar dışında kullanılmamalıdır.
Bağırsakların ve ağın yağı, sıradan domuz yağından farklıdır ve
tekerlekleri yağlamak ve diğer birçok amaç için kullanılır.
Elekler deriden yapılır ve fırçalar ve kalem fırçaları saç ve kıllardan yapılır.
Bu hayvanın eti tuzu daha iyi tutar ve diğerlerininkinden
daha uzun süre dayanır.

Bu tür, çok bol olmasına ve Avrupa, Asya ve Afrika'ya yayılmış olmasına rağmen, İspanyollar tarafından oraya taşınana kadar Yeni Kıta'da bulunmadı ve onlar ayrıca büyük siyah domuzları Amerika'nın hemen hemen tüm adalarına götürdüler. Vahşileştiler ve
birçok yerde büyük ölçüde çoğaldılar: bizim yaban domuzlarımıza benziyorlar ve
vücutları daha kısa, başları daha büyük ve derileri daha kalındır
evcil domuzlardan, sıcak iklimlerde yaban domuzu gibi hepsi siyahtır.

Yalnızca batıl inancın üretebileceği ve destekleyebileceği önyargılardan biri nedeniyle Müslümanlar bu hayvandan mahrum bırakılmışlardır; domuzların
pis olduğu söylendiği için onlara ne dokunurlar ne de onlarla beslenirler. Öte yandan
Çinliler etlerine çok düşkündür; çok sayıda domuz sürüsü yetiştirirler ve domuz eti başlıca besinleridir; ve bu
durumun onları Muhammed yasasından mahrum bıraktığı söylenir. Çin, Siam ve Hindistan'ın domuzları Avrupa'dakilerden biraz farklıdır; daha küçüktürler, bacakları daha kısadır ve etleri çok daha beyaz ve narindir. Bazıları Fransa'da yetiştirilmiştir ve sıradan domuzlarla karışıp onlarla üreyeceklerdir. Zenciler çok sayıda domuz yetiştirir ve bunların sayısı Mağribiler arasında veya Müslümanların yaşadığı ülkelerde az olsa da, yaban domuzları Afrika ve Asya'da Avrupa'da olduğu kadar bol miktardadır.

Bu nedenle bu hayvanlar belirli bir iklimle sınırlı değildir; sadece gözlemlenebilir ki, yaban domuzu evcilleşerek, sıcak iklimlerden daha soğukta daha fazla dejenerasyona uğrar. Renklerini değiştirmek için bir derece sıcaklık yeterlidir. Domuzlar, Vivarais'te olduğu gibi Fransa'nın kuzey kesimlerinde genellikle beyazdır, ancak çok da uzak olmayan Dauphiny'de hepsi siyahtır; Languedoc, Provence, İspanya, İtalya, Hindistan, Çin ve Amerika'dakiler de aynı renktedir. Siam domuzu, Fransa domuzundan daha çok yaban domuzuna benzer. Dejenerasyonun en belirgin işaretlerinden biri, hayvan evcil bir duruma geçtikçe daha esnek ve sarkık hale gelen kulaklardır; kısacası evcil domuzun kulakları o kadar sert değildir, daha uzundur ve türün modeli olarak kabul edilmesi gereken yaban domuzunun kulaklarından daha sarkıktır. KÖPEK.

Canlı bir varlıkta en asil özellikleri oluşturan şey, yapının büyüklüğü, formun zarafeti, vücudun gücü, hareket özgürlüğü veya tüm dış nitelikler değildir; İnsanoğlunda deha
şekil yerine, cesaret kuvvet yerine ve duygu güzellik yerine tercih edilir; bu yüzden bir hayvandaki
içsel nitelikleri en değerli olarak kabul ederiz; çünkü
otomattan farklılaştığı, bitki türlerinin üstüne çıktığı ve insana yaklaştığı şey budur. Varlığını yücelten, düzenleyen ve canlandıran, tüm organlarına etkinlik
veren ve arzu ve harekete doğum veren şey duygudur. Bir hayvanın mükemmelliği, o zaman, yalnızca duyguya bağlıdır ve bu ne kadar genişlerse
yetenekleri ve kaynakları o kadar artar ve evrenin geri kalanıyla ilişkileri o kadar
iyi olur. Bu duygu
hassas, zarif ve gelişmeye müsait olduğunda, hayvan o zaman
insanla ilişki kurmaya değer hale gelir; onun tasarımlarıyla nasıl
uyum sağlayacağını, güvenliğini nasıl gözeteceğini, onu nasıl savunacağını ve okşamalarla
öveceğini bilir; bu hizmetlerin tekrarıyla efendisinin sevgisini kazanır ve tiranından onu koruyucusu yapar.

Köpek, güzelliği, gücü, canlılığı ve çevikliğinden bağımsız olarak, insanın dikkatini çekebilecek tüm içsel niteliklere sahiptir. Tutkulu ve vahşi bir mizaç, vahşi köpeği çoğu hayvan tarafından korkulan bir köpek yapar, tıpkı evcil köpeğin barışçıl mizacının onu sevimli kılması gibi; efendisine çevik bir şekilde uçar ve tüm cesaretini, gücünü ve yeteneklerini itaatkar bir şekilde ayaklarının dibine bırakır; emirleri yerine getirmek için
danışır, sorgular ve yalvarır gibi görünür; bir bakış yeterlidir, çünkü iradesinin en küçük işaretlerini anlar. İnsan gibi düşünme
yeteneğine sahip olmasa da, tüm duygu şevkine, sevgilerinde sadakat ve sürekliliğe sahiptir; ne hırs, ne ilgi ne de intikam arzusu onu bozabilir ve hoşnutsuzluktan başka korkusu yoktur; o tamamen şevk, sıcaklık ve itaattir; Yararları yaralanmalardan daha çok hatırlamaya meyillidir; kötü muameleyi kısa sürede unutur veya en azından sadece
bağlılığını daha da güçlendirmek için hatırlar. Öfkelenmek veya kaçmak yerine,
efendisinin şiddetine maruz kalır ve acısına
neden olan eli yalar: sadece haykırışlarıyla karşı koyar ve sonunda sabır ve itaatle onu alt eder. İnsandan daha uysal, diğer tüm hayvanlardan daha itaatkar olan köpek, yalnızca çok kısa bir sürede eğitilmekle kalmaz, hatta kendisine emir verenlerin tavırlarına, hareketlerine ve alışkanlıklarına bile uyum sağlar. İçinde yaşadığı ailenin tüm tavırlarını benimser; diğer hizmetçiler gibi büyüklere karşı kibirli, köylülere karşı ise kaba sabadır. Efendisine karşı her zaman dikkatlidir ve arkadaşlarını memnun etmek ister, yabancılara karşı tamamen kayıtsızdır ve giyimlerinden, seslerinden ve jestlerinden tanıdığı dilencilere karşı çıkar ve yaklaşmalarını engeller. Bir evin bakımı gece boyunca ona verildiğinde daha cesur ve bazen de tamamen vahşi olur; izler, turlar atar, uzaktan yabancıları koklar ve dururlarsa veya içeri girmeye çalışırlarsa onlara karşı uçar ve tekrarlanan havlamalarla ve diğer tutkulu çabalarla aileye alarm verir. Hırsızlara karşı açgözlü hayvanlar kadar öfkelidir; onlara saldırır, yaralar ve zorla almaya çalıştıkları şeyleri onlardan alır; ancak fethetmiş olmaktan memnundur, ganimete uzanır, hatta iştahını gidermek için ona dokunmaz bile; hemen bir cesaret, ölçülülük ve sadakat örneği verir. Bu türün doğa düzenindeki önemini belirlemek için, hiç varolmadığını varsayalım. Köpeğin yardımı olmadan insan
diğer hayvanları nasıl evcilleştirebilir ve köleleştirebilirdi? Zararlı ve vahşi hayvanları nasıl keşfedebilir, avlayabilir ve yok edebilirdi? Kendi güvenliğini korumak ve kendini canlı dünyanın efendisi yapmak için, onlara karşı koyabilecekleri hayvanlar arasında arkadaş edinmek gerekiyordu; bu nedenle köpeklerin eğitimi insan tarafından icat edilen ilk sanat gibi görünüyor ve bu sanatın meyvesi de dünyanın fethi ve barışçıl bir şekilde ele geçirilmesiydi. Neredeyse tüm hayvanlar insandan daha fazla çevikliğe, çevikliğe, güce ve hatta cesarete sahiptir. Doğa onlara daha iyisini sağlamıştır; duyuları, ama hepsinden
önce koku alma duyuları, daha mükemmeldir. Köpek gibi uysal ve cesur bir türe üstün gelmek, yeni duyular ve yetenekler edinmekti. Diğer duyularımızı geliştirmek veya genişletmek için icat ettiğimiz makineler ve araçlar, doğanın bize sunduklarına
eşit fayda sağlamaz; koku alma duyumuzun kusurlarını gidererek, bize büyük ve kalıcı fetih ve egemenlik araçları sağlamıştır. İnsana sadık olan köpek, imparatorluğunun bir kısmını ve diğer hayvanlara göre bir derece üstünlüğünü her zaman koruyacaktır; bir sürünün başında hüküm sürer ve çobanın sesinden daha iyi anlaşılır hale gelir; güvenlik, düzen ve disiplin, onun uyanıklığının ve faaliyetinin meyveleridir; onlar, onun yönetimine tabi olan, onları yöneten ve koruyan ve onlara karşı asla güç kullanmayan, sadece barış ve düzenin korunması için güç kullanan bir halktır. Ancak düşmanlarına veya vahşi hayvanlara karşı savaşta, cesareti parlar, anlayışı sergilenir ve doğal ve edinilmiş yetenekleri birleşir. Silahların sesini duyar duymaz,
boru veya avcının sesi alarm verir vermez, yeni bir şevkle dolu olarak, köpek en canlı coşkularla sevincini ifade eder ve
duyguları ve haykırışlarıyla, savaşa olan sabırsızlığını ve fethetme arzusunu gösterir. Bazen düşmanını keşfetmek ve şaşırtmak için temkinli bir sessizlikle hareket eder; diğerlerinde hayvanı adım adım izler ve farklı tonlarla peşinde olduğu şeyin mesafesini, türünü ve hatta yaşını belirtir. Sadece uçuşta bile güvenlikten
itilmiş, korkutulmuş ve umutsuzluğa kapılmış hayvanlar, tüm yeteneklerini kullanır ve
ustalığa karşı bilgeliği kullanır. Hiçbir durumda içgüdünün kaynakları daha hayranlık verici değildir: köpeğin onu izlemesini zorlaştırmak için, hayvan iki katına çıkar, kendi adımlarını tekrar geçer, tek bir yay ile bir çiti veya yolu temizler ve dereleri ve nehirleri yüzerek geçer; ancak hala takip edildiğinden ve kendini yok edemediğinden, yerine başkasını koymaya çalışır; bunun için deneyimsiz bir komşu arar, adımlarının kendi kokusunu karıştırmaya yetecek kadar birbirine karıştığını varsayana kadar yakın kalır, sonra aniden onu terk eder ve aldatılmış düşmanının kurbanı olur. Ancak köpek, egzersiz ve eğitimin ona verdiği üstünlük ve duyularının mükemmelliği sayesinde, peşinde olduğu nesneyi kaybetmez; kokusuyla labirentin tüm kıvrımlarını, onu yanlış yola saptırmak için benimsenen tüm sahte araçları bulur; ve peşinde olduğu
birini bir başkası için terk etmekten çok uzak, şevkini ikiye katlar, sonunda
onu yakalar, saldırır ve öldürür; böylece kanına
hem nefretini hem de intikamını
boğmuş olur.

Avlanma veya savaş eğilimi hayvanlarda ortak bir özelliktir. Vahşi bir durumdaki insan, sadece nasıl savaşacağını ve avlanacağını bilir. Gücü ve silahları olan tüm etobur
hayvanlar doğal olarak avlanır. Gücü o kadar büyük olan aslan ve kaplan,
tek başına ve sanat olmadan avlanır. Kurtlar, tilkiler ve vahşi köpekler, sürüler halinde avlanır, birbirlerine yardım eder ve avı bölüşürler ve evcil köpekteki eğitim bu doğal yeteneği geliştirdiğinde, şevkini bastırması ve hareketlerini düzenlemesi öğretildiğinde, sanat ve bilgiyle
ve her zaman başarıyla avlanır. Çöllerde ve nüfusun azaldığı ülkelerde, tavırları kurtlardan farklı olan vahşi köpekler vardır, ancak evcilleştirilme kolaylıkları farklıdır. Avlanmak için büyük birlikler halinde birleşirler ve yaban domuzlarına, boğalara ve hatta aslanlara ve kaplanlara saldırırlar. Amerika'da vahşi köpekler evcil bir ırktan gelir ve Avrupa'dan buraya taşınmışlardır; bazıları o çöllerde unutulmuş veya terk edilmiş olduğundan, o kadar çoğalmışlardır ki, birlikler halinde yerleşim yerlerine giderler, orada sığırlara saldırırlar ve hatta bazen onları zorla uzaklaştırmak ve diğer vahşi hayvanlar gibi öldürmek zorunda kalan sakinlere bile yaklaşırlar. Ancak köpekler bu durumda yalnızca insanlarla tanışmadıkları sürece kalırlar, çünkü vahşi olanlara nazik bir şekilde yaklaşırsak, kısa sürede evcilleşirler, aşina olurlar ve efendilerine sadık bir şekilde bağlı kalırlar; ama kurt genç yaşta alınıp evde büyütülse bile, gençliğinde sadece naziktir, avlanma zevkini asla kaybetmez,
ve er ya da geç kendini yağma ve yıkıma olan düşkünlüğüne teslim eder.

Köpeğin sadakatinin kanıtlanacağı tek hayvan olduğu söylenebilir; efendisini ve hatta efendisinin arkadaşlarını her zaman tanır;
bir yabancı geldiğinde onu hemen işaret eder;
kendi adını anlar ve hizmetçilerin seslerini bilir;
sadece kendine güvenmez; efendisini kaybettiğinde,
onu haykırışları ve ağıtlarıyla çağırır; uzun yolculuklarda, ve belki de sadece bir kez seyahat etmiş olsa bile, yolunu hatırlar ve
yolları bulur; kısacası, köpek yetenekleri belirgin olan ve eğitimi her zaman başarılı olan tek hayvandır. Tüm hayvanlar arasında
aynı zamanda izlenimlere en duyarlı olan,
ahlaki nedenlerle en kolay değiştirilebilen ve fiziksel etkilerden kaynaklanan değişikliklere en çok maruz kalan hayvandır. Mizacı, yetenekleri ve vücudunun alışkanlıkları
muazzam şekilde değişir ve hatta formu bile tekdüze değildir. Aynı ülkede
bir köpek diğerinden çok farklıdır ve türler farklı
iklimlerde oldukça değişmiş gibi görünür; oradan, sayıp betimlemenin imkansız olduğu kadar büyük olan ırkların karışımı ve
çeşitliliği doğar. Aynı sebeplerden, boy, şekil, burun uzunluğu, başın biçimi, kulakların ve kuyruğun uzunluğu ve yönü, saçın rengi, kalitesi ve miktarı vb. gibi çok belirgin çeşitlilik ortaya çıkar; böylece bu hayvanlarda iç organizasyonlarının uyumu ve birlikte üreme yeteneği dışında hiçbir şey değişmez kalmaz. Ve birbirlerinden en çok farklı olanlar birbirleriyle karışıp üretken bireyler üretebildiğinden, köpeklerin ne kadar farklı olurlarsa olsunlar yine de tek bir tür oluşturdukları açıktır. Ancak bu çok sayıdaki ırkta tespit edilmesi en zor olan şey, ilkel stokun karakteridir. İklimin, yiyeceğin vb. etkisiyle ortaya çıkan etkileri nasıl ayırt edeceğiz? Vahşi veya evcil bir durumda kendi aralarındaki bir karışımdan kaynaklanan değişiklikleri nasıl keşfedeceğiz? Tüm bu sebepler zamanla en kalıcı formları değiştirecek ve doğanın görüntüsü, insanlığın yönetimini elinde bulundurduğu nesnelerde saflığını koruyamayacak. Bağımsız olan ve hem yiyeceklerini hem de iklimlerini kendileri seçebilen hayvanlar, orijinal izlenimlerini en iyi şekilde koruyanlardır ve türlerinin en eskilerinin torunları tarafından en sadık şekilde temsil edildiğine inanabiliriz. Ancak insanlığın boyun eğdirdiği, bir iklimden diğerine taşıdığı, yiyeceklerini, geleneklerini ve yaşam biçimlerini değiştirdiği hayvanlar, formlarında en çok değişenler de olabilir; ve evcil hayvanlar arasında vahşi hayvanlardan daha fazla çeşitlilik olduğu bir gerçektir; ve evcil hayvanlar arasında köpek insana en çok bağlı olan, aynı zamanda en düzenli yaşayan ve onu uysal, itaatkar, tüm izlenimlere duyarlı ve tüm kısıtlamalara boyun eğen hale getirecek duygulara sahip olan hayvan olduğundan, yalnızca şekil, yükseklik ve renk açısından değil, diğer tüm nitelikler açısından en büyük çeşitliliği bulduğumuz hayvanın köpek olması şaşırtıcı değildir. Bu değişime katkıda bulunan başka koşullar da vardır. Köpeğin ömrü kısadır, ürünleri sık ve oldukça fazladır; sürekli olarak insanın gözü altındadır ve doğada çok yaygın olan bir kaza sonucu, tekil karakterlere veya belirgin çeşitlere sahip bir birey ortaya çıktığında, bu bireyleri bir araya getirerek ve başkalarıyla karışmalarına izin vermeyerek devam ettirilmiştir; tıpkı günümüzde yeni bir köpek veya başka hayvan türü elde etmek istediğimizde yapıldığı gibi. Ayrıca, tüm türler eşit derecede eski olsa da, nesillerin sayısı hayatları kısa olanlarda zorunlu olarak en fazla olduğundan, çeşitleri, değişimleri ve hatta dejenerasyonları daha mantıklı hale gelmiş olmalıdır, çünkü hayatları daha uzun olanlara göre orijinal stoklarından daha uzak olmalıdırlar. İnsan şu anda, köpeğin ırkının ilkine olduğundan Adem'e sekiz kat daha yakındır, çünkü insan seksen yıl yaşar ve köpek ondan fazla yaşamaz. Dolayısıyla, herhangi bir sebepten dolayı bu iki tür eşit derecede dejenere olursa, değişim köpekte insandan sekiz kat daha belirgin olacaktır. Yaşamları o kadar kısa olan ki her yıl yeni bir nesil onları takip eder, her türden değişime daha uzun yaşayanlardan sonsuz derecede daha fazla maruz kalırlar. Aynı şey yıllık bitkiler için de geçerlidir (bazılarının yapay veya yapmacık olduğu söylenebilir), diğer sebzelerle karşılaştırıldığında. Örneğin buğday, insan tarafından o kadar büyük ölçüde değiştirilmiştir ki şu anda hiçbir yerde doğal bir durumda bulunamaz, kesinlikle darnel, köpek otu ve tarladaki diğer birkaç otla benzerliği vardır, ancak kökeninin neye atfedilmesi gerektiğini bilmiyoruz; ve her yıl yenilendiği ve insanın ortak gıdası olduğu için, diğer bitkilerden daha fazla yetiştirilmiştir ve sonuç olarak daha fazla çeşitlilikte değişime uğramıştır. İnsan, bu nedenle, evrendeki her bireyi kendi ihtiyaçları için yararlı kılmakla kalmaz, aynı zamanda zamanın yardımıyla türlerini değiştirebilir, düzenleyebilir ve geliştirebilir; ve bu, Doğa üzerindeki en büyük gücüdür. Çorak bir
otu buğdaya dönüştürmek, bununla övünmek için hiçbir nedeni olmayan bir tür yaratımdır, çünkü yalnızca alnının teriyle ve tekrarlanan kültürle, toprağın bağrından bu, çoğu zaman acı olan geçimini elde edebilir. Dolayısıyla, hem sebzeler hem de hayvanlar arasında, insan tarafından en çok yetiştirilen türler, en büyük değişikliklere uğramış olanlardır; ve bazen, buğday örneğinde olduğu gibi, ilkel biçimlerini bilemediğimiz için, şu anda var olan çok sayıda köpek çeşidi arasında, türünün ilk hayvanına benzeyen birinin olmaması imkansız değildir, her ne kadar bu ırkların tamamı neredeyse ondan türemiş olsa da. Doğa, buna rağmen, hareket etme özgürlüğüne bırakıldığında haklarını geri almaktan asla vazgeçmez. Buğday, ekilmemiş
toprağa ekilirse, ilk yıl yozlaşır; eğer aynı şekilde ekilirse, ikinci nesilde daha da yozlaşacaktır ve bir asırlık
devam ederse, buğdayın orijinal bitkisi ortaya çıkacaktır; ve,
bu tür bir deneyle, Doğanın kendini yeniden canlandırmak ve onu sınırlayan sanatın etkisini yok etmek için ne kadar zamana ihtiyaç duyduğu keşfedilebilir.
Bu deney mısır ve
bitkiler üzerinde kolayca yapılabilir, ancak bunu hayvanlar üzerinde denemek boşuna olur, çünkü onları sadece
birleştirmek ve birleştirmek değil, hatta yönetmek ve
mizaçlarına veya alışkanlıklarına aykırı olan her şeye karşı duydukları o yenilmez iğrenmeyi aşmak bile zor olacaktır. Bu nedenle, bu yöntemle, kalıcı çeşitlere tabi olan köpeklerin veya diğer hayvanların ilkel ırkının hangisi olduğunu bulmayı beklememize gerek yok. Ancak edinilemeyen bu gerçeklerin bilgisi olmadığında, belirli göstergeleri özümseyebilir ve bunlardan olası varsayımlar çıkarabiliriz.

Amerika'nın çöllerine terk edilmiş ve 150 veya 200 yıl boyunca vahşi olarak yaşamış, ancak daha sonra orijinal türlerinden
değişmiş olan evcil köpekler, bu uzun zaman diliminde, en azından kısmen, ilkel formlarına yaklaşmış olmalılar. Gezginler, onların bizim tazılarımıza benzediğini söylüyor; ve aynı şeyi, Amerika'dakiler gibi, aslanlar, kaplanlar vb. ile savaşmak için sürüler halinde toplanan Kongo'daki vahşi köpekler için de söylüyorlar. Ancak diğerleri, St. Domingo'nun vahşi köpeklerini tazılarla karşılaştırmadan, sadece uzun düz kafaları, ince ağızları, vahşi bir havası ve ince, zayıf vücutları olduğunu;
avlanmada aşırı hızlı olduklarını, mükemmel bir şekilde avlandıklarını ve gençken kolayca yakalanıp evcilleştirildiklerini söylüyorlar; bu nedenle bu vahşi köpekler
son derece zayıf ve hafiftir; ve sıradan tazı mastiff'ten veya çoban köpeği dediğimiz şeyden çok az farklı olduğundan, bu vahşi köpeklerin gerçek tazılardan ziyade bu türlerden olması
olası değildir; çünkü diğer yandan daha eski gezginler
Kanada köpeklerinin tilkiler gibi dik kulakları olduğunu ve
orta boy çoban köpeklerimize benzediğini; Antiller Adaları'ndakilerin çok uzun başları ve kulakları olduğunu ve tilkilere çok benzediğini;
Peru yerlilerinin sadece iki türü olduğunu, biri büyük biri küçük olan ve bunlara Alco adını verdiklerini; Amerika kıstağındakilerin çok
çirkin olduğunu ve tüylerinin sert ve kaba olduğunu, bunun da dik kulakları olduğunu ima ettiğini
söylemişlerdir. Bu nedenle, Avrupa'dakilerle herhangi bir iletişimleri olmadan önce Amerika'nın orijinal köpeklerinin hepsinin aynı ırktan olduğundan ve çoban köpekleri gibi ince ağızlı, dik kulaklı ve sert tüylü köpeklere en çok yaklaştıklarından şüphe edemeyiz; ve beni daha da ileriye götüren şey, St. Domingolar gerçek tazılar değildir, ikincisi Fransa'da o kadar nadirdir ki, kral için Konstantinopolis'ten ve Levant'ın diğer bölgelerinden getirilirler ve St. Domingo'dan veya Amerikan kolonilerimizden herhangi birinden getirildiğini hiç bilmiyordum. Ayrıca, gezginlerin farklı kolonilerdeki köpekler hakkında söylediklerini araştırırken, soğuk iklimlerdeki köpeklerin uzun ağızlara ve dik kulaklara sahip olduğunu; Laponya'dakilerin küçük, dik kulaklara ve sivri ağızlara sahip olduğunu; Sibirya veya kurt köpeklerinin Laponya'dakilerden daha büyük olduğunu, ancak dik kulaklara, kaba tüylere ve keskin ağızlara sahip olduğunu; ve İzlanda'dakilerin Sibirya köpeklerine çok benzediğini görüyoruz; ve aynı şekilde, Ümit Burnu ve diğer sıcak ülkelerin yerli köpekleri, keskin ağızlara, dik kulaklara, uzun kuyruklara, uzun tüylere, ancak parlak ve sert tüylere sahiptir: bu köpekler sürüleri korumak için mükemmeldir ve dolayısıyla sadece
şekil olarak değil, içgüdü olarak da çoban köpeklerimize benzerler. Madagaskar, Madura, Kalikut ve Malabar gibi daha da sıcak iklimlerde, yerli köpeklerin hepsinin keskin ağızları, dik kulakları vardır ve neredeyse her bakımdan çoban köpeklerimize benzerler; hatta, oraya
mastiffler, spanieller, su köpekleri, bulldoglar, tazılar, tazılar vb.
taşındığında bile ikinci veya üçüncü nesilde dejenere olmuşlardır. Gine gibi aşırı sıcak ülkelerde, dejenerasyon daha da hızlıdır, çünkü üç veya dört yılın sonunda seslerini kaybederler, artık havlayamazlar, sadece uluma sesi çıkarırlar ve hemen sonra doğan yavrularının tilkiler gibi dik kulakları olur. Bu bölgelerin yerli köpekleri çok çirkindir; keskin ağızları, uzun dik kulakları ve uzun sivri kuyrukları vardır; vücutlarında hiç tüy yoktur, derileri genellikle beneklidir, ancak bazen tekdüze bir renktedir; kısacası göze hoş görünmezler ve dokunulduğunda daha da hoş görünmezler.

Bu nedenle, bir dereceye kadar olasılıkla, çoban köpeğinin ilkel ırka en yakın olan olduğunu varsayabiliriz, çünkü vahşilerin veya yarı medeni insanların yaşadığı tüm ülkelerde, köpekler bu ırka diğerlerinden daha çok benzer. Yeni Dünya'nın tüm kıtasında, sadece bunlar vardı ve hiçbir çeşitleri yoktu;
kendi kıtamızın güney ve kuzey uçlarında da başka bir tür bulunamaz; ve hatta Fransa'da ve diğer ılıman iklimlerde bile,
hâlâ çok sayıdadırlar, ancak
en yararlı olanların korunmasından daha fazla dikkat gösterilmiş
olup,
sürülerimizin bakımını üstlenen köylülere tamamen terk edilmiş
olmasına rağmen,
çoğaltılmaya ve daha güzel olanların yetiştirilmesine daha fazla dikkat edilmiştir. Ayrıca,
bu köpeğin
çirkinliğine ve vahşi ve melankolik görünümüne rağmen, içgüdüsel olarak hala diğerlerinden üstün olduğunu, eğitimin hiçbir payının olmadığı kararlı bir karaktere sahip olduğunu,
doğduğundan beri mükemmel bir şekilde eğitilmiş, yalnızca doğal güçlerle yönlendirilen tek şey olduğunu,
sürülerimizin bakımına kendini adadığını, bunu
benzersiz bir özen, dikkat ve sadakatle gerçekleştirdiğini,
onları kendisine iletilmemiş
hayranlık uyandırıcı bir zekayla yönettiğini;
yeteneklerinin efendisine huzur verirken aynı zamanda hayret verici olduğunu,
diğer köpeklere kendi amaçları doğrultusunda eğitim vermenin çok zaman ve zahmet gerektirdiğini de hesaba katarsak; Bu gerçekler üzerinde düşünürsek, çoban köpeğinin doğanın gerçek köpeği olduğu; bize yararlılığı ölçüsünde bahşedilen; birbirlerine yardım etmek için karşılıklı fırsata sahip olan canlı varlıkların genel düzenine göre daha üstün bir ilişkiye sahip olduğu; kısacası, tüm türün stok ve modeli olarak görmemiz gereken köpek olduğu fikrinde
doğrulanacağız.

İnsan türü, kuzeyin donmuş iklimlerinde palyaço gibi, biçimsiz ve ufak tefek görünür. Laponya, Grönland ve soğuğun aşırı olduğu tüm ülkelerde, sadece küçük ve çirkin
insanlarla karşılaşırız; ancak soğuğun daha az yoğun olduğu komşu ülkelerde, birdenbire, figür, ten rengi ve yapı olarak belki de tüm insanlığın en yakışıklısı olan Finlandiyalılar, Danimarkalılar vb. ile karşılaşırız.
Köpek türleri için de aynı şey geçerlidir: Laponya köpekleri çok
çirkindir ve o kadar küçüktür ki uzunlukları neredeyse hiç bir zaman bir ayağı geçmez.
Sibirya'dakiler, daha az çirkin olsalar da, dik kulaklara sahiptir ve vahşi ve yabani bir görünüme sahiptir; oysa az önce bahsettiğimiz o yakışıklı
insanları bulduğumuz komşu iklimlerde, aynı zamanda en büyük ve en güzel
köpeklerdir. Tataristan, Arnavutluk, Yunanistan'ın kuzey bölgeleri, Danimarka ve İrlanda'nın köpekleri en büyük ve en güçlü olanlardır ve araba çekmek için kullanılırlar. İrlanda tazıları (_şekil 30._) çok eski bir ırktır ve hala varlar, ancak orijinal iklimlerinde az sayıda da olsalar. Antik çağlarda Epirus köpekleri ve Arnavut köpekleri olarak adlandırılırlardı; Plinius, bu köpeklerden birinin önce bir aslanla, sonra da bir fille dövüşünü enerjik olduğu kadar zarif terimlerle kaydetmiştir. Bu köpekler mastiff'ten çok daha büyüktür; Fransa'da o kadar nadirdirler ki, bunlardan sadece birini gördüm ve oturduğunda yaklaşık beş fit boyunda görünüyordu ve biçim olarak büyük Danimarka köpeğine benziyordu; ancak boyutu onu çok aşıyordu. Oldukça beyazdı ve tavırları tamamen nazik ve barışçıldı. İngiltere, Fransa, İspanya, Almanya ve İtalya gibi tüm ılıman iklimlerde her türden insan ve köpek buluruz. Bu çeşitlilik kısmen iklimin etkisinden, kısmen de yabancıların bir araya gelmesinden ve karışmasından kaynaklanır. İlki üzerinde burada fazla durmayacağız, ancak köpeklerle ilgili olarak, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, bakım, yiyecek ve iklimin bu hayvanlar arasında ürettiği benzerlikleri ve farklılıkları gözlemleyeceğiz.

_Barr's Buffon için kazınmış._

[Resim: ŞEKİL 30. _İrlanda Tazısı_]

[Resim: ŞEKİL 31. _Danimarkalı_]

[Resim: ŞEKİL 32. _Tazı_]

[Resim: ŞEKİL 33. _Çoban Köpeği_]

[Resim: ŞEKİL 34. _Kurt Köpeği_]

[Resim: ŞEKİL 35. _Sibirya Köpeği_]

Büyük Danimarkalı (_şekil 31._) mastiff ve sıradan tazı
(_şekil 32._) ilk bakışta farklı görünseler de
yine de aynı köpektir; büyük Danimarkalı tombul bir mastifften başka bir şey değildir; sıradan tazı ise sadece mastifftir, bakımla daha
ince ve narin hale getirilmiştir; çünkü bu üç köpek arasında bir Hollandalı, bir Fransız ve bir İtalyan arasındakinden daha fazla fark yoktur.
İrlanda tazısının Fransa'ya özgü olduğunu varsayarsak,
Danimarka köpeğini daha soğuk bir iklimde, tazıyı ise daha
sıcak bir iklimde üretmiş olurdu; ve bu varsayım, Danimarka köpeğinin kuzeyden, tazının ise
Konstantinopolis ve Levant'tan gelmesi gerçeğiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor. Çoban köpeği (_şekil 33._),
kurt köpeği (_şekil 34._) ve Sibirya köpeği (_şekil 35._) aslında aynı köpektir ve bunlara Lapland, Kanada,
Hotentot ve dik kulaklı tüm köpekler eklenebilir; kısacası,
çoban köpeğinden sadece yükseklikleri, az çok tüylerle kaplı olmaları ve az çok uzun, kaba veya gür olmaları bakımından farklıdırlar. Tazı (_şekil 36._), çayır köpeği (_şekil 37._), turna

tavuğu (_şekil 38._), su köpeği (_şekil 39._) ve hatta spanyel (_şekil 40._) da aynı köpek olarak kabul edilebilir; Aralarındaki en büyük fark
bacaklarının uzunluğu ve kulaklarının boyutudur, ki hepsinde kulaklar uzun, yumuşak ve sarkıktır. Bu köpekler
Fransa'nın yerlileridir; ve onları Bengal çayırkuşu (_resim 41._) olarak adlandırılan şeyden ayırmamamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü bizim çayırkuşumuzdan sadece rengi farklıdır. Bu köpeğin aslen Bengal'den veya Hindistan'ın herhangi bir yerinden gelmediğinden ve bazılarının iddia ettiği gibi, eskilerin bahsettiği Hint köpeği olmadığından tamamen eminim; bu köpeğin bir köpek ve kaplanın ürünü olduğu söyleniyor, çünkü İtalya'da 150 yıldan uzun süredir biliniyor ve Hindistan'dan gelen bir köpek olarak kabul edilmiyor, ancak sıradan bir çayır kuşu olarak görülüyor.[M]

[M] Canis sagax (vulgo brachus) diyor Aldrovande, an unius vel varii
coloris sit parum refert; in Italia eligitur varius et maculosae lynci
persimilis, cum tamen niger color vel albus, aut fulvus non sit
spernendus. _Ulyssis Aldrovandi de quadruped. digitat. vivip. lib. iii.
s. 552._

_Barr's Buffon için oyulmuş_

[Resim: ŞEKİL 37. _Harrier._]

[Resim: ŞEKİL 36. _Hound._]

[Resim: ŞEKİL 38. _Turnpit_]

[Resim: ŞEKİL 39. _Water Dog_]

[Resim: ŞEKİL 40. _Spaniel._]

[Resim: ŞEKİL 41. _Harrier of Bengal._]

[Resim: ŞEKİL 42. _Iceland Dog_]

[Resim: ŞEKİL 43. _Turkish Dog_]

İngiltere, Fransa, Almanya, vb. tazı,
harrier ve turnpit'i üretmiş gibi görünüyor, çünkü bu köpekler İran, Türkiye ve bu tür sıcak iklimlere
taşındıklarında hemen hemen hemen dejenerasyona başlıyorlar. Ancak spaniel'ler ve su köpekleri, hava sıcaklığının tüylerin diğer ülkelerden
daha uzun ve ince olmasına neden olduğu İspanya ve
Berberi'nin yerlileridir. Küçük Dane olarak adlandırılan ve büyük Dane'e hiçbir benzerliği olmadığı için
uygunsuz bir şekilde
bulunan bulldog, tüylerinin kısa olması dışında; Türk köpeği
ve İzlanda köpeği (_şek. 42._) aynı ırktır, çok soğuk bir iklime
taşındıklarından güçlü bir örtüye bürünmüşlerdir ve
Afrika ve Hindistan'ın daha sıcak iklimlerinde tüylerini kaybetmişlerdir. Tüysüz köpek, Türk köpeği adıyla bilinir (_şek. 43._) uygunsuz bir şekilde adlandırılmıştır, çünkü köpeklerin tüyleri Türkiye'nin ılıman iklimlerinde değil, Gine'de ve Hindistan Adaları'nın en sıcak iklimlerinde dökülür; ve Türk köpeği, çok sıcak bir iklime taşınan ve tüylerini
kaybettikten sonra Türkiye'ye getirilen ve burada, benzersizliğinden dolayı, cinsi çoğaltmak için özen gösterilen küçük Danimarka köpeğinden başkası değildir. Aldrovandus'a göre, Avrupa'da görülen ilk köpekler, iklimin onlar için çok soğuk olması nedeniyle çoğalamadıkları İtalya'ya götürülmüştür. Ancak, bu çıplak köpeklerin hiçbir tanımını yapmadığı için, bunların şu anda Türk köpekleri olarak adlandırılanlara benzeyip benzemediklerini veya her cinsten köpeğin çok sıcak iklimlerde tüylerini
kaybettiği için onları küçük Danimarka köpeğiyle karşılaştırmamız gerekip gerekmediğini belirleyemeyiz; ve daha önce de belirtildiği gibi,
sesleri de. Bazı ülkelerde tamamen sessizleşirler: diğerlerinde
sadece havlama güçlerini kaybederler ve kurtlar gibi ulumaya başlarlar veya tilkiler gibi
havlarlar; ve bu değişimle doğal hallerine yaklaşmış gibi görünürler, çünkü biçim ve içgüdülerinde de değişirler;
çirkinleşirler ve kulakları her zaman dik ve sivri bir biçim alır.

Köpekler sadece ılıman iklimlerde şevklerini,
cesaretlerini,
zekalarını ve diğer doğal yeteneklerini korurlar, çok sıcak iklimlere götürüldüklerinde bunların hepsini kaybederler. Fakat, sanki Doğa hiçbir şeyi
tamamen işe yaramaz
yaratmamış gibi, onları
kullandığımız amaçlara hizmet
edemeyecekleri ülkelerde, yiyecek olarak büyük değer
alırlar ve Zenciler etlerini diğer hayvanların etine tercih ederler.
Köpekler pazarlarında koyun eti, geyik eti veya herhangi bir tür av eti kadar pahalı bir fiyata satılır; kızarmış bir köpek zenciler arasında en lezzetli ziyafettir. Bu hayvanın etine olan düşkünlüklerinin, ülkelerinin sıcaklığının etkisiyle kalitesinde meydana gelen bir değişiklikten kaynaklanması ve ılıman iklimlerimizde aşırı derecede kötü olmasına rağmen, onların sıcaklığıyla daha üstün bir lezzet kazanması mümkündür. Fakat ben bu iştahın köpeğin etindeki değişimden çok insan doğasına bağlı olduğunu düşünüyorum, çünkü Kanada'nın vahşileri köpek etine Zenciler kadar düşkündür; hatta misyonerlerimiz bile bazen iğrenmeden onlardan yerler. Peder P. Sabard Theodat, "Köpekler," der, "ziyafetlerde koyun eti odasında hizmet ederler. Bu köpek ziyafetlerine birkaç kez katıldım ve itiraf ediyorum ki ilk başta bende bir miktar korku uyandırdılar, ancak iki kez tattıktan sonra tadının iyi olduğunu ve domuz etine benzemediğini gördüm."

İklimlerimizde tilki ve kurt, özellikle çoban köpeği olmak üzere, köpeğe en yakın olan vahşi hayvanlardır; ben onu türün stoğu ve tipi olarak görüyorum; ve iç yapıları tamamen aynı ve dışsal farklılıkları çok önemsiz olduğundan, birlikte üreyip üreyemeyeceklerini denemeye meyilliydim: En azından onları çiftleştirmeyi umuyordum ve eğer
üreyebilen bireyler üretmezlerse, her ikisinin de doğasını paylaşabilecek bir
katır türü üreteceklerdi. Bu amaçla
ormandan yaklaşık üç aylık bir dişi kurt aldım ve
onu neredeyse aynı yaşta bir çoban köpeğiyle birlikte yetiştirdim.
Birlikte, başka hiçbir hayvanın erişemeyeceği oldukça büyük bir avluya kapatıldılar ve
buraya inzivaya çekilmeleri için bir kulübe sağlandı;
ikisi de kendi türlerinden hiçbir bireyi tanımıyordu, hatta
onlara sürekli olarak yiyeceklerini sağlayan adamdan başka hiçbir adamı.
Bu şekilde, en ufak bir kısıtlama olmaksızın, üç yıl boyunca birlikte tutuldular. İlk yıl boyunca sürekli
birlikte oynadılar ve birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı; ikinci yıl
yiyecekleri konusunda kavga etmeye başladılar, her zaman yiyebileceklerinden daha fazlasıyla
beslenmelerine rağmen. Kurt her zaman
tartışmayı başlatırdı. Et ve kemikleri tahta bir
kazanla onlara getirtiyorlardı, kurt eti almak yerine köpeği
kovuyordu, sonra
kazancı dişlerinin arasına öyle ustalıkla
alıp
hiçbir şeyin düşmesine izin vermiyor ve hepsini götürüyordu; ve ben sık sık
onu ağzında tutarak bahçenin duvarının etrafında beş veya altı kez koştuğunu ve sadece nefes almak, eti yemek veya yaklaşırsa köpeğe saldırmak için durduğunu gördüm. Köpek kurttan daha güçlüydü, ancak daha az
vahşi olduğu için hayatı için biraz korkmaya başladık ve
bu nedenle ona bir tasma taktık. İkinci yıldan sonra, köpeğin daha sert davranmaya başladığı kurda da bir tasma takıldığında kavgaları
daha keskin ve kavgaları daha sık oldu. Bu iki yıl boyunca
her ikisinde de en ufak bir arzu belirtisi yoktu; üçüncünün sonuna doğru bunun bazı izlerini keşfetmeye başladılar, ancak bu hiçbir sevgi belirtisi değildi ve birbirlerine yaklaştıklarında onları daha nazik hale getirmek yerine vahşileştiler ve kontrol edilemez oldular. Artık öfke çığlıklarıyla karışık kasvetli ulumalardan başka bir şey duyulmuyordu; yaklaşık üç hafta içinde ikisi de çok zayıfladı ve
birbirlerini yok etme belirtileri olmadan asla birbirlerine yaklaşmadılar.
Sonunda öyle öfkelendiler ve öyle korkunç bir şekilde kavga ettiler ki, köpek
kurdu öldürdü; ve ben köpeği birkaç gün sonra öldürmek zorunda kaldım, çünkü serbest bırakılır bırakılmaz öfkeyle
kümes hayvanlarına, köpeklere ve hatta insanlara
saldırdı.

Aynı zamanda, tuzaklarla yakalanmış ve ayrı yerlerde tutulmuş, iki erkek ve bir dişi olmak üzere üç genç tilkim vardı. Bunlardan birini uzun, hafif bir zincirle bağladım ve onu
koruyacak bir kulübe yaptırdım. Onu bu şekilde birkaç ay tuttum ve
düşünceli görünse ve gözleri sürekli kulübesinden görebildiği kırsala dikilmiş olsa da,
sağlığı ve iştahı sürekli iyiydi. Ona kızgınlıkta bir dişi köpek verildi, ancak tilkinin
yakınında kalmak istemediği için aynı yere zincirlendi ve onlara bol miktarda
yiyecek verildi. Tilki onu ne ısırdı ne de kötü davrandı ve birlikte kaldıkları on gün boyunca aralarında en ufak bir
kavga olmadı, ne gece ne gündüz, ne de beslenirken; hatta ona
yakın bir şekilde yaklaştı, ama arkadaşını kokladığı anda, arzu belirtileri kayboldu, hüzünlü bir şekilde kulübesine geri döndü ve hiçbir ilişki yaşanmadı. Bu dişinin şevki
kaybolduğunda, bir başkası ve hatta üçüncü ve dördüncüsü ona aynı şekilde
uygulandı; hepsine aynı nezaket ve aynı kayıtsızlıkla davrandı; çiftleşmesini engelleyen şeyin doğal bir tiksinti mi yoksa içinde tutulduğu kısıtlama durumu mu olduğunu anlamak için, ona kendi türünden bir dişi getirdim, aynı gün birden fazla kez örttü ve birkaç hafta sonra onu parçalara ayırdığımızda, gebe kaldığını ve dört yavru doğuracağını gördük. Diğer erkek tilkiye, sırayla, onunla birlikte kapalı bir avluda tutulan birkaç dişi köpek sunuldu; ancak onlara karşı ne nefret ne de sevgi hissetti; ne kavga ettiler ne de okşadılar ve birkaç ay sonra tiksinti veya melankoliden öldü.

Bu deneyler en azından kurt ve tilkinin doğaları gereği köpekten çok farklı olduğunu; ve türlerinin en azından bizim iklimlerimizde karışmalarını önleyecek kadar farklı olduğunu;
bu nedenle köpeğin kökeninin kurt veya tilkiden gelmediğini ve bu iki hayvana vahşi köpeklerden başka bir şey olarak bakmayan veya köpeği bir kurt veya tilki olarak hayal eden isimlendiricilerin evcilleştiğini ve üçüne de Köpek adını verdiğini, doğaya yeterince danışmadıkları için kendilerini kandırdıklarını kanıtlıyor.

Bizimkinden daha sıcak iklimlerde, tilki veya kurttan daha az köpekten farklı olan vahşi bir hayvan vardır:
Çakal adı verilen bu hayvan, birçok gezgin tarafından fark edilmiş ve
oldukça iyi tanımlanmıştır. Bize söylendiğine göre, Afrika ve Asya'da; Trabzon ve Kafkas Dağları civarında; Megrelya, Anadolu, Hirkanya, İran, Hindistan, Goa, Guzarat, Bengal, Kongo, Gine ve diğer birçok yerde çok sayıda bulunurlar; ve
bu hayvan, bulunduğu yerde yerliler tarafından vahşi bir köpek olarak kabul edilse de, birbirleriyle karışıp karışmadıkları çok şüpheli olduğundan, onu tilki ve kurt gibi ayrı bir tür olarak ele alacağız ve
tarihlerini köpekten olduğu kadar birbirlerinden de ayrı tutacağız. Çakalın veya hatta kurt ve tilkinin hiçbir çağda veya ülkede köpeklerle çiftleşmediğini kesin olarak iddia ettiğimden değil. Eskiler tam tersini o kadar kesin bir şekilde iddia ettiler ki, sunduğum kanıtlara rağmen hala bazı şüpheler var. Aristoteles, farklı türlerdeki hayvanların birbirine karışmasının çok nadir olmasına rağmen, bunun kesinlikle tilkiler, köpekler ve kurtlar arasında gerçekleştiğini; ve Hint köpeklerinin kendileri ve bir köpek gibi başka bir vahşi hayvandan geldiğini; ve adını vermediği bu vahşi hayvanın çakal olduğunu varsayabileceğimizi söyler. Ancak başka bir yerde Hint köpeklerinin kaplandan ve dişi köpekten geldiğini söyler ki bu bana daha olası görünmüyor çünkü kaplan, tilkiden, kurttan veya çakaldan daha farklı bir mizaca ve yapıya sahiptir. Aristoteles'in kendi argümanını geçersiz kıldığı kabul edilmelidir, çünkü Hint köpeklerinin kurt veya tilkiye benzeyen vahşi bir hayvandan geldiğini söyledikten sonra, daha sonra kaplandan geldiklerini söyler. Eğer bir kaplan ve bir dişi köpekten veya bir köpek ve bir dişi kaplandan geliyorlarsa, sadece şunu ekliyor, ancak üçüncü denemeye kadar başarılı olmuyor; ilk yavrular sadece kaplanlardan oluşuyor; eğer köpekler çöllere bağlanırsa, kaplanlar çiftleşme döneminde değilse, sıklıkla yutuluyorlar;
Afrika'da canavarların ve harikaların sık sık üretilmesinin, büyük sıcaklık ve su kıtlığı nedeniyle, bir dizi farklı hayvanın
bir araya gelip, aşina oldukları yerde su içmelerini ve
sık sık çiftleşmelerini sağladığını. Bütün bunlar herhangi bir krediyi hak etmek için fazla varsayımsal, belirsiz ve şüpheli görünüyor; çünkü hayvanların doğasını ne kadar çok gözlemlersek, içgüdünün göstergesinin onları yargılamanın daha kesin bir yolu olduğunu o kadar çok algılıyoruz. İç kısımların en dikkatli
incelemesiyle bile sadece ufak farklılıklar keşfediyoruz.
At ve eşek, iç kısımlarında mükemmel bir benzerliğe sahip olsalar da, yine de çok farklı doğalara sahip hayvanlardır. Boğa, koç ve keçi, iç yapılarında çok az farklılık gösterir,
ancak at ve eşeğe göre üç tür daha uzaktırlar;
ve aynı gözlem köpek, tilki ve
kurt için de geçerlidir. Dış formun incelenmesi bunu daha açık bir şekilde gösterir;
ancak birçok türde, özellikle de en az uzak olanlarda,
dış görünüşte bile farklılıktan çok daha fazla benzerlik vardır, bu inceleme onların aynı veya farklı türlerden olup olmadıklarını belirlemek için yeterli değildir; ve gölgeler daha da az olduğunda, bunları yalnızca içgüdüyle olan
anlaşmalarıyla birleştirebiliriz. Hayvanların doğalarını, mizaçlarından yargılamalıyız; eğer iki hayvanın formları bakımından tamamen aynı, ancak mizaçları bakımından farklı olduğunu varsayarsak, çiftleşmezler veya birlikte üremezler ve
bu nedenle ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, iki ayrı tür olurlar.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 44. _Şok Köpeği_]

[Resim: ŞEKİL 45. _Aslan Köpeği._]

Komşu türlerin farklılığını yargılamak için başvurmak zorunda olduğumuz aynı araçlar, aynı türde bulunan çok sayıda çeşidi ayırt etmek istediğimizde daha da fazla kullanmalıyız. Köpekte otuz çeşit olduğunu biliyoruz,
ancak bunların hepsini bilmediğimiz kesin. Bu otuzdan on yedi tanesinin iklimin etkisinden kaynaklandığı söylenebilir, yani çoban köpeği, kurt köpeği,
Sibirya köpeği, İzlanda köpeği, Laponya köpeği, mastiff,
sıradan tazı, büyük Danimarka tazısı, İrlanda tazısı, tazı,
domuz yavrusu, teriyer, spaniel, su köpeği, küçük Danimarka tazısı, Türk köpeği ve boğa köpeği. Diğer on üçü, melez Türk köpeği, kurt gibi tüylü tazı, şok köpeği (_şek. 44_) veya kucak köpeği, pug köpeği, piç pug köpeği, Calabria, Burgos ve Alicant köpekleri, aslan köpeği (_şek. 45._), küçük su köpeği, Artois köpeği ve Kral Charles'ın köpeği (_şek. 46._) ilk on yedi ırktan gelen melezlerden başka bir şey değildir; ve bu melezleri türedikleri iki ırka kadar izleyerek doğaları kolayca bilinecektir ancak ilk on yedi ırkla ilgili olarak aralarındaki ilişkiyi bilmek istiyorsak içgüdülerine, biçimlerine ve diğer birçok duruma dikkat etmeliyiz. Çoban köpeği, kurt köpeği, Sibirya, Laponya ve İzlanda köpeklerini bir araya getirdim çünkü formları ve tüyleri bakımından aralarında diğerlerinden daha çarpıcı bir benzerlik var ve hepsinin tilki gibi sivri burunları, dik kulakları var ve içgüdüleri onları sürüyü izlemeye ve takip etmeye yönlendiriyor. Mastif, tazı, büyük Danimarkalı ve İrlanda tazısı, form ve uzun burun benzerliğinin yanı sıra aynı eğilimlere sahipler; atları takip etmeyi ve koşmayı severler; sadece kayıtsız burunları vardır ve kokularından ziyade görüşlerine göre avlanırlar. Gerçek av köpekleri tazılar, çayır köpekleri, teriyerler, spanieller ve su köpekleridir ve şekilleri farklı olsa da hepsinin kalın ağızları, aynı içgüdüleri vardır ve bu nedenle birlikte sınıflandırılmalıdırlar; su köpeği ile spaniel arasındaki tek fark, uzun gür tüylü olanların kısa ve düz tüylü olanlara göre suya daha kolay alışmasıdır. Küçük
Danua ve Türk köpeği birlikte sıralanmalıdır, çünkü aslında aynıdırlar; ikincisinin tüyleri sadece sıcaklığın etkisiyle dökülmüştür.
Son olarak, boğa köpeği (_şek. 47._) belirli bir çeşidi oluşturuyor gibi görünmektedir ve hatta belirli bir iklime aittir; İngiltere'nin yerlisidir ve bu cinsi Fransa'da bile korumak zordur. Pug köpeği,
(_şek. 48._) ve mastiff, (_şek. 49._) ondan melezdir ve çok daha başarılıdırlar; hepsinin kısa ağızları ve çok az kokuları vardır.
Ancak, kokunun keskinliği, genel olarak, ağız uzunluğundan çok daha büyüklüğe bağlı gibi görünmektedir, çünkü tazı, büyük
Dane ve İrlanda tazısı, ağızları orantılı olarak daha uzun olmasına rağmen, tazı, daha tüylü, teriyer, spaniel ve su köpeğinden çok daha kötü kokuya sahiptir.

_Barr's Buffon için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 46. _K. Charles'ın Köpeği_]

[Resim: ŞEK. 47. _Boğa Köpeği_]

[Resim: ŞEK. 48. _Pug_]

[Resim: ŞEK. 49. _Mastiff_]

Bu hayvanların hepsinin duyuları az ya da çok mükemmeldir ve
insanda belirgin veya dikkat çekici bir özellik oluşturmayan bu farklılıklar, hayvanlara tüm değerlerini verir ve doğalarının yatkın olduğu tüm yeteneklerin sebebini oluşturur. Burada, spor yapan köpeklerin tüm özelliklerini saymaya kalkışmayacağım;
koklama duyularının mükemmelliğinin, eğitimleriyle birlikte, onlara diğer hayvanlara göre ne kadar üstünlük sağladığı iyi bilinir; ancak bu ayrıntılar Doğa Tarihinin yalnızca uzak bir bölümüne aittir. Ayrıca, vahşi hayvanların araştırmalardan kaçınmak veya köpeklerin
takiplerinden kaçınmak için kullandıkları, yalnızca doğadan kaynaklanan numaralar ve el becerisi, belki de avlanma sanatında uygulanan en rafine yöntemlerden daha harikadır.

Köpek ve aynı anda bir veya ikiden fazla yavru üreten tüm hayvanlar, doğduğunda mükemmel bir şekilde oluşmamıştır. Köpekler genellikle gözleri kapalı olarak
doğurulur; iki göz kapağı sadece
birbirine kapalı değildir, aynı zamanda üst göz kapağının kasları onu kaldırmak ve bu engeli aşmak için yeterli gücü
kazanır kazanmaz kopan bir zarla
yapışır, ki bu genellikle onuncu veya on ikinci gün civarında olur. Bu sırada kafatasının kemikleri bitmemiştir,
vücut ve burun şişmiştir ve tüm form tamamlanmamıştır; ancak iki aydan kısa bir
sürede tüm duyularını kullanmayı öğrenirler,
güçlenmeye başlarlar ve büyümeleri çok hızlıdır. Dördüncü ayda
dişlerinin bir kısmını kaybederler, diğer hayvanlarda olduğu gibi, bunlar kısa süre sonra
dökülmeyen diğerleriyle değiştirilir. Toplamda 42 dişleri vardır, yani altı kesici ve üstte ve altta iki köpek dişi, üstte on dört öğütücü ve alt çenede on iki; ancak bu sonuncular her zaman aynı değildir, çünkü bazı köpeklerin diğerlerinden daha fazla öğütücüsü vardır. Çok gençken, erkekler ve dişiler sularını boşaltmak için eğilirler; yaklaşık
dokuzuncu veya onuncu ayda, erkekler ve bazı dişiler bu amaçla bacaklarını kaldırmaya başlar ve o zaman
üreme yeteneğine kavuşurlar. Erkek her zaman çiftleşebilir, ancak dişiler yalnızca belirli mevsimlerde, ki bunlar genellikle yılda iki kez ve yazdan daha sık
kış olur; bu eğilim on, on iki ve
bazen on beş gün sürer ve kendini dış işaretlerle gösterir; erkek, onun durumundan kokusuyla haberdar olur, ancak dişi ilk altı veya yedi gün boyunca ona yaklaşmasına nadiren
onay verir. Bir kez çiftleşmek bazen onun çok sayıda yavru üretmesi için yeterli olabilir, ancak serbest bırakılırsa, günde birçok kez karşısına çıkan hemen hemen her köpeği kabul eder. Kendisi için seçim yapmasına izin verildiğinde, genellikle en büyüğünü tercih ettiği, onun şekline veya güzelliğine dikkat etmediği gözlemlenmiştir; ve büyük mastifler alan küçük dişi köpeklerin yavrularını doğururken öldüğü sıklıkla görülür. Bu hayvanların, tekil bir yapıdan dolayı, çiftleşmeden sonra ayrılamadığı, ancak şişlik devam ettiği sürece bir arada kalmak zorunda olduğu iyi bilinmektedir. Diğer birçok hayvan gibi, köpeğin de sadece bir uzvu kemikle değil, aynı zamanda çok belirgin olan ve çiftleşme sırasında önemli ölçüde şişen içi boş bir halkası vardır. Dişiler muhtemelen herhangi bir hayvanın en büyük klitorisine sahiptir ve sıkıştırıldığında, muhtemelen erkekten daha uzun süren bir şişlik oluşur ve onu kalmaya zorlar; çünkü eylem bittiğinde
pozisyonunu değiştirir, dört ayağının üzerinde dinlenmek için; ayrıca
melankolik bir havası vardır ve ayrılma çabaları asla dişi tarafında yapılmaz. Dişiler yavrularıyla dokuz hafta geçirir, yani 63 gün, ama
asla 60'tan az olmaz. En büyük ve en güçlü olanlar
en üretken olanlardır ve bunlar bazen bir yavrulamada on veya on iki yavru
üretir; küçük olanlar ise dört veya beşten fazla doğurmaz ve sıklıkla sadece bir veya iki; özellikle ilk seferde, ki bu her zaman tüm hayvanlar arasında en az sayıda olanıdır.

Köpekler aşklarında çok ateşli olsalar da, bu onların
süresini engellemez, çünkü yaşamları boyunca üremeye devam ederler, bu genellikle on dört veya on beş yılla sınırlıdır, ancak bazılarının
yirmi yaşına kadar yaşadığı
bilinmektedir. Köpeklerde yaşam uzunluğu, diğer hayvanlarda olduğu gibi, büyüme zamanına göre orantılıdır: çünkü olgunluğa ulaşmaları yaklaşık iki yıl sürdüğünden, yedinin iki katına kadar yaşarlar. Köpeğin yaşı, gençken beyaz, keskin ve sivri olan dişlerinden; yaş ilerledikçe siyah, künt ve eşitsiz hale gelen dişlerinden; ayrıca, burun, alın ve göz çevresi griye dönen saçlarından da anlaşılabilir. Bu hayvanlar, doğal olarak uyanık, aktif ve egzersiz yapmak için yaratılmış olsalar da, evlerimizde aşırı beslendiklerinde o kadar ağır ve tembel olurlar ki, yaşamlarını uyuyarak ve yiyerek geçirirler. Neredeyse sürekli olan bu uykuya, belki de hafif bir varoluş biçimi olan rüyalar eşlik eder; ve doğal olarak obur olmalarına rağmen, önemli bir süre yemek yemeden yaşayabilirler. Bilimler Akademisi Anıları'nda, bir kır evinde kazara bırakılan ve 40 gün boyunca, parçaladığı bir şiltenin yününden başka hiçbir şey yemeden yaşayan bir dişi köpeğin hikayesi anlatılır. Su, onlar için yiyecekten daha gerekli gibi görünüyor, çünkü sık sık ve çok bol su içiyorlar; hatta uzun süre su içmezlerse delirecekleri bile kaba bir görüş. Dışkılarını boşaltırken büyük çaba sarf etmeleri ve acı çekmeleri onlara özgü bir durumdur. Bu, Aristoteles'in iddia ettiği gibi, bağırsaklarının anüse yaklaşırken daralmasından kaynaklanmaz; çünkü, tam tersine, kesindir ki,
köpekte, diğer hayvanlarda olduğu gibi, büyük bağırsaklar aşağı doğru ilerledikçe
büyür ve rektum kolondan
daha büyüktür: bu hayvanın mizacının kuruluğu bu etkiyi
üretmek için kendi başına yeterlidir.

Farklı köpek türleri, farklı iklimlerde
yayılmaları ve ırklarının karışımı hakkında daha net bir fikir vermek için,
tüm farklı çeşitlerin kolayca ayırt edilebileceği bir tür soyağacı ekliyorum. Çoban köpeği ağacın gövdesidir. Bu köpek, kuzeyin sert iklimlerine, örneğin Laponya'ya taşındığında çirkin ve küçük hale gelir,
ama iklimin daha az sert ve insanların daha medeni olduğu Rusya, İzlanda ve Sibirya'da sadece korunmakla kalmaz,
hatta daha büyük bir mükemmelliğe getirilir. Bu değişikliklere yalnızca, biçiminde büyük bir
değişime neden olmayan iklimlerin etkisi neden olur, çünkü her birinde dik kulakları, uzun ve kalın tüyleri ve vahşi bir görünümü vardır; ayrıca daha az sıklıkta ve daha elverişli bölgelerde daha büyük bir mükemmelliğe getirilenlerden farklı bir şekilde havlar. İzlanda köpeği, kulakları tamamen dik olmayan, ancak uçlarında biraz bükülen veya kıvrılan tek köpektir; ve İzlanda, tüm kuzey ülkeleri arasında, yarı medeni insanların en eski
zamanlarda yaşadığı yerdir.

Aynı çoban köpeği, ılıman iklimlere ve İngiltere, Fransa veya Almanya gibi
mükemmel uygarlığa sahip insanların arasına taşındığında,
vahşi havasını, dik kulaklarını, uzun, kalın ve sert tüylerini kaybeder ve
tazı, boğa köpeği ve mastiff biçimini alır. Son ikisinden
kulaklar hala kısmen dik veya sadece yarı sarkıktır; ve tavırları ve kanlı eğilimleri, kökenlerini aldıkları köpeğe çok benzer. Tazı, üçü arasında en uzak olanıdır; kulakları uzun ve sarkıktır ve bu köpeğin nezaketi, uysallığı ve, diyebiliriz ki, korkaklığı,
büyük yozlaşmanın veya daha doğrusu, uzun bir evcillik durumu ve insan tarafından kendisine verilen dikkatli bir eğitimle
kazandığı büyük mükemmelliğin çok sayıda kanıtıdır.

Tazı, çayır köpeği ve terrier sadece bir ırktır, çünkü aynı yavrulukta çayır köpekleri,
terrierler ve tazılar olduğu, ancak dişi tazının üç köpekten sadece biriyle örtüldüğü belirtilmiştir. Bengal çayır köpeğini sıradan bir çayır köpeğiyle eşleştirdim, çünkü bunlar sadece tüylerindeki leke sayısıyla farklılık gösterir. Ayrıca,
turnpit veya çarpık bacaklı terrier'i sıradan terrier'le eşleştirdim, çünkü bu köpeğin bacaklarındaki kusurlar sadece raşitizme benzeyen bir hastalıktan kaynaklanır ve bu hastalığa bazı bireyler yakalanmış ve etkileri torunlarına aktarmıştır.

Tazı, tüm hayvanların ince, uzun ve kalın tüylere sahip olduğu İspanya ve Berberi'ye taşınırsa, spaniel ve su köpeği olur. Sadece boyut olarak farklılık gösteren büyük ve küçük spaniel, İngiltere'ye getirildiğinde renklerini beyazdan siyaha çevirir ve iklimin etkisiyle büyük ve küçük Kral Charles'ın köpeği haline gelir ve aslında diğerleriyle aynı olan ancak ön ayaklarında, gözlerinin üzerinde ve burnunda karaciğer renginde izler bulunan beagle. Kuzeye taşınan mastiff, büyük Danimarkalıya dönüşür ve güneye doğru yaygın bir tazıya dönüşür. Büyük tazılar Levant'tan gelir, orta büyüklüktekiler İtalya'dan gelir ve İtalya'ya getirilenler daha da küçülür. İrlanda, Ukrayna, Tataristan, Epir ve Arnavutluk'a taşınan büyük Danimarkalılar, türün geri kalanını boyut olarak aşan büyük İrlanda köpekleri haline gelir. İngiltere'den Danimarka'ya taşınan bulldog, küçük Danimarkalıya dönüşür ve sıcak iklimlere götürülen bu küçük Danimarkalı, Türk köpeğine dönüşür. Tüm bu ırklar, çeşitleriyle birlikte,
sadece iklimin etkisiyle,
yiyecek ve eğitimin etkileriyle birleşerek
üretilmiştir; diğer köpekler saf ırklar değildir, ancak
yukarıdakilerin bir karışımından gelirler.

Tazı ve mastiff,
_kurt kılı tazısı_ olarak adlandırılan melez tazıyı üretmiştir. Bu melezin burnu,
Fransa'da çok nadir bulunan
Türk tazısının burnu kadar ince değildir.
Büyük Danimarkalı ve büyük spaniel,
uzun kalın kılları ve en büyük mastiff'ten daha uzun
boyu olan yakışıklı bir köpek olan
Calabria köpeğini üretmiştir. Spaniel ve terrier, Burgonya spanieli olarak adlandırılan bir tür üretir; spaniel ve küçük
Dane'den ise artık çok nadir bulunan aslan köpeği türemiştir. Uzun, ince, kıvırcık tüylü, Bouffe köpekleri olarak adlandırılan ve su köpeklerinden daha büyük olan köpekler, su köpeği ve büyük spanielden gelir. Küçük su köpeği, küçük spaniel ve su köpeğinden gelir.
Bulldog ve mastiff, bulldog'dan daha büyük olan ancak diğerinden daha fazla yaklaşan bir melez üretir; ve pug, bulldog ve küçük Dane'den gelir.

Bu ırkların hepsi basit melezlerdir ve iki saf ırkın karışımından gelir; ancak saf bir ırktan ve zaten karışık olan bir ırktan geldikleri için çift melez olarak adlandırılabilecek başka köpekler de vardır.
Pile pug, çift melezdir ve pug ile küçük Dane'in karışımından gelir. Alicant köpeği de çift melezdir; pug ve küçük spanielden gelir. Malta veya kucak köpeği, çift melezdir ve küçük spaniel ve küçük su köpeğinden gelir. Özetle, üçlü melez olarak adlandırılabilecek köpekler vardır, çünkü daha önce karıştırılmış iki ırkın karışımından gelirler; Artois köpekleri ve _sokak köpekleri_ olarak adlandırılanlar gibi, genel olarak tüm köpeklere benzerler, ancak özellikle hiçbirine benzemezler, çünkü birkaç kez karıştırılmış ırklardan gelirler.

EK.

Dijon Akademisi'nden M. de Mailly'den aldığım şu ilginç bilgi: "Dijon yakınlarındaki Norges papazının, gebeliğin tüm belirtilerini gösteren ve her iki durumda da
olmadan yavrulayan
bir dişi köpeği var. Gururluydu, ancak bir köpekle gitmesine izin verilmiyordu,
ancak normal döneminin sonunda memeleri sütle doldu ve
kendisine getirilen bazı yavruları, sanki gerçekten kendisininmiş gibi özen ve şefkatle büyüttü; ve daha da tuhafı, aynı dişi, yaklaşık üç yıl önce, iki yavru kedi emzirdi, bunlardan biri dadısının doğasından o kadar çok şey
içti ki, ağlamaları bir kedinin seslerinden çok bir köpeğin seslerine benziyordu." Bu kesinlikle nadir görülen bir olgudur ve bu
döllenme olmadan süt üretimi daha sık olsaydı,
dişi hayvanları, erkekle bağlantısı olmadan yumurta üreten dişi kuşlara daha çok benzetirdi.

Ruslar, Sibiryalılar olarak Paris'e birkaç köpek getirdiler, bizim tarif ettiğimizden çok farklı bir ırk; özellikle biri, hem erkek hem de dişi, sıradan bir tazı büyüklüğündeydi, sivri burunlu, yarı dik kulaklı ve uzun kuyrukluydu; dişinin başının üstünde beyaz bir nokta ve erkeğin kuyruğunda beyaz bir nokta dışında tamamen siyahtı; çok düşkündüler, ancak aşırı derecede kirli ve oburdular ve onları yiyecekle doyurmak neredeyse imkansızdı; genel olarak, İzlanda köpekleri adı altında ele aldığımız ırktan oldukları açıktı.

Sibirya köpekleri hakkında çeşitli araştırmalar yapmış olan Bay Collinson, bana burunlarının sivri ve kulaklarının uzun olduğunu, bazılarının kuyruklarını kurt gibi, bazılarının ise tilki gibi taşıdığını ve kesinlikle bu iki hayvanla çiftleştiklerini söyledi; İngiltere'de köpekler ve kurtların çiftleştiğini gördüğünü,
ve köpekler ve tilkiler hakkında aynı şeyi söyleyebilecek kimseyi tanımasa da, orada tilki-köpekler adıyla bilinen türden,
bunun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşündü.

Grönland köpekleri çoğunlukla beyazdır, ancak birkaçı siyahtır ve
çok kalın tüyleri vardır; dört veya altı tanesini bir araya getirerek kızaklarını çekmek için kullanırlar; ayrıca etlerini yerler ve
derilerinden giysiler yaparlar. Kamtschatka köpekleri de siyah veya beyazdır ve kızak çekmek için kullanılır; yaz aylarında serbestçe koşmalarına izin verilir ve
kışın balıkla yapılmış bir tür macunla beslenirler. Grönland ve Kamtschatka'nın bu köpekleri ve az önce bahsedilen Rus köpekleri, İzlanda köpeklerine çok benziyor ve büyük olasılıkla aynı ırktan.

Anlattığım çeşitlere rağmen, hala
bulamadığım başkaları da var; kendim
vahşi bir ırktan iki birey gördüm, ancak onları tarif etmek için bile yeterli
fırsat bulamadım. St. Louis papazı M. Aubry,
birkaç yıl önce, uzun tüylü ve çenesinde çok büyük bir sakalı olan, bir spanyel büyüklüğünde bir köpek gördüğünü bildirdi.
XIV. Louis, M. le Comte de Toulouse tarafından kendisine bu köpeklerden birkaçını göndermişti; ve
Comte de Lassai'nin de aynı cinsten birkaç köpeği vardı, ancak şu anda bunlardan hiçbiri bulunmuyor.

Orijinal çalışmamda yer alan bilgilere, farklı ırkları olan vahşi köpeklerle ilgili olarak ekleyecek çok az şeyim var; ve Ümit Burnu yakınlarında bulunan vahşi köpeğin aşağıdaki anlatımını M. le Vicomte de Querhoent'ten aldım; diyor ki, Cape'te çok sayıda vahşi köpek sürüsü var; derileri çeşitli renklerle lekeli ve bazıları çok büyük; kulakları dik, aşırı hızlı koşuyorlar ve sabit bir meskenleri yok. Çok sayıda geyiği öldürüyorlar, nadiren kendileri yok ediliyorlar ve insan tarafından dokunulan her şeyden dikkatlice kaçındıkları için tuzaklara yakalanmaları çok zor. Yavrularından birkaçı ormanda yakalandı ve bunlardan bazıları evcilleştirilmeye çalışıldı, ancak o kadar büyük ve vahşi büyüyorlar ki girişim
boşuna olduğu için vazgeçildi.

_BEŞİNCİ CİLDİN SONU._

T. Gillet, Matbaacı, Wild-Court.

Yazıcı Notu

Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Farklı yazım biçimleri
kullanıldığında, en yaygın kullanıma göre standartlaştırıldılar.
Resimlerle bölünen tüm
paragraflar yeniden birleştirildi. "_Engraved
for Barr's Buffon_" başlığı standartlaştırıldı ve her
resim grubunun başına taşındı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Buffon's Natural History. Volume V (of
10), Georges Louis Leclerc de Buffon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY, VOL V ***

***** This file should be named 45730.txt or 45730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/3/45730/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
