*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular Handbook to the National Gallery, Volume I, Foreign Schools (Ulusal Galeriye Popüler El Kitabı, Cilt I, Yabancı Okullar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2014 [EBook #45737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular Handbook to the National Gallery,
Volume I, Foreign Schools, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular Handbook to the National Gallery, Volume I, Foreign Schools
       Including by Special Permission Notes Collected from the
       Works of John Ruskin

Author: Various

Release Date: May 24, 2014 [EBook #45737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR HANDBOOK--NATIONAL GALLERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ULUSAL GALERİ EL KİTABI

ULUSAL GALERİ yıl boyunca hafta içi günlerde halka açıktır. PAZARTESİLER, SALILAR, ÇARŞAMBALAR ve CUMARTESİLER _giriş
ücretsizdir_ ve Galeri aşağıdaki saatlerde açıktır:--

Ocak 10:00'dan 16:00'a kadar

Şubat } 10:00'dan gün batımına kadar.
Mart }

Nisan }
Mayıs }
Haziran }
Temmuz } 10:00'dan 18:00'a kadar
Ağustos }
Eylül }

Ekim }
Kasım } 10:00'dan gün batımına kadar.
Aralık }

PERŞEMBELER ve CUMALAR (_Öğrenci Günleri_) Galeri, _kişi başı Altı Peni_ ödenerek, kışın 11:00-16:00 arası ve yazın 11:00-17:00 arası
halka açıktır.

PAZARLAR Galeri, 14:00-alacakaranlık arası veya 18:00 arası (mevsime göre) açıktır.

--> _Öğrenci olmak isteyen kişiler, Trafalgar Meydanı, Güney Batı'daki Ulusal Galeri Sekreteri ve Bekçisi'ne başvurmalıdır.

İNGİLİZ SANATI ULUSAL GALERİSİ ("Tate Galerisi") yukarıda belirtilenlerle aynı yönetmeliklere göre ve aynı saatlerde açıktır,
ancak _Öğrenci Günleri_ Salı ve Çarşamba günleridir.

ULUSAL GALERİ İÇİN POPÜLER BİR EL KİTABI

ÖZEL İZİN DAHİL

JOHN RUSKIN'İN ÇALIŞMALARINDAN TOPLANAN NOTLAR

CİLT I.--YABANCI OKULLAR

DERLEME
E. T. COOK

JOHN RUSKIN, LL.D., D.C.L.'NİN ÖNSÖZÜYLE

SEKİZİNCİ BASKI

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1922

Satın almaya değer bir resim aynı zamanda görülmeye değerdir. Her asil resim, yalnızca bir kopyası olan veya olabilecek bir el yazması kitaptır. Ulusal Galeri, kitapların raflarında okunması gereken büyük bir kütüphanedir
(RUSKIN: _Arrows of the Chace_, s. 71).

Orada, uzun, loş galeriler işleniyor,
Sanatçının gözü görsün
"Ölümsüz tuvalden" nefes alıyor
Eski yılların kayıtları:

Orada Pallas, Jove ve Juno,
Bir kez daha "yurtdışı yürüyüşlerine" çıkıyorlar,
Tiziano'nun ateşli ormanları altında
Ve Claude'un safran göklerinde:

Orada Rubens'in Amazonları
Çalkan kolu kaldırıp vuruyor,
Ve soluk ışık kütleler halinde düşüyor
Vandyke'nin atlılarına;

Ve Berghem'in göletlerinde yansıyor
Sığırların zarif şekilleri asılı,
Ve Murillo'nun yumuşak çocuk yüzleri
Seville üzümlerinin arasında gülüyor;

Ve şairin ruhunda yaşayabilecek en saf, en güzel hayaller,
Şekil ve öze dönüşüyor
Raphael'in dokunuşuyla.

Bak! solgun kolları uysalca kavuşmuş,
Ve saçlarının ihtişamı,
Etrafına bir cübbe gibi düşen,
Magdalene dua ederek diz çöker;

Ve beyaz cübbeli Bakire-anne
Gülümser, yüzyıllar önce gülümsediği gibi,
Yarı sevinçle, yarı hayretle,
Çocuğunun sakin yüzünde:--

Ve o kudretli Yargı-görüş
İnsanların nasıl tırmanmaya çalıştıklarını anlatır
Çağların merdivenine,
Zamanın sınır duvarlarının ötesine;

Trompet yankılarının yuvarlandığını duydu
Hayaletlerle dolu gökyüzünden,
Ve durgun Ses bu ölümlüye
Ölümsüzlüğü giydirmesini söyledi.

CALVERLEY. [İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA

JOHN RUSKIN'İN ÖNSÖZÜ vii

GENEL GİRİŞ, ULUSAL GALERİ HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALAR
x

GALERİ REHBERİ VE ODALARIN PLANLARI xxv

RESİM OKULLARINA GİRİŞ:

ERKEN FLORANSALI OKULU 1

FLORANSALI OKULU 8

SİEN OKULU 14

LOMBARD OKULU 16

FERRARES OKULU 19

UMBRİA OKULU 22

VENEDİK OKULU 25

PADUAN OKULU 32

SONRAKİ İTALYAN OKULLARI 34

ERKEN FLAM VE ALMAN OKULLARI 38

HOLLANDA OKULU 43

SONRAKİ FLEMIS OKULU 47

İSPANYOL OKULU 48

FRANSUZ OKULU 51

BİYOGRAFİK VE AÇIKLAYICI NOTLAR İLE SAYISAL KATALOG 55

ÖDÜNÇ RESİMLER 749

ESKİ USTALARDAN KOPYALAR 752

ARUNDEL TOPLULUĞU KOLEKSİYONU 757

HEYKELLER VE MERMERLER 770

EK I. RESSAMLARIN DİZİN LİSTESİ (_resimlerinin
konularıyla birlikte_) 771

EK II. RESİMLERİN DİZİNİ LİSTESİ 791

_Birinci Baskı 1888'de basıldı._
_İkinci Baskı 1889'da basıldı._
_Üçüncü Baskı 1890'da basıldı._
_Dördüncü Baskı 1893'te basıldı._
_Beşinci Baskı 1897'de basıldı._
_Altıncı Baskı 1901'de basıldı._
_Yedinci Baskı, Cilt I. 1909'da basıldı._
_Sekizinci Baskı, Cilt I. 1912'de basıldı._
_Yedinci Baskı, Cilt II. 1912'de basıldı._
_Yeniden basım 1922._

[İllüstrasyon]

JOHN RUSKIN'İN ÖNSÖZÜ

Bildiğim kadarıyla, herhangi bir resim koleksiyonunun resimlendirilmesi için şimdiye kadar derlenen notlar dizisi, Bay Edward T. Cook'un çalışkanlığı ve sağduyusu sayesinde, kendi Ulusal Galerimizin muhteşem odalarında bize eşlik etmesi için
hazırlanan bu kadar bol, dikkatlice seçilmiş ve yararlı bir şekilde düzenlenmiştir;
şüphesiz ki, genel öğrenci amaçları için Avrupa'daki en önemli resim koleksiyonudur. Elbette
Floransa Okulu her zaman Floransa'da, Hollanda Okulu Hollanda'da ve Roma Okulu Roma'da incelenmelidir; Ancak birbirleriyle olan ilişkileri hakkında net bir bilgi edinmek ve ayrı ayrı üstün oldukları karakterleri en iyi şekilde karşılaştırmak için, herhangi bir yabancı ülkenin düşünceli akademisyenleri artık Trafalgar Meydanı'nın Kubbesi'ne (olduğu gibi) hacı olmalılar.

Aslında, soylularımızın eski mülklerinin satışı ile artık kamuya ait olan koleksiyonun genişlemesinden dolayı kendimizi tebrik etmek için - hatırlanması utanç verici olsa da - küçük bir nedenimiz var. Ancak bir zamanlar İngiltere'nin gururu, güzelliği ve siyasi gücü olan parklar ve kaleler, demokrasinin ilerlemesiyle bina kiralamaları için parsellere bölünmeye ve kütüphaneleri ve resimleri Sotheby's ve Christie's'de satılmaya mahkum olduğundan, en azından Hükümet tarafından Ulusal Galeri için Mütevelli Heyeti'nin emrine verilen fonların, İngiliz malikanelerinin ve İtalyan manastırlarının enkazından çok şey kurtarmalarına ve Perugino ve Raphael'in zarif ara oyunlarıyla metropolümüzün yeniden yaratımlarını zenginleştirmelerine izin verdiği için minnettar olabiliriz. Aşağıdaki kataloğun okuyucuları,
onlara her resim ve ressamı hakkında, tam olarak bilmek istedikleri şeyleri anlattığını hemen hissedeceklerdir. Ayrıca,
onlara bu şeyleri en iyi tarihsel otoriteler üzerinden anlattığından ve özlü sayfalarında Eski Üstatların sanatlarının yükselişi ve düşüşü, kişisel karakterleri ve dünyevi durumları ve servetleri hakkında bir açıklama bulunduğundan, otantik gelenekten ve temel ilgi alanlarından hiçbir şeyi anlatılmamış bırakmadığından
tatmin olabilirler.

Saygın yargıçların eleştirel yorumlarının ve sanatın samimi
severlerinin açıkça oluşturulmuş görüşlerinin bir koleksiyonu olarak, bu küçük kitap, tarihsel ilgisi kadar büyük bir metafizik ilgiye sahiptir.
Elbette
bir resmin değeri hakkında danışılacak ilk kişiler,
sanatçının onu çizdiği kişilerdir: sonraki nesillerde onlarla sempati duyan kişiler; Bir Roundhead'e veya bir Cumhuriyetçiye
Vandyke'ın Wilton'daki fikri veya bir Presbiteryen papazına
Sistine Şapeli'nin izlenimleri sorulmaz:--ama herhangi bir resim türünden dürüstçe zevk alan herhangi birinden, eğer kendisi analiz edebiliyorsa, hayranlığının
nedenlerini duymak her zaman değerlidir.
Resimden zevk almayanlar veya kaçınılmaz
kusurlarından rahatsız olanlar için, her türlü eleştiri küstahçadır. Görüş ancak

günlerimizi güzelleştiren bu boyalı bulutları çeşitli ışınlarla

altınladığında değerlidir.

Galeride en son eski favorilerimin önünde oyalandığımda, onları her zamankinden daha
harika bulmuştum; ama hayatın sonuna yaklaşırken, gerçek dünyanın daha da harika olduğunu hissediyorum:
Resim henüz misyonunun yarısını tamamlamadı, bize sadece insanların kahramanlığından ve meleklerin mutluluğundan bahsetti: belki de gelecekte ölümlü sakinlerinin mutlu olduğu ve meleklerin ziyaret etmekten mutluluk duyabileceği bir dünyanın güzelliğini kaydedebilir.

J. RUSKIN.

_Nisan_ 1888.

[İllüstrasyon]

GENEL GİRİŞ

BAZI

ULUSAL GALERİ HAKKINDA

HİKAYELERLE

=Ciltlere Bölme.=--Düzenleme ve bir dereceye kadar içerik olarak El Kitabı, şu anki haliyle önceki baskılardan farklıdır. Son birkaç yılda Ulusal Galeri'nin yapısında ve kapsamında önemli değişiklikler yapılmıştır. Galeri artık tek bir Mütevelli Heyeti tarafından kontrol edilen iki şubeden oluşuyor: (1) Trafalgar Meydanı'ndaki "Ulusal Galeri" ve (2) Millbank'teki Thames Nehri Kıyısı'ndaki "Tate Galerisi" veya resmi adıyla "Ulusal İngiliz Sanat Galerisi".[1] Eski Galeri'de Yabancı Okullara ait tüm resimler asılıdır. İngiliz Okullarının resimleri kısmen Trafalgar Meydanı'na, kısmen de Millbank'e asılır ve zaman zaman resimler bir Galeri'den diğerine taşınır. Bu nedenle El Kitabı'nın konuma göre değil konuya göre ciltlere bölünmesine karar verilmiştir. Cilt I. Yabancı Okullar (Ulusal Galeri) ile ilgilidir; Cilt II. İngiliz Okulları (Ulusal Galeri ve Tate Galerisi) ile ilgilidir. Bu bölümlemeyle, kitapların Galerilerde referans veya kullanım amaçlı uygunluğu, Trafalgar Meydanı ile Millbank arasındaki İngiliz resimlerinin tahsisinde gelecekte meydana gelecek değişikliklerden etkilenmeyecektir.

=El Kitabının Kullanımı.=--Ulusal Galeri'nin düzenlenmesindeki tek sabit nokta, resimlerin numaralandırılmasıdır. Çerçevelere iliştirilen ve Resmi Raporlar ile Kataloglarda atıfta bulunulan numaralar asla değiştirilmez. Bu, bazı yabancı galerilerde uygulanması durumunda, öğrencilere ve ziyaretçilere
azımsanmayacak bir rahatsızlık verecek mükemmel bir kuraldır. El Kitabı'nın önceki baskılarında olduğu gibi, şu anda da bu sabit numaralandırma sisteminden yararlanılmıştır; ve Biyografik ve Betimleyici Kataloğa ayrılan sayfalarda resimler sayısal sıralarına göre numaralandırılmıştır. Galeride temsil edilen başlıca Resim Okulları hakkındaki giriş açıklamaları kitabın başında bir araya getirilmiştir. Koleksiyon hakkında tarihsel bir çalışma yapmak isteyen ziyaretçi, isterse önce her Okuldaki resimlere verilen genel girişe bakabilir; sonra, çeşitli Okullara ayrılmış odaları incelerken, çerçevelerdeki numaraları not edebilir ve giriş serisinin ardından Sayısal Kataloğa başvurabilir. Öte yandan, El Kitabını bu şekilde kullanmak istemeyen ziyaretçi, sadece ön bölümleri atlayıp, şu veya bu resmin önünde bulduğunda hemen Sayısal Kataloğa geçmelidir. Yine, belirli bir ressamın eserlerini bulmak isteyen ziyaretçilerin veya öğrencilerin kolaylığı için, ilk olarak Üçüncü Baskıda tanıtılan tam ve ayrıntılı Ressamlar Dizini burada tutulmuştur. Her ressamın tüm resimlerine ve hayatı ve çalışmaları hakkında bazı açıklamalarda bulunulan sayfaya yapılan atıflar bu Dizin'de bulunacaktır. Son olarak, okuyucunun Ulusal Galeri'nin mülkiyetinde olan her resimle (yabancı bir sanatçı tarafından) ilgili edinim ayrıntılarını, _kökenini_ ve diğer koşulları hemen bulabileceği kısa bir Sayısal Dizin verilmiştir.

=Ulusal Galeri Tarihi.=--"Genel öğrenci amaçları için, Ulusal Galeri artık," demişti Bay Ruskin 1888'de,
"şüphesiz Avrupa'daki en önemli resim koleksiyonudur." Kırk yıl önce aynı Galeri için "bir Avrupa şakası" demişti. Galerinin şakadan şana doğru büyümesi[2], resimlerin edinim sırasına göre sıralandığı bu kitabın son dizininde izlenebilir. Belirli resimlerin edinilmesiyle bağlantılı birçok olay Katalogda[3] da kayıt altına alınmıştır; ancak burada kurumun tarihini özetlemek ilginç olabilir. İngiltere Ulusal Galerisi, Angerstein Koleksiyonunun otuz sekiz resimden oluştuğu 1824 yılından kalmadır. Bunlar Bay Angerstein'ın Pall Mall'daki evinde birkaç yıl sergilendi; çünkü koleksiyonun şu anda saklandığı bina ancak 1832'de inşa edilmeye başlandı. William Wilkins, R.A. tarafından özel olarak bu amaçla tasarlanan bu bina 1838'de halka açıldı.[4] Ancak o zamanlar Galeri yalnızca altı odadan oluşuyordu ve binadaki kalan alan Kraliyet Sanat Akademisi'ne ayrılmıştı; bu akademinin yazısı ana girişin sağındaki kullanılmayan bir kapının üzerinde hala görülebilir. 1860'ta ilk genişleme yapıldı ve bu genişleme tek bir odadan oluşuyordu. 1869'da Kraliyet Akademisi Burlington House'a taşındı ve Ulusal Galeri için beş oda daha eklendi. 1876'da E. M. Barry, R.A. tarafından tasarlanan "Yeni Kanat" eklendi. O yıl tüm koleksiyon ilk kez tek bir çatı altında sergilendi. İngiliz Okulu, 1847'de Vernon'un hediyesiyle artışından bu yana ilk olarak Marlborough House'da (1859'a kadar) ve daha sonra South Kensington'da sergilendi. 1884'te Majestelerinin Çalışma Ofisi'nden Sir John Taylor'ın gözetiminde beş odanın daha eklenmesine başlandı; bu odalar (planda I., II., III., V., VI. olarak numaralandırılır) yeni bir merdiven ve diğer iyileştirmelerle 1887'de halka açıldı; ve Galeri o zamanlar
Yöneticinin ofisleri ve öğrencilerin rahatlığı için yeterli konaklamanın yanı sıra
yirmi iki odadan oluşuyordu.[5]
Galeri'nin St. George Kışlası'nın bulunduğu yerdeki daha da genişletilmesi
1911'de tamamlandı; bu altı yeni odadan oluşuyordu.[6] Aynı zamanda
binanın eski kısımları yangına dayanıklı hale getirmek için yeniden inşa edildi. Galerinin yeniden düzenlenmesi aşağıda açıklanmıştır
(s. xxv).

=Koleksiyonun Büyümesi. =--Galerilerdeki bu büyüme,
ancak, resimlerin büyümesiyle aynı hızda ilerlemeye zar zor yetti. 1838'de
ulusal resimlerin toplam sayısı hala sadece 150'ydi. 1875'te
sayı 926'ydı. 1911'de Galeri Mütevelli Heyeti'ne devredilen resim sayısı, vb. (Turner suluboyaları hariç) yaklaşık 2870'ti. Bu sonuç, ülkemizin karakteristiği olan özel cömertlik ve Devlet yardımının birleşiminden kaynaklanmıştır. 1847'de Vernon'un İngiliz resimlerini bağışlaması, bir anda 150'den fazla resim ekledi.
On yıl sonra Turner'ın vasiyeti (tamamlanmanın çeşitli aşamalarında yaklaşık 19.000 çizimin yanı sıra) 100 resim ekledi. 1876'da Wynn Ellis'in yabancı resim bağışı, yaklaşık yüz resim daha ekledi. 1910'da Bay George Salting'in vasiyetine 192 resim (160 yabancı ve 32 İngiliz) eklendi. Diğer hediyeler ve mirasların ayrıntıları Ek'ten toplanabilir. Parlamento hibeleri son yıllarda özel abonelikler ve miraslarla desteklendi. 1890'da Baylar N. M. Rothschild ve Oğulları, Sir Edward Guinness, Bart. (şimdi Lord Iveagh) ve Bay Charles Cotes, üç önemli resmin satın alınması için her biri 10.000 £ katkıda bulundu (1314-5-6); 1904'te Bay Astor, Bay Beit, Lord Burton, Lord Iveagh, Bay Pierpont Morgan ve Leydi Wantage, Titian'ın "Ariosto Portresi"nin (1944) satın alınması için Hükümet hibesini tamamlamak üzere 21.000 £ katkıda bulundu. 1903'te Birleşik Krallık Galerileri ve Müzelerine özel bağışlar düzenlemek için bir "Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu" kuruldu; bu kurum aracılığıyla Velazquez'in 1906'daki ünlü "Venüs"ü (2057) ve Holbein'in 1909'daki daha da ünlü "Milano Düşesi Christina"sı (2475) Ulusal Galeri'ye eklendi. Aynı Fon ayrıca 1911'de Howard Mabuse Şatosu'nun (2790) satın alınmasına da katkıda bulundu. Bay Francis Clarke 23.104 sterlin, Bay T. D. Lewis ise 10.000 sterlin miras bıraktı; bu paranın faizi resimlere harcanacaktı. Bay R. C. Wheeler 2655 sterlinlik bir para bıraktı; bu paranın faizi _İngiliz_ resimlerinin satın alınmasına gidecekti. Bay J. L. Walker, bir fon oluşturmak için değil, "bir veya daha fazla resim" için harcanmak üzere 10.000 £ bıraktı. 1903'te Albay Temple West tarafından Galeri'ye büyük bir miras bırakıldı. Vasiyetname tartışıldı; ancak
sonunda yapılan anlaşmayla (1907, 1908) 99.909 £ tutarında bir miktar alındı ​​ve bunun faizi resim satın almak için kullanılabilir. 1906'da Bay C. E. G. Mackerell bir miras bıraktı ve bu vasiyetname de tartışıldı. Anlaşmayla (1908) 2859 £ tutarında bir miktar alındı ​​ve belirli yaşam haklarının sona ermesiyle birlikte daha fazla bir miktar daha ödenecek ve bu miktarların faizi yine resim satın almak için kullanılabilir. Ek II. bu çeşitli fonlardan elde edilen resimleri göstermektedir. Galeri'nin bu büyümesi
özel bağış ve kamu harcamalarıyla eş zamanlı olarak
doğum biçimiyle uyumludur. Lord Liverpool'un Bay Angerstein'ın koleksiyonunu satın alma lehine karar vermesini sağlayan faktörlerden biri, özel bir vatandaşın -Sir George Beaumont'un- cömert teklifiydi.

=Resimlerin Değeri.=--Sir George'un hediyesi, resimlerinden birine eklenen küçük bir hikayeden (61) göreceğimiz gibi,
vermede kendisine hiçbir maliyeti olmayan türden değildi. Bu küçük hikayenin çok hoş ve hatta acıklı bir ışık altında gösterdiği özel bağışçıların cömertliği, aynı anda hem cömert hem de ihtiyatlı kamu harcamalarıyla birlikte geldi. Koleksiyonun şu ana kadarki toplam maliyeti yaklaşık
900.000 £[7] olmuştur; mevcut fiyatlarla, bu şekilde edinilen resimlerin bu miktarın birkaç katına satılabileceği konusunda çok az şüphe vardır. Sonraki sayfalarda bazı kötü pazarlıkların
olduğunu göreceksiniz; ancak
bunlar çoğunlukla sorumluluğun Mütevelli Heyeti ile Koruyucu arasında
belirsiz bir şekilde bölündüğü döneme aittir. Galerinin mevcut organizasyonu, 1855'ten beri devam etmektedir. Bu tarihte, çeşitli Komisyonlar ve Komiteler sonucunda bir Hazine Tutanağı düzenlenmiştir. Bu tutanak, Galeri'ye başkanlık edecek bir Müdür atanması ve emrine yıllık bir para verilmesiyle oluşturulmuştur.[8] Meraklı okuyucu, son endekste verilen fiyatlar tablosunda, ardışık Müdürler tarafından yapılan bu takdir yetkisinin kullanımını izleyebilir. Bu tablo, sanattaki son modaların öğretici bir tarihi için malzeme sağlayacaktır. Yıllık hibe, zaman zaman özel hibelerle desteklenmiştir. Bunlardan en dikkat çekenleri sırasıyla Peel Koleksiyonu, Blenheim resimleri, Longford Kalesi resimleri, iki yeni Rembrandt (1674-5), Titian'ın "Ariosto"su (1944), Holbein'in "Milano Düşesi" (2475) ve Mabuse'nin "Magi'nin Hayranlığı" (2790) olmuştur. Peel
Koleksiyonu yetmiş yedi resimden oluşuyordu. Oylama 20 Mart 1871'de Avam Kamarası'nda önerildi ve bunu destekleyen merhum Sir W. H. Gregory (Galeri Mütevelli Heyeti'nden biri) "koleksiyonla ilgili ek ilgiye, çünkü bu en büyük İngiliz Devlet Adamlarımızdan birinin aşk emeğiydi ve amatörün zevkinin bakanın
zekasıyla aynı seviyede olduğunu görmek memnuniyet vericiydi, çünkü bu büyük koleksiyonda en yüksek değerde olmayan iki veya üç resimden fazlası zor bulunabilirdi." Bu koleksiyon için ödenen fiyat, 70.000 £, aşırı derecede makuldü.[9] İki Blenheim resmi için verilen "prens" fiyatı daha çok itiraza açıktır; ancak fiyat
benzersizse, günümüzde bu kadar muhteşem bir Raphael'in satışı da
benzersizdi.

=Koleksiyonun Özellikleri.=--Ardışık Parlamentoların özel bağışları bu şekilde tamamladığı harcamaların sonucu, Ulusal Galeri'yi dünyadaki hiçbir koleksiyonun sahip olmadığı bir konuma
yükseltmek olmuştur. Trafalgar Meydanı'nda şu anda sergilenen resim sayısı, suluboyalar hariç, yaklaşık
1600'dür.[10] Bu sayı, dünyanın en büyük üç galerisi olan Dresden, Madrid ve Paris'teki galerilerin sayısından çok daha azdır.
Öte yandan, hiçbir yabancı galeri bizimki kadar dikkatli bir şekilde satın alınmamış veya
akıllıca ayıklanmamıştır. 1856'da uygunsuz eserlerin satışını yetkilendiren bir Kanun çıkarılmışken, 1883'te çıkarılan bir başka Kanun, Galeri'nin İl koleksiyonları lehine daraltılmasını onaylamıştır.
Hâlâ birçok ciddi boşluk vardır. İtalyan Okulu'nda, manzaradaki ilk doğallaştırıcı olan
Masaccio'nun hiçbir eseri yoktur; Palma Vecchio'nun, Bergamese ressamlarının en büyüğünün, sadece bir şüpheli örneği var; Tintoret'nin birinci sınıf bir portresi yok. Fransız Okulu pek az temsil ediliyor; ancak, Hertford House'daki Wallace Koleksiyonu'nda, artık ulusun malı olan, muhteşem bir şekilde sunulan bir eksiklik. Ulusal Galeri'de "eşsiz Watteau", "Saray ressamlarının prensi" tarafından yapılmış bir resim yok. İspanyol Okulu'nun örnekleri az sayıda olsa da, Velazquez artık güzel bir şekilde temsil ediliyor; kendi İngiliz Okulumuzun eski ustaları arasında ise, gelecekte Vernon veya Tate'in dolduracağı birçok boşluk var. Ancak diğer yandan, bu eksikliklere, Trafalgar Meydanı'ndaki kadar iyi incelenemeyen birçok ressamı ve hatta okulu karşı koyabiliriz. Crivelli'nin eserleri--en eski Venediklilerin en ilginç ve en büyüleyicilerinden biri--bir odada bir arada asılı duruyor; Brescian Okulu'nun eserleri, muhteşem portre ressamları Moroni ve Il Moretto'nun eserleri de dahil; Raphael'in her birinin ardışık stillerini gösteren serisi; ve İngiliz Okulu'nda Turners'ın eşsiz ve kıyaslanamaz koleksiyonu--Ulusal Koleksiyon'un özel ihtişamları arasındadır. Tarihsel olarak koleksiyon dikkat çekici derecede öğreticidir. Bu, Kraliyet Komisyonlarının tavsiyesi üzerine ardışık Yöneticilerin sürekli olarak göz önünde bulundurduğu bir noktadır; ve 1887'deki genişlemeden sonra Galeri'nin ardışık yeniden düzenlemelerinden bu yana çok açık bir şekilde gösterilmiştir. 

=El Kitabının Kapsamı.=--Ziyaretçilerin tarihsel çalışma için sağlanan fırsatlardan tam olarak yararlanmasına yardımcı olmak için Ulusal Galeri'de temsil edilen çeşitli Resim Okulları hakkında bazı genel girişler sağladım. Sayısal Katalog'daki notlarla ilgili olarak, amacım Ulusal Galeri'yi ziyaret eden her gün artan sayıdaki genel halkın ilgisini çekmekti. Resimlerin tanımlanması için gerekli olan ve (kısaltılmamış) Resmi Katalog'da en hayranlık uyandırıcı şekilde verilen tam envanterler ve diğer ayrıntılar, popüler kullanım için tasarlanmış bir kitapta açıkça yersiz olurdu. İkincisi, herhangi bir ayrıntılı teknik eleştiri, bunu sunma gücüm olsa bile, amatör okuyucular için tasarlanmış bir rehberle uyuşmazdı. Mevcut Akademisyenin babası olan C. R. Leslie, "bir gün Stothard'a karısından veya sevgilisinden veda eden bir denizcinin dokunaklı resminden bahsettiğini" anlatır. Stothard, "Beğendiğinize sevindim efendim," demiştir; "Japon altın ölçüsüyle boyanmıştır." Ben esas olarak resimlerin duygusuyla ilgilendim ve çoğunlukla "Japon altın ölçüsü"nü tek başına bıraktım.

=Bay Ruskin'in Notları.=--Bay Ruskin'in yazılarının bir öğrencisi olarak, onun şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ressamlar ve resimler hakkındaki dağınık notlarının bir koleksiyonunun çok değerli olacağı sık sık aklıma gelmişti. Bu konuda Bay Ruskin'e başvurdum ve bana yazılarının herhangi birini veya tamamını istediğim gibi kullanmam için kolayca izin verdi. Sürekli teşvik ve öğütlerle desteklenen bu iznin cömertliği, kitabın sorumluluğunun sınırlarını açıkça açıklamak konusunda beni daha da istekli hale getiriyor. Ne kendi kitaplarından derlediklerimi ne de diğer kaynaklardan benim eklediğim notları gözden geçirmeye veya düzeltmeye çalışmadı. Bana geçmiş yazılarını yeniden basmam için verdiği genel iznin ötesinde, Bay Ruskin'in bu derleme için hiçbir sorumluluğu yoktu. Özellikle İkinci Cilt'teki Turner Galerisi'ndeki sayfalara hiç bakmadığını belirtmeliyim. Orada toplanan kitaplarındaki eleştiriler, bu nedenle, yalnızca ayrı ayrı yazıldığı dönemde Turner'a karşı tutumunu temsil ediyor. Ancak, bu çıkarıma bağlı olarak, sonraki sayfalarda düzenlenen Ruskin pasajlarının, _El Kitabı_'nın ikinci bir amaca hizmet etmesini sağlayacağını umuyorum. Ruskin'in rehberliğinde Galeri'yi gezen herhangi bir öğrenci -hatta ikinci elden- eserlerinde somutlaşan sanat öğretimi sistemine dair bir fikir edinmemek neredeyse imkansızdır. Bu sistemin tam açıklaması
hâlâ orijinal ders kitaplarında incelenmelidir, ancak burada okuyucu
belki de çalışmayı daha canlı ve gerçek hale getirecek bir dizi örnek ve çizim bulabilir.

=Resimlerin Atıfları.=--_Atıflar_ konusunda, bu El Kitabı'nın ardışık baskılarında kural, Resmi Etiketler ve Katalogların otoritesini takip etmektir. Eleştiri, son yıllarda Galeri'mizdeki resimlerin geleneksel atıflarıyla çok meşguldü ve ardışık Yönetmenler bu tür noktalarda çeşitli ve bazen çelişkili görüşlerini ortaya koydular. Böylece Galeri'de temsil edildiği varsayılan Birden Fazla
Eski Üstat
sürgüne gönderildi ve şöhreti daha önce yurt dışında duyulmamış olan diğerleri, tanıdık şaheserlerle anıldı. Böylece--Sir Edward Poynter'in (1906 Kataloğu) yaptığı değişikliklerden bazılarını fark etmek gerekirse--Venedikliler arasında Bastiani ve Catena popülerlik kazandı. Bastiani'ye "Doge Giovanni Mocenigo" (750) tablosu verildi
bu tablo kırk yıldır Carpaccio'nun bir eseri olarak sergileniyor; o
büyüleyici ressam artık Ulusal Galeri'den kayboluyor. Catena'ya
"St. Jerome" (694) atfediliyor, bu tablo onlarca yıldır Bellini'nin
özellikle karakteristik özelliği olarak gösteriliyordu. Catena'ya ayrıca
"Adalet Savaşçısı" (234) da veriliyor. Bu durumda Catena'nın kazancı
Giorgione'nin kaybıdır. Ancak başka bir yerde Giorgione rahatsızlık için
tazminat aldı. Ona "Magi'nin Hayranlığı" (1160) verildi,
bazı eleştirmenler bunu Catena'ya atfediyor. Carlo Dolci olarak satılan ve Sir Frederick Burton tarafından Bellini olarak satın alınan güzel "Ecce Homo"
(1310), Sir Edward Poynter tarafından Cima'ya atfedildi. Küçük Venediklilerden biri olan Basaiti, Ulusal Galeri'de yüksek bir üne kavuşmuştu ve Bellini'nin zengin
kayıtlarını şişiren güzel "Çayırın Madonnası"ndan mahrum bırakıldı. Floransalılar arasında yeni gelenlerden biri olan Zenobio Macchiavelli, daha önce Fra Filippo Lippi adıyla kataloglanmış bir sunak parçasına (586) atfedilmiştir. Daha önce büyük bir "Çölde Aziz Jerome" (227) ile anılan Cosimo Rosselli, artık ortadan kaybolmuştur; "Toskana Okulu" olarak etiketlenmişti ve herkesin resmiydi. İki Lippi ve Botticelli grubuna ait resimlerin atfedilmesi hala çok belirsizdir. Bu kritik çeşitlilikler hakkında bir not No. 293 altında bulunabilir.
Diğer okullardaki değişiklikler arasında, Velazquez'in yerine "Doğuş" No. 232'nin ressamı olarak Zurbaran'ın getirilmesi;
Flaman Patinir'e, daha önce "Venedik Okulu" (1298) olarak adlandırılan bir manzaranın atfedilmesi; ve Jacob van Oost'un büyüleyici bir "Bir Çocuğun Portresi"nin (1137) ressamı olarak keşfedilmesi, ki bu tarihlerde bir
imkansızlık olmasaydı, Isaac van Ostade'nin
olarak geçmeye devam edebilirdi.

Sir Edward Poynter'ın yönetimi sırasında resimlerin atıflarında yapılan başlıca değişiklikler bunlardı. Halefi Sir Charles Holroyd, yakın zamanda aşağıdaki listede gösterildiği gibi birçok başka değişiklik daha yaptı:

97 (_P. Veronese_), artık "Veronese'den sonra" olarak tanımlanıyor.

215, 216 (_T. Gaddi Okulu_), şimdi _Lorenzo
Monaco_'ya atandı (_bkz._ 1897).

227 (_Floransa Okulu_), şimdi _Francesco
Botticini_'ye (15. yüzyılda yaşamış bir Toskana ressamı) atandı.

276 (_Giotto Okulu_), şimdi _Spinello Aretino_'ya atandı;
onun için, _bkz._ 581.

296 (_Floransa Okulu_), şimdi _Verrocchio_'ya atandı; _bkz._
aşağıda, s. 262.

568 (_Giotto Okulu_), şimdi _Angelo di Taddeo
Gaddi_'ye atandı, Giotto'nun baş öğrencisi Taddeo Gaddi'nin öğrencisi (onun için, _bkz._ s. 211).

579 (_Taddeo Gaddi Okulu_), artık 1368'de loncaya kayıtlı ve 1415'te ölen Floransalı bir ressam olan _Niccolo di
Pietro Gerini_'ye atandı. Resmimiz 1387 tarihlidir.

579A (_Taddeo Gaddi Okulu_), artık Gaddi'nin öğrencisi
_Giovanni da Milano_'ya atandı.

581 (_Spinello Aretino_), artık _Orcagna_'ya atandı; onun için,
_bkz._ 569.

585 (_Umbrian Okulu_), artık "_Pollajuolo_ Okulu"na atandı; onun için, _bkz._ 292.

591 (_Benozzo Gozzoli_), artık "Benozzo Okulu" olarak tanımlanıyor.

592 (_Filippino Lippi_), şimdi _Botticelli_'ye atandı; _aşağıdaki
bknz_, s. 294 _n._

599 (_Giovanni Bellini_), şimdi _Basaiti_'ye yeniden atandı; _aşağıdaki
bknz_, s. 299.

636 (_Titian_ veya _Palma_). Titian'a atfedilen bir dönemden sonra, bu portre şimdi _Palma_'ya yeniden atandı; _aşağıdaki
bknz_, s. 315.

650 (_Angelo Bronzino_), şimdi öğrencisi _Alessandro
Allori_'ye atandı (Floransalı: 1535-1607).

654 (_Roger van der Weyden Okulu_), şimdi _Robert Campin
Okulu'na atandı; kimin için, _bkz._ 2608.

655 (_Bernard van Orley_), artık _Ambrosius Benson_'a atfediliyor;
Lombardiya'da doğdu, Bruges'de resmedildi, 1545'te yaşadı. 658 (_Schongauer'den sonra_), artık _Campin Okulu_'na atandı.

Metinde (s. 328) atıfta bulunulan "Flemelle Ustası"na atfedilen resim artık 2608 numaradır (aynı zamanda artık Campin'e atandı).

659 (_Johann Rottenhammer_), artık _Jan Brueghel'e, genç_ (1601-1667), yaşlı Brueghel'in bir bilgini olarak atandı.

664 (_Roger van der Weyden_), artık _Dierick Bouts_'a atandı;
onun için _bkz._ 2595.

670 (_Angelo Bronzino_), artık "Bronzino Okulu" olarak tanımlanıyor.

696 (_Flaman Okulu_), artık _Petrus Cristus_'a atandı;
kimin için, _bkz._ 2593.

704 (_Bronzino_), artık "Bronzino Okulu" olarak tanımlanıyor.

709 (_Flaman Okulu_), artık _Memlinc_'e atandı; kimin için,
_bkz._ 686.

713 (_Jan Mostaert_), artık _Jan Prevost_'a atandı (Flaman:
1462-1529), Bruges'lü bir ressam ve Albert Duerer'in arkadaşı.

714 (_Cornelis Engelbertsz_), artık _Bernard van
Orley_'e atandı; kimin için, _bkz._ 655.

715 (_Joachim Patinir_), artık _Quentin Metsys_'e atandı;
kimin için, _bkz._ 295.

750 (_Lazzaro Bastiani_), artık "Gentile Bellini Okulu" olarak tanımlanıyor; _kimin için, _bkz._ 1213.

774 (_Flaman Okulu_), artık _Dierick Bouts_'a atandı; _kimin için, _bkz._ 2595.

779, 780 (_Borgognone_), artık "Borgognone Okulu" olarak tanımlanıyor.

781 (_Floransa Okulu_), artık _Botticini_'ye atfediliyor.

782 (_Botticelli_), artık "Botticelli Okulu" olarak tanımlanıyor.

808 (_Giovanni Bellini_), artık _Gentile Bellini_'ye atandı;
_aşağıya bakın_, s. 422 _n._

916 (_Botticelli Okulu_), artık _Jacopo del
Sellaio_'ya atandı; onun için, _bkz._ 2492.

943 (_Flaman Okulu_), artık _D. Bouts_'a atandı.

1017 (_Flaman Okulu_), artık _Josse de Momper_'a atandı;
_aşağıya bakın_, s. 489.

1033 (_Filippino Lippi_), artık _Botticelli_'ye atandı; _aşağıya bakın_, s. 494.

1048 (_İtalyanca_), artık _Scipione Pulzone_'ye atandı; _aşağıya bakın_, s. 505.

1078, 1079 (_Flaman Okulu_), artık "_Gerard
David_'e atfedildi"; kimin için, _bkz._ 1045.

1080 (_Ren Okulu_), şimdi _Flaman Okulu_'na atandı.

1083 (_Flaman Okulu_), şimdi 1549'da ölen _Albrecht Bouts_'a (D. Bouts'un oğlu) atandı.

1085 (_Ren Okulu_), şimdi _Geertgen Tot
Sint Jans_'a atandı (Felemenkçe: 15. yüzyıl). Bu ressam
Albert van Ouwater'ın öğrencisiydi; Haarlem'de St. John Şövalyeleri'ne ait bir
manastıra yerleşti (bu nedenle adı,
St. John'lu Gerard). Eserleri Duerer tarafından görüldü ve beğenildi.

1086 (_Flaman Okulu_), şimdi "Robert Campin Okulu"na atandı; kimin için, _bkz._ 2608.

1109A (_Mengs_). Bu resme 1099 numarası (bu _El Kitabının_ önceki baskılarında resmi numaralandırmada
eksik olduğu belirtilen) artık verilmiştir.

1121 (_Venedik Okulu_), artık _Catena_'ya atanmıştır; kimin için,
_bkz._ 234.

1124 (_Filippino Lippi_), artık "Botticelli'nin
Okulu" olarak tanımlanmıştır.

1126 (_Botticelli_), artık _Botticini_'ye atanmıştır; bu konu hakkında _bkz._ s. 536 _n._

1160 (_Giorgione Okulu_), artık _Giorgione_'nin kendisine atanmıştır.

1199 (_Floransa Okulu_), artık _Pier Francesco
Fiorentino_'ya atanmıştır; 15. yüzyıldan bir Toskana ressamı.

1376 (_Velazquez_), artık "Velazquez'e atfediliyor."

1412 (_Filippino Lippi_), artık "Boticelli Okulu" olarak tanımlanıyor.

1419 (_Flaman Okulu_), artık _Erken Fransız Okulu_'na atfediliyor.
Resim bir diptiğin parçasıydı; eşlik eden resim
Dudley Koleksiyonu'ndaydı (1892 satış kataloğunda No. 29,
burada bir resmi verilmişti). Burada
St. Denis'in korosu gösteriliyor. Aynı elin iki portresi
Chantilly'de var. 1433 (_Flaman Okulu_), şimdi _Roger van der
Weyden_'e atandı; onun için, _bkz._ 664.

1434 (_Velazquez_), şimdi "Velazquez'e atfedildi" ve resmin Luca Giordano'ya atfedildiği eklendi
(Napoli: 1632-1705).

1440 (_Giovanni Bellini_), şimdi _Gentile Bellini_'ye atandı;
onun için, _bkz._ 1213.

1468 (_Spinello Aretino_), şimdi _Jacopo di Cione_'ye atandı,
Andrea Cione'nin (Orcagna olarak adlandırılır) küçük kardeşi; 1394'te hala yaşıyordu.

1652 Bu resim şimdiye kadar _İngiliz
Okulu'na_ atfedildi (ve bu nedenle _El Kitabı_'nın ii. cildine dahil edildi) ve Katharine Parr'ın portresi olarak adlandırıldı. Şimdi _Hollanda Okulu'na_ ait olduğu ve "Madam
van der Goes'un portresi" olduğu keşfedildi.

1699 (_Jan Vermeer_), artık "Vermeer'e atfediliyor."

1842 (_Toskana Okulu_), artık "_Stefano di
Giovanni_'ye atfediliyor", _Sassetta_ olarak bilinir (Siena: 1392-1450).

1870 _Sebastiano Conca_'nın "Anahtarlı Melekler" (Napoli:
1679-1764). Victoria ve Albert Müzesi tarafından ödünç verildi.

1903 (_Jan Fyt_), şimdi Anversli _Pieter Boel_'e (Flamanca:
1622-1674) atandı, kendisi XIV. Louis'in resmi ressamı oldu.

Eleştirel modaların istikrarsız olduğu ve
birkaç durumda Sir Edward Poynter'ın değişikliklerinin tersine çevrildiği gözlemlenecektir.
Son değişiklikler, _El Kitabının_ bu baskısı basıma giderken yapıldı. Kataloğumun gövdesindeki atıflar, bu nedenle, Sir Edward Poynter'ın görüşlerini içeren 1906 Resmi Kataloğuyla uyumlu olarak kalır. Öte yandan, sonundaki ressam ve resim listeleri (Ek I. ve II.) Sir Charles Holroyd'un değişikliklerine uygun olarak
yeniden düzenlenmiştir.

=Ek Notlar.=--Resimler üzerine _notlarda_, bu _El Kitabı_ ilk kez yayınlandığından beri çok sayıda ek açıklama eklendi. Bunların, burada ve orada, ziyaretçinin izlenimini derinleştirmek, yeni bakış açıları önermek, tesadüfi ilgi kaynakları açmak için hizmet etmesi umulmaktadır. Bu başlık altında, örnek olarak, İtalyan resimlerinin elbiseleri, perdeleri ve arka planlarında tasvir edilen tasarımlar üzerine birkaç nota dikkat çekilebilir. Bazen sanatçılar tarafından icat edilen ve bazen de gerçek malzemelerden kopyalanan bu tasarımlar, İtalyan dekoratif sanatının en iyi döneminin "sanat kumaşlarını" gösteren ve günümüzde tekstil kumaşlarının dekorasyonu için ipuçları verebilecek bir dizi örnek oluşturur.[11] Bizimki gibi bir resim koleksiyonuna dair bir diğer tesadüfi ilgi kaynağı, sanatın tarihsel gelişimidir, çünkü bu, farklı ressamlar tarafından, ardışık dönemlerde ve farklı okullarda, aynı konunun çeşitli temsillerinde izlenebilir. Bu tür karşılaştırmalar, sanatın evrimi ve dini fikirlerin tarihiyle ilgilenenler için öğreticidir. Ortaçağ Hristiyanlığı sanatında, yazılı olmayan bir teoloji, Hristiyanlığın yüce hikayesinin popüler bir figüratif öğretisi ve birçok neslin gelenekleriyle harmanlanmış bir şey buluruz. Ulusal Galeri'nin duvarlarında, Müjde'den Tutku'ya, Mesih'in çocukluğundan Ölümüne, Dirilişine ve Yükselişine kadar tipik sahneler dizisi ve havarilerin ve azizlerin ideal formlarını görebiliriz. Sırayla düşünülen ve birbirleriyle karşılaştırılan bu resimler, _Dublin Review_ (Ekim 1888) yazarının belirttiği gibi, geniş ve ilginç bir düşünce alanı sunar. Farklı okullarda yaygın olan farklı tipleri izlemek de çok ilginçtir. Bu nedenle Floransa'da, Madonna şefkatli, küçülen, narin bir kızdır. Venedik'te sakin, dingin ve saf ruhlu bir annedir.
Floransalı "Rab'bin hizmetçisi" genellikle mistik ve neredeyse her zaman entelektüel bir hava takınır. Venedik tipi, Bellini'de merkezi mükemmelliğiyle görülen, bir sütun kadar sağlam bir boyuna sahiptir; çocuk çıplaktır ve bir çiçek veya meyveyle oynar; tavırların ihtişamı ve asil bir annelik tipi Venedik ressamlarının kendilerine koydukları ideallerdir. Lombard Madonna, Floransalı'dan daha az manevi ve ciddidir. Burada rafine bir dünyevi güzellik, Toskana sanatçılarının şiirsel idealizminin yerini alır. Umbria ressamlarında Madonna'nın modeli genellikle yumuşak bir şekilde yuvarlanmış ve çok kız gibi bir kızdır. Belirli bir
mistik düşüncelilik onun özelliklerini belirler. Ayakları bu dünyada yürür,
ama ruhu sonsuzluğun tefekkürüne dalmıştır.[12] Raphael'in Madonna'larının belirsiz bir şekilde ilahi olandan açıkça insani olana geçen ardışık özelliklerinin bir çalışması, kendi başına bir cilt için malzeme oluşturur.[13] Ressamın sanatının başka bir bölümünde, karşılaştırmalı çalışma yöntemi daha az düşündürücü değildir. Herhangi bir büyük resim koleksiyonunda, aynı doğal manzara unsurlarının farklı ressamlar üzerinde yarattığı farklı izlenimleri fark etmek en merak uyandırıcı ilgi noktalarından biridir. Figür resmi
mükemmelleştikçe, manzara arka planının yeterli bir şekilde
önerilmesi gerekiyordu. Giotto ve Orcagna ilk olarak bu açıdan doğaya
benzerlik vermeye çalıştılar. Sonraki ressamlar bu girişimi daha büyük bir başarıya taşıdılar, ancak manzaranın kendi başına ilgi görmesi çok uzun zaman aldı. Bunu yaptığında, artık geleneksellikten kurtulmuş bireysel ressamların tercihleri, "ilkel"lerin çiçekli çayırları, "Titian'ın ateşli ormanları", "Salvator Rosa'nın vahşi kayalıkları" ve "Claude'un safran gökleri" önünde art arda duraklayarak görebileceğimiz gibi, bolca kapsam buldu.[14] Bunlar, son baskılarda ek notların verildiği bazı tesadüfi ilgi noktalarıdır. Diğerleri, sonraki sayfaların sabırlı okuyucuları tarafından keşfedilecektir.

=Ressamların Duyuruları.=--Son olarak, ressamların _biyografik ve eleştirel duyuruları_, kitabın ilk
çıkışından bu yana gözden geçirildi ve genişletildi. Birçoğu baştan sona yeniden yazıldı, neredeyse hepsi yeniden düzenlendi ve diğer
galerilerdeki ve ülkelerdeki resimlere dair epeyce referans eklendi. Arundel Derneği'nin eski ustalardan kopyalardan oluşan eşsiz koleksiyonunun Ulusal Galeri'ye önemli bir şekilde dahil edilmesi, seyahat etmemiş ziyaretçilere bile İtalya'nın en ünlü duvar resimleriyle bir şekilde tanışma fırsatı sunuyor. Ulusal Galeri'nin en iyi ve en eski dostlarından birini kaybetmesine neden olan Bay Ruskin, bir keresinde bana bu El Kitabında verilen ressamların duyurularının bazı okuyucular tarafından yalnızca Trafalgar Meydanı'nda bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda yurtiçi ve yurtdışındaki diğer galeriler için de yararlı bulunacağı umudunu dile getirmişti. Bay Ruskin'in nezaketinin onu aşırı hoşgörüye ne kadar sürüklediğini derleyiciden daha iyi kimse bilemez. Daha sonraki baskıların, büyük ölçüde eleştirmenlerin ve özel muhabirlerin önerileri sayesinde, yaklaşık yirmi beş yıldır El Kitabımın halk tarafından gördüğü nazik karşılamayı biraz daha hak edecek şekilde yapılmış olmasını umuyorum.

E. T. C.

_Mayıs 1912._

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Tate Galerisi, Trafalgar Meydanı'na arabayla on dakika veya yürüyerek yirmi dakika uzaklıktadır. Whitehall, Parlamento Caddesi, Parlamento Binaları, Millbank Caddesi ve Grosvenor Yolu'nu geçerek düz bir çizgide ulaşılır.

[2] Bay Ruskin'in kendisi, büyük Perugino'nun (No. 288) satın alınmasıyla din değiştirmiştir. Mütevelli Heyeti'ni bu "asil tabloyu" edindikleri için tebrik ederken şunları yazdı: "Bence bu, Ulusal Galerimizi ikinci sınıftan birinci sınıf koleksiyona yükseltiyor. Ustayı her zaman sevdim ve eserlerini incelemeye çok zaman ayırdım;
ama bu şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi" (_Turner Galerisi Üzerine Notlar_,
s. 89 _n._).

[3] Örneğin bkz. Nos. 10, 61, 193, 195, 479 ve 498, 757, 790,
896, 1131 ve 1171.

[4] Binanın dış cephesi genellikle mimari bir
başarı olarak kabul edilmez ve kubbenin çirkinliği neredeyse
atasözü haline gelmiştir. Ancak orijinal tasarımın, mimarın çizimlerinden yapılmış Galeri'nin eski gravürlerinde görülebilecek uygun heykel parçalarının hala boş kaideler üzerine dikilmesini içerdiği unutulmamalıdır.

[5] Galeri'nin çeşitli uzantıları planda daha sonraki bir sayfada gösterilmiştir.

[6] Toplam sayı bu nedenle 28 olmalıdır; ancak yeniden yapılanmada dört küçük oda iki büyük odaya atılmıştır. Plan bu nedenle 25 numaralı oda ve "Kubbe" adı verilen bir oda göstermektedir.

[7] Bu meblağ yalnızca Parlamento hibelerinden veya
diğer Ulusal Galeri fonlarından veya özel katkılardan ödenen tutarları içerir.

[8] Ancak 1894'te Tutanakta bir değişiklik yapıldı ve satın alma sorumluluğu Müdür ve Mütevelli Heyeti'ne ortak olarak verildi.

[9] Sir William Gregory, _Otobiyografisinde_ şu hikayeyi anlatır: "1884'te, Mütevelli Heyeti, Marlborough Dükü'nden en iyi Rubense'lerden bazılarını güvence altına almaya çalışırken, Alfred
Rothschild beni St. James's Caddesi'nde karşıladı ve şöyle dedi: 'Eğer Blenheim Rubense'lerinin Galeri için Hollanda resimlerinizden daha önemli olduğunu düşünüyorsanız ve Hükümetten parayı alamazsanız, size Peel resimleri için 250.000 £ vermeye hazırım; ve bu teklifi yarından sonraki güne kadar kabul edeceğim.'"

[10] Bu şekilde hesabı verilemeyen 1170 parçadan (Mütevelli Heyeti'ne ait toplam sayı yaklaşık 2870'tir) daha büyük bir kısmı Millbank'tadır. Diğerleri ise eyalet kurumlarına ödünç verilmiştir (bkz. Ek II.).

[11] Bu amaç göz önünde bulundurularak, birçoğu Bay Sydney Vacher tarafından betimleyici tipo baskıyla yayınlanmıştır.

[12] Bu karşıtlıklar Bay Grant Allen tarafından 1895'te _Pall Mall Dergisi_'nde "İtalyan Sanatının Evrimi" konulu makalelerinde işlenmiş ve resimlendirilmiştir.

[13] Karl Karoly'nin 1894 tarihli _Raphael'in Madonnaları_'na bakın.

[14] Ruskin'in _Modern Ressamlar_'ı elbette bu konudaki harika bir kitaptır. "Sanatta Manzara"nın evrimi, Bay Josiah Gilbert tarafından Ulusal Galeri'den çok sayıda resim içeren bu başlıklı bir eserde tarihsel olarak ele alınmıştır.

GALERİ REHBERİ

VE

RESİM OKULLARINA GİRİŞ

Ulusal Galeri'deki resimler, farklı resim okullarını göstermek ve bunların
tarihsel çalışmalarını kolaylaştırmak için, duvar alanı ve diğer koşullar izin verdiği ölçüde metodik bir şekilde asılır. Bu şekilde düzenlenen çeşitli Yabancı Resim Okullarına Girişler, Galeri'de temsil edilen her okulun birçok baş ressamına atıflarla birlikte, aşağıdaki sayfalarda bulunabilir. İngiliz Okulu ve İngiliz Ressamlar hakkında giriş niteliğindeki açıklamalar II. Ciltte bulunabilir.

Şu anda (Mayıs 1912) Galeri'nin düzenlemesi, bazı Odalar hala yeniden inşa veya yeniden düzenleme sürecinde olduğundan, bir geçiş aşamasındadır. Bu çalışma tamamlandığında, tüm Galeri'nin düzenlemesinin aşağıda gösterildiği gibi olması bekleniyor:--

ARKAİK YUNAN PORTRELERİ: Kuzey Vestibülü.

İTALYAN OKULLARI:--
_Erken Toskana_: Kuzey Vestibülü.
_Floransa ve Siena_: Odalar I., II., V.
_Floransa (sonradan)_: Oda III.
_Milano_: Oda IV.
_Umbriya_: Oda VI.
_Venedik_: Oda VII.
_Venedik (sonradan)_: Oda IX.
_Paduan_: Oda VIII.
_Venedik, vb._: Kubbe.
_Brescian ve Bergama_: Oda XV.
_Bolognese_: Oda XXV.
_Geç İtalyan_: Oda XXIII.

HOLLANDA VE ALMANYA OKULLARI:--

_Erken Hollanda_: Oda XI.
_Sonraki Flaman_ (Rubens, vb.): Oda X.
_Felemenkçe_ (manzara: Ruysdael, vb.): Oda XII.
_Felemenkçe_ (Rembrandt): Oda XIII.
_Felemenkçe_: Oda XIV.
_Almanca_: Oda XXIV.

İSPANYOL OKULU: Oda XVI.

FRANSUZ OKULU: Odalar XVII., XVIII. İNGİLİZ OKULLARI:--

_Hogarth, vb._: Oda XXII.
_Reynolds, Gainsborough, vb._: Oda XXI.
_Romney, Morland, vb._: Oda XX.
_Turner_: Oda XIX.

Şimdiye kadar Turner
Suluboyaları tarafından işgal edilen zemin kattaki odalar (şimdi çoğunlukla Tate Galerisi'ne taşındı: _bkz._
Cilt II.), önemsiz resimlerle, Arundel Derneği koleksiyonu ve diğer kopyalarla ve fotoğraflar ve
diğer çalışma yardımcılarıyla düzenlenecektir.

Ancak, yukarıda belirtilen düzenleme şemasının geçici olduğu ve değiştirilebileceği anlaşılmalıdır. Odaların numaralandırılmasının da
değiştirilmesi mümkündür. Böyle bir durumda,
ziyaretçi Plan üzerinde değişiklikleri işaretlemekte zorluk çekmeyecektir.

[İllüstrasyon: ODALARIN PLANLARI.

_W. Wilkins 1838_
_E. M. Barry 1876_
_Sir J. Taylor 1887_

VESTİBÜL--_Floransa Okulu._
ODA I--_Floransa Okulu._
" II--_Sienna Okulu._
" III--_Floransa Okulu._
" IV--_Lombardiya ve Parma Okulları._
" V--_Ferrare ve Bologna Okulları._
" VI--_Umbriya Okulu._
" VII--_Venedik ve Müttefik Okulları._
" VIII--_Paduan Okulu._
OCTAGON.--_Venedik Okulu._
ODA IX--_Paolo Veronese, vb._
" X--_Hollanda Okulu._
" XI--_Erken Flaman Okulu._
" XII--_Hollanda Okulu._
" XIII--_Flaman Okul._
" XIV--_İspanyol Okulu._
" XV--_Alman Okulu._
" XVI--_Fransız Okulu._
" XVII--_Fransız Okulu._
DOĞU VE BATI VESTİBÜLLERİ } _İngilizce_
ODALAR XVIII, XIX, XX, XXI} _Okul._
ODA XXII--_Turner Galerisi._
ODA A--_Çizimler._
ODA B--_Turner'ın Resimleri, vb._]

[İllüstrasyon]

İLK FLORANSA OKULU

"Cimabue ve Giotto'nun ilk çabaları, bebeklerin kekeleyen
dudaklarıyla iletilen yakıcı kehanet mesajlarıdır"

(RUSKIN: _Modern Painters_, cilt i. pt. i. sec. i. ch. ii. Sec. 7).

Bunlara, rica ediyorum, ödüllerini ve şanlarını verin
Bunu çok iyi yapmadan önce çok cüret ettikleri için.
Irkımızın hikayesinde, yeninin ilki,
Eskinin sonuncusunu yener; boş bir şey değildir.

BROWNING: _Floransa'daki Eski Resimler_.

Trafalgar Meydanı'ndan Galeri'ye girip ana merdiveni
çıkan ziyaretçi Kuzey Vestibül'e ulaşır. Burada etrafındaki tuhaf ve
zayıf resimlerde bakmaya değer ne var diye sormaya meyilli olabilir? Cevap çok basit. Bu
vestibül İtalyan sanatının kreşidir. İşte bebek resminin
ilk kekemeliği. Günümüzde en sıradan sanat eserlerinde bile bu kadar teknik beceriye alışkın olduğumuzdan, resim sanatının - renk kullanarak tahtaya veya tuvale benzer şeyler verme sanatının - insanların her yerde ve her zaman ustalaştığı kolay bir sanat olduğunu düşünmeye meyilli olabiliriz. Ancak durum elbette böyle değil. Bugünün becerisi, uzun yüzyıllar süren kademeli iyileştirmenin kazanılmış sonucudur; ve bu antredeki resimler, bizim zamanımızın resimleriyle, atalarımızın taş kulübelerinin içinde bulunduğumuz Galeri'yle aynı ilişkiye sahiptir. Buradaki resimlerin yoksulluğu, diğerlerinin zenginliğinin ölçüsüdür. Raphael'in Madonna'sının (1171) tam büyüklüğünü hissetmek için, önce buradaki en eski İtalyan resminin önünde bir süre durmalıyız (564), Arezzo'lu Margaritone'nin

zayıf ve ürkütücü Madonna'sı,

Mezar bezi giysisi ve kundak saçıyla
(Neden bir evcil hayvanda ağzını ve gagasını bu kadar büzüyorsun,
Sen kel, yaşlı, asık suratlı, tepesi pençeli papağan?) (_R. Browning_).

Ancak bebekliğin en erken çabalarında bile, belirli bir miktarda miras alınmış hediye vardır. Bu nedenle, her şeyden önce, İtalyanların kendileri için resim yapmaya başladıklarında sahip oldukları sanatın bir örneğine bakmalıyız. Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle
ve Gotların istilasıyla, medeniyetin merkezi Doğu Kilisesi'nin başkenti Bizans'a (Konstantinopolis) kaydı. Bizans sanatının özellikleri bir Yunan resminde görülebilir
(594). Erken İtalyan sanatının tarihi, bu katı Bizans Okulunun kundak bezlerinden kaçma çabasının tarihidir.
Bu çaba iki türdü: birincisi, ressamlar sabit sembollerle yetinmek yerine doğayı gerçekten görmek zorundaydılar - sanat "geleneksel" olmak yerine "doğal" olmalıydı. İkincisi, gerçekten görmeyi öğrendikten sonra, gördüklerinin gerçek bir benzerliğini nasıl vereceklerini; şeyleri kabartma, perspektif ve aydınlatmayla nasıl sergileyeceklerini öğrenmeleri gerekiyordu. _Kabartma_ içinde: yani, bir şeyi diğerinden farklı olarak göstermeyi; _perspektif_ içinde: yani, şeyleri çıkardığımız gibi değil, gerçekten göründükleri gibi göstermeyi; _aydınlatma_ içinde: yani, şeyleri şu ve bu ışıklar altında aldıkları renklerde göstermeyi öğrenmeleri gerekiyordu. İlk belirgin ilerleme, Floransa'da Cimabue ve Giotto tarafından yapıldı, ancak onlarla aynı dönemde Duccio ve Siena'daki haleflerinin benzer çalışmaları vardı, bu resimlerin bu bağlamda incelenmesi gerekir. İlerlemenin çeşitli aşamaları resimlerin altında belirtilecektir; ve sanat öğrencisi, ressamın ilerlemesini izlemekten, yetişkinlerin çocukların kademeli gelişimini izlerken hissettiği türden bir zevk alacaktır.

Ancak başka bir tür ilgi de vardır. Wordsworth, çocukların en iyi filozoflar olduğunu söyler; ve sanat söz konusu olduğunda, her durumda, söylediklerinde biraz doğruluk payı vardır, çünkü "bu genel bir yasadır, işçinin zekası aynıysa, sanatını taklit ederek ne kadar tamamlarsa, o kadar az şey kastedecektir; ve sembol ne kadar kaba olursa, amacı o kadar derindir" (Ruskin'in _Sanat Üzerine Dersler_, Bölüm 19). Taklit etme yetenekleri ne kadar eksiksiz olursa, ifadeye o kadar entelektüel ilgi duyar ve bu nedenle kastedilen şeye o kadar az ilgi duyar. Peki bu erken dönem
resimlerinin anlamı nedir? Bu soruyu cevaplamak için, İtalya'da sanatın
canlanmasına orijinal itici gücü veren şeyin ne olduğunu düşünmeye geri dönmeliyiz.
Bu canlanmaya iki durum katkıda bulunmuştur. Birincisi, toplum nispeten zengin olana kadar, güzel şeyler
üretmek için boş zamanı olan bir insan sınıfını geçindirecek kadar
zenginlik olana kadar hiçbir resim okulu var olamaz. Böyle bir zenginlik artışı Floransa'da on üçüncü yüzyılda gerçekleşti: O dönemde Floransalıların neşeli ve nazik hayatı
sanatın süslemesi için hazırdı. Sanatın aldığı özel yön, aynı zamanda gerçekleşen Aziz Francis ve Aziz Dominic'in önderlik ettiği dini canlanmadan kaynaklanıyordu. Kiliseler
her yerde inşa edildi ve kilise duvarlarına freskler istendi,
hem büyüyen güzellik duygusunu tatmin etmek hem de
Hristiyan doktrinini öğretmeye yardımcı olmak için. Bu erken dönem resimleri bu nedenle
bir tür boyalı vaaz olarak düşünülmelidir. Cimabue'nin büyük resminin hikayesi (bkz.
No. 565), sanatın yeniden canlanmasının çifte kökenini iyi bir şekilde göstermektedir.
Resim, Floransa'daki büyük Dominik kilisesi Sta. Maria Novella'daki sunağın üzerindeki yerine zafer alayıyla taşınmıştır;
Böylece tüm bir şehrin
bir resmin tamamlanmasına sevinmek için dışarı çıkması gerektiği gerçeği, "Floransalıların
güzel şeylere karşı yaygın duyarlılığını kanıtlıyor ve insanlardan yayılan sempatinin sanatçıyı eserine ilham vermeye ve desteklemeye yönelik olduğunu gösteriyor" (Symonds: _Renaissance_, iii. 137).[15]
Giotto'nun tarihi de daha az önemli değildir. En büyük eserini Assisi'deki St. Francis kilisesinin duvarları için yapmıştı. Orada, hemen Hristiyan inancının anlamı üzerinde kafa yordu (Ruskin'in _Fors Clavigera_ ve diğerlerinde gösterdiği sonuçla) ve resimde o inancın nesnelerinin benzerliğini verme sırrını öğrendi. Böylece, Floransa'nın bu eski resimlerine olan ilginin ikinci kaynağına ulaşıyoruz - bazen kaba ve aptalca görünseler de. "Ressam için asil günlerdi, Hristiyanlığın tüm inancı, kendi inancıyla kavranmış ve etrafındaki insanların inancında sağlam bir şekilde kökleşmiş, henüz klasik kültür dünyasından gelen yabancı
yayılımlarla
zarar görmemiş, ilk kez sanatta ortaya konulmalıydı. O zamanlar eseri bir İncil, ciddi ilahiyat ve insanlık tarihinin bir özeti, insanın manevi ve medeni yaşamı için
gerekli olan her şeyi kapsayan bir kitaptı. Okuyamayan, basılı sayfalar olmayan, ancak kalpleri öğretisini
gözle
almış insanlara sesleniyordu. Dolayısıyla resim o zamanlar olduğu gibi, varoluşun bir
süslemesi değildi, ırkın eğitiminde güçlü ve etkili bir araçtı" (_ibid._ s. 143). Bu
ressamların iletmek zorunda olduğu mesaj kiliselerin veya belediye binalarının duvarlarına resmedilmişti; ve bunlar ancak orada -Assisi'de, Padua'da, Floransa'da, Siena'da- düzgün bir şekilde okunabilir. Ancak burada korunan bu tür
parçalardan ve parçalardan, sanki alfabeyi öğrenebilir ve gerekli bakış açısını yakalayabiliriz.

Peki, diye sorulabilir, resim neden ilk olarak Floransa'da, İtalya'nın başka bir yerinde değil de, yeniden doğdu? İlk cevap,
resmin Floransa'da böyle ortaya çıkmasının nedeninin, o dönemde yeni bir yapı stilinin
orada ortaya çıkması olduğudur. Ressamların, gördüğümüz gibi, kiliseleri dekore etmek için
gerekiyordu ve o günlerde sanatlar arasında keskin bir
ayrım yoktu. Sadece mimarlar heykeltıraşlar değildi, aynı zamanda
çoğunlukla ressam ve kuyumcuydular. Giotto ve Orcagna
bu sanat birliğinin örnekleridir. Peki, yeni yapı stili neden özellikle Floransa'da ortaya çıktı? Bunun cevabı iki yönlüdür:
Birincisi, Floransalılar Etrüsk (Toskana) ırkının sanatsal yeteneklerini ve yeteneklerini miras aldılar. Geç Floransa resimlerinde bile, saf Etrüsk tasarımı sıklıkla varlığını sürdürür (bkz. 586). İkinci olarak, on üçüncü yüzyılın ortalarında, Assisi'yi inşa ettikten sonra Floransa'yı ziyaret eden ve Arnolfo'ya Yunan mimarisinin aksine Gotik konusunda eğitim veren kuzeyli bir inşaatçı şeklinde Kuzey'den yeni bir sanat
dürtüsü geldi. Böylece sanatın iki ilkesi bir araya geldi: Norman (veya Lombard), canlı ve vahşi; Yunan (veya Bizans), tefekkürlü
ama kısır. Floransa'daki yeni ruh "her birinde en iyi olanı benimser ve benimsediği şeye kendine özgü yeni bir enerji verir, ... Norman ve Bizans geleneğini toplar ve canlandırır ve her ikisinin de mükemmelleştirilmiş ibadet ve işinden, dürüst Hıristiyan inancını ve dünyanın hayati zanaatkarlığını oluşturur.... Etrüsk Floransa'sı merkezi bir konumdaydı:
meslekte tarımsal, düşüncede dindar, Kuzeylilerin sanayisini barış sanatlarına yönlendirdi; Bizanslıların hayallerini hayırseverlik ateşiyle yaktı. Barışının çocuğu ve tutkusunun temsilcisi olan Cimabue, İsa'nın Doğuşu'nun anlamının insanlığa yorumcusu oldu" (_Ariadne Florentina_, ch. ii.;
_Mornings in Florence_, ii. 44, 45).

--> _Vestibülün sol köşesinde, MS ikinci veya üçüncü yüzyıla ait çok dikkat çekici bir dizi arkaik Yunan portresi bulunur (No. 1260-1270)._

* * * * *

Giriş Holü ve Vestibülün mimarisi biraz dikkat çekicidir, çünkü burada Londra'daki en iyi mermer koleksiyonu bulunmaktadır.
Dünyanın birçok uzak köşesi buna katkıda bulunmuştur.
Simplon Geçidi'ndeki 2000 fit yükseklikteki dik bir dağın
yüzünden gelen Alpler, Meydan'dan Vestibülün yaklaşımını oluşturan
açık yeşil "cipollino"dan yapılmış iki büyük kare sütun gönderir.
Oyulmuş başlıkları Derbyshire'dan gelen
alabasterden, üzerinde durdukları tabanlar ise Aberdeen yakınlarından gelen
Corrennie granitindendir. Üst sütunların altındaki mavimsi gri kare bloklar Yeni Zelanda'dan gelmektedir. Taş basamakları tırmanırken, ziyaretçi, Tunus topraklarındaki Simittu'daki taş ocağından getirilen "giallo antico" karelerinden oluşan yan duvarları fark etmelidir. Roma'nın bazen sarı, bazen pembe renkte, ancak her zaman zarif bir dokuya ve düzgün işçiliğe sahip güzel "giallo antico" ile dolu olduğu uzun zamandır biliniyordu. Afrika eyaletinden gelmişti; ve taş ocağı, o zamanlar Tunus'tan Cezayir sınırına kadar yapılan demiryolunda çalışan bir Belçikalı mühendis tarafından yeniden keşfedildi. Simittu'da, boşlukları açıkça işaretlenmiş, yarı tükenmiş bir dağ gördü, son monolitler buradan kesilmişti ve Romalıların çalışmaları kısa süre sonra bir Belçika Şirketi tarafından yeniden başlatıldı. Augustan Roma'sında kullanılan "giallo antico"ya benzer daha güzel bir örnek, Ulusal Galeri'nin girişindeki levhalardan daha fazla istenemezdi. "Giallo antico" duvarlarının üzerindeki korniş, Pisa yakınlarındaki Apeninler'den gelen "pavonazzetto"dandır ve aynı mermer, kırmızı sütunların tabanını oluşturur. Bu muhteşem sütunlar, Cezayir'in hemen batısındaki Chenouah yakınlarındaki taş ocaklarından geliyor ve ilk olarak birkaç yıl önce Fransızlar tarafından açılmış. Kırmızı Etrüsk, bu jasper benzeri taşın anlamsız ticari adıdır ve ayrıca birçok yeni odada kapı çerçeveleri olarak da kullanılır ve çok gösterişli bir etkiye sahiptir. [Resim]

DİPNOTLAR:

[15] Bu kitaba yaptığım atıflar 1897'deki yeni baskıya aittir.

FLORANSA OKULU

"İnsanlar bunu veya şunu hissettiklerinde - şu veya bu zihinsel karaktere sahip olduklarında - bu şekilde görünürler:
Dindar, düşünceli, şefkatli, öfkeli veya ilham almış mıdırlar?
Peygamber, aziz, rahip veya kral mıdırlar? Öyleyse -gerçekten düşünceli, şefkatli, peygambervari, rahipvari, kralvari olan her ne ise- Floransa Okulu'nun ayırt etmek ve göstermek için yaşadığını;
_ayırt ettiklerini ve gösterdiklerini; ve tüm büyüklüklerinin
ilk önce bu merkezi gerçeğe -yaşayan insan ruhunun açık
ifadesine- yönelik hedeflerinde sabitlendiğini" (RUSKIN: _İki Yol_, Bölüm 21).

Her yüz tutkusunun yasasına itaat eder,
Her tutku dil kullanılmadan açıkça ilan edilir.

ROBERT BROWNING: _Pictor Ignotus_.

"Büyük milletler otobiyografilerini üç el yazmasına yazarlar;--eylemlerinin kitabı, sözlerinin kitabı ve sanatlarının kitabı. Bu kitaplardan hiçbiri diğer ikisini okumadan anlaşılamaz; ancak üçünden tek güvenilir olanı sonuncusudur."
Sanat kaydındaki bu sadakatin iki nedeni vardır. Herhangi bir milletin
sanatı ancak "ırkın genel yetenekleri ve ortak sempatisiyle" büyük olabilir; ve ikinci olarak, "sanat her zaman içgüdüseldir ve bu nedenle dürüstlüğü veya iddiası güne açıktır" (_St. Mark's
Rest_, Önsöz). Daha önce yapılan yorumlardan, Floransa sanatının çocukluk döneminde bir bakıma ortaya çıktığı zamanların bir kaydı olduğu görülmüştür. Daha sonraki resimlerde, Floransa'nın iç tarihini sonraki aşamalarda karakterize eden gelişmelerden bazılarını izleyebiliriz. Floransa'nın erken dönem resimlerine ve sonra da sonrakilere genel bir bakış atan herkesin dikkatini çekecek ilk şey, şövale resimlerinin artık fresk ve sunak parçalarının yerini almış olmasıdır. Burada Rönesans döneminin iki özelliğini birden görüyoruz. Resimler artık sadece kilise dekorasyonu ve Kutsal Kitap öğretimi için istenmiyordu; ev eşyaları olarak güzel şeylere karşı artan bir ilgi vardı. Ve sonra kilisenin etkisi de azalıyordu; sanat için bir motivasyon olarak dinin bugüne kadar işgal ettiği ayrıcalıklı yer, klasik öğrenimin yeniden canlanmasıyla yer değiştiriyordu. Benozzo Gozzoli Helen'in Tecavüzü'nü, Botticelli Mars ve Venüs'ü, Piero di Cosimo Procris'in Ölümü'nü ve Pollajuolo Apollon ve Daphne'nin hikayesini çiziyor. Ancak Rönesans, bundan farklı bir şekilde "yeni bir doğum"du; İnsanların gözlerini yalnızca antik dünyanın bilgisine değil, aynı zamanda yaşadıkları dünyanın güzelliklerine de açtı. Önceki zamanlarda ciddi ve düşünceli zihinlerin yükü,
"Dünya çok kötü, zamanlar geçiyor" idi; yeni şarkının yükü ise, "Dünya çok güzel." Böylece ressamların artık geleneksel çevrelerle temsil edilen sabit bir konu döngüsüne bağlı olmadığını,
etraflarında güzel veya ilginç buldukları her şeyin üzerinde istedikleri gibi dolaştıklarını görüyoruz. Ve her şeyden önce, yaşamın en asil somutlaşmış halini - insan formunu - temsil etmeye başladılar. Portre
çilik denemelerinin bazıları, en eski resimlerdeki azizlerde görülebilir; ancak burada her duvarda iddialı portreler buluyoruz. Bu, gerçekten de Floransa Okulu'nun en büyük ihtişamlarından biriydi - "yaşayan insan ruhunun açık ifadesi." Sanatın bu şekilde genişlemesi ve sekülerleşmesi, bildiğimiz gibi, Floransa'da bir protesto olmadan geçmedi; ve burada da tarih duvarlara resmedilmiştir. Protestoların bir kısmı, eski ruhla sonraki nesilde resim yapan Angelico'nunki gibi sessizdi; Bunlardan bazıları, Savonarola'nın ateşli belagatinde sesliydi,
etkisi Botticelli'nin eserinde görülebilir (1034).

Ancak gelişme, tüm itirazlara rağmen devam etti; çünkü
her milletin yaşamı belirlenmiş rotasını takip ederken, sanatı da takip eder;
ve bir resim okulunu incelemenin ikinci ilgi noktası
onun ardışık doğum, büyüme, olgunluk ve
çürüme dönemlerini izlemektir. Hiçbir okulda bu gelişme Floransa'daki kadar eksiksiz bir şekilde belirgin değildir,
bu nedenle, zaman içindeki önceliği ve dolayısıyla sonraki okullar üzerindeki etkisi nedeniyle
diğerlerinin hepsinden önce gelir. _İlk_ dönem - kabaca on dördüncü yüzyılı kapsar, Giottesque olarak adlandırılır, başlıca ustasından itibaren-
anlatılan şeyin anlatılma biçiminden daha önemli olduğu ve
dini duygunun plastik yeteneğe hakim olduğu dönemdir. Yaklaşık on beşinci yüzyılı kapsayan ve İtalyanlar tarafından _quattro-centisti_[16] dönemi olarak adlandırılan _ikinci_ dönemde, sanatçı, gördüğümüz gibi etrafındaki dünyaya özgürce bakmaya başlayarak, doğayı daha kesin bir şekilde temsil etmek amacıyla derinlemesine çalışmaya başlar. Sanatın bilimsel çalışmasına olan yeni tutkuyu, kendini perspektife adamış olan Paolo Uccello'da (583) ve ilk olarak ölü bedenden anatomi çalışmış olan Pollajuolo'da (292) görmek mümkündür. Bu bilimsel ve gerçekçi dönemin Floransalı sanatçılarını, ayrı ayrı sergiledikleri ana eğilimlere göre üç başlık altında toplamak gelenekseldir. İlk grup özellikle 
"eylem, hareket ve yoğun tutkuların ifadesi"ni hedeflemiştir. Bu grubun başında duran sanatçı Masaccio, ne yazık ki Ulusal Galeri'de temsil edilmiyor, ancak ondan gelenler Fra Filippo Lippi, Pesellino, Botticelli, Filippino Lippi tarafından temsil ediliyor. İkinci grup daha çok "gerçekçi olasılık ve bireysel şeylerin özelliklerini vurmada doğruluk" hedefini güdüyor ve Cosimo Rosselli, Piero di Cosimo, Ghirlandajo, Andrea del Sarto, Francia Bigio tarafından temsil ediliyor. Üçüncüsü, Floransa Okulu'nun bazı üyeleri çağdaş heykeltıraşların çalışmalarından doğrudan etkilenmişti. Bu grubun başında Pollajuolo, kendisi de bir heykeltıraş olan Verocchio ve Lorenzo di Credi geliyor. Şimdi Floransa'da, diğer tüm önemli resim okullarında olduğu gibi _üçüncü_ aşamaya geliyoruz. Bu dönem, sanatın teknik süreçlerinin mükemmelliğine ve ressamın "önceki dönemin sanatçıları tarafından taklit edilen formları doğadan ideal güzelliğe yükseltme ve duyguların ve sevgilerin temsillerine en üst düzeyde zarafet ve enerji verme" girişimine tanıklık eder. Bu doruk noktasındaki büyük Floransalı ustalar arasında Leonardo da Vinci ve Michael Angelo vardır. Bunlardan ilki, bu gelişim aşamasının özellikle tipik bir örneğidir. Morelli[17], "Bir ulusun kültürü doruk noktasına ulaştığında, her yerde," diyor, "günlük yaşamda olduğu kadar edebiyatta ve sanatta da, zarafetin[18] karakterden daha değerli hale geldiğini görürüz. On beşinci yüzyılın son on yıllarında ve on altıncı yüzyılın açılış yıllarında İtalya'da da durum böyleydi. Bu duyguyu hiçbir sanatçı, belki de Doğa Ana'nın yarattığı en zengin
yetenekli adam olan büyük Leonardo da Vinci kadar eksiksiz bir şekilde ifade etme şansına sahip olmamıştı. O, içsel mutluluğun gülümsemesini, ruhun tatlılığını ifade etmeye çalışan ilk kişiydi." Ancak sanatın bu doruk noktası, çürümenin tohumlarını zaten içinde barındırıyordu. Resmin teknik süreçlerinin mükemmelliği, en yüksek zihinsel yeteneklere sahip ressamlar hariç, hepsinde, Browning'in Andrea del Sarto'nun (1487-1531) kendi eserlerinde farkına varmasını sağladığı gibi, belli bir donukluk ve soğukluğa neden oldu; "kusursuz ressam" diğerlerine kıyasla teknik olarak daha az mükemmel ama daha ruh dolu (690'ın altına bakınız). Dahası, büyük adamların hayranlığı, teknik becerilerini taklit etmekten alınan zevk, çürümeye yol açtı. Zarafet kısa sürede tatsızlığa, Michael Angelo'nun dramatik enerjisi ise abartılı şiddete dönüştü. Bir üslup diğerine yol açtı, ta ki "Eklektikler" okulu herkesin üsluplarını birleştirmeye çalışana ve İtalyan sanatı, kendi seyrini tamamlayıp yok olana kadar.[19]

Yukarıda anlatılan resmin büyümesi ve çürümesi, Ruskin tarafından dindeki buna karşılık gelen bir büyüme ve çürümeyle ilişkilendirilir. Ortaçağ sanatının seyrini iki aşamaya ayırır: Birinci aşama (yukarıdaki ilk iki dönemi kapsar) "toplumsal düzenin ve kişisel erdemin gerçek yasalarının keşfedilmesiyle vicdanın oluşması ve keşfedilen yasalara göre yaşamaya yönelik samimi çabadır. Tüm Sanatlar ulusal büyümenin bu aşamasında istikrarlı bir şekilde ilerler ve
çiçek tomurcuklarının canlılık güçleri, hızlı değişimleri ve kıta güzellikleriyle
güzel olmaları gibi, eksikliklerinde bile güzeldirler.
Bir sonraki aşama, vicdanın tamamen oluştuğu ve
keşfettiği kurallara itaat ederek yaşamayı acı verici bulan ulusun, bunlara itaat etmek için bir uzlaşmayı da keşfetmeye çalıştığı aşamadır. Bu zihin durumunda ilk çabası neredeyse her zaman dinini gösterişli hale getirmek ve tanrıları memnun etmek için onlara hediyeler ve eğlenceler vermektir; böylece dindarca ve zevkle
paylaşabilir; böylece muhteşem bir Sanatın samimiyetle kazandığı güçler, birkaç yıl sürer ve ardından, ulusun ikiyüzlülüğe boyun eğdiği ölçüde, hızlı ve tam bir şekilde yok olmaları gelir. Raphael, Michael Angelo ve Tintoret'in eserleri, dünyanın en büyük ulusunun kariyerindeki bu uzlaşma dönemine aittir; ve insan yaratıkları tarafından devletlerin onurunu güzel renklerle korumak ve teolojinin doktrinlerini anatomik tasarımlarla savunmak için şimdiye kadar yapılmış en muhteşem çabalardır." Gerçekçilikteki ilerlemenin dinde bir gerilemeye nasıl yol açtığını görmek kolaydır. "(Ressamın) güçleri ne kadar artarsa, zihni onların
elde edilmesine o kadar çok dalmış ve onları sergilemekten o kadar memnun olmuştur. Parlak renkleri pürüzsüzce yerleştirme, altın süsleri parlatma veya çiçeklerin ana hatlarını yaprak yaprak çizme gibi erken sanatlar, sanatçının düşüncelerini maddi olarak meşgul edecek veya onun kibri için temel oluşturacak kadar zor değildi; o, eserinin bu temellerini acı çekmeden öğrendi ve bunları gurur duymadan kullandı, ruhu, daha yüksek düşüncenin sınırlarını ifade etmekte özgür bırakıldı. Ancak, doğru gölge, ince renk, mükemmel anatomi ve karmaşık perspektif eser için gerekli olduğunda, sanatçının tüm enerjisi bunların yasalarını öğrenmeye harcandı ve tüm zevki bunları sergilemekten ibaretti. Hayatı,
sanat nesnelerine değil, onun kurnazlığına adanmıştı; ve kompozisyon, ışık ve gölge bilimleri,
sanki içlerinde soyut bir iyilik varmış gibi takip ediliyordu;--sanki astronomi veya matematik gibi,
kendi başlarına bir amaçmış gibi, bunlardan etkilenecek bir şey olup olmadığına bakılmaksızın.
Ve hiç kimse, herkesin
hızla yaklaştığı uçurumun farkında olmadan,
tüm sanat dünyasında ölümcül bir amaç değişikliği yaşandı. İlk zamanlarda _sanat, dinsel gerçeklerin

gösterilmesi için kullanılıyordu_; şimdi, _dinsel gerçekler, sanatın
gösterilmesi için kullanılıyordu_. Geçiş, algılanamaz olsa da, tamdı;
resmin tüm kaderini içeriyordu. Yaşam yollarından ölüm yollarına geçiyordu" (_Michael Angelo ve Tintoret Arasındaki İlişki_, s. 8, 9 ve _Modern Ressamlar_, cilt iii. kısım iv. bölüm iv. bölüm 11. Ayrıca bkz. No. 744).

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[16] İtalyanca _quattro-cento_ ve _cinque-cento_ terimlerinin sırasıyla _on beşinci_ (1400-1500) ve _on altıncı_ (1500-1600) yüzyıllarımıza karşılık geldiği belirtilmelidir.

[17] _Alman Galerilerinde İtalyan Ustalar_, s. 124. Bu esere yaptığım atıflar Bayan Richter'in 1883 çevirisine; Morelli'nin _Borghese ve Roma'daki Doria-Pamfili Galerileri_, bunlar
Bayan Ffoulkes'in çevirisi, 1892.

[18] _İyi söylenmiş: ancak sorulması gereken soru, aranan "lütuf"un mütevazı mı yoksa şımarık mı olduğu: şefkatli mi yoksa ahlaksız mı olduğu_ (J. R.).

[19] _Kendi doğal akışı veya çöküşüyle ​​değil; erdemiyle öğretildiği ve ihtişamıyla
geliştiği şehirlerin siyasi ve ahlaki
yıkımıyla. Aşağıda alıntılanan dini inancın çöküşünün analizi, bu çöküşe eşlik eden toplumsal ve maddi
zararları yeterince dikkate almıyor_ (J. R.)

SİENA OKULU

"Bizler, okumayı bilmeyen cahil insanlara kutsal dinin gücü ve kuvvetiyle yapılan harikaları öğrettiğimizden, ... ve ne kadar küçük olursa olsun hiçbir girişimin bu üç şey olmadan, yani, yapma gücü olmadan, bilgi olmadan ve işe karşı gerçek bir sevgi olmadan, bir başlangıcı veya sonu olamayacağından; ve Tanrı'da her mükemmellik
son derece birleşmiş olduğundan; şimdi, bu çağrımızda, ne kadar değersiz olursa olsun, tüm işlerimizde ve eylemlerimizde iyi bir başlangıç ​​ve iyi bir son olması için, içtenlikle İlahi lütfun yardımını isteyeceğiz ve Adın onuruna ve en Kutsal Üçlü'nün Adına bir adanma ile başlayacağız" (_Siena Ressamlar Loncası Tüzüğünden Alıntı_, 1355).

Siena okulu, esas olarak Floransa'ya çok benzese de, bağımsız bir kökene ve belirgin bir karaktere sahiptir. 1281'de resmedilen Siena'da Margaritone'nin (564) eserinden kesinlikle daha üstün olan bir "Madonna" vardır. Ancak Siena'nın ilk başta elde ettiği başlangıç ​​kısa sürede kayboldu; ve Floransa sanatının yeni yönler bulduğu bir zamanda, Siena'daki hala eski oluklarda ilerliyordu. Bu, yukarıda alıntılanan tüzüklerin tonunda gösterilen, resminin belirgin şekilde dini karakterinden kaynaklanıyordu. Böyle bir dini coşku, ilk bakışta, hizipçi kavgalar ve narin yaşamla ünlü bir halkın karakteriyle tutarsız görünüyor.[20] Ancak "çelişki gerçek olmaktan çok belirgindir. Siena halkı son derece etkilenebilir ve duygusal, tutkularının dürtülerine, ister nefret ister aşk, ister ruhsal coşku ister bedensel şiddet biçimini alsın, hemen itaat eden insanlardı. Dini duygu, onlar için bir tutkuydu, hızlı ve hareketli mizaçlarının diğer tüm hareketleriyle aynı seviyedeydi."[21] Siena sanatı bu ruhu yansıtır; tıpkı Aziz Catherine'in dini gibidir, coşkulu ve mest. Erken dönem Floransa resimleri çok da farklı değildir; ancak Siena'da aynı tür sanat çok daha uzun süre devam etti. Örneğin, Matteo di
Giovanni'nin eserinde (bkz. 1155), hala aynı dinsel coşku ifadesi ve arka planda aynı savurgan altın kullanımı vardır, tıpkı önceki yüzyılın eserlerinde olduğu gibi; yine de sanata birçok yeni motif getiren Floransalı Botticelli ile çağdaştı. Matteo, on beşinci yüzyılın en iyi Sienalı ressamıydı ve onunla birlikte Siena'nın bağımsız okulu sona erdi. Girolamo del Pacchia (246) Floransa'nın etkisini ele veriyor; Siena'ya yerleşen ve birçok öğrencisi olan Il Sodoma (1144) ise yerli değildi ve stilinde gerçek Siena Okulu ile hiçbir yakınlık göstermiyor. Öte yandan Peruzzi (218), Siena'nın yerlisiydi, ancak sanatsal gelişiminde Roma Okulu'na aitti. [Resim]

DİPNOTLAR:

[20] Bkz. Dante, _Inferno_ xxix. 121. Ayrıca, Siena'da bir "Savurganlar Kulübü" vardı ve o dönemin bir şairi bir dizi sone yazdı
(D. G. Rossetti tarafından çevrildi) "Şen ve yüce dostluğa."

[21] _İtalya'da Rönesans Tarihi_, iii. 161.

LOMBARDİYA OKULLARI

"Tepelerin, derelerin ve havanın en yumuşak armonilerle buluştuğu Kuzey İtalya'nın en güzel bölgesinin" ressamları
(RUSKIN: _Hava Kraliçesi_, Bölüm 157).

'Correggio'nun geçici parıltısı, birinin dolaştığı her yerde,
Ne kadar hoş olabilirdi ki,
Çünkü o,
diğerlerinden daha çok
İtalya'nın kendisini,--harika Modenalı'yı beraberinde getiriyor!

BROWNING: _Piskopos Blougram'ın Özrü_.

"Okul" teriminin gevşek kullanımı, sanatın tarihi ve eleştirisinde çok fazla karışıklığa neden olmuştur. Bazen terim,
sadece şu ve bu ressamların esas olarak
çalıştığı yere atıfta bulunmak için kullanılır.
Böylece Raphael ve Michael Angelo, takipçileriyle birlikte,
bazen "Roma Okulu" olarak adlandırılır. Ancak Roma büyük yerli ressamlar
çıkarmamıştır; sadece ressamların başka yerlerden
çekildiği bir merkezdi. Aynı şekilde, "Milano Okulu" ifadesi geçtiğinde,
genellikle Leonardo da Vinci ve onun yakın öğrencileri kastedilir, çünkü
bir Floransalı olmasına rağmen, Milano'da ders vermiştir. Bazen, yine,
"okul" terimi yalnızca coğrafi bir ifade olarak kullanılır. Bu nedenle "Lombard Okulu" başlığı altında sıklıkla Parma ressamları dahil edilir, çünkü Parma Lombardiya'ya bitişiktir. Ancak okul teriminin üçüncü bir kullanımı, "bölgeye özgü, nesiller boyunca tüm ressamlar tarafından paylaşılan ve birkaç tane üstün dehaya sahip kişiyle sonuçlanan belirli bir nitelik" anlamına geldiği kullanımdır. Böyle belirli bir nitelik genellikle "özel bir gelenek ve süreç koleksiyonu, belirli bir yöntem, tasarımda özgün bir stil ve renklendirmede eşit derecede özel bir zevk ile işaretlenir - hepsi aynı ülkenin sanatçılarının zihninde aynı anda var olan ulusal bir idealin temsiline katkıda bulunur." Bu, Ulusal Galeri'nin ana düzenlemesiyle önerilen ve aynı anda hem en öğretici hem de en ilginç olan terim kullanımıdır. Bu ilkeyi mevcut bölümde takip ederek, öncelikle "sahte Lombardlar"ı, yani Cremonese'leri ve Correggio'yu ortadan kaldırmalıyız. Cremona sanatçılarına ait resimler, aşağıda görüleceği gibi, pratik olarak Venediklidir. Correggio ve taklitçisi Parmigiano ile başa çıkmak daha zordur. Gerçek şu ki Correggio
çok farklı duruyor (10'un altına bakın); ancak etiketlenmesi gerekiyorsa, Morelli'yi takip etmek ve erken eğitimi nedeniyle onu Ferrarese ile sınıflandırmak en iyisi gibi görünüyor. Şimdi gerçek Lombard Okulu'na gelirsek, odaya baktığımızda bunun Leonardo da Vinci ile hiçbir şekilde aynı olmadığını görüyoruz. Kendisi bir Floransalıydı, Milano'ya yerleşti ve güçlü kişiliği oradaki sonraki ressamlar üzerinde güçlü bir etki yarattı. Ancak onun gelişinden önce, Milano'nun etrafındaki kasaba ve köylere dağılmış sanatçıları olan ve kendine özgü bir stili olan yerel bir Lombard Okulu vardı. Leonardo Milano'ya yerleşmeden çok önce, uzun oval yüzleri ve biraz da yapmacık gülümsemeleriyle Lombard Madonnaları, şu anda "Leonardvari bir karakter" olarak tanımladığımız şeye sahipti. Teknik noktalar arasında, Lombard Okulu'nun erken evrelerinde karakteristik olarak, kasvetli tonlara ve ayrıntıların işlenmesinde yüksek bitişe olan düşkünlüğü fark edebiliriz. Okul, ruhsal olarak büyük bir duygu sadeliğiyle karakterize edilir. Milano resimleri arasında, alegorik veya mitolojik konuları olan çok az resim olduğu fark edilecektir. Leonardo Milano'ya gelip beraberinde yeni motifler ve geniş bir merak getirse bile, Luini ve Gaudenzio Ferrari gibi yerli Lombard ustaları, esas olarak kutsal konulara bağlı kaldılar. Lombard Okulu'nun, geç ortaya çıktığı belirtilmelidir. On beşinci yüzyılın ilk yarısında Milano Katedrali ve Pavia'daki Certosa'nın inşası, dönemin sanat dürtüsünü daha çok heykele yöneltti ve Vincenzo Foppa'nın Brescia'dan gelip Milano'da ana resim okulunu kurması yaklaşık 1450'ye kadar gerçekleşmedi. Diğer okullar, uygulama araçlarını
keskinleştirmenin yeni zevki altında, bir bakıma, kaybolan manevi amaçlarla başladı; ancak Lombardlar,
sanatı ilk olarak,
zaten bir bilime indirgendiğinde ele aldılar. Ve sonra ressamların çoğu, büyük bir başkentin değil, küçük kasabaların veya köylerin yerlileriydi. Böylece Luini, Lago Maggiore'de doğdu ve hayatının gelenekleri göl bölgesi hakkında mırıldandı. Ancak
tekniği Milano'da öğrendi; ve böylece "tek başına ayakta durmaya" başladı, diye ekliyor
Ruskin, "mükemmel sanat gücünü lekesiz dini hayal gücüyle birleştirmede" (18. madde altındaki referanslara bakın).

Okulun tarihsel gelişimine gelince, gördüğümüz gibi, okul Vincenzo Foppa, "Lombard Okulu'nun Mantegna'sı" tarafından kuruldu. Öğrencisi Borgognone, okulun Perugino'suydu. Sonra Floransa'dan Leonardo geldi ve okul iki gruba ayrıldı: doğrudan ve hemen taklit edenler ve etkisini
hissederken bağımsız Lombard geleneklerini koruyanlar. Ziyaretçi, Beltraffio, Oggionno ve Martino Piazza'nın resimlerinin eski sınıfa ait olduğunu anlamakta zorluk çekmeyecektir. Solario, Luini ve Lanini daha bağımsızdır. Son olarak, Leonardo'nun bir öğrencisi olan Sodoma, Siena'ya gitti ve orada Peruzzi'nin Ulusal Galeri'de temsil ettiği ikinci bir Siena Okulu kurdu (218).

[İllüstrasyon]

FERRARESE VE BOLONYA OKULLARI

"Birisi Ferrara Okulu'na, Este Dükü Evi'nin
gururlu övünmesini uygulayabilir--

İtalya'da şöhretle tanınan,
Bu asil evin sık sık misafiri olduğunu iddia edebilir."

_Rehber_

Görüleceği üzere, Ferrara ve Bologna Okulları, hem kendileri hem de başkaları üzerindeki etkileri nedeniyle ilginçtir. Tüm İtalyan ressamların en büyüklerinden ikisi olan Correggio ve Raphael, "bu asil" okulun "misafirleri" olarak iddia edilebilir. Correggio'nun ustası, Cosimo Tura'nın bir bilgini olan Ferrara'lı Francesco Bianchi'ydi ve muhtemelen daha sonra Bologna'da Francia'nın yanında eğitim almış olabilir;[22] Raphael'e gelince, ustası Timoteo Viti de Francia'nın bir öğrencisiydi. Bu okulun önemli etkisi yeterince doğaldır, çünkü Ferrarese'lerin sanat için doğuştan gelen bir dehaya sahip olduğu ve çalışmalarında belirgin bir özgünlük notası olduğu anlaşılıyor.

"Po nehri ile Apeninler arasında kalan Emilia bölgesinin sanatı, gereksiz yere ihmal edilmiştir. Burada bir zamanlar, Umbrialılar, Toskanalılar veya Venedikliler gibi özgün bir şekilde, Este Sarayı'nın siyasi güvenliği altında biçim ve renkle kendini ifade etme yolları bulan, sanatı gelişim ve bozulma aşamalarıyla organik bir bütün oluşturan, tıpkı lehçeleri gibi, İtalya'nın diğer bölgelerinin lehçelerinden karakteristik olarak farklı olan, güçlü ve yetenekli bir ırk yaşamıştır.... Artık terk edilmiş olan Ferrara şehrini ziyaret eden ve geçmişin kayıtlarını düşünen gezgin, hala hayalinde
'quattro-cento'da imparatorları, papaları ve prensleri karşılayan zafer taklarının yeniden dikildiğini görebilir; nehri şehre doğru tırmanan yaldızlı mavnalar; üzerinde altın ve ipekten dokunmuş, süvarilerin dövüş ve turnuva hikayelerinin anlatıldığı arraslarla örtülü platformlar; altın brokarla sertleştirilmiş ve mücevherlerle kaplı cübbesiyle, elinde mücevherli bir asa taşıyan dük; muhteşem bir şekilde süslenmiş atlar; zafer arabalarıyla Este hanedanının gelinleri olmak için gelen prensesler... Correggio, L'Ortolano veya Dosso'nun bir şaheserinin yapımında kullanılan düşünce, duygu ve tekniğin çeşitli süreçlerini izlemek büyüleyici bir uğraştır. Sadece Este'nin görkemli neşeli sarayındaki seleflerinin deneme çabalarını bilmekle, toplam bir izlenim edinmek mümkün. Başka yerlerde olduğu gibi, katı tiplere ve kompozisyon biçimlerine bağlı olarak doğan Ferrarese dehası, derinden dramatik ve gerçekçi olarak başladı. 1450-1475 yılları arasındaki ustalar, geometri, perspektif ve anatomide iyi temellendirilmişti ve hissettiklerinden ziyade gördüklerini resmettiler. Amaçları, onu dönüştürmekten ziyade Doğa'yı gelenekselleştirmekti ve onlar için gerçek, güzellikten daha önemliydi. Sonraki nesil, 1475-1500, antik ideallerin ebedi cazibesiyle yumuşatılmış
hareketi ve duyguyu ifade edecek şekilde teknik geliştirdiler, ta ki bu sağlam temel üzerine, ton ve renklerin gizemlerini kavrayan ve çözen, parlak bir paletten ayırt edilebilen yüksek hayal gücü ve duyguya sahip insanlar
ortaya çıkana kadar" (R. H. Benson ve A. Venturi
Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Kataloğu, 1894). Okulun ilk veya Giottesque döneminden hiçbir resim
kalmamıştır ve okulun kurucusu, şu ana kadar inceleyebildiğimiz kadarıyla, Ferrara sanatında Piero della Francesca'nın Umbria'da veya Mantegna'nın Padua'da işgal ettiği yerle aynı yeri işgal eden Cosimo Tura'dır. Resmine bakın (772): burada diğer resimlerden farklı bir şey olduğunu hemen görürsünüz, kesinlikle bunu
tanıyabileceğinizi hissedersiniz "pürüzlü, budaklı ve köşeli" ama yine de canlı bir üslup. Şüphesiz ki okul üzerinde bir miktar Flaman etkisi vardı (Tura, No. 772'deki notlara bakın); ve şüphesiz Ferrarese'ler de Padua'daki komşu Squarcione okulundan etkilenmişti. Ancak Tura'nın resimleri, orada ne kadar büyük bir orijinal yerli deha unsurunun olduğunu göstermeye yeter. Bu dehanın daha sonraki gelişmeleri bu odada iyi bir şekilde resmedilmiştir, ancak Ferrarese ustaları arasında en büyük renkçi olan Dosso Dossi'nin çok eksik bir şekilde temsil edilmesi önemli bir istisnadır. En iyi eserleri Ferrara, Dresden, Floransa ve Borghese Sarayı'nda görülebilir. Tıpkı Lorenzo Costa'nın Peruginosu ve Garofalo'nun Raphael'i olarak anılması gibi, ona "Ferrarese Okulu'nun Titian'ı" denmiştir. Bu tür ifadeler, öğrencinin farklı okullardaki ilgili resimleri karşılaştırmasına ve böylece özelliklerini takdir etmesine yardımcı olmak için faydalıdır.

Erken dönem Bolognese Okulu, Ferrarese'nin bir kolu dışında gerçekten var olmamıştır. Morelli, Marco Zoppo'nun (590) "ustası Squarcione'nin bir karikatüründen daha iyi olmadığını", "ayrıca hayatının büyük bir bölümünü Venedik'te geçirdiğini" söylerken; Lippo Dalmasii (752) ise başka yerlerdeki çağdaş sanatçılardan çok daha aşağıdaydı. Sözde daha erken dönem Bolognese Okulu, aslında Ferrarese Francesco Cossa ve Lorenzo Costa tarafından kurulmuştu. Lorenzo Costa, 1480 civarında Bologna'ya taşınmıştı ve ikincisi o kasabada Francia ile "dükkan kurmuştu" (bkz. 629). Carracci'ler tarafından oluşturulan Bologna'nın daha sonraki "Eklektik" Okulu hakkındaki açıklamalar
daha uygun bir şekilde ertelenebilir (bkz. s. 35)

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[22] Correggio'nun Ferrarese-Bolognese Okulu ile bağlantısı için bkz. Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 120-124. UMBRİA OKULU

"Venedik ruhundan çok Toskana ruhuna yakın olan Umbria ustaları, gerçek bir özgünlük tarzı ürettiler. Orta Apeninler'in şehirleri, dinsel coşkularının özel niteliğini, Aziz Francis'in _cultus_ merkezi olan Assisi'den gelen etkilere borçluydu. Siena'daki kısa bir dönem hariç, başka hiçbir yerde bu kadar önemli olmayan bu dindarlık, Umbria'nın bireyselliğini oluşturur" (J. A. SYMONDS:
_İtalya'da Rönesans_, iii. 133).

Şu anda o ünlü gencin bir eseri var
Urbinate...
Eh, her şeyi nasıl yaptığını hayal edebiliyorum,
Ruhunu dökerek, krallar ve papalar görsün diye,
Uzanarak, cennet onu öyle doldursun ki,
Yukarıda ve sanatıyla...

BROWNING: _Andrea del Sarto_.

Floransa Okulu'nun aksine Umbria Okulu belirgin bir şekilde taşralıydı; resim herhangi bir büyük başkentte merkezileşmemişti, ancak küçük kasabalarda ve tenha vadilerde gelişti - Perugia, Foligno, Borgo S. Sepolcro, S. Severino, Rimini (bkz. 2118), vb. Dolayısıyla İtalyan sanatının daha eski gelenekleri yerini korudu ve Orta Çağ'ın dini hissi başka yerlerde yerini aldıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü. Bu eğilim bölgenin ruhuyla doğrulandı. Umbria'nın küçük kasabaları, Aziz Francis'in kutsal meskeni olan Assisi Tepesi'ni çevreler ve dini coşkunun özel merkezleriydi. Sanat, tıpkı Floransa, Venedik veya Padua'da olduğu gibi hayatın akışını takip etti; ve Umbria - "İtalya'nın Celile'si" olarak adlandırıldığı gibi - böylece duygusal bir dindarlık niteliğiyle işaretlenmiş belirgin bir resim türü üretti. Sanatçıları Perugia'da çalışan Siena'nın etkisi aynı yönde olmuş olmalı ve bu odada Siena'lı Aziz Catherine'in (249) ve onun adını taşıyan İskenderiyeli iki kişinin (693, 168) bir resmini fark etmek ilginçtir. Ayrıca, bu dindar sanatla özdeşleştirilen "saf" manzara stilinin (288'e bakın) bölgenin kendisinin nasıl karakteristik olduğunu fark etmek ilginçtir. Morelli, "Perugia tepe kasabasını ziyaret eden herkes," diyor, "iki şeyle etkilenecektir: kadınların güzel, hoş sesleri ve büyülenmiş gözün önünde açılan, eski kalenin bulunduğu yerden tüm vadiye bakan manzara. Solunuzda, çıplak güneş yanığı zemine yaslanmış çıkıntılı bir tepede, Aziz Francis'in doğum yeri olan Assisi yer alır; ilk önce ateşli ruhu coşkuya
kavruldu, kız kardeşi Clara dindar bir hayat
sürdü ve sonunda mezarını buldu. Daha aşağıda, göz hala Spello'ya ve komşusu Foligno'ya ulaşabilirken, sırtında Montefalco'nun gri zeytinlerinin arasından baktığı tepeler büyüleyici resmi kapatır. Bu, yeryüzünün zarif köşesidir, Pietro Perugino'nun iffetli, Tanrı'yla dolu Madonna'larını yerleştirmeyi sevdiği ve resimlerinde yumuşak bir müzik gibi şehitlerinin Cennet'e özlem duymasıyla içimizde uyanan ruh hali" (_Alman Galerileri_, s. 252). Başka bir yazar, "Her şey," diyor, "sonsuz görünen bir dinginlik ve uyuma dönüşüyor. Bu, Raffaelle'in Kutsal Aileleri'ndeki ve ondan önceki ilk ressamların gizemli cazibelerinden biridir: Madonnaların yüzleri tutkunun huzursuzluğunun ötesindedir ve örtüleri, rüzgarın asla esmediği bir Elysian atmosferini yansıtır" (_Edward FitzGerald'ın Mektupları_, i. 45). Niccolo da Foligno'nun (1107) neredeyse grotesk dindarlığıyla başlayıp Perugino'nun "saf idealine" ve Raphael'in ilk tarzına kadar uzanan sanatın yerel koşulları böyleydi.

Yukarıda bahsedilen Umbria sanatının dağınık karakteri, tarihsel olarak seyrini izlememizi imkansız hale getiriyor. Bu bakış açısından, yerel okulların her biri ayrı ayrı ele alınmak zorunda kalacaktı. En erken gelişen yerel okullardan--Gubbio, Fabriano,
ve S. Severine--ilk ikisi burada hiç temsil edilmiyor ve üçüncüsünde sadece bir resim var (249). Perugia halkının sanata olan ilgisi çok daha sonra gelişti. 1440'a kadar bile Sienalı sanatçılara güvenmek zorundaydılar; ve daha sonra Floransa'da eğitim görmüş ve perspektif bilimini büyük ölçüde ilerletmiş olan Borgo S. Sepolcro'dan Piero della Francesca'yı çağırdılar. Umbrialı ustaların çoğu--Melozzo, Palmezzano, Fra Carnovale, Giovanni Santi ve hatta belki Perugino, onun öğrencileriydi. Galerideki Perugia'nın en eski yerli sanatçısı, Floransalı Benozzo Gozzoli'ye çok şey borçlu olan Fiorenzo di Lorenzo'dur (1103). Bu Fiorenzo muhtemelen Pinturicchio'nun ustasıydı. İkincisi, Piero della Francesca'nın yanında eğitim görmüş ve daha sonra kendisi de Floransa'da eğitim görmeye gitmiş olan Perugino'nun yanında bir süre çalıştı. Perugino ise Timoteo Viti'den sonra Raphael'in ustasıydı. Raphael'in sanatının, daha sonraki dönemlerinde Umbria idealinden çok uzak yönlere doğru ilerlemesi, o ustanın biyografik notunda izlenebilir (1171). Böylece başlıca Umbria ustalarının çemberini tamamlamış olduk. Görüldüğü gibi, öğretim yoluyla Floransalılarla müttefiktirler, ancak baştan sona kendilerine özgü bir karaktere sahip olmuşlardır. Bu açıdan tek istisna, Piero della Francesca'nın çırağı olmasına rağmen Floransa'ya daha yakın doğmuş olan ve Floransalılarla Umbria Okulu'ndan çok daha fazla yakınlığı olan Luca Signorelli'dir. [Resim]

VENEDİK VE İLGİLİ OKULLAR[23]

"Venedik Okulu, renk ve gölgenin her şey üzerindeki etkisinin; özellikle de insan
formunun temsilini kendisine önerdi. Burada, insan
formunun dışsal görünümünü ve onun yakın aksesuarlarını, mimarisini, mobilyalarını ve kıyafetlerini etkilediği şekliyle renk, ışık ve gölgenin mümkün olan en mükemmel temsilini görüyorsunuz. En asil doğanın bu dışsal görünümü Venediklilerin ilk hedefiydi ve
tüm büyüklükleri, bunu başarmadaki sabırlarına bağlıydı" (RUSKIN: _Two Paths_, Bölümler 20, 22).

Diego şöyle cevap verdi: "Venedik'te gördüm
İyi ve güzelin gerçek testini;
Birincisi, benim yargıma göre, o okul her zaman ayakta kalır,
Ve Titian, her şeyden önce İtalyan adamdır."

VELAZQUEZ, Boschini tarafından aktarılan, Dr. Donaldson tarafından çevrilen ilginç bir İtalyanca şiirde.

Yukarıda alıntılanan pasajda Bay Ruskin tarafından tanımlanan Venedik Okulu'nun genel özellikleri hem tarihsel koşullara hem de fiziksel çevreye kadar izlenebilir. Dolayısıyla Venedik resim okulu hakkında fark edilecek ilk genel gerçek, Floransa'dan birkaç yüz yıl veya daha fazla sonra olmasıdır. Sanat açısından Venedik, Doğu ile bir ticaret gücü olarak yakın bağlantısı nedeniyle neredeyse bir Bizans kolonisiydi. San Marco bir Bizans kilisesidir, en eski sarayları Bizans saraylarıdır. Ve böylece, resim için de yalnızca Bizans kaynaklarına güvendi. Giotto'nun eserlerinin komşu kasaba Padua'daki etkisi, Venedik'i Yunan tebaasının kendisi için her şeyi yapmasına izin vermek yerine sanatta kendi başına düşünmeye ve yapmaya teşvik etmeye ancak on dördüncü yüzyılın sonlarında başladı.[24] Ancak Venedikli ressamlar sanatlarında gerçek bir ustalık kazandıklarında, Venedik çoktan büyük bir ihtişam içindeydi; beyaz mermer, porfir ve yılantaşından yapılmış cepheleriyle sarayları her ziyaretçinin hayranlığını çekiyordu. Ressamlar etraflarında gördüklerini resmederler ve bu nedenle başlangıçta Venedik Okulu'nda maddi ihtişamın ve onu her yerde farklı kılan parlak renklerin tasvirini buluruz. Örneğin, Crivelli gibi nispeten erken bir Venediklinin resimlerine bakın (bkz. 602); aynı çağda yaşayan başka hiçbir ressam meyvelere, eşyalara, kanopilere, mücevherlere ve parlak mimariye bu kadar düşkünlük göstermemiştir. Ve sonra, ikinci olarak, lagünlerdeki konumundan kaynaklanan Venedik'in rengi var. Venediklilerin
bahçeleri yoktu; "ama
iris, anemon veya akasma çiçeklerinin morları, kızılları ve mavileri, derin çayır otları arasında dağılmış veya sessiz manastır bahçe yataklarında yetiştirilmiş
olduğunda , Venedik'in gökyüzünün ve lagünlerinin neredeyse her gün göze sunduğu alev, altın, gül, turuncu ve masmavi melodramla
karşılaştırıldığında nedir ki?" (Symonds'un
_Renaissance_, iii. 255). Fakat, üçüncü olarak, deniz Venedik resminde daha fazla bir etkiye sahipti - hem bedensel güzelliğe olan sevgilerine hem de sevdikleri türden bir güzelliğe neden oldu. Örneğin, Paris Bordone'nin (674) tipik bir Venedik "güzelliğini" Botticelli'nin (915) bir
güzelliğiyle karşılaştırın: aralarındaki fark ne kadar da büyük! Eh,
deniz "insan vücudunun tamamına karşı büyük bir saygı duymamızı sağlar;
uzuvlarına, diline veya zekasına olduğu kadar... Dümeni doğru anda kaldırmak tüm kurnazlığın başlangıcıdır ve bunun için kol ve göze ihtiyacımız vardır;--dile değil. Ve vücudun kendisine karşı bu saygıyla birlikte, denizcinin bedensel formda muazzam güzelliğe olan tercihi de gelir. Kara insanları, gülleri ve portakal çiçekleri ve
bükülmüş asmaların damalı gölgeleri arasında, soluk yüzler, ince çizilmiş kaşlar ve fantastik saç örgüsüyle kendilerini memnun edebilirler. Ama
denizin süpüren ihtişamından başka bir tür güzelliği sevmeyi öğreniriz; geniş göğüslü; ufuk gibi düz kaşlı;--dalgalar gibi uyluklu ve omuzlu;--çalan köpükleri gibi ayaklı;--gün batımları gibi
altın saç bulutlarıyla yıkanmış." Sonra daha da ileri giderek, "bu
okyanus eseri, herhangi bir hastalıklı duygu durumuna tamamen aykırıdır.
Her şeyden önce, düş, Skylla ve Charybdis tarafından yasaklanmıştır.
Köpekler ve derinlikler adına, rüya görmek yok! Bizden istenen ilk şey
zihinsel varlıktır. Ne aşk, ne şiir, ne de dindarlık, düşüncelerimizi asla o kadar meşgul etmemeli ki, bizi yavaşlatsın veya hazırlıksız hale getirsin." Burada, Venedikli ressamların ve diğerlerinin kutsal konuları ele alış biçimleri arasındaki dikkate değer bir ayrımın kaynağı bulunacaktır.
İlk Venedikli sanatçılar, tıpkı Floransalıların yaptığı gibi, çilecilikle başladılar;
"ancak, her zaman, diğer dindar ressamlardan daha yoğun ve koyu renklerden zevk alırlardı. Özellikle, kırmızı şapkaları nedeniyle kardinal olan azizlere düşkündürler ve tüm münzevilerini muhteşem kızıl kahverengiye dönüştürürler" (bkz. 768). Yine de, tüm coşkularına rağmen, üstün bir sağduyuyu korurlar. Örneğin, geriye dönüp bakın
bu odadaki dini resimlerden, Titian'ın "Kutsal Aile"sinden
(635) veya Cima'nın "Madonna"sından (634), az önce bıraktığımız Umbrialılara kadar. Umbria dini dünyadan ayrı bir şeydir,
Venedikli ise dünyadandır. Venedikli ressamların dini, Fra Angelico'nun dini kadar
gerçektir. Fakat bu inanç, mütevazı insanların veya mistiklerin, derin düşünürlerin veya coşkulu vizyonerlerin değil, daha çok saray mensuplarının ve devlet adamlarının, senatörlerin ve tüccarların inancıydı; onlar için din kendi başına bir şey değildi, sıradan yaşamın bir parçasıydı. "İtalya'nın geri kalanında dindarlık soyut hale gelmişti ve
teorik olarak dünyevi hayata karşıydı; bu nedenle Floransalı ve Umbrialı
ressamlar genellikle azizlerini yaşayan insanlardan ayırdılar.
Ruhani mükemmellik sahnelerini hayal etmekten zevk alıyorlardı;--Cennetler,
ve yargıda kurtarılanların toplulukları;--şehitlerin yüceltilmiş toplantıları;--melek çemberleriyle çevrili madonnalar. Nadiren de olsa yaşayan insanların kesin portreleri tanıtılsa, bu gerçek
karakterler bir tür koro veya refakatçi topluluğu oluşturuyor ve eylemde hiçbir rol almıyorlardı. Venedik'te tüm bunlar tersine çevrildi ve o kadar cesurcaydı ki, ilk başta, sözde kutsal okulların formalitelerine ve soyutlamalarına alışmış bir izleyiciyi, görünürdeki saygısızlığıyla
şok etti. Madonnalar artık tahtlarında ayrı oturmuyor, azizler artık
göksel havayı solumuyor. Onlar bizim kendi düz arazimizdeler - hayır, burada bizimle birlikte evlerimizdeler." Cima, Madonna'yı kendi kırsalına yerleştirirken,
Venedik'te Tintoret, Cennet'i Devletin Büyük Konseyi salonunun dekorasyonu olarak resmeder.
Venedik Okulu'nun dini, diğerlerinden daha az samimi değildi, ancak daha az resmi, daha az öğreticiydi; çünkü Venedik sürekli olarak papalarla çekişme halindeydi ve burada okulun özelliklerini belirleyen
son duruma geliyoruz. "İtalyan şehirleri arasında
Venedik eşsizdi. İmparatorluğunda tek başına sakindi, anayasal gelişiminde engellenmemişti,
Kilise müdahalesinden bağımsızdı,
despotların çapraz amaçları ve entrikalarından rahatsız olmamıştı,
prens olan tüccarlar ve kapılarında hiç savaş görmemiş özgür doğmuş bir halk tarafından
yaşanıyordu. Rahatsız edilmeyen güvenliğin dinginliği, yurtdışında biriktirilen ve evde cömertçe harcanan zenginliğin lüksü, tüm yapılarına rahatlık ve gururlu bir özgüven kazandırdı... Floransa'nın koşulları zihinsel enerjiyi harekete geçirdi ve ruhun yüzünü içe doğru çevirdi. Venedik'in koşulları ise bireyi hayatı bulduğu gibi kabul etmeye yöneltti" (_Symonds_, iii. 259). Bu nedenle Venedik resminin ideali "görkemlilik ve güç; krallara layık ve güzel insanlıkla yüksek ilişki, gururlu düşünceler veya görkemli zevkler; tahtlı şehvetler" idi. ve yüceltilmiş iştahlar."

Venedik Okulu'nun, tanımladığımız özelliklerden kaynaklanan bir uzmanlık alanı
portreleridir. "Eğer Venediklilerin, bizim için kaydedildiği gibi, portre okulunun hiç eşi benzeri olmayan bir hayatla yüzleştiğinin bir işareti varsa (başlıca
çünkü hiçbir portrenin bu kadar asil konuları olmamıştır), Venedik özelliklerinde bir diğerinden daha dikkat çekici bir şey varsa, o da
derin düşünceleri ve ciddiyetleridir. İtalya'nın diğer bölgelerinde, en ünlü kompozisyonlarda görülen başların vakarı,
açıkça ressamın hissine bağlıdır. Modellerini gözle görülür şekilde gerçekleştirmiş veya idealleştirmiştir ve etrafındaki insan doğasının kusurlarını veya eksikliklerini her zaman örtbas ediyormuş gibi görünür, böylece eserinin en iyisi
kendi zihninin rengini en mükemmel şekilde almış olanıdır; ve
en az etkileyici, en az değerli olmasa da,
dokunulmamış ve değiştirilmemiş portreler gibi görünen. Ama Venedik'te, her şey
tam tersidir. Ressamın zihin tonu
sık sık bir dereceye kadar anlamsız veya şehvetli görünür; kostümden,
ev içi ve grotesk olaylardan ve çıplak form çalışmalarından zevk alır. Ama
kendini portrelere kesin olarak verdiği an, her şey asildir
ve ciddidir; eseri ne kadar gerçekse, o kadar görkemlidir; ve
bir Madonna veya Havari resmederken sıradan olanın ötesinde çok az şey üretecek olan aynı sanatçı, konusu Kırklar Üyesi veya Darphane Ustası olduğunda yaklaşılamaz bir yüceliğe yükselecektir" (_Venedik Taşları_, cilt iii. bölüm iii. Bölüm lxxv.).

Tarihsel gelişiminde Venedik Okulu, diğer okullar gibi, üç ana döneme ayrılabilir. İlk olarak _Giottesque_ veya kahramanlık dönemi veya Venedik'te adlandırılması gerektiği gibi,
"Vivarini dönemi, parlak, masum, az çok temel,
tamamen dini sanat, 1400-1480'e kadar uzanmaktadır." Sonra, bazen klasik ve efsanevi olduğu kadar dini olan Bellini dönemi gelir, 1480-1520. Bu dönemde Venedik sanatı "tamamen sakin ve cesur devlet adamlığının, mütevazı ve sadık dininin karakteristik özelliğidir. "
"Parlak kostümler, belirgin ve güneşli manzaralar, mimarinin geniş arka planları, büyük gökyüzü, cilalı zırhlar, yaldızlı kornişler, balıkçı oğlanlarının ve taşralı kızların genç yüzleri, deniz rüzgarı ve güneş ışığıyla esmerleşmiş yaşlı adamların ciddi yüzleri, yaşlılıkta sağlıklı kadınların solgun yüzleri, Venedik senatörlerinin güçlü erkekliği, soylu hanımların onuru, çocukların zarafeti, Adriyatik ve lagünlerin kızlarının pembe beyazlığı ve kehribar rengi saçları - bunlar ikinci dönem Venediklilerine ilham kaynağı olmuştur... Bu dönemin sunak parçalarındaki en güzel motifler arasında tahtının basamaklarında Madonna'nın altında flüt ve mandolin çalan çocuk melekler yer alır. Fra Angelico'nun melodistlerinden daha dünyevidirler, ancak tam olarak insan soyundan gelmezler. Belki de, Venedik bağlılığının hem gerçek hem de dindar coşkudan uzak temel noktasını vurduklarını söylemek çok da abartı olmaz" (_Symonds_, iii. 266.) Üçüncüsü, 1520-1600 yılları arasında "ölümün lekesiyle bozulmuş son derece güçlü sanat" dönemi gelir.

Bu son geçiş, belki de Venedikli ressamları ayıran teknik özellikteki benzer ilerlemeyi izleyerek en iyi şekilde görülebilir. Onlar renk okuludur. Onların uzmanlık alanı, "gölgenin bir renk yokluğu olmadığını, aksine, rengin tam varlığı için gerekli olduğunu; resimdeki her rengin, daha parlak bir renge gölge, daha koyu bir renge ışık olması gerektiğini ve aynı zamanda pozitif bir renk olması gerektiğini" görmektir. Ve Venedik Okulu'nun büyük ihtişamı, en başından beri bu büyük gerçeği görmüş ve benimsemiş olmalarından kaynaklanır - gölgenin ışık kadar renk olduğu, genellikle çok daha fazla. Titian'ın en koyu kırmızısında ışıklar soluk gül rengindedir, beyaza dönüşür - gölgeler sıcak koyu kırmızıdır. Veronese'nin en görkemli turuncusunda ışıklar soluktur, gölgeler çiğdem rengidir... Bunun bir zevk meselesi olmadığını, gerçek olduğunu unutmayın. Gölgelerin ışıklar kadar renk olduğu kesin bir gerçektir; ve onları yalnızca ışığın bastırılmış veya koyulaştırılmış tonuyla temsil eden kişi, onları yanlış temsil eder." Ancak yukarıda belirtilen daha önceki iki dönemde Venedikliler, "diğer okullardan ışığın sakin neşesiyle yetinmeleri; asla kamaşmak istememeleri" nedeniyle daha da ayrılırlar. Işıklarının hiçbiri parıldamaz veya kör edici değildir; yumuşak, çekici, değerlidirler; inci ışıkları, kireç değil: sadece,
biliyorsunuz, bu koşulla güneş ışığına sahip olamazlar: onların günü
Cennet günüdür; şehirlerinde ne mumlara ne de güneş ışığına
ihtiyaçları vardır; ve her şey kristalden
açıkça görülür, uzakta veya yakında. Bu on beşinci yüzyılın sonuna kadar geçerlidir. Sonra
bunun, ne kadar güzel olursa olsun, hala bir hayal ürünü
ışık olduğunu görmeye başlarlar; bir incinin içinde yaşamadığımızı; ancak
yakıcı bir güneşin engellenerek parladığı ve
üzerinde kederli bir gecenin çok daha fazla hakim olması gereken bir atmosferde yaşadığımızı. Ve sonra ışık oyunları
onları gündüzde olduğu gibi gecede de bir gizem olduğuna ikna etmeyi başarır ve onlara sürekli olarak gerçekten görmenin,
belirsiz görmek olduğunu gösterirler. Ayrıca onlara ışığın parlaklığını ve karanlıktan ne kadar
yükseldiğini öğretirler; ve onların
tatlı ve inci gibi barışları yerine, onları alevin gücünü ve şimşeğin parıltısını aramaya teşvik edin." Tüm sürecin izlenebileceği üç resim not edilebilir. İlk olarak Bellini'nin "St. Jerome"[25]
(694) adlı eserinde Barış Efendisi'nin dingin ışığı vardır. Başka bir Bellini'de
(726) ilk alacakaranlık efekti vardır--Titian'ın daha sonra daha ciddi tonlara
geliştirdiği gibi; 1130 numaralı eserde ise Tintoret'in
uzaktaki ışığının ve gölge kıvrımlarının bir örneği vardır. (Ruskin'in Venedik Okulu hakkındaki genel açıklamaları için bkz. _Modern Painters_, cilt v. pt. ix.
böl. iii.; _Guide to Venetian Academy_; Oxford _Lectures on Art_, Secs.
134, 173-177. )

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[23] Venedik resimleriyle birlikte, birçok komşu kasabanın resimleri de ilişkilendirilir: Brescia, Bergamo, Treviso ve Verona. Tüm bu yerel okulların kendilerine özgü bazı özellikleri vardır ve bunlardan bazıları burada iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Örneğin, Brescia'nın dışında hiçbir yerde Brescian Okulu Ulusal Galeri'de olduğu kadar iyi incelenemez.
Ancak bu yerel özelliklerin ötesinde, tüm bu okulların çalışmalarında Venedik'inkiyle paylaştıkları ortak özellikler vardır. Burada yalnızca bu ortak özellikler fark edilebilir. (Dr. Richter'in Veronese Okulu'nun bağımsızlığıyla ilgili bazı ilginç açıklamaları, _The Art Journal_, Şubat 1895'te bulunabilir.)

[24] Ancak, "Venedik
Okulu resim pelteklikten çok daha öteye geçmeden önce, Venedikli sanatçılar
kendilerini _taş_, mimari ve heykelsi eserlerde çarpıcı ve güzel bir şekilde ifade ediyorlardı" (bkz. Morelli'nin _German Galleries_,
s. 5).

[25] Ancak şimdi Catena'ya atfediliyor.

PADUAN OKULU

"Padovani gran dottori" (Paduanlar büyük bilginlerdir)

_İtalyan Atasözü._

Padua, diğer tüm İtalyan şehirlerinden daha fazla, resimde klasik Rönesans'ın eviydi. Yani, klasik sanatı yöneten ilkeler ilk ve en belirgin şekilde resme Padua'da uygulandı. Bu bilgili Padua okulunun[26] kurucusu Squarcione'ydi (1394-1474). İtalya ve Yunanistan'da seyahat etmişti ve dönüşünde Padua'da kurduğu okul -antik modellerle ve kalıplarla
doldurulmuştu- o zamanlar öyle bir üne sahipti ki
gezen prensler ve büyük lordlar ziyaretleriyle onu onurlandırırlardı. Padua Okulu'na özelliklerini veren şey antik heykelin etkisiydi. Squarcione, özellikle doğrusal perspektif biliminin bir öğretmeniydi; ve antik heykel çalışması öğrencilerini tüm biçimlerini ciddi ve keskin bir şekilde tanımlamaya yöneltti. "Gerçekte," diyor Layard, "bu okulun özelliği
resimsel olmaktan çok plastik bir anlayış ve işleme tarzından oluşuyor." Okulun bu özelliği aşağıda Mantegna'nın bazı resimlerinin altında belirtilmektedir, ancak en iyi Gregorio Schiavone'de görülmektedir (özellikle 630'a bakınız). Okulun klasik öğreniminin ikinci bir işareti antika süslemelerin, kabartmaların ve aksesuarlardaki meyve çelenklerinin seçiminde görülebilir. Okulun üçüncü ve en önemli özelliği olan klasik sanatın dinginliği ve özdenetimi için okuyucu Mantegna'nın resimleri altındaki açıklamalara yönlendirilir. Mantegna ile Padova okulu doruk noktasına ulaşmıştır. Crivelli'nin resimleri Padova okulunun resimleriyle birlikte asılmıştır, çünkü onun da Squarcione'nin öğrencisi olduğuna inanılmaktadır. Ancak Mantegna'dan sonra Padova'nın öğrenimi yerli ressamlarda değil, diğer okullar üzerindeki etkisinde izlenmelidir.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[26] Ulusal Galeri'de 701 numarayla temsil edilen daha eski Padua Okulu, Floransalı'nın sadece bir koluydu.

SONRAKİ İTALYAN OKULLARI

"Eklektik okul, zıt tarafgirlikleri ve zayıflıkları birleştirmeye çalıştı. Kendilerini abartma ustalarının
altında eğittiler ve zıt abartıları birleştirmeye çalıştılar.
Bu imkansızdı. Tek olası eklektisizmin çoktan başarıldığını görmediler; --güç kısıtlamasıyla daha yüksek bir güç kazanan
ölçülülüğün eklektisizm; ve hazdan kendini inkar ederek daha yüksek bir haz kazanan"
(RUSKIN: _Two Paths_, Bölüm 59).

Bu bölümün ele aldığı tipik ressamlar, Bologna'daki "Eklektik Okul"dan olanlardır --Carracci, Domenichino, Guido
Reni; ve aynı dönemin Napolili ressamı Salvator Rosa.

İlk olarak, bu on yedinci yüzyıl İtalyan ressamlarının şu anda sahip olduğu düşük itibarın
karşılaştırıldığında yakın bir tarihe ait olduğu fark edilebilir. Örneğin Poussin, Domenichino'yu Raphael'in yanına koydu ve Carracci'nin eserlerini, Raphael'in eserleri hariç, Roma'daki diğer tüm eserlere tercih etti ve Sir Joshua Reynolds onları mükemmelliğin modelleri olarak gösterdi. Öyleyse, modern eleştiri neden sonraki İtalyan Okullarını çöküş okulları olarak damgalıyor? Resimleri incelemek ve onları daha önceki eserlerle karşılaştırmak bunu bulmanın en iyi yoludur; ancak yardımcı olabilecek birkaç genel yorum bulunabilir. Şu anda incelenen okulların resimleri "kendiliğinden sanat değildi. Eleştirel tereddüt ve azalan coşkuların olduğu bir dönemde mekanik olarak yeniden canlandırılan bir sanattı." Büyük ölçüde Bologna'da sanatlar için pek yetenekli olmayan kişiler tarafından üretildi. Örneğin Ludovico Carracci Venedik'e gittiğinde, deneyimli Tintoretto ona hiçbir mesleği olmadığı konusunda uyardı. Üstelik "on altıncı yüzyılın sonunda orada ortaya çıkan resim, dini ve kültürü, ikisi de temel bir alaşımdan, bünyesinde barındırıyordu.... Bu nedenle,
ressamlar eski konuları resmetmeye devam etseler de,
hepsini aynı şekilde, soğuk bir yüzeysellikle resmettiler. Antik mitolojiye yeni veya canlı, hayal ürünü veya yaratıcı hiçbir şey
eklenmedi. Dini ifadeye eklenen şey
itici, ... coşkulu Magdalenler ve Meryemlerde aşırı derecede ideal, şehitliklerde ve işkencelerde aşırı derecede gerçekçi, dogmatik gizemlerde aşırı derecede sert, duygusal şefkatte ve gözyaşlı dindarlıkta aşırı derecede yumuşak....
Geç dönem İtalyan ressamlarının fikirlerinden onların icraatlarına dönersek,
beğenmemesinde benzer nedenler bulacağız" (Symonds'un
_Rönesans_, vii. 232). "Bütün bu eski eklektik teoriler, doğanın çeşitli karakterlerini birleştirme çabasına değil (ki bu mümkündür), ancak zevkin çeşitli dar görüşlülüğüne dayanıyordu, ki bu imkansızdır... Bütün bu özelliklerin kendi tarzlarında kendi çekicilikleri vardır; ve her bir insanın özel mizahının, kendi farklılığından dolayı bize ferahlatıcı geldiği zamanlar vardır; ancak bu ferahlatıcı özelliğe başka bir nitelik ekleme çabası, o farklılığı anında ortadan kaldırır" (_Two Paths_, Bölüm 58). Bu, _doğanın_ çeşitli karakterlerini birleştirme çabası değildi. Aksine, "bu ressamlar, seçim yaparken, modellerine zarafet ve karakter kazandıran özellikleri
çıkardılar. Portreler için genel tiplerin ikame edilmesi, bireysellikten kaçınılması,
detaylarda basit ve doğal olana karşı duyulan küçümseme, çalışmalarını
çekicilikten ve çağrışımdan mahrum etti. Hiçbir zaman
çiçek
resmetmedikleri dikkat çekicidir. Titian'ın manzaralarını incelerken, Ariadne'nin ayaklarının altındaki
çimenleri yıldızlaştıran
iris, kapari çiçeği ve akasma çiçeklerini çıkardılar... İdeal yeşillikleri ve ideal uçurumları tasvir etme gibi yanlış bir sisteme başladılar -- yani ağaç olmayan ağaçlar ve mantardan veya sıvadan ayırt edilemeyen uçurumlar.
Aynı şekilde, kişilerini giydirdikleri kumaşlar
brokar, saten veya geniş kumaştan değildi, fakat
perde denilen o boş yalandandı... donuk veya Göz kamaştırıcı renkler, ama her zaman kalitesiz. Karakteristik kostümler
kayboldu.... Aynı şekilde mobilyalar, mutfak eşyaları, evler,
hayvanlar, kuşlar, silahlar idealize edildi - yani, bu şeylerde
özgün ve yaşamsal olan şeylerden arındırıldı"[27] (Symonds, _ibid._ s.
233).

Genel özelliklerini tartıştığımız gerileyen sanatın
tarihsel gelişimiyle ilgili olarak, ressamları üç başlık altında toplamak
alışıldık - Maniyeristler, Eklektikler ve
Natüralistler. Bunlardan ilki, zirveye ulaşan ustaların yerini alan ve onların özelliklerini
taklit eden çeşitli okullardaki ressamları kastediyor. Floransa Okulu altında, bu "maniyerizmin" nasıl yerleştiğini ve diğer tüm okulların benzer bir süreci nasıl gösterdiğini daha önce fark etmiştik. Böylece Giulio Romano, Raphael'in
ve Michael Angelo'nun dramatik enerjisinin maniyerizme dönüştüğünü gösteriyor. Tiepolo "maniyerize edilmiş"
Paolo Veronese, Baroccio ise "maniyerize edilmiş" bir Correggio'dur. Ancak daha sonra,
ve büyük ölçüde "karşı-Reformasyon"un etkisi altında -yani Reformasyon'dan sonra Roma kilisesinin yenilenen faaliyeti[28]- Maniyeristlere karşı bir tepki başladı. Bu tepki iki şekilde ortaya çıktı. Birincisi, Carraccis'ler tarafından Bologna'da yaklaşık 1580 yılında kurulan Eklektik Okul'du. Bu okul -farklı okulların niteliklerini "seçme" ilkesinden dolayı böyle adlandırılır- Carraccis'lerin yanı sıra Guido Reni, Domenichino, Sassoferrato ve Guercino'yu da içerir. Ancak sonuncusu, bir ölçüde hem Eklektiklerin hem de Maniyeristlere karşı protesto olarak oluşturulan diğer okulun amaçlarını birleştirdi. Bu, Caravaggio'nun (1569-1609) ilk temsilcisi olduğu ve etkisinin İspanyol Ribera'sında (bkz. sayfa 220) ve Napoliten Salvator Rosa'da izlenebileceği sözde Natüralistlerin okuluydu. Maniyeristlerin ve Eklektiklerin "ideal" amaçlarına karşı oldukları için kendilerine "Natüralistler" diyorlardı; ancak ölümcül bir hata yaptılar - belli bir zihin düzeninde kalıcı bir etkisi olan bir hata, çünkü günümüzün sanat çabalarının çoğunun kökünde bu var - insan hayatının bayağılıklarında asaletinden, doğanın çirkinliğinde ise güzelliğinden daha "gerçek" ve "doğal" bir şey olduğu (aşağıda 172'ye ve Salvator Rosa _passim_'e bakın).

Daha sonraki Venedik resimleri çok ilginç bir grup oluşturur. On sekizinci yüzyılda Venedik sanatı kısmi bir canlanma yaşadı ve bu canlanmanın ressamları--Tiepolo, Longhi, Canaletto ve Guardi burada iyi incelenebilir.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[27] Bay Symonds'un belirttiği gibi, "ideal" peşindeki bu yanlış çaba, "büyük stil"in doğası hakkındaki eski doktriniyle Reynolds'un Bolognese ustalarına hayran kalmasına neden oldu.
Reynolds'un doktrininin ifadesi için _Discourses_, ii. ve iii.'e ve _Idler_'daki makalelerine (No. 79 ve 82) bakın; Ruskin'in bu doktrinin yıkıcı eleştirisi için _Modern Painters_, cilt iii. pt. iv.
böl. i.-iii.

[28] İtalyan çöküşünün dini resimlerindeki gerçekçilik ve hastalıklı leke, bir ölçüde doğrudan dini öğretinin bir sonucuydu. Bir Cizvit papazı, "Aziz Bartholomew'un derisinin yüzülmesini iyi tasvir edin," demişti, "kalpleri dindarlığa çekebilir." Shelley'nin Bolognese Okulları hakkındaki yorumu şuydu: "Bu tür resimleri asabileceğimiz halde neden dine karşı kitaplar yazalım ki?"

İLK FLEMİŞ VE ALMAN OKULLARI

"Muhtemelen, dünyada Resimler neden var ve
Resim sanatının ilahi sanatı, samimi tanrılar tarafından zavallı insanlığa hangi amaçla
bahşedildi? Bir keresinde, biraz olsun! Bu zavallı, gerçek dünyayı bizim için biraz daha unutulmaz kılmak için öğüt verebilirdim. Aziz Bartholomew'un derisinin yüzülmesi, Europa'nın tecavüzü, Sabinlerin tecavüzü,
Keçi ayaklı Pan'ın flüt ve aşkları,
Kurt tarafından emzirilen Romulus: bunların hepsi ve daha fazlası, muhteşem,
uzak, önemsiz, hatta imkansız, çirkin ve değersiz
geçecek. Ama diyorum ki, bununla birlikte hayali bir şey değil;
tartışmasız kesinlik, yerel" (CARLYLE: _Friedrich_, bk.
iv. ch. vi., biraz değiştirilmiş).

Erken Flaman ve Alman okulları, İtalya'nın neredeyse çağdaş okulları kadar eksiksiz bir şekilde temsil edilmemiştir; ancak kuzey sanatının özelliklerini ortaya çıkarmak için yeterli resim vardır. Sanatın ulusal otobiyografi aracı olarak değeri konusunda daha öğretici ve ikna edici hiçbir şey, bu odalardaki erken resimleri _en bloc_ İtalyan odalarından herhangi birindeki (_örn._ Umbria) resimlerle karşılaştırmaktan daha fazla olamaz. Bay Ruskin'in "Kuzey'in köşeli ve kemikli kutsallıkları" ile "Güney'in sarkık zarafetleri ve düşünceli dindarlıkları" arasındaki karşıtlıktan hiç kimse hemen etkilenmeden kalamaz. "Bu, erken kuzey sanatının ilk ayırt edici özelliğidir: güzellik için çok az duygu veya özen vardır.
Odalara bakın ve güzelliğiyle sizi rahatsız edecek tek bir yüz olup olmadığına bakın.
En çok ilginizi çeken resimlere bakın, en parlak ve en zarif şekilde tamamlanmış olanları seçin:
ve onları karakterize eden şeyin neredeyse meydan okuyan bir güzellik eksikliği olup olmadığına bakın.
Güzelliğe karşı his eksikliğiyle birlikte bu sanatçıların eserlerinde ölüme karşı garip bir düşkünlük vardır -- ızdıraplar, çarmıha germeler, ifade vermeler, mezardan çıkarmalar. "Kişinin heyecana ihtiyacı olması veya heyecan yaratacak güçlü algılara sahip olması değildir, ancak dehşete karşı ölüdür ve garip bir kötü etki, zihninin zayıflığını güzel olanlardan ziyade korkutucu imgelere yönlendirir -- rahatsız edici rüyalarımız bazen
düşünülebilecek hiçbir ilişkiden kaynaklanmıyormuş gibi görünen dehşet vericiliklerle doludur uyanan fikirler değil, zihnin felçli olduğu mezarın odalarından çıkan bir buhar olmak" (_Modern Ressamlar_, cilt iv. kısım v. bölüm xix. Bölüm 16). Bu nedenle, Tutku'dan sahneler veya şehitler kitabından hikayeler resmederken, daha önceki zamanların İtalyanları acıya katlandılar, kuzeyli sanatçılar bundan zevk aldılar.

Peki, bu resimlere değerlerini veren ve ressamlarının dünyanın en büyük ustaları arasına girmesine neden olan şey nedir? En iyilerinden bazılarını inceleyin ve ne kadar çok bakarsanız, iyiliklerinin doğaya mutlak bir sadakatten oluştuğunu göreceksiniz - giyimde, süslemelerde ve özellikle portrelerde. İşte o zamanın erkekleri ve kadınları, tam olarak yaşadıkları gibi
giysileriyle resmedilmiştir. Bu kasvetli, amansız doğrulukta
bu resimler, yukarıda alıntılanan pasajda Carlyle'nin -kendisi de tipik bir kuzeylinin- resim sanatı için ortaya koyduğu ideale tam olarak karşılık gelir.

Bu resimlere ve tekrar İtalyanlara bakın, bir başka belirgin
fark daha belirgindir. Flaman resimleri genel olarak çok daha
küçüktür. Bu, anlam dolu bir gerçektir. Güneşli Güney'de
sanatçılar en iyi enerjilerini geniş duvar alanlarını fresklerle kaplamaya harcamışlardır; Kuzey'in nemli ikliminde ise çoğunlukla paneller üzerine resim yapmak zorunda kalmışlardır. İklim koşulları, şüphesiz Van Eyck yönteminin (186'da açıklanmıştır) keşfine yol açmıştır,
bu yöntemin amacı, resimleri güneşe maruz bırakma zorunluluğu olmadan hızla kurutmaktı. Bu, yalnızca küçük ölçekli çalışmalara uygulanabilir bir yöntemdi,
ancak bu tür çalışmaların en yüksek
sonuca ulaştırılmasını sağlıyordu. Bu, Aşağı Ülkeler'in titiz, sabırlı adamlarına tam olarak uyuyordu. Bu nedenle, çalışmalarını karakterize eden
dakiklik ve bitiş. Dahası, "bu kadar küçük bir yüzeye bahşedilebilecek her çekicilik, onun çekici gücünü yoğunlaştırmak için gereklidir; ve bu nedenle
Flaman ressamlar, kendilerine özgü kalan mücevher benzeri bir renklendirme kalitesi geliştirdiler." ... Dahası, mutlak bir ön düşünce gerektiren ve herhangi bir değişikliği yasaklayan Van Eyck yöntemi, az çok aynı şekilde ele alınan bir dizi stok konuya yöneldi. "Bu nedenle Flaman Okulu'nun başlıca nitelikleri Taklit Doğruluğu, Mücevher gibi Renk zenginliği, Bitişin mükemmelliği, Karakterin vurgulanması ve Tasarımda Muhafazakarlık olarak adlandırılabilir. Bunlar gerçekten de bir sanat okulunu zamanın kayıtlarında büyük yapmaya yetecek erdemlerdir,
halkın alkışını asla kazanamasalar bile. Flaman resimleri popüler değildi ve popüler olmaları amaçlanmamıştı. Flaman sanatçılar, İtalyanlar gibi halk için değil, küçük bir kültürlü kliğin zevki için resim yapıyorlardı."[29]

Erken Flaman Okulu'nun genel özellikleri bunlardır.
Şimdi tarihsel gelişimine ve Almanya okullarıyla ilişkilerine geçersek, üç ardışık dönemi ayırt edebiliriz. (1)
Kuzey'de ayrı bir sanat olarak resmin doğum yeri Aşağı Ren'de, Maastricht ve Köln'dü. Aşağı Ren'deki bu okulun karakteristik bir örneği No. 687'dir. Erken Flaman Okulu ile uygun şekilde gruplandırılmıştır, çünkü on dördüncü yüzyılda Flaman sanatçıların çoğu Ren vadisinden gelen Almanlardı. (2) Ancak daha sonra, Aşağı Ülkelerin -Yün Çuval ve Altın Post ülkesi- refah ve zenginliğindeki büyük gelişme, yerel bir sanatın
büyümesine yol açtı. Bu, Fransa ve Burgonya Sarayları tarafından himaye edilen
mühendislik okullarıyla yakından bağlantılıydı ve _Primitifs_'in birçok eseri, Fransız veya Flaman olarak kesin olarak ayırt edilemez. Tıpkı Venedik'te insanların ticaretle meşgul olmaları ve uzun süre sanat eserlerini üretmektense satın almayı tercih etmeleri gibi, daha sonra yerleşip kendileri için eserler üretmeleri gibi, Flanders'da da Alman sanatının yerini yerel bir Flaman sanatı aldı. Yaklaşık 1400-1500 dönemini kapsayan Erken Flaman Okulu ortaya çıktı, en önemli ustalar Van Eyck, Van der Weyden, Bouts, David ve Memlinc'ti. (3.) Şimdi sıra bu okuldaydı ve Almanya'yı etkilemeye gelmişti. Flaman ustalar büyük gezginlerdi ve Alman ustalar şüphesiz orada revaçta olan büyük teknik beceriden dolayı Flanders'a çekilmişlerdi. Dolayısıyla şimdi Alman resminde Flaman etkisinin damga vurduğu ikinci bir döneme geliyoruz. Daha az mistisizm ve daha fazla gerçekçilik var; ancak gerçekçilikle birlikte bir miktar vahşet ve çirkinlik de var. 707 ve 1049 numaralılar bu dönemin tipik Alman resimleridir.

Son olarak, ziyaretçiler odaları dolaşırken,
resimlerin çoğunun ya tamamen "bilinmediği" ya da
isimleri verilmeyen ve yalnızca şu ve şu resimlerin "ustaları" olarak tanımlanan
sanatçılara atfedildiği fark edilecektir. Bu ilginç ve karakteristik bir noktadır. Erken Alman Okulu'nun bireysel ressamları ve çoğunlukla Erken Flaman ressamları hakkında çok az şey bilinmektedir. Nadiren isimlerini imzalarlardı[30] ve on beşinci yüzyılın eserleri sonraki iki yüzyılda ihmal edildi. Bu nedenle hem bu resimlerin atfedilmesi hem de atfedilen ressamların hayatları hala çok belirsizdir. Bu belirsizliğin ikinci bir nedeni, kuzeyli sanatçılar arasında çok katı olan Lonca sisteminde bulunabilir.
Ortaçağ zihnine göre resim, diğerleri gibi bir zanaattı ve aynı kurallara tabiydi. Lonca sanatçıyı eğitti ve malzemelerini satın aldı ve
üstatlığa yükseldiğinde bile, birçok yönden onunla
patronu arasında durdu. Bu nedenle resimler genellikle şu veya bu bireyin değil, şu veya bu Loncanın eseri olarak kabul edildi. Bu nedenle de
bu Erken Flaman ressamların sessiz çalışkanlığı ve rekabetsiz sabrı. "Kardeşler Van Eyck'in, neredeyse sınırsız dayanıklılıkta ve eşsiz bir bitişte resimler üretmelerini sağlayan kendine özgü resim yapma yöntemlerini icat etmeleri sadece bir şans eseri değildi, yeter ki işe yeterli özen gösterilsin. Günün ruhu ve günün yöntemi birbirinin yansımasıydı.... Bu eski Flaman Okulu'nun herhangi bir resmini çekin ve dikkatlice inceleyin, güzelliklerinin sizi ancak bu şekilde etkilediğini göreceksiniz.... Eski Flaman sanatçılar her zaman güçlerinin yettiği şeyi yaptılar, gerçekten de günlük çalışmayla bu güçlerin gücünü artırmaya çalıştılar, ancak şans eseri veya anlık delilikle sabırlı düşünce ve uzun süreli emekle elde edilemeyecek bir şeye ulaşmayı asla ummadılar. 'İyilikte sabırla devam etmek' başarılarının açık sırrıydı" (_Conway_, ii. bölüm)

Özellikle portrelerde öne çıkan sonraki Alman Okulu'ndan,
Galeri şimdi bazı güzel örnekler ve burada yine Alman ve erken Flaman ressamlar arasında benzerlik var. "Eğer," diyor Ruskin, "okuyucu bu koleksiyonun turunu, hangi resmin uygulama biçimleriyle en yüksek başarıya ulaşmayı en güçlü dayanıklılık güvencesiyle birleştirdiğini belirlemek amacıyla yapsaydı, sonunda loş bir odada iki tuhaf giyimli figürü temsil eden küçük bir resim veya panelin önünde duracağına inanıyoruz." Jan van Eyck'in portrelerinden Cranach ve Albert Duerer'in portrelerine dönün, aynı titizlik ve dikkatli işçiliğin çoğunu bulacaksınız. Holbein'in portreleri için okuyucu notlara yönlendirilir (s. 613-4).

[Resim]

DİPNOTLAR:

[29] Sir W. M. Conway: _Erken Flaman Sanatçıları ve Aşağı Ren'deki Öncülleri_, 1887.

[30] Uzun süre eleştirmenlerin merakını ve hayal gücünü
uyandıran resimlerde sıklıkla bulunan harfler artık ressamların değil, patronların baş harfleri olarak tam olarak açıklanıyor (bkz. Wauters: _Flaman Okulu_, s. 61).

HOLLANDA OKULU

... Sanatçılar, sıradan şeylerde bol miktarda değer görmeli,
Talih ressamın zanaatının kaba kasaba ve kırsalda
çalışmasını emretmişse,
yoksulluktan yakınmamalı!

ROBERT BROWNING: _Gerard de Lairesse_.

Hollanda ve Flaman okulları eskiden Ulusal Galeri'de birlikte asılıydı. Artık ayrılmış durumdalar ve _erken_ Flaman
okuluyla daha önce ilgilendik. Hikayeyi burada kaldığı yerden ele alıp
Hollanda okulunu tartışmaya devam ediyoruz;
sonra daha sonraki Flaman okuluna geçiyoruz.
Hollanda ve Flaman sanatı arasındaki karışıklık, ilk olarak belirtilebilir ki, tarihseldir.
Flanders'ın en erken sanatsal dürtüsünü Alman ressamlardan alması gibi,
Hollandalılar da kendi dürtülerini Flamanlardan almışlardır.
Flaman sanatının ilk iki döneminde,
Hollanda sanatı tam olarak onunla paralel ilerler.
On altıncı yüzyılda her iki okulda da yeni bir gelişme başladı. Bu, tipik olarak Bernard van Orley ve Mabuse tarafından temsil edilen, "Romanistler" veya "İtalyanlaştırıcılar" olarak adlandırılan İtalyan etkisinin dönemidir.

Ancak, on altıncı yüzyılın sonunda, her iki okulda da ulusal bir hareket
başladı - siyasi değişimlere yakından karşılık gelen. 1579'da "Utrecht Birliği" gerçekleştirildi, bu sayede Hollanda "Birleşik Eyaletleri" (= kabaca şu anki Hollanda) hem İspanyol Hollandası'ndan hem de İmparatorluk'tan ayrıldı ve Hollanda bağımsızlığı
böylece başladı. Sonraki elli yıl içinde neredeyse tüm büyük Hollandalı
ressamlar doğdu: Berchem, Bol, Cuyp, Frans Hals, Van der Helst,
De Keyser, Rembrandt, Ruysdael. Hem özellikleri hem de kronolojisi bakımından Hollanda sanatı, Hollanda tarihinin doğrudan bir sonucuydu. Bu sanat, başlıca ve ayırt edici özelliği nedeniyle, günlük yaşamdaki küçük olaylardan konu alan "_tür_
resmi" olarak bilinen şeyle ortak dilde özdeşleştirildi. Bu tür resmin moda olması için üç tarihsel koşul bir araya geldi. Birincisi, Reformasyon. Hollandalılar, bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde artık Katolik değillerdi;
ancak Protestanlık sanatları hor gördü ve bu nedenle sanatlar dinden tamamen
koptu. Süslenecek kiliseler kalmadı
ve bu nedenle dini resimler çizilmedi[31], dini coşku ise kendi eleştirmenlerinden birinin
"yaklaşan sarhoşluğu işaret eden coşkulu patlamalar" olarak tanımladığı şeyle yer değiştirdi
(Havard: _The Dutch School_, s. 12).[32] İkinci olarak, Hollandalılar
Cumhuriyetçilerdi. Hüküm süren bir aile yoktu. Süslenecek saraylar yoktu ve bu nedenle artık talep edilen tarihi veya mitolojik resimler yoktu. Bu ayrım noktası en iyi, Fransa'nın büyük Kralı XIV. Louis'in _tür_ stiline duyduğu
en büyük küçümsemeyle hatırlanabilir. Birisi ona Teniers'in bazı eserlerini gösterdiğinde, _Eloignez de mot ces magots_, "saçma
şeyleri ortadan kaldırın" demişti. Ancak Birleşik Eyaletler'in "sade, basit vatandaşları"
yüzlerinin idealize edilmesini istemiyorlardı -bu yüzden Hollanda portrelerinin sıradan mükemmelliği- ayrıca duvarlarında gerçek yaşamlarının -bentlerinin, avlularının, mutfaklarının ve kilerlerinin- bir taklidinden başka bir şey görmek istemiyorlardı. Üçüncüsü,
Hollandalılar çok bencil bir halktı. Sir Joshua Reynolds (Söylem iv.) "Hollandalılar için," diyor, "bir tarih parçası tam olarak kendilerinin bir portresidir; evlerinin içini veya dışını tasvir etseler de, kendi halklarının kendilerine özgü işlerle uğraştığını görüyoruz; çalışıyor veya içiyor, oynuyor veya kavga ediyor. Bu tür bir resme giren koşullar, insan yaşamının genel bir görünümünü vermekten o kadar uzaktır ki, bir ulusun geri kalan insanlıktan birkaç açıdan farklı olan tüm küçük özelliklerini sergilerler." "Sayısız _tür_ parçaları -sohbet, müzik, oyun- aslında," diyor Bay Pater, "o gün için roman okumanın eşdeğeriydi; kendi gerçek yaşamı, kendi uygun koşullarında, çeşitli idealleştirme derecelerinde yansıtılıyordu, gerçeklik duygusunda hiçbir azalma olmadan (yani), ancak giderek daha fazla arındırılmış ve mükemmelleştirilmiş ilgi çekicilikle. Kendileri, tarihlerinin her öğrencisinin bildiği gibi, aile hayatının iyi arkadaşlığını resmederek, bu sanatçıların tasvir ettiği hayatın idealiydi; baskın yaşam ilgisinin, sonuçta, dışarıda olamayacağı bir ülkedeki yuva ideali. Topraktan topraktan,[33] kutsal İtalyan ressamların İtalya'nın yaşamından uyandırdıklarından çok farklı bir idealdi; yine de, en iyi tiplerinde, bir tür doğal dindarlıktan yoksun değildi. Ve bir tipin başarılmasında
Bu kadar ulusal ve yerel bir güzelliğin, tamamen İtalyan sanatının taraftarları
Berghem, Bol ve Jan
Weenix gibi İtalyanlaştırıcıların boşuna bu kadar uzağa gittiğini düşünebilirler" (_Imaginary Portraits_, s. 99).

Aynı ulusal zevkin uyanışı, yerel Hollanda manzara okulunda da kendini hissettirdi - birçok yönden mükemmel bir manzara, ancak
kendi setleri gibi, kulübe, kafes ve sınırlandırılmış. "Tanrılar veya
erdemler, melekler, prenslikler veya güçler, hendeklerimiz adına,
artık yok. Sığırlarımız olsun ve sebze pazarlayalım" (_Modern Painters_,
cilt v. pt. ix. ch. vi. Sec. 11). Ancak Hollanda manzara Okulu
kendi kusurlarının niteliklerine sahipti. "Hollandalılar ülkelerinin ne kadar büyük bir resim olduğunu görmeye başladılar: kanalları, _boompjis_, sonsuz
geniş ışıklı çayırlar ve binlerce mil uzunluğundaki şirin su kıyıları;
ve ressamları manzaranın kendisi için ilk gerçek ustalarıydı" (Pater, _ib._ s. 98).

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[31] Bu ifade, burada tek başına denenebilecek kadar kısa ve genel bir özetteki diğer tüm ifadeler gibi, elbette yalnızca genel olarak doğrudur.

[32] Bu din karşıtı isyan ruhunun, Heine'yi Hollanda resimlerinde büyüleyen şey olması ilginçtir. "Leyden'de kaldığım evde bir zamanlar," diyor, "büyük Jan Steen yaşıyordu,
ben onu Raphael kadar büyük olarak görüyorum. Jan kutsal bir ressam olarak bile
büyüktü ve bu, keder dini
geçtiğinde açıkça görülecektir... Kalışım sırasında, kendimi saatlerce, mükemmel Jan'ın
yaşamış ve acı çekmiş olması gereken ev sahnelerine ne kadar sık ​​geri götürdüm. Birçok kez onu bedensel olarak gördüğümü düşündüm,
şövalesinin başında oturuyor, ara sıra büyük sürahiyi kavrıyor, 'düşünüyor
ve bununla birlikte içiyor ve sonra yine düşünmeden içiyordu.' Gördüğüm şey kasvetli bir Katolik hayalet değildi, ancak ölümünden sonra bile eski çalışma odasını ziyaret edip birçok resim çizen ve içki içen modern, parlak bir neşe ruhuydu" (Heine'nin _Prose Writings_, Camelot Serisi, s. 67). [33] "Hollandalı ressamlar şair değildi, şairlerin oğulları da değildi, ama babaları bir Cumhuriyeti çamurdan kurtardı ve onu öyle güzel çiftliklerle kapladı ki, bugüne kadar Hollanda peynirini diğer peynirler kadar sevdiğimi ilan ediyorum, çünkü insanı Cuyp'un altın ve gümüşle kabarttığı çok memeli çayırlara götürüyor. Alçak, küt kum tepeciklerinde ne kadar lezzetli tavşanlar ve tavşanlar vardı ve Teniers boor'un onları nasıl tuzağa düşürdüğünü ve büyük kuyruklu Gunn-Mann'ın (Felemenkçe hakkında hiçbir bilgim yok, ama bunun Hollandacada 'sporcu' anlamına geldiğinden eminim) onlara tüfeğini nasıl vurduğunu ve sonra parlayan Vrow'un onları Schopp'ta nasıl görüp pazarlık ettiğini. Schopp'un genellikle içinde yeşil bir perde olan bir penceresi ve altında bir çatlak bulunan aşk tanrıları ve keçilerin alçak kabartması vardı. alçak kabartma ve mermerde demir lekeleri ve eşikte parlak pirinçten şişkin bir şişe ve ağzı sulandıran lahana turşusu" (_James Smetham'ın Mektupları_, s. 172).

SONRAKİ FLEMİŞ OKULU

Flemiş okulunun erken tarihi daha önce izlendi (s.
38-41). Daha sonraki döneminin doğuşu, Hollanda okulu örneğinde anlatılanla neredeyse aynı zamana denk gelir.
1598'de Arşidük Albert ve eşi Isabel, İspanyol Hollandası'nda (= kabaca
Flanders veya modern Belçika) neredeyse bağımsız bir Devlet kurdular. "İspanyol Öfkesi" sona ermişti, Engizisyon rahatlamıştı. Albert ve Isabel sanatçıları ve edebiyatçıları hevesle karşıladılar ve Rubens'in coşkulu sanatı bu çağrıya karşılık verdi. Bu, Flaman okulundaki üçüncü ve büyük dönemdir - halefiyet Rubens'in öğrencileri Van Dyck ve Teniers tarafından sürdürülmektedir.
Flaman Okulu'nun en büyük ustası Rubens, 1577'de Almanya'da doğdu, ancak o zamanlar batı ticaretinin merkezi olan Anvers'te büyüdü ve dokunduğu her konuyu aynı neşeli ihtişam tonlarıyla renklendirdi. Bu oda onun ve Van Dyck'in resimleriyle doludur ve aşağıda verilen bu ustaların anlatımlarını burada önceden tahmin etmek gereksizdir (s. 111, 130). Onlar Saray ressamlarıydı. Teniers'in eserleri, bizi kırsal panayırlarda ve köy meyhanelerinde sıradan insanların arasına
götürerek Flaman yaşamının ve tavırlarının resmini tamamlar.

[İllüstrasyon]

İSPANYOL OKULU

"Bilginler ve okuryazarlar için," der IV. Philip dönemindeki
bir İspanyol yazar, "yazılı bilgi yeterli olabilir; ancak cahiller için hangi usta Resim gibi olabilir? Görevlerini bir resimde okuyabilirler, ancak kitaplarda arayamazlar."

"Hepimizin büyük emeklerle yapmaya çalıştığı şeyi," der Sir Joshua Reynolds, "Velazquez hemen yapar."

Resim sanatının büyük okullarından hiçbiri Ulusal Galeri'de İspanyollar kadar yetersiz temsil edilmez, ancak bu odadaki en büyük ustası Velazquez'in eserleri kalite açısından olağanüstü mükemmelliğe ve sanatının gelişimini gösterme açısından olağanüstü ilgiye sahiptir.
İspanyol resimlerindeki eksiklik yalnızca Londra'ya özgü değildir. Sir David Wilkie, "İspanya," der, "sanatçıların Timbuktu'sudur." İspanyol
Ressam Okulu ve tarihleri ​​hala sadece yarı yarıya araştırılmış durumdadır ve
sadece İspanya'da tam olarak incelenebilir. "Sevilla (ve Madrid)
görmemiş olan, İspanyol resminin harikalarını görmemiştir."[34]

Ancak, burada okulun yeterli sayıda örneği var ve birkaç genel yorum yapmak istenebilir. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, odada temsil edilen tüm ressamların (iki veya üç istisna dışında)
neredeyse çağdaş olmasıdır. 1588-1682 dönemi tüm yaşamlarını kapsar.

İspanya'nın dört baş ressamıdırlar ve hepsi yüksek bir teknik beceri
seviyesine ulaşırlar. Bu gerçek, İspanyol Okulu'nun tarihindeki ilk karakteristik noktayı hemen akla getirir.
Erken bir dönemi yoktur.[35] Tam yetişkin olarak doğmuştur. Bunun nedeni İtalyan kökenli olmasıdır. Resim sanatı, tamamen dekoratif olmadıkça, Mağribiler için yasaktı; ve ancak 1492'de, Kastilya bayrağı ilk kez Elhamra kulelerine asıldığında, İspanya için resim çağı, diğer büyüklükler gibi başladı.
Ancak İspanya'nın büyüklüğü, sanatta İtalyan etkisine yol açtı.
İlk İspanyol ressamların hemen hepsi İtalya'ya gitmenin bir yolunu buldular
(Theotocopuli,--1122--1548'de orada doğdu) ve büyük İtalyan
ressamlar sürekli olarak İspanyol sarayına çekildiler.

Ancak İspanyol sanatı yabancı etki altında bu kadar hızlı bir şekilde mükemmelliğe ulaşsa da, yine de tamamen ayırt edici bir karakterle damgalanmıştı. İlk olarak, İspanyol'un meşhur ciddiyeti
sanatına da yansır. Bu odaya bakın ve hakim olan izlenimin ciddi, karanlık, ürkütücü bir şey olup olmadığına bakın. Burada
erken Floransalıların tatlı hayalperestliğinden hiçbir şey yok,
sonraki Venediklilerin neşeli şehvetinden hiçbir şey yok.
İspanyol'un koyu pelerininin gölgesi her tuvalin üzerinde görünüyor. Sonra ikinci olarak,
İspanyol resmi yoğun bir şekilde "natüralist"tir. Velazquez bu eğilimi en iyi şekilde sergiler:
portrelerinde, onlara bakan herkes için
adamları canlı kılan karşı konulamaz bir gerçeklik vardır; Murillo bunu
aşırılıklarıyla sergiler:
en iyi dini resimleri,
sıradan ve hatta kaba tiplere aşırı bağlılıkları nedeniyle bozulmuştur.

Bu iki özellik de kısmen üçüncü bir özellik tarafından açıklanır.
İspanya'daki resim, Kilise'nin hizmetçisi olmaktan çok kölesiydi. Kilise İspanya'da olduğu gibi, sanat da öyle olmak zorundaydı - manastırvari,
sert, değişmez. "Bir tutumu veya bir özelliği değiştirmek,
Tanrısallığın değişmesi olurdu." Velazquez'in efendisi Pacheco, Engizisyon tarafından gerçek inancı bozma olasılığı olan
hiçbir resmin çizilmemesi için görevlendirilmişti. Meleklerin hiçbir şekilde kanatsız çizilmemesi gerektiğini emretti. Kutsal Bakire'nin ayakları hiçbir şekilde sergilenmeyecekti ve mavi ve beyaz giyecekti, çünkü Beatrix de Silva'ya, yani kendisine verilen tarikatı kuran Portekizli bir rahibeye
göründüğünde bu şekilde giyinmişti. Bu tür koşullar altında çalışan bir sanatın hayal gücünü nasıl kaybedeceğini hemen anlarsınız. Ve sonra, son olarak, İspanyol kilisesinin İspanyol sanatını yoğun bir şekilde
natüralist yapma eğiliminde olduğunu fark edebilirsiniz. Resimlerin dini dogmaları öğretmesi ve mistik fikirleri güçlendirmesi bekleniyordu. Ancak, batıl inancın kaçınılmaz seyrinde,
sembol gerçeğe dönüştü. Bu özellikle heykeller için geçerliydi. Her şey, imgelerin gerçeklik olarak kabul edilmesi için yapıldı. Bugüne kadar sadece boyanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda giydiriliyorlar: kraliçeler gibi, cübbelerinin metresi var. Sanat fikri - hayal gücüne hitap etmeyen, ancak kendini bir gerçeklik olarak sunması gereken bir şey olarak - kaçınılmaz olarak İspanyol resmine de yayıldı. Bunu ne kadar başardığı, Pacheco'nun ciddi bir şekilde anlattığı bir hikayede en iyi şekilde gösteriliyor. Yüksek bir iskelede bir ressam, Kutsal Bakire figürünü henüz yarıda bitirmişti ki, üzerinde durduğu tüm ahşap işçiliğinin çöktüğünü hissetti. Dehşet içinde, "Kutsal Bakire, tut beni," diye bağırdı ve hemen Bakire'nin boyalı kolu duvardan fırladı ve ressamı havada tuttu! Bir merdiven getirildiğinde ve ressam ayaklarını merdivene koyduğunda, Bakire'nin kolu tekrar düştü ve yine sadece duvardaki bir resim oldu. İspanyol sanatının gerçekçi karakterinin kökenini görmek veya Murillo'nun, dini konulara ilişkin kavramlarında genellikle tüm ressamların en mistik olanı olmasına rağmen, bu konulara ilişkin
işleyişinde en doğalcı olanı olduğunu anlamak için bu hikayeden daha uzağa gitmeye gerek yok (bkz. W. B. Scott: _Murillo ve İspanyol Resim Okulu_).

--> _Şimdi Fransız Okulu'nun resimlerinin asılı olduğu XVI. ve XVII. Odalara geçiyoruz._

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[34] Zemin katta, Madrid'deki ünlü resimlerin çoğunun küçük kopyaları görülebilir. [35] Bu ifade, genel olarak doğru olsa da, elbette çok fazla değişiklik gerektirir: Victoria ve Albert Müzesi'nden bu odada ödünç alınan erken İspanyol resmine (15. yüzyıl) bakın.

FRANSUZ OKULU

_XVI VE XVII. ODALAR_

Lorraine'in yumuşatıcı bir renk tonuyla _hafif dokunuşu_,
Ya da vahşi Rosa'nın _çizdiği_,
ya da bilgili Poussin'in _çizdiği_.

THOMSON.

Bu odadaki resimlerin hemen hemen hepsinden daha önemlisi üç ustanın eserleridir: Claude ve iki Poussin. Bu nedenle, burada birkaç genel yorumda bulunulacak olanlar bunlardır. İlk olarak, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransız Okulu'nun günümüz Fransız Okulu'ndan ne kadar farklı olduğu fark edilmelidir. İkinci okul, Paris'i dünyadaki sanat öğretiminin başlıca merkezi yapan teknik becerisiyle öne çıkar, ancak,
ayrıca ve daha da belirgin bir şekilde, "aşırı gerçekçiliği ve kaba duygusallığı"yla öne çıkar. Profesör Middleton, "Birkaç yıl önce," diye ekliyor, "Paris _Salon_'da bir 'natüralist' resimle altın madalya kazanıldı - teknik becerinin gerçek bir başyapıtı. Eyüp'ü, Paris'teki cilt hastalıkları hastanelerinde dikkatlice incelenmiş, ülserlerle kaplı zayıflamış yaşlı bir adam olarak tasvir ediyordu." Bu tür sanat eserleriyle Claude'un "ideal" manzaraları, Poussin'in Baküs

alışkanlığı sahneleri veya Greuze'un yumuşak kız yüzleri arasında bundan daha büyük bir karşıtlık olamazdı.

Kendimizi şimdi Claude ve Poussin'lerle sınırladığımızda -ancak, Salvator Rosa'nın (Oda XIII'te) çağdaş eserleriyle birlikte incelenmelidir- aralarındaki önemli farklılıklara rağmen manzara resim sanatında büyük bir ilerlemeyi işaret etme konusunda hemfikir olduklarını görüyoruz. Eski gelenekselcilik artık tamamen ortadan kalktı; doğayı olduğu gibi resmetme çabası var. Daha önceki hiçbir resimde gösterilmeyen ve burada ilk kez resmedilen doğanın etkileri de var--yaprakların zarif etkileri, suyun pürüzsüz yüzeyi, sarı güneş ışığının yayılması. Bu etkilerin bazılarında Claude asla geçilemedi; ancak resimleri daha yakından incelendiğinde, genellikle doğanın biçimlerine sadık olmadıkları görülür. Ağaçlar dallı değildir, kayalar oluşmamıştır veya dağlar Claude ve Poussin'in temsil ettiği gibi gruplanmamıştır. Manzaraya ve özellikle de
insan yaşamıyla ilişkisine dair anlayışları, mümkün olduğunca resimlerini yaklaştırdıkları
"klasik ideal" tarafından yönetilir. Bu
"klasik" manzara "(1) mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve medeni insan yaşamının; (2) mükemmel doğal manzarayla ilişkilendirilmiş ve (3) dekoratif ruhsal güçlerle temsilidir. (1) İçinde aşağılayıcı emek veya alçaltıcı talihsizlik belirtileri yoktur. Klasik kişiler tüm nazik sanatlarda eğitilmeli ve sağlıklarının mükemmel olması için özellikle açık havada eğitilmelidir. Bu nedenle etraflarındaki mimari en tamamlanmış türden olmalı, engebeli arazi ve toprak sık sık ve mutlu insanlık tarafından bastırılmalıdır. (2) Bu tür kişiler ve binalar doğal manzarayla ilişkilendirilmeli, fırtınalardan veya iklimin olumsuzluğundan zarar görmemiş olmalıdır (bu tür bir zarar açık hava yaşamının kesintiye uğraması anlamına gelir); ve zevke yol açan bir manzara olmalı, maddi hizmete değil; tüm mısır tarlaları, meyve bahçeleri, zeytinlikler ve benzerleri kölelerin yönetimi altında olmalı ve üstün varlıkların onlarla hiçbir ilgisi olmamalıdır; ancak hayatlarını kokulu ve başka türlü hoş ağaçların
yolları altında--resimli
kayaların altında ve berrak çeşmelerin yanında. Klasik ruhun bir işareti olarak, bir yelkenli geminin kabul edilebilir olmaması, ancak kürekli bir kadırganın kabul edilebilir olması ilginçtir, çünkü kürekçiler
mutlak köleler olarak düşünülebilir. (3) Klasik manzaradaki ruhsal güçler
süsleyici olmalıdır; süs tanrıları, yönetici tanrılar değil; aksi takdirde
zevk ilkelerine tabi tutulamazlar, ancak saygı talep ederlerdi. Bu nedenle, mümkün olduğunca, doğaüstü güçlerini ellerinden almadan, onurlarını yok etmek için ... sadece
şehvetli zevklerin efendileri olanlar tanıtılır. Çünkü
herhangi bir büyük tanrının ortaya çıkması, klasik yaşamın tüm
teorisini bir anda yok ederdi; bu nedenle Pan, Baküs ve Satir'ler, Venüs ve Perilerle birlikte, klasik manzaranın başlıca manevi güçleridir" (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm v. Bölüm 1-8'den kısaltılmıştır).

Bu idealin, zamanlarının hakim zevki ve edebiyatıyla ne kadar uyumlu olduğunu belirtmek ilginç olabilir.
Claude ve Salvator'un resimleri, "_pastoral_
şiir, yani kahvehanelerde ve Mall'da yaşayan adamlar tarafından ülkeyi öven şiirler" olarak adlandırılan şeye tam olarak karşılık gelir[36]-- ... bir çiftçinin kızından 'peri' ve bir çiftçinin çocuğundan 'çalışan' olarak söz edilen ve kırsal yaşamda, şairin kendisinin ne buna katlanacak cesareti ne de cesareti olduğu için, gülünç ve doğal olmayan bir inceliğin var olduğu düşünülen şiir sınıfı zorlukları, ne de gerçekliklerini kavrayacak zekası... Smollett, Fielding ve Sterne'in romanlarını, Moliere'in komedilerini, Johnson ve Addison'ın yazılarını inceleyin, bence hiçbirinde yüce doğaya dair gerçek bir zevk ifadesi bulamazsınız. Belki de Sterne'in _Duygusal Yolculuk_'u, insanlıktan başka hiçbir konuda duygudan tamamen yoksun olmasıyla ... en çarpıcı örnektir; ... ve bir tarafta bu duygu reddiyle, çobanların ve çoban kızlarının saray kıyafetleri içinde tanıtıldığı Moliere'in ara oyunlarını karşılaştırırsanız, dönemin genel ruhuna dair çok doğru bir anlayışa sahip olursunuz.[37] Claude, Gaspar Poussin ve Salvator Rosa'nın manzarasının ününe kavuştuğu yer böyle bir toplum haliydi. Bu, zamanın ruhunun tuval üzerindeki tam ifadesidir" (Edinburgh _Mimarlık ve Resim Dersleri_, s. 163-167). Böylece kazanılan itibar, Wordsworth şiirde ve Turner resimde doğaya dönüşü yönlendirene ve modern manzara okulu ortaya çıkana kadar neredeyse günümüze kadar bozulmadan devam etti.

Ancak, Fransa'da modern manzara okulunun -_paysage intime_- kuruluşunda doğrudan etkisi olan sanat Constable'dır (bkz. Cilt II, s. 93-4).
Bu okuldan, Ulusal Galerimizde yakın zamana kadar hiç temsil edilmeyen, birkaç örnek -çok önemli olmasa da karakteristik-
şimdi Oda XVII'de görülebilir. (bkz. No. 2058, 2135, vb.).

--> _Yabancı Okullar incelememizi artık tamamladık.
Batı kapıları XVII. Oda'da, yan merdivenlerden aşağı inerek giriş salonuna
gidin ve böylece Galeri'den bir çıkış oluşturun. Salona ve oradan da bodruma inen merdivenlerde, bazı
yabancı resimler yer almaktadır. İngiliz Okulu'nu görmek isteyen ziyaretçi XVI. Oda'ya dönmeli ve oradan da İngiliz ustaların birkaç portresinin asılı olduğu
Doğu Vestibülüne geçmelidir.
Merdivenlerden inip karşıdakilere çıkan ziyaretçi,
İngiliz Okulu'nun XVIII., XIX., XX. ve XXI. odalarına açılan Batı Vestibülüne gelecektir. Son olarak, Galeri'nin doğu ucunda, Turner Koleksiyonu'na ayrılmış XXII. Oda'ya ulaşırız. İngiliz Okulu ile ilgili açıklamalar için II. Cilt'e bakın.
Giriş Salonu'ndan,
ziyaretçi Batı Bodrumuna ve diğer taraftaki karşılık gelen merdivenlerle Doğu Bodrumuna ulaşır. Bodrum Odalarında Eski Ustalar ve Turner Suluboyalarından kopyaların koleksiyonları vardır.
İlkiyle ilgili notlar için bu cildin sonuna bakın; Turner'lar için II. Cilde bakın._

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[36] Başka bir yerde Bay Ruskin "Twickenham klasisizmi"nden (elbette Pope'a bir yan göndermeyle) bahseder, "esas olarak banliyö villalarımızın çoğunun inşasını etkileyen
antik veya kırsal yaşam kavramlarından oluşur" (_Pre-Raphaelitism_, _On the Old Road_, i. 283'te yeniden basılmıştır).

[37] Daha sonraki bir manzara dersinde (Oxford'da verilen ve Cook'un _Studies in Ruskin_, s. 290) Ruskin, Evelyn'i (Claude ile neredeyse aynı dönemde yaşamıştır) bir başka örnek olarak göstermiştir: "Bir ormandan (Fontainebleau'dan) geçtik," der Evelyn, "öylesine korkunç beyaz sert taşlarla
çevriliydi ki, dağlık bir yükseklikte üst üste yığılmışlardı ki, sanırım buna benzer hiçbir yerde bundan daha korkunç ve yalnız bir şey bulunamaz." Dağlara dair bu cehaletin, ressamlar arasında bile ne kadar
uzun sürdüğünü görmek ilginçtir. R. A. James Barry, "Alpler'in gerçeklerini Salvator'un hayallerinden daha büyük bulduğuna" şaşırmıştı ve 1766'da Torino'dan Edmund Burke'e Mont Cenis'ten ayı her zamankinden beş kat daha büyük gördüğünü, "ona çok daha yakın olmasından dolayı" yazmıştır! SAYISAL KATALOG, BİYOGRAFİK VE AÇIKLAYICI NOTLARLA

N. B.--_Burada açıklanan resimler yalnızca Yabancı Okullara ait resimlerdir.
Rakamlar çerçevelerdeki numaralara atıfta bulunur._

_Ulusal Galeri'de bulunan ve ödünç alındıkları veya başka nedenlerle numaralandırılmadıkları için
Resimler Sayısal Kataloğun sonunda açıklanmıştır._

_Aşağıdaki sayfalarda yer alan kitaplara yapılan atıflar, aksi belirtilmediği sürece, Ruskin'in eserlerine aittir. Mümkün olan her yerde, kitaplarına yapılan atıflar sayfalara göre değil, bölümlere ve paragraflara göredir, böylece tüm farklı
baskılara uygulanabilirler.
Vasari'ye yapılan atıflar Bohn'un 5 ciltlik 1855 tarihli çevirisine aittir._

1. LAZARUS'UN DİRİLİŞİ.

_Sebastiano del Piombo_ (Venedik: 1485-1547).

Bu büyük resim genellikle
Sebastiano Luciani'nin şaheseri olarak kabul edilir. Kurşun Mührü Muhafızı görevini üstlendiği için _del Piombo_ (kurşun) olarak anılırdı (bkz. No. 20). Sebastiano başlangıçta Venedik'te ressam ve müzisyendi ve burada sırasıyla John Bellini ve Giorgione'den eğitim aldı. Ancak 1512'de ünlü
bankacı Agostino Chigi tarafından Roma'ya davet edildi. Burada, Sebastiano'yu birkaç tasarımını gerçekleştirmesi için işe alan ve Vasari'nin söylediğine göre onda Raphael'i geride bırakma

yolunu gören Michael Angelo'nun etkisi altına girdi. Fırsat, Kardinal Giulio de' Medici'nin Raphael'e "Başkalaşım"ı (şu anda Vatikan'da) çizmesini ve aynı zamanda Sebastiano'nun da aynı ölçekte Lazarus'un Dirilişi resmini çizmesini sipariş etmesiyle ortaya çıktı. Resimler tamamlandığında yan yana sergilendi ve Sebastiano'nunkini tercih edenler oldu. Vasari, "Resim," diyor, "son derece dikkatli bir şekilde, Michael Angelo'nun yönetimi altında ve bazı kısımlarda tasarımıyla çizildi." British Museum'da, Michael Angelo'nun Lazarus figürü için açıkça hazırlık niteliğinde olan iki orijinal çizimi var; ancak Sebastiano, arkadaşının yönetimi altında resim yapmış olamaz, çünkü Michael Angelo o sırada Floransa'daydı ve Sebastiano ona şöyle yazar: "Çalışmalarımda biraz gecikme oldu. Mümkün olduğunca uzun süre geri çekmeye çalıştım, böylece Raphael bitmeden önce göremezdi... Ama artık tereddüt etmiyorum. Çalışmalarımla sizi itibarsızlaştırmayacağıma inanıyorum."

Sebastiano'nun bir başka şaheseri yakın zamanda Galeri'ye eklendi (1450), ayrıca iki portre eseri (20 ve 24) de var, bu sanat dalında büyük başarı elde etti; Vasari özellikle baş ve elleri boyamadaki becerisine dikkat çekiyor.

Bu ünlü resim özellikle dramatik birliğiyle dikkat çekiyor.

Figürlerle dolu, ancak hepsi dikkati
merkezdeki konuya yoğunlaştırmak için bir araya geliyor. Ressamın seçtiği zaman, mucizenin tamamlanmasından sonradır: "Ölen kişi, elleri ve ayakları kefenle bağlı olarak ortaya çıktı; yüzü bir peçeteyle sarılmıştı. "
Resmin ortasındaki İsa, "Onu serbest bırak," sözlerini söylüyor; sağ eliyle göğe işaret ediyor, sanki "Beni gönderenin gücüyle seni dirilttim" diyormuş gibi. Mezarın kapağını çoktan kaldırmış olan üç adam, Mesih'in emrini yerine getiriyor. Lazarus'un yüzünün derin bir gölgeye atıldığı kefen, onu hemen önce saran
mezar gecesinin fikrini ifade ediyor; ve gölgenin altından Mesih'e hevesle bakan göz, en entelektüel organında yeni hayatı gösteriyor. Solda, Mesih'in arkasında, mucizenin güvenilirliğine karşı yapılan itirazlara cevap veren Aziz John var. Daha uzakta, bu grubun arkasında, inançsızlığı, dirilen Lazarus'u kanıt olarak gösteren adam tarafından mücadele edilen Ferisilerden biri var. Lazarus'un arkasında, şimdi midesi bulanan kız kardeşi Martha var en çok arzuladığı şey; arkasında diğer kadınlar var--burunlarını tutuyorlar.[38] İsa'nın ayağında diğer kız kardeş Meryem var, inanç ve minnettarlıkla dolu--

Gözleri sessiz dua evleridir,
Zihni başka hiçbir düşünceyi kabul etmez
Ama o ölmüştü ve orada oturuyor,
Ve onu geri getiren orada.

Sonra derin bir sevgi diğer her şeyi aşar,
Çılgın bakışları yaşayan kardeşin yüzünden uzaklaştığında,
Ve gerçekten Yaşamın üzerine konduğunda.

TENNYSON: _In Memoriam_, xxxii.

2. CEPHALUS VE PROCRIS.

_Claude Lorraine_ (Fransızca: 1600-1682).

Claude Gellee mütevazı ebeveynlerin oğluydu ve sonuna kadar
okuma yazma bilmeyen bir adamdı. Vosges'teki Lorraine Dükalığı'ndaki Champagne köyünde doğdu ve oradan _Le Lorrain_ adını aldı. Claude'un kardeşinin doğrusal torunları hala köyde yaşıyor ve doğduğu ev şu anda ressamın kalıntılarının bulunduğu bir müze olarak korunuyor. Söylenene göre, bir pastacı olarak yetiştirildi, ancak Roma'da Perulu bir manzara ressamı olan Agostino Tassi'nin evine genel hizmetçi olarak girdi, efendisinin yemeklerini pişirdi ve renklerini öğüttü. Claude ondan ilk sanat eğitimini aldı. Daha sonra Tirol'e ve Venedik'e gitti - bu yerin etkisi Limanlarındaki "dalgasız denizlerin yumuşak dalgalarında" görülebilir. Lorraine'in başkenti Nancy'de bir süre çalıştıktan sonra, Ekim 1627'de Roma'ya döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Yaşadığı ev
hala Sistina ve
Gregoriana sokaklarının köşesinde görülebilir. Roma'daki hayatıyla ilgili birçok ilginç ayrıntı
birkaç yıl boyunca arkadaşı olan Alman ressam Sandrart tarafından verilmiştir. "Doğanın en içteki sırlarını yakından inceleyebilmek için," diyor Sandrart, "şafak vaktinden akşam karanlığına kadar açık havada oyalanırdı, böylece doğanın modeline titizlikle bağlı kalarak, şafak vaktinin değişen evrelerini, güneşin doğuşunu ve batışını ve alacakaranlık saatlerini tasvir etmeyi öğrenebilirdi... Bu çok zor ve zahmetli çalışma biçiminde uzun yıllar geçirdi; her gün kırsala geziler yaptı ve uzun bir yolculuktan sonra bile sıkıcı bulmadan geri döndü. Bazen onunla Tivoli'deki en dik uçurumlarda, o iyi bilinen şelalelerin önünde fırçayı tutarken ve gerçek sahneyi hayal gücü veya icat yardımıyla değil, doğanın önüne koyduğu nesnelere göre resmederken karşılaşma şansım oldu."[39] (Bu eskizlerden biri şu anda British Museum'dadır.) Tivoli'ye yaptığı bir keşif gezisinde, Claude'a Poussin eşlik ettiğini biliyoruz, ancak çoğunlukla inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı; Sandrart, "günlük hayatında, kibar toplumun medeniyetini pek etkilemedi" diyor. "
Böyle bir inzivaya çekilme, kısmen Claude'un üzerine yığılan komisyonlarla başa çıkabilmesi için gerekli olmuş olmalı.
Papa VIII. Urban için Louvre'da bulunan dört resmi o çizdi ve sonraki üç papa da onun patronları arasındaydı. Kardinal Mazarin ve Papalık Başkomutanı Bouillon Dükü de öyleydi, diğer resimlerin yanı sıra bu Galeri'de iki (12 ve 14) resim çizdi. İngiltere eserlerinin büyük bir alıcısıydı: 1644'te buradan sadece on dokuz sipariş edildi; ayrıca Danimarka ve Aşağı Ülkelerden de komisyonlar geldi. Meşgul bir adamın baskısını, tekrarladığı "stok" konuların sayısından anlayabilirsiniz. Sahtecilerden de çok çekti ve kısmen hayali Claudes'ların satışını engellemek için "Liber Veritatis" adlı eserini hazırladı; tüm resimlerinin çizimlerinden oluşan bir koleksiyon, şu anda Devonshire Dükü'nün elinde. İki yüz Yetmiş tane daha çizimi British Museum'da görülebilir. Ancak figürleri için dışarıdan yardım almaktan memnundu ve birçok ressam
onun yerine bunları yaptı. Manzaralarını karakterize eden yumuşak, düşünceli ve neredeyse kadınsı çekicilik, hayatıyla ilgili bildiklerimizle oldukça örtüşüyor. Müziğe tutkuyla bağlıydı. "Benimle yaşayan ve evimde hayırseverlik için yetiştirilen" küçük bir kıza
hazinelerinin çoğunu miras bıraktı. Ayrıca evine, resim ve müzik konusunda eğitim verdiği
ve "yardım" karşılığında maaşının birikmiş kısmını talep ederek onu ödüllendiren
fakir, topal bir çocuk da kabul etmişti. Yoksul akrabalarına karşı hep cömertti ve Sandrart onu terk ettiğinde, evini onun için idare etmesi için Vosges'tan bir yeğeni çağırmıştı.

Claude'un sanatının özelliklerine gelince, manzara resminin tarihindeki genel konumu Fransız Okulu bölümünde tanımlanmıştır ve birkaç eserinin altında daha fazla ayrıntıya yer verilmiştir. Ancak burada, Ruskin'in konuyla ilgili özetini vermek uygun olabilir. (1) Claude, biçim güzelliğine dair ince bir duyguya sahipti ve yapraklarında nadiren
zarifsizdir. Tasarımındaki hassasiyet, daha önce hiç kimsenin yapmadığı ve bazı açılardan da
o zamandan beri hiç kimsenin yağlıboya ile yapmadığı hassas hava efektlerinde özellikle gösterilmiştir. Ancak karakterleri, Claude'un herhangi bir zihinsel duyarlılıktan ziyade bedensel yapısının inceliğinden
daha çok yükseliyor gibi görünüyor; oldukları gibi, eserlerine bir tür kadınsı çekicilik katıyorlar ve bu da kısmen eserinin geniş etkisini açıklıyor. Karakterleri neye
izlenirse izlensin, onu enerjik veya korkunç bir şeyin tadını çıkarmaktan veya onu
boyamaktan aciz kılıyor. Bu nedenle Claude'un tamamen gerçek ve dokunulmamış bir gökyüzü, havanın tüm niteliklerinde övgünün ötesindedir. Ancak o, uzayın ve sonsuzluğun büyük etkilerini
yaratmaktan acizdi. (2) Gökyüzünde olduğu gibi denizlerinde de.
Bunlar antik sanattaki en iyi su resmi parçalarıdır.
Ancak bunlar, denizin en tatsız ve karaktersiz olduğu belirli anın seçkileridir. (3) Samimiyetli bir amacı vardı; ancak döneminin diğer manzara ressamlarıyla ortak olarak, ne samimiyet, ne alçakgönüllülük ne de sevgi,
kendisini asla unutmasına neden olmazdı. Bu nedenle eserlerinde herhangi bir tek gerçeğin basit veya dürüst bir kaydı yoktur ve
resimleri, temel gerçekle ilgili olarak incelendiğinde, baştan sona bir hata yığınıdır. Gerçeği hissettiği kadarıyla, gerçek olmaya çalıştı; ancak bunu asla
sözde uygunluğu veya alışılmış yöntemi feda edecek kadar hissetmedi. Çok az eskizi ve hiçbir resmi, bir kompozisyona sistematik olarak düşen
sakin öğleden sonra güneşi dışında başka doğal olaylara ilgi duyduğuna dair kanıt göstermez.[40] Sabah bulutlarında hiç kızıl renk görmediğini veya Apeninler'de bir fırtına koptuğunu
sanırdınız. (4)
Bir konunun ve isim yapmış insanların ana fikrini anlamada tuhaf bir yetersizlik gösterir ve bu, neredeyse tamamen hayal gücünün eksikliğinin en iyi örneğidir, doğanın acı verici ancak eğitilmemiş
çalışmasıyla ve soyut biçim güzelliğine dair çok fazla hisle, ifadenin uyumuna dair hiç bir şey olmadan doğrulanır.
(5) Yine de tüm eksikliklerine rağmen Claude sanatta bir
devrim gerçekleştirdi. Bu devrim, güneşi göğe yerleştirmekten oluşuyordu. Bunun için ona hiçbir
eksiksiz kredi vereceğiz.[41] Claude'un zamanına kadar hiç kimse güneşi geleneksel olmayan bir şekilde
resmetmeyi ciddi olarak düşünmemişti; yani, bir
kırmızı veya sarı yıldız (genellikle), içinde bir yüz olan,
bu tip altında sürekli olarak aydınlatmada temsil edilen; aksi takdirde
resmin dışında tutulur veya parçalı mesafelerde, neredeyse belirgin ışınlarla bulutları
yararak tanıtılırdı. Claude bunu ilk olarak resimsel cennete yerleştirdi (derlenen kaynak:
_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 3, 5,
14, bölüm iii. bölüm i. Bölüm 9, bölüm iii. Bölüm 13-15, 17; cilt ii. bölüm
iii. bölüm ii. bölüm 18; cilt iii. bölüm iv. bölüm xviii. Bölüm 22,
27 ve Ek i.; cilt v. bölüm ix. bölüm v. Bölüm 10, 11). Bu
özet, Ruskin'i Claude'un meziyetlerine kör olarak göstermenin bir hata olduğunu göstermelidir. Claude'un nezaketine ve düşünceli zarafetine tam anlamıyla adalet yapmıştır; gökyüzünün güzelliğine ve hava efektlerinin becerisine ve çekiciliğine. Ruskin Modern Ressamlar'ı yazmaya başladığında Claude hala
tüm manzara ressamlarının prensi olarak kabul ediliyordu. Ruskin'in itiraz ettiği Claude'un tahmini Goethe'de bulunabilir. "Claude Lorraine," dedi, "gerçek dünyayı
çok iyi, en küçük ayrıntısına kadar biliyordu ve onu kendi güzel
ruhunun içinde barındırdığı dünyayı ifade etmek için kullandı. O, doğayla ikili bir ilişki içindedir: hem onun kölesi hem de efendisidir: kendini
anlatmak için kullanmak zorunda olduğu maddi araçlarla onun kölesi;
efendisi, çünkü bu maddi araçları iyi düşünülmüş bir ilhama tabi kılar ve onları bu ilhamın aracı olarak kullanır."
Ve başka bir yerde, Goethe Claude'un güçlerinin derinliğine ve kavrayışına olan hayranlığını dile getirir. Ruskin, Turner'ın dehasının daha büyük kapsamını ve derinliğini savunurken, bir savunucunun tüm vurgusunu Claude'un sanatsal ve entelektüel cephaneliğindeki zayıf noktalara
yönlendirdi. Bunu yaparak Claude'un daha gerçek bir şekilde takdir edilmesi için zemini temizledi. Ruskin'in olumsuz eleştirilerine bir düzeltme veya ek olarak, okuyucu Constable'ın coşkulu takdirlerine yönlendirilebilir. Constable karısına "Claude'u kıskanmana şaşırmıyorum" diye yazdı, "Eğer aşkımızın arasına girebilecek bir şey varsa, o da odur... Claude'lar, Claude'lar burada aklıma gelen her şey" (Leslie'nin _Life of Constable_, 1845, s. 121). Constable, Sir George Beaumont'un evinden yazıyordu, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan birkaç Claude o sırada asılmıştı. Ancak Constable, Claude'un bazı kusurlarının farkındaydı. "Claude'un coşkusu ve ışığı," diye yazmıştı Leslie'ye,
"elli ile altmış yaşları arasındayken ondan ayrıldı ve o
sonra 'sanatın daha yüksek yolları' profesörü oldu ve
etrafındaki ressamların tarzına büyük ölçüde düştü;
doğal olmak o kadar zor, kendi görüşümüze göre üstün olmak o kadar kolaydır. Ulusal Galeri'de birlikte olmanın zevkini yaşadığımızda, bu açıklamaları açıklamakta zorlanmayacağımı düşünüyorum, çünkü Carr son açıklamanın büyük bir resmini gönderdi" (_ibid._, s. 221). Söz konusu resim 1658'de yapılmış 6 numaralı resimdir.

Burada Procris'ten Diana, tazı Lelaps ve öldürüldüğü ölümcül ok hediyelerini alan Cephalus'un hikayesi için 698'e bakın. Manzaraya gelince, Bay Ruskin bu resmi Claude'un ön planlarının "çocuksuluğu ve yetersizliği"nin bir örneği olarak gösterir.

"Suyun üzerinden birbiri ardına yükselen üç kıyının hoş kompozisyonu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yazar, "sadece bu, üçünün de sanatçının çalışma odasında, doğaya hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan resmedildiğinin bir göstergesi niteliğindedir. Aslında, her birinde bunu kanıtlayacak yeterince içsel kanıt vardır, çünkü üzerlerinde bitki örtüsü için tasarlanmış gibi görünen şey, yüzeylerinde yeşil bir lekeden başka bir şey değildir, daha da belirgin bir şekilde yanlıştır çünkü yirmi metre ötedeki ağaçların yaprakları mükemmel bir şekilde görülebilir ve belirgindir; ve her birinin ötesindekine karşı kestiği keskin çizgiler, yalnızca ufalanan toprağın asla gösteremeyeceği veya varsayamayacağı türden değildir, aynı zamanda tüm ilerlemeleri boyunca, doğanın her çizgisinin kaçınılmaz olarak maruz kaldığı değişen gölge koşullarından hiçbirinden etkilenmeden, kademesiz, değişmez ve etkilenmeden korunur. Aslında tüm düzenleme, bir aceminin, yüzeyin çizilmesiyle ifade edemediği toprağın yaklaşımını ardışık kenarlarla ifade etme konusundaki aciz mücadelesidir. Claude, göletinin kenarının giderek yaklaştığını anlamanızı istedi; muhtemelen bunu sık sık
kesilmemiş bir kıyıyla veya sadece doğanın hassas ve uyumlu anatomisiyle değişen bir kıyıyla
yapmaya çalışmıştı: ve perspektif yasalarına dair
tamamen bilgisiz olması nedeniyle bu tür çabalarının
her zaman havuzunu yuvarlak bir O şekline indirgemesi ve
dik görünmesini sağlamasıyla sonuçlandığını görmüştü. Bu tür
hoş olmayan koşullarda, rahatsız edici kıyıyı anında ardışık burunlara bölüp, kenarlarını eksiksiz ve yoğun bir şekilde geliştirmekten çokça rahatlık ve teselli elde edilebilir" (_Modern Painters_, cilt
i. kısım ii. bölüm iv. bölüm iv. Bölüm 17, 18).

3. BİR KONSER.

_Titian Okulu_ (Venedik). _Bir sonraki resme bakın._

Kırmızı kadife şapkalı genç adam viyolonsel çalıyor;
diğeri sadece kamışının göründüğü obua çalıyor.
Diğer üçü vokalist. Usta tempo tutuyor ve
çocuk öğrenciye odaklanmış durumda. Genç kız, elini kocasının omzuna koyarak araya girmek için bekliyor ve müziğin onu götürdüğü
uzaklara bakıyor. "Titian'ın portrelerinde
her zaman ruhu görürsünüz,--yüzler 'hangi soluk tutkunun sevdiği.' Titian'ın Müzik parçasına bakın - 'tamamen kulak'tır - ifade sesler gibi geçicidir - yüz hatları bir tür _chiaroscuro_ içinde görülür, sanki başka bir duygunun karışık izlenimleri araya girmiş gibi - ve icracılardan bazılarının bir önceki gece 

Maske veya gece yarısı serenatı

ile meşgul olduğunu kolayca varsayabilirsiniz. Açlıktan ölen sevgilinin metresine söylediği

En iyisi küçümsemeyle bırakmaktır."

(HAZLITT: _Criticisms on Art_, 1843. baskı, s. 10).

Belki de bu gerçekten bir serenat için prova yapan bir müzisyen grubudur. Kesinlikle bu resmi Titian'ın evindeki bir akşam yemeği partisini okurken düşünürüz. "Masalar kurulmadan önce,
zamanımızı evin dolu olduğu mükemmel resimlerdeki gerçekçi figürlere bakarak ve gerçek
güzellik ve çekicilik hakkında tartışarak geçirdik. bahçenin, herkes için bir zevk ve hayret kaynağı olduğu. Venedik'in en uç noktasında, denizin üzerinde yer alır ve buradan Murano'nun güzel küçük adası ve diğer güzel yerler görülebilir. Denizin bu kısmı, güneş batar batmaz,
güzel kadınlarla süslenmiş gondollarla dolup taşıyordu ve
çeşitli armonilerle yankılanıyordu--gece yarısına kadar seslerin ve enstrümanların müziği"
(Priscianese, 1540'ta Titian'a yaptığı bir ziyareti anlatıyor: Heath'in
_Titian_, "Büyük Sanatçılar" serisinde, s. 53'te alıntılanmıştır).

4. KUTSAL BİR AİLE.

_Titian_ (Venedik: 1477-1576).

Tiziano Vecellio--vatandaşlarının ona seslendiği gibi "il divino Tiziano"--resim tarihinin en büyük isimlerinden biridir:
"Adı hakkında, tüm büyük adamların onun kendilerinden daha büyük olduğuna dair derin bir rızası anlamına gelen, bitmek bilmeyen bir mırıltı var" (_Two Paths_, Bölüm 57). Titian'ın eserleri
"sanat değildir" demişti sanatçılarından biri çağdaşları, "ama mucizeler;
bana ilahi bir şey izlenimi veriyorlar ve
cennet ruhun cenneti olduğu için, Tanrı Titian'ın renklerine bedenlerimizin cennetini aktardı." Ancak, Titian'ın özel özelliklerini belirtmek kolay değil,
çünkü aşırı belirgin hiçbir şey sunmamak ve
"her şeyde mükemmelliğin orta yolunu" korumak onun şanıdır. Titian'ın
zihni "tamamen gerçekçi, evrensel ve erkeksiydi. O,
insandaki duyusal tutkunun sadece bir gerçek değil, aynı zamanda İlahi bir gerçek olduğunu gördü; insan yaratığı, hayvanların en yücesi olmasına rağmen,
yine de, mükemmel bir hayvandı ve mutluluğu, sağlığı ve
asaleti, her hayvan tutkusunun uygun gücüne ve
her ruhsal eğilimin geliştirilmesine bağlıydı"
(_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm iii. Bölüm 30). Gençliğinde
Titian, Giorgione'nin etkisi altında çalıştı, (Vasari'nin
söylediğine göre), "mükemmel olanlar, onun boyalı figürlere yaşam nefesi vermek ve etin elastikiyetini ve rengini taklit etmek için
doğduğunu itiraf ettiler." Titian'ın sözde "Kutsal
ve Din Dışı Aşk"ı, duyusal zevkin ve ruhsal özlemin ince bir uyumla
birleştiği "Giorgionesque" tarzının doruk noktasını işaret eder. Kendi Galerimizin "Bacchus ve Ariadne"si biraz daha sonraki bir tarihe aittir ve sanat dünyasında neredeyse benzersiz bir şiir ve resim
birleşimidir. "Bir "nesne," diyor Sir Frederick Burton,[42] "Titian
başından beri sürekli önünde tuttu - cildin parlaklığının, sedefliliğinin ve ışığının, Avrupa ırklarında bulunan ve belki de hiçbir yerde Venedik'in kuzey ve güney kanında olduğu kadar mükemmel olmayan şekilde sunulması. Bize insanlığı en asil ve en güzel biçimleriyle sunuyor ve onu o kadar derinlemesine incelemişti ki
resimlerinde tanıttığı ideal kişiler yoğun bir bireyselliğe sahip. Dolayısıyla, doğal olarak,
büyük portre ressamları arasında en üst sırada yer alıyor. Manzara bölümünde, doğayı daha yüce yönleriyle algılayan ilk kişi olmasa da, en azından ilk sunan kişiydi. Klasik temalarla uğraşırken, antik çağın ruhunu, boş yere formları taklit etmeden, baştan sona tercüme etti." Ve entelektüel sempatisinin yelpazesi geniş olduğu gibi, yönetici becerisinin yelpazesi de öyleydi. Gerçekten de, özellikle bir renkçi olarak
üstündür; ancak geri kalanı için, ustanın büyüklüğü, kendisinde baskın olan tek bir niteliğin olmamasında yatar. Raphael'in gücü uygun bir şekilde "Raphaelesque" olarak adlandırılır, ancak
"Titian'ın gücü basitçe doğru olanı yapma gücüdür. Titian'dan önce ne geldiyse, o, tamamen yapılması gerektiği gibi yaptı"
(_Two Paths_, Bölümler 57, 58, 69). Titian'ın sanatının bu evrenselliği, hayatına yansır; sıradan insan büyüsünün çok ötesine uzanan ve "insanüstü emekle" dolu bir hayat. Ülkesi Cadore'den Venedik'e, çalışmalarına başlamak üzere oldukça küçük bir çocukken gönderildi: Gentile Bellini'nin stüdyosuna girdiğinde sadece dokuz yaşında olduğu söylenir. Doksan dokuz yaşına kadar yaşadı ve hayatı uzun bir eğitimdi. Roma'yı ziyaret edip Michelangelo'yu gördüğünde neredeyse altmış yaşındaydı, ancak daha sonraki yıllarda "Roma'ya gittikten sonra büyük ölçüde ilerlediğini" söyledi. Ölene kadar resim yaptı ve sonunda "ancak o zaman resmin ne olduğunu anlamaya başladığını" haykırdığı söylenir. Mükemmellik için bu sürekli çabalama, bu yetersiz kalma bilinci, başkaları tarafından kendisine verilen onur ve şanla çarpıcı bir tezat oluşturur. Venedik Devleti'nin sıradan bir ressamıydı (Giovanni Bellini'nin yerini aldığı bir görev). Ferrara Dükü Alphonso I'in sarayında onur konuğuydu ve onun için "Bacchus ve Ariadne"yi (35) çizdi. İmparator Charles V için "Büyük İskender'in Apelles'i olarak duruyordu, kraliyet efendisini
çizmeye layık tek adamdı" ve Palatine Kontu ve Altın Mahmuz Şövalyesi yapıldı, imparatorluğun soyluları olarak çocuklarına öncelik tanındı. İmparatorun oğlu II. Philip (İspanya) da aynı derecede cömert bir patrondu; Papa III. Paul, Titian'ı Roma'ya yerleşmeye
ikna etmek için çok çabaladı; ve onu evinde ziyaret eden Fransa Kralı III. Henry, ressamın
o sırada üzerinde çalıştığı resmin mezarının üzerine yerleştirilmesini istedi. Titian, Venedik'teki evinde büyük bir üslupla yaşadı ve kralları, soyluları ve edebiyatçıları kendisine çekti. Titian'ın ticari ilişkilerinde bir tüccar şehrinin tüm keskinliği vardır ve
onun hakkında mevcut belgelerin çoğu daha fazla iyilik ve emekli maaşlarının gecikmesi için dilekçelerdir. Ama bir dilenci gibi topluyorsa, bir prens gibi harcıyordu. İki kardinalin evine yemeğe geldiğine dair bir hikaye vardır. Kesesini kâhyaya fırlattı ve ona hazırlanmasını söyledi, çünkü "tüm dünya onunla yemeğe geliyordu." Ayrıca, prenslerin kapılarını çok fazla çalıyorsa, bunun kendisi için değil, çocukları için olduğu kesindir. Eşini kaybettiğinde (elli yedi yaşındayken) "tamamen üzgündü" der bir arkadaşının mektubunda. Kız kardeşi Orsa daha sonra onun için ev işleriyle ilgilendi - "kız kardeş, kız, anne, yoldaş ve evinin kâhyası", Aretino'nun tarif ettiği gibi; ve en çok resim yapmayı sevdiği kişi kızı Lavinia'ydı. O, "dünyadaki en değerli kişiydi" ve doğum sırasında öldükten yıllar sonra (1560), onu II. Philip'e "ruhunun mutlak metresi" olarak tanımladı. Büyük ressamın, kötü şöhretli Aretino ile olan dostluğu ve yakın ilişkisi, daha az hoş bir ışık tutuyor. Rönesans'ın bu ilginç ürünü, 1527'de Venedik'e geldi ve Titian ile Jacopo del Sansovino, "bir tür Üçlü Konsey olan, varoluş nedeni maddi çıkarların karşılıklı olarak ilerletilmesi ve sanat, aşk ve zevkin peşinde koşulması olan" sözde Üçlü Yönetim'i kurdu. Titian'ın Aretino ile olan ilişkisine, bazı eleştirmenler, daha sonraki eserlerinden bazılarında fark edilebilen daha güçlü bir duygusallık damarı atfettiler. Ancak, uzun yaşamının en uç noktasına kadar eli asla kurnazlığını kaybetmedi ve hayal gücü kuvveti azalmadı. Veba tarafından
götürüldü ve o panik zamanında bile
Frari kilisesinde ciddi bir cenaze töreni onuruna erişti--Vasari'nin söylediğine göre "talih tarafından
daha önce hiç bu kadar çok kayrılan adam." Venedik'teki evi hala
gösteriliyor. Lagünlerin üzerinden, erken dönem evinin
uzaktaki dağlarına bakıyor.

Titian'ın manzara sanatında kaydettiği ilerlemeyi işaret eden resimlerden biri. Daha önceki Kutsal Aile'nin arka planına bakın--örneğin Perugino'nun (288) "saf" manzarasına--ve değişimi hemen göreceksiniz--geleneksel veya idealden gerçek ve fiili olana doğru bir değişim. Titian, "manzaralarının ön planını erken dönem ressamlarının grotesk, tuhaf ve kalabalık biçimciliğinden kurtaran ve doğanın tüm şeylerdeki formlarına yakın bir yaklaşım sağlayan ilk kişilerden biriydi; ancak eski sistemin çoğunu koruyarak, mesafelerin çoğunlukla koyu
ultramarin mavisi, ön planların ise zengin yeşil ve kahverengiyle boyandığını" söyledi (_Mimarlık ve Resim Dersleri_, s. 158). Özellikle "akşam vaktiyle birlikte gelen bastırılmış duyguyu kavrayan" ilk kişiydi[43] (bkz. Gilbert'in _Cadore_ veya _Titian'ın Ülkesi_, s. 33). Titian, diyor
Ruskin (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ii. Bölüm 1, bölüm vii. Bölüm 15), "neredeyse hiç
güneş ışığını resmetmez, ama içinde hem insani duygu hem de taklitçi gerçeklik barındıran belli bir opal alacakaranlığı resmeder:

Batan güneşin etrafında toplanan bulutlar
İnsanın ölümlülüğünü gözetleyen bir gözden
sakin bir renk alır."

5. GÜNEŞ BATIMINDA BİR LİMAN.

_Claude Lorraine_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2.

Sahte ton örneği (_bk._ Cuyp, No. 53 altında). "Claude'un en iyi
resimlerinin çoğuna bile yakından bakılmalı ki hissedilebilsin ve her adım attığımızda ışık kaybedelim. Ulusal Galeri'deki üç limanın en küçüğü, ona yaklaştığımızda değerli ve doğru tondadır, ancak on metre ötede her yeri tuğla tozudur, saldırgan ve açıkça tüm rengiyle sahtedir." "Turner'ın resminin herhangi bir mesafedeki mükemmel ve değişmez etkisini" karşılaştırın. Yaklaştığımızda sadece yaprakların her bir köşesine kadar güneş ışığını takip ediyoruz ve geri çekildiğimizde sadece onu sahnenin üzerinde yayılmış olarak hissediyoruz, tüm resim bir güneş veya yıldız gibi parlıyor, hangi mesafede durursak duralım aramızdaki havayı aydınlatıyor"
(_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm i. bölüm 20).

6. ADULLAM MAĞARASINDA DAVID.[44]

_Claude Lorraine_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2.

Davut, mağaranın önünde, "özlem duydu ve şöyle dedi, 'Ah, bir de
kapının yanındaki Beytüllahim suyunu bana içirse!' Ve üç
kudretli adam, Filistinlilerin ordusunu yarıp geçtiler (vadide görüldü) ve kapının yanındaki Beytüllahim kuyusundan su çekip aldılar ve Davut'a getirdiler" (2 Samuel xxiii. 15, 16).
Manzara açısından, resim Claude'un hem gücünün hem de zayıflığının aynı anda iyi bir örneğidir. Bu nedenle "ortadaki ağaç grubu çok asil bir resim parçasıdır" (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm iv. bölüm ii. bölüm 8). Öte yandan hem sol köşedeki hem de sağ köşedeki kayalar oldukça saçmadır. "Claudesk manzara
genelde varsayıldığı gibi Roma'nın doğasının idealize edilmiş bir soyutlaması değildir. Floransa geleneksel manzarasının, doğaya referansla az çok yumuşatılmış nihai bir koşuludur" (_ibid._,
cilt iii. pt. iv. ch. xviii. Sec. 27). Aynı şekilde, "kahverengi ön plan ve
kayalar renk olabilecek kadar sahtedir: birincisi, çünkü hiç böyle kahverengi bir
güneş ışığı olmamıştı, çünkü Napoli'nin etrafındaki kum ve cüruflar (volkanik tüf) bile, bu en çirkin oluşumlardan
incelediği kabul edilirse,
tam ışıkta taze kırılmış, altın ve parlaktır,
bu kayalık idealleriyle karşılaştırıldığında ve diğer tüm
kayalar gibi,
aşındığında sessiz ve gri olurlar; ve ikincisi, çünkü doğanın lekelediği hiçbir
kaya, çeşitli bitki örtüsünün sayısız kırılma tonlarından
oluşmaz" (_ibid._, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm ii. bölüm ii. bölüm 16).

7, 37. BAŞ GRUPLARI.

_Correggio'dan Sonra. 10._

Annibale Carracci'nin Parma'daki S. Giovanni kilisesindeki Correggio'nun kompozisyonlarından kopyaları (Layard'ın Kugler'in _İtalyan Resim Okulu_ baskısı, ii. 631). Bu resimlerin olaylı bir geçmişi vardır ve birçok hükümdarın
talihiyle bağlantılıdır. Bay Angerstein'dan Ulusal Galeri'ye geldiler ve Bay Angerstein bunları Orleans koleksiyonundan satın aldı. Daha önce Kraliçe Christina'nın elindeydiler ve Prag'ın 1648'de İsveçliler tarafından ele geçirilmesinin ardından şehrin yağmalanmasının bir parçası olarak İsveç'e götürüldüler. İmparator II. Rudolph tarafından orada toplanan resimler Stockholm'e taşındı.

8. İNSAN HAYATININ BİR RÜYASI.

_Michael Angelo'nun bir tasarımından. Bkz. 790._

İnsan ırkının tipik özelliği olan ve kaygan bir küreye yaslanmış çıplak figür, önünde dünyayla birlikte, yukarıdan gelen bir trompet sesiyle hayat rüyasından sonsuzluğun kalıcı gerçekliklerine uyanıyor. Bu, "son trompet" sesi veya öncesinde gelen "yeni bir hayata" çağrı olabilir. Koltuğunun arkasında, "her şeyin boş olduğu" bir dünyanın samimiyetsizliğini veya ikiyüzlülüğünü gösteren birkaç maske var; ve etrafında insanlığın baştan çıkarıcı ve geçici umutları, korkuları ve ahlaksızlıklarının vizyonları var. Sağda, miğferli, asabi ve rahatsız bir savaşçı oturuyor; kolları isteksizce sarkıyor ve yüzü görünmüyor - belki de Savaşın zulmünden gizlenmiş. Üstünde, Çatışma ve Çekişmenin simgesi olan savaşan figürler var. Bu gruptan biraz
ayrılan bir oğul, ebeveynini sakalından
sürüklüyor -- "gri saçlarını kederle mezara götürüyor." Diğer tarafta, bir kalbi
kemirerek kıskançlık oturuyor; ve yukarıda, bir kese altın tutan
Açgözlülüğün iğrenç elleri var. Sol tarafta, Şehvet ve
Keder göze çarpıyor; Ölçüsüzlük dudaklarına kocaman bir şişe kaldırıyor;
Oburluk bir tükürük çeviriyor (bkz. Landseer'in _Ulusal Galeri Kataloğu_, 1834, s. 41). Böylece, İnsan Hayatı figürünün etrafında
bekliyor --

İnsan kaderinin bakanları
Ve kara Talihsizliğin uğursuz treni!...
Bunlar öfke Tutkuları parçalayacak,
Zihnin akbabaları,
Küçümseyen Öfke, solgun Korku,
Ve arkasında saklanan utanç;
Ya da özlem dolu Aşk gençliklerini heba edecek,
Ya da kıskançlık, dişleri çürümüş,
İçten içe gizli kalbi kemiren;
Ve kıskançlık solgun ve solgun kaygı,
Kasvetli yüzlü tesellisiz umutsuzluk,
Ve kederin delici oku.

GRİ: _Eton Koleji'nin uzak bir görünümü üzerine bir kaside_.

9. "RAB, NEREYE GİDİYORSUN?"

_Annibale Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1560-1609).

Annibale, Agostino'nun küçük kardeşi ve Lodovico Carracci'nin kuzeni, Bologna'daki Eklektik Okulu'nun üç ustasından biriydi, bu okulun özellikleri Daha Sonraki İtalyan Okulları bölümünde tartışılmıştır. Ailenin ressam olarak en seçkin üyesi olan Annibale, bir terzinin oğluydu ve babasının işi için tasarlanmıştı. Ancak, kuzeni Lodovico'nun yanına gitti ve onunla birlikte sanata adadı. 1580'de Parma'yı ziyaret etti ve burada Correggio'nun eserlerini incelemek için üç yıl geçirdi. Yukarıda belirtilen kopyalar (7 ve 37) muhtemelen bu dönemde yapılmıştı. Annibale daha sonra Venedik'te eğitim gördü. 1589'da Bologna'da Carracci okulu açıldı. Buna _Incamminati_ veya bizim söyleyebileceğimiz gibi "Doğru Yol" adını verdiler. 1600 yılında Annibale, Kardinal Odoardo Farnese tarafından sarayını dekore etmesi için Roma'ya davet edildi.
Burada, bize söylendiğine göre, "bir beyefendi gibi karşılandı ve muamele gördü,
ve bir saray mensubunun olağan masa ödeneği verildi."
Farnese fresklerinde ona Lanfranco,
Domenichino (o zamanlar genç bir adamdı) ve kardeşi Agostino yardımcı oldu,
ancak Agostino'dan çok kıskanıyordu (_147'ye bakın).
1609'da öldü ve Pantheon'da Raphael'in yanına gömüldü.
Farnese sarayındaki Carracci freskleri, Raphael'in fresklerinden sonra Poussin tarafından Roma'daki tüm eserlere tercih edildi ve şüphesiz birçok teknik değere sahipler.
Galerimizdeki Annibale'nin konu resimleri büyük ölçüde
hoşnutsuzluğa yol açacak; akademik ve bireysel olmayanlardır ve gerçek coşkudan yoksundurlar. Annibale, manzara resmini ayrı bir sanat bölümü olarak uygulayan ilk kişilerden biriydi. Bu alanda Hollanda ve Venedik'in etkisi Carracci'nin resimlerinde birleşmiş olarak görülebilir ve bu resimler de Poussin ve Claude'un temellerini
atmıştır. Galeri'mizde Annibale, bir klavsen için resmedilen iki şiirsel konuda en iyi şekilde görülür (93 ve 94); ikisi de zarif ve canlı.

Roma geleneğine göre, Havari Petrus, kendisini Roma'da tehdit eden tehlikeden
korktu ve kaçmaya karar verdi.
Via Appia'da Kurtarıcımız ona haçını taşıyarak göründü. Petrus'un sorusuna: Domine quo vadis? ("Rab, nereye gidiyorsun?")
İsa, "Roma'ya, tekrar çarmıha gerilmek üzere." diye cevap verdi. Bunun üzerine
elçi adımlarını geri çekti ve şehitlik tacını aldı.
Konuya gelince. İşlenişine gelince, Aziz Petrus'un tavrındaki neredeyse
komik abartı notası izleyiciyi etkilemekten geri kalmayacaktır; ve "manzaraya karşı şu itiraz yapılabilir,
gün sağ taraftaki uzak tepelerin ve alınlığın üzerinden
doğsa da, sol tarafta resmin dışında bir yerde başka bir güneş olmalı, çünkü Aziz Petrus ve Kurtarıcı'nın
düşen gölgeleri doğrudan sağa düşüyor" (Landseer's _Catalogue_, s. 193).

10. KÜPİDİN EĞİTİMİ.

_Correggio_ (Parmese: 1494-1534).

Antonio Allegri--doğum yeri olan Modena yakınlarındaki küçük bir kasabadan dolayı Il Correggio olarak anılır--eski ustaların en belirginlerinden biridir. Carlyle'nin (Sterne'i takip ederek) "Correggio'nun Correggio'luğu" dediği şey nedir? Bu, sanatçılar arasında ona özgü bir bakış şekli ve aynı zamanda resim yöntemlerinde de ona özgü bir mükemmelliktir. Correggio "dünyaya tek bir duyusal neşe havasında", her şeyin mutlu yaşam ve yumuşak hazla dolu olduğu bir yer olarak bakıyordu. Tarzının özellikleri "yanlamasına zarafet" ve her yeri kaplayan bir tatlılıktır. Tuvalde şeylere bu şekilde bakmayı başardığı, ona özgü yöntem, renklerin ince tonlamasıdır; Leighton'ın tüm modern ustalar arasında ona en çok benzediği noktayı belirtmek ilginçtir (_Art of England_, s. 98). "Correggio," diyor Ruskin, "ressamın sanatının kaptanıdır. Diğer insanların daha asil veya daha çok
yeteneği vardır, ancak bir ressam olarak, renkleri güzel olacak şekilde
serme sanatında usta olan Correggio tektir" (_Oxford
Sanat Üzerine Dersler_, Bölüm 177). Correggio'nun hayatının koşulları,
üslubunun bireyselliğini açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. O, mütevazı, barışçıl bir
burgher'ın oğluydu ve hayatını geçirdiği Correggio ve Parma, zamanının daha büyük entelektüel heyecanlarından ve
siyasi devrimlerinden uzak kasabalardı. Toplumdan habersiz, Papalar veya büyük Prensler tarafından himaye edilmeyen

zihni, sanatına duyduğu aşktan başka derin bir tutkuyla
dokunmamıştı ve "düşüncenin ışığında gizlenmiş bir şair gibi"

resimlerinde yaşayan zarafet ve hareket ideallerini kendisi için geliştirdi (bkz. Symonds, _Renaissance_, iii. 248).
Hayatının
ayrıntıları hakkında çok az şey biliniyor. Morelli'nin ilk olarak gösterdiği gibi, en erken eserleri Ferrarese ustalarının etkisini ortaya koyuyor ve Mantua'da iki veya üç yıl eğitim gördüğü Mantegna'nın
yaratımlarından da etkilenmemiş değildi. 1514'te, yirminci yılında, Correggio'daki Minorite Rahipleri tarafından önemli bir görevle
emredildi. Correggio Sarayı, o zamanlar Giberto ve dönemin en yetenekli kadınlarından biri olan ve ressama "Antonio" diye hitap eden eşi Veronica'nın yönetimi altında bir incelik ve kültür merkeziydi. 1518'de Correggio, memleketini terk edip Parma'ya gitti ve bu şehir sonsuza dek onun adıyla anılacaktı. "Roma'yı veya başka bir büyük şehri hiç ziyaret etmemiş olmasına hayıflanmak için pek az neden var," diyor son biyografi yazarı. Kaleler ve köylerle çevrili, bereketli ovalarında gülümseyen bir dinginlikle yükselen ve suyunun aktığı tepelerin buharlı çizgisine bakan Parma, ressamımıza sadece mizacına uygun dinginliği değil, aynı zamanda daha önce hiçbir sanatçıya tahsis edilmemiş daha geniş bir faaliyet alanı sundu. Boyanacak sunak parçaları, dekore edilecek odalar vardı; ve dehasının neşeli hayallerine iki görkemli kubbenin dekorasyonunda geniş bir alan tanınacaktı" (Ricci). İlk olarak S. Paolo Manastırı'nın Başrahibesi tarafından ana odasını boyaması için işe alındı. Seçilen konuların pagan mitolojisinden olması o dönemin karakteristik bir özelliğidir. Daha sonra Correggio, S. Giovanni Evangelista Kilisesi'nin ve katedralin kubbelerini fresklerle kaplamak üzere görevlendirildi. Bu kompozisyonlarda Correggio, "figürlerin kısaltılmasını, sanatçının cesaretini gösterirken, sıklıkla zarafetin sınırlarını aşan bir noktaya taşıyor." Aşağıdan bakıldığında, bazen figürlerin çok azı, şiddetli bir hareketle hareket eden bacaklar ve kollar dışında ayırt edilebilir. Katedraldeki fresklerden biri ilk kez ortaya çıkarıldığında, bir rahibin, ona "kurbağa fricassee" gibi göründüğünü söylediği söylenir. Ancak Correggio'nun fresklerindeki melek başlarının çoğu olağanüstü güzeldir. Correggio'nun gücü yalnızca Parma'da tam olarak takdir edilebilir. Cazibesi daha çok yağlıboya tablolarında bulunur ve Ulusal Galeri bu tablolarda bazı kabul görmüş şaheserlere sahiptir. 1530'da Correggio karısını kaybetti ve memleketine geri döndü. Vasari, "Doğası gereği iyi ve iyi niyetli olmasına rağmen, yine de," diyor, "tüm insanların ortak tutkularının yükü altında makul olandan daha fazla üzüldü. Sanatını icra ederken çok melankolikti ve yorgunluklarını çok fazla hissediyordu." Hayatı Raphael'inkinden biraz daha uzundu, çünkü kırk birinci yaşında öldü. Birçok biyografide anlatılan yoksulluk hikayeleri asılsız görünüyor. Sürekli bir işte çalışıyordu; kendisine saygı duyulan bir kişi olarak davranıldı ve iyi bir ücret aldı; Parma Valisi, ressamın ölümü üzerine Mantua Dükü'ne şöyle yazdı: "Varisleri için rahat bir düzenleme yaptığını duydum." Şöhreti büyüktü ve kalıcıydı; ancak daha sonraki sanat üzerindeki etkisi şanslı değildi. "Analiz edemedikleri sarhoş edici bir güzelliğe kapılan halefleri, Correggio'nun kusurlarını körü körüne taklit etmeye başladılar... İtalya'nın enine boyuna kubbeler, yapay bir coşkunun
kasılmaları içinde bulutlar ve sırıtan meleklerle
kaplanmaya başladı. Parmigiano'nun zayıflamış zarafeti, Anselmi'nin azizlerinin ve meleklerinin tavırları ve Correggio'nun büyüsüne boyun eğen tüm ressamların
sağlam ve kalıcı olanın duygusal
biblolara genel bir fedakarlığı, büyük ustayla
yoldan çıkmanın ne kadar kolay olduğunu kanıtladı. Bu arada, hiç kimse ona gerçekten
kendisi olan şeyde yaklaşamadı - şehvetli güzelliğin yaşamındaki geçici bir anın tasviri, ışığın ve rengin neşeli canlı yaratıkların hareketiyle uyum içinde titrediği
Doğanın yüzündeki bir gülümsemenin resmi" (Symonds: _Eskizler
ve İtalya ve Yunanistan'da Çalışmalar_, ii. 158).

Galerideki en ünlü eserlerden biri--"ondan
kalmak istemediğim iki resim," demişti Ruskin bir keresinde, "Titian'ın Baküs'ü ve Correggio'nun Venüs'ü olurdu." Öncelikle harika bir resimdir çünkü doğaya sadıktır. "Venüs'ün ayağına bakın. Correggio
bunu olabildiğince bir ayağa benzetmiş ve bundan
daha benzerini kolayca bulamazsınız... Büyük medeni sanat her zaman,
gücünün yettiği en üst düzeyde, gösterebileceği her şeyin temsilidir--mümkün olduğunca şeye benzeyecek şekilde yapılmıştır" (_Hava Kraliçesi_, Bölüm 163). Ayrıca,
tam renklerin, yansıyan ışıkların ve şeffaf gölgelerin tonlamasıyla uzuvlarda oluşan etkinin
yuvarlaklığına dikkat edin.
"Chiaroscuro" o kadar akıllıcadır ki gölgelerin arasından
öze bakabilirsiniz.

Resmin konusuna gelince, tanrıların habercisi olan Merkür
(bu nedenle kanatlı şapkası ve sandaletleriyle giyinmiştir), Aşk Tanrıçası'na (Aşk) mektuplarını öğretmeye çalışmaktadır, Yunan
hikayesine göre, Merkür bu mektupların mucidi olmuştur. Güzellik Tanrıçası ve Aşk Annesi Venüs, seyirciye kendini beğenmiş bir güzellikle
kazanan bir gülümsemeyle bakar ve bizi çocuğa yönlendirir. Bu arada Aşk Tanrıçası'nın yayını (oklarını aşıkların kalplerine fırlattığı) devralmıştır ve kendisi (bazen klasik
mücevherlerde olduğu gibi) kanatlarla temsil edilmiştir, çünkü Güzelliğin uçup gitmek için kanatları olduğu gibi Zaman ve Aşk'ın da kanatları vardır. Resme bazen Aşk Tanrısı'nın Eğitimi denir, ancak Aşk
kafayla değil, kalple öğrenir ve "bu mükemmel resme akıllıca bakarsanız, aslında 'Aşk Tanrısı'na okumayı öğretmeye çalışan ve başaramayan Merkür' olarak adlandırılması gerektiğini göreceksiniz, çünkü
aslında başlangıçtan ve zamanın sonuna kadar Aşk harfler olmadan okur ve aritmetik olmadan sayar" (_Fors Clavigera_, viii. 238).

Bu ünlü resmin garip ve olaylı bir geçmişi vardır. 1521 veya 1522'de resmedildi ve bir asır sonra hala Mantua'daki Dük Galerisi'ndeydi. 1625'te İngiltere Kralı I. Charles, müzik
ustası Nicholas Laniere'i kendisi için resim satın alması için İtalya'ya gönderdi. Laniere, Mantua galerisinden birkaç eser satın alan Nys adlı bir resim satıcısıyla iletişime geçti. İşlem öğrenildiğinde,
vatandaşlar bunu o kadar kötü karşıladı ki, Dük pazarlıktan kurtulmak için
paranın iki katını ödeyecekti. Ancak Nys pes etmedi ve
resim, _Margaret_ gemisinin 1628'de Londra'ya götürdüğü sanatsal yüke dahil edildi. Geldiğinde, resmimiz
kralın Whitehall'daki özel dairelerine asıldı. Kafası kesildiğinde ve koleksiyonu satıldığında, Correggio Alva Dükü tarafından 40 sterline satın alındı ​​ve İspanya'ya götürüldü. Daha sonra birkaç koleksiyondan geçti ve
sonunda Napoli Kralı Murat'ın koleksiyonuna girdi. İktidardan düşmesinin ardından karısı Viyana'ya kaçarken resmi de beraberinde götürdü. 1822'deki egemenler kongresi sırasında, 
şabeyisi, bu ve
başka bir Correggio'nun satışı amacıyla
tüm Güçlerin bakanlarıyla iletişim kurdu (15). Rusya, bunların satın alınması için pazarlık yaparken, Lord Londonderry, tamamen tesadüfen olayı duyunca, şabeyine gitti, Rusya'nın karşı koyduğu daha büyük bedeli ödedi ve kuryesini aceleyle Viyana'ya göndererek hazineleri İngiltere'ye ulaştırdı. Onu durdurmaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak Ruslar satın alma işlemini duymadan hemen önce bu ülkeye ulaştılar.[45]
Bu değişiklikler ve şanslar tabloyu zedelemeden ortaya çıkmadı. "Onarımlar," diyor Sir Edward Poynter, "birçok yerde görülüyor.
Dikkatsiz temizlik daha da büyük bir zarara yol açmış; ve şüphesiz ki
bir büyük ustanın elinde bir resmi uyumlu bir bütün halinde birleştirmeye çok şey yapan
o son hassas yüzey resminin çoğundan mahrum bırakılmış. Yine de koleksiyondaki en seçkin eserlerden biri olmaya devam ediyor" (_The National Gallery_, i. 4).

11. ST. JEROME.

_Guido Reni_ (Eklektik-Bologna: 1575-1642).

Guido, Bologna doğumluydu, bir müzisyenin oğluydu ve
ilk olarak o şehirde yerleşik bir Flaman sanatçı olan Dionysius Calvaert'in yanında eğitim aldı. Guido daha sonra Carracci okuluna geçti ve en ünlü öğrencilerinden biri oldu. Yirmi yıl boyunca Roma'da çalıştı ve
büyük bir ün kazandı. Kardinallerden biriyle yaşadığı bir anlaşmazlık
sonucu Roma'yı aniden terk etti ve Bologna'ya yerleşti, burada ihtişam içinde yaşadı ve bir okul kurdu. "Çocukken çok güzeldi, sarı saçları, mavi gözleri ve açık teni vardı. Özellikle Madonna'ya olan bağlılığıyla
biliniyordu. Yedi yıl boyunca her Noel arifesinde, odasının kapısına hayaletvari vuruşlar duyuluyordu; ve her gece, uykudan uyandığında, yatağının üzerindeki karanlık gizemli bir ışık küresiyle
aydınlanıyordu. Ölümden sonra, Madonna'ya tapınmaya dindarca bağımlı olmasının yanı sıra, genel olarak kadınlardan ve özellikle cadılardan büyük bir korku duyuyordu. Bir kadından çizim yaparken stüdyo kapısını
açık bırakmaya her zaman dikkat ettiği söylenir" (Symonds'un _Renaissance_,
vii. 215). Bu şekilde belirtilen mizaca, eserlerinin bazılarının yarı-kadınsı, yarı-ruhani karakterini -- Ruskin'in onda gördüğü "soluklaşan kutsallığın birkaç soluk ışığı" -- (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm iv. bölüm 4).
Daha sonraki yaşamında kadınsı eksantrikliği deliliğe ulaştı ve kendini tamamen kumar masasına verdi. Biyografi yazarının söylediğine göre, para sıkıntılarından kurtulmak için zamanını belirli satıcılara saat başına belirli bir ücret karşılığında sattı ve bunlardan biri ona çalışırken yanında durup saatini tutması için katı bir görev verdi.
Daha önceki ustaların çalıştığı onurlu koşullardan ne kadar farklı! Dünyadaki kötü Guido'ların sayısını anlamak ne kadar kolay! Biyografi yazarı Malvasia, Guido'nun eserlerinin bazen üç saatte başlayıp bitirildiğini
anlatır. Daha önceki eserleri Caravaggio'nun güçlü ve güçlü
üslubundaydı (_bkz._ No. 172). Daha sonra daha çok
ideal zarafeti hedefledi. Her iki üslup da Ulusal Galeri'de temsil ediliyor; "Magdalen" (177), "Genç İsa'nın Aziz John'u kucaklaması" (191) ve "Ecce Homo" (271), hepsi duygusallıkları veya duygusallıkları nedeniyle çok beğenildi. Aziz John'un başı şüphesiz zarafetin bir eseridir. Ancak Guido'nun en iyi eseri Roma'daki Rospigliosi Sarayı'nın Aurora'sıdır.

Aziz Jerome'un hikayesi için _bkz._ 227.

12. ISAAC VE REBECCA VEYA "DEĞİRMEN."[46]

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2. Bu ve kapının diğer tarafındaki Claude (14), Turner'ın "rakibini mezardan meydan okuduğu asil silah geçişi" için seçtiği iki resim olarak özel bir ilgiye sahiptir. Kendi resimlerinden ikisini (479 ve 498) ulusa, her zaman yan yana asılı kalmaları koşuluyla bıraktı - tıpkı bugün olduğu gibi - Claude'un bu iki resmiyle.[47] Resimlerin karşılaştırmalı değerlerini tam olarak tartışmak bu el kitabının kapsamını aşacaktır; _Modern Painters_'ın ilk cildinin tamamı Turner'ın üstünlüğünü ortaya koymak için yazılmıştır. Sadece birkaç öncü noktayı seçebiliriz.

"En büyük resim, en büyük fikirlerin en çoğunu ileten resimdir." Önce Ruskin'in "ilişki fikirleri" dediği şeyi ele alalım; bununla "ifade, duygu, karakter üreten her şey dahil entelektüel ilişkilerin algılanması"nı kastediyor. Şimdi
bu bakış açısından bu resim, Claude'un "bir konudaki ana noktayı görememe" veya herhangi bir uyumlu kavram
sunamama yetersizliğinin özellikle açık bir örneğidir:--

"Ön plan, bir dere kenarında köylülerin dans ettiği çok güzel ve mükemmel bir orman manzarasıdır; bir ustanın elinde, etkileyici ve
eksiksiz bir resim oluşturmaya yetecek kadar öznedir. Ancak derenin diğer tarafında, pastoral yaşamdan bir parça vardır; boğaları ve keçileri olan bir adam, tüm bacaklarında ani bir felç
hastalığı nedeniyle baş aşağı suya yuvarlanmaktadır. Bu grup bile çok fazladır; çobanın sürüsünü dansçılara bu kadar yakın sürmesi
gerekmezdi ve dansçılar kesinlikle sığırları korkutacaktır. Ancak resme daha yakından baktığımızda, duygularımız, pastoral ve müzikal şeylerin ortasında beklenmedik bir şekilde askeriyenin ortaya çıkmasıyla ani ve şiddetli bir şok yaşar; bir grup Roma askeri, bir liderle birlikte yaya olarak, görünüşe göre müzisyenlere karşı hemen ve kesin bir saldırıda bulunmaları için onları teşvik ediyor. Askerlerin ötesinde, son derece kötü durumda dairesel bir tapınak var; ve hemen yanında, tam duvarlarına dayalı, tam çalışan temiz bir su değirmeni var. Değirmenlerin yanında, her tarafında bir baraj bulunan büyük bir nehir akıyor. Baraj değirmen için yapılmamış (çünkü
suyunu tepelerden tapınağın üzerinden taşınan bir yalak aracılığıyla alıyor) ancak özellikle çirkin ve düşüş hattında tekdüze ve altındaki su, bazı insanların sandallarla balık tuttuğu ölü görünümlü bir gölet oluşturuyor. Bu nehrin kıyıları, kontur olarak Londra'nın etrafındaki daha sonraki jeolojik oluşumlara benziyor, çoğunlukla kırık çömleklerden ve istiridye kabuklarından oluşuyor.
Su kenarından elverişsiz bir mesafede, yirmi beş yuvarlak kuleden ve bir piramitten oluşan bir şehir var.
Şehrin ötesinde güzel bir köprü var; köprünün ötesinde, su kemerlerinin parçalarıyla
Campagna'nın bir parçası; Campagna'nın ötesinde Alpler zinciri; solda Tivoli'nin şelaleleri. Bence bu, yaygın olarak 'ideal' manzara olarak adlandırılan şeyin adil bir örneğidir; _yani_ sanatçının Doğa'dan yaptığı çalışmaların bir grubu, ayrı ayrı şımartılmış, birbirlerinin etkisini nötrleştirmelerini sağlayacak şekilde karakter karşıtlığıyla seçilmiş ve genel bir imkansızlık hissi
üretmelerini sağlayacak yeterli doğal olmayanlık ve ilişki şiddetiyle birleştirilmiştir. Claude'un bu ideal çalışmasındaki ayrı konuları biraz analiz edelim. Belki de dünyada akşam ışığında Roma'nın Campagna'sının yalnız genişliğinden daha etkileyici bir sahne yoktur... Donuk mor bir
zehirli pus çöl boyunca uzanıyor, devasa harabelerin hayalet enkazlarını örtüyor, bunların çatlaklarında kırmızı ışık, kirletilmiş sunaklarda sönmekte olan ateş gibi duruyor. Alban Dağı'nın mavi sırtı, yeşil, berrak, sessiz bir gökyüzünün ciddi alanına doğru yükseliyor.
Apeninler'in burunları boyunca karanlık bulutlardan oluşan gözetleme kuleleri kararlı bir şekilde duruyor. Ovadan
dağlara kadar, iskeleden iskeleye, parçalanmış su kemerleri, bir ulusun mezarından geçen gölgeli ve sayısız cenaze
yaslısı birliği gibi
karanlığa karışıyor. Claude ile birlikte,
bu manzarada birkaç 'ideal' değişiklik yapalım. İlk olarak,
Apeninler'in sayısız uçurumlarını dört şeker somununa
indireceğiz. İkinci olarak, Alban Dağı'nı kaldıracağız ve
yerine büyük bir toz yığını koyacağız. Sonra,
su kemerlerinin büyük kısmını yıkacağız ve
sadece bir veya iki kemer bırakacağız, böylece
sonsuz uzunlukları artık monotonluğundan dolayı acı verici
olmasın. Mor sis ve alçalan güneş yerine, yuvarlak beyaz bulutlarla parlak mavi bir gökyüzü koyacağız. Son olarak, ön plandaki hoş olmayan kalıntılardan kurtulacağız; oraya birkaç güzel ağaç dikeceğiz, birkaç kemancı çağıracağız ve bir dans ve piknik partisi düzenleyeceğiz. Resim boyunca, Claude'un elinde hazır bulundurduğu malzemelerde aynı tür iyileştirmelerin yapıldığı görülecektir. Roma şehrinin Caius Cestius piramidine doğru alçalan yamaçları, yalnızca en seçkin çeşitlilik ve güzellikteki çizgilerle değil, aynı zamanda yapılarının her parçasında tefekkür ve yansıma için malzeme sağlar. Bu pasaj, Claude tarafından benzer yuvarlak kuleler kümesine idealize edilmiştir; bunlara saygı duyulursa, bunların yaşanmaz olduğu ve ne için inşa edilmiş olabileceklerini tahmin etmenin zorluğunun ötesinde hiçbir ilgi duyulamayacağı düşünülebilir. Tapınağın kalıntıları, su değirmeninin yan yana gelmesiyle etkileyici olmaktan çıkarılmış ve Roma askerlerinin
girişiyle açıklanamaz hale gelmiştir. Melankolik Tiber ve Anio'nun çamurlu
akıntılarının Campagna'dan
geçişi kendi başına etkileyicidir, ancak hareketlerinin durgunluğunu bir setle bozduğumuzda, ihmal edilmiş akışlarını güzel bir köprüyle süslediğimizde ve yalnız yüzeylerini sandallar, ağlar ve balıkçılarla
örttüğümüzde etkileyici olmaktan çıkar" (_Modern Painters_,
cilt i., ikinci baskının önsözü, s. xxxvi.-xxxix.)

Resimdeki "hakikat fikirlerini" ele alalım - yani, üretilen şeyin bir olgu ifadesindeki sadakat algısı.
Ve ilk olarak (1) _renk_ hakikati için. "Bu bulanık kahverengilerin ve melankolik yeşillerin, öğle vakti tam güneşte yaprakların tonlarını temsil ettiği ciddi olarak varsayılabilir mi? Tüm bu resimlere, tamamen uzaklardan gelen bir ışığa karşı koyu bir kabartma parçası olarak bakmaktan kendinizi alamadığınızı biliyorum; ama bunlar öyle değil, tam yanal ışıkla öğle ve sabah efektleri. Güneşte bir yaprağın rengini (en sevdiğiniz koyu olanı) olabildiğince yakın bir şekilde eşleştirin ve eşleşen renginizi getirin ve bu ağaç gruplarından birinin yanına koyun ve sıradan bir ot alın ve ön planlarının en yoğun ışığının herhangi bir yerine koyun ve sonra eski ustaların renk gerçeğinden bahsedin!" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm ii. bölüm 5. bölüm).
(2) _Chiaroscuro_ gerçeği için bir sonraki. Claude, ışığın canlılığını ifade etmenin başlıca yolu olan gölgenin belirginliğini ihmal ediyor.
Bu nedenle "su çarkı ile orta mesafedeki beyaz figür arasındaki ağaç gövdeleri karanlık ve görünürdür; ancak gölgeleri
zeminde zar zor seçilebiliyor ve binada oldukça belirsiz ve kaybolmuş durumda. Doğada, hem yerde hem de binada gölgenin her parçası tanımlanmış ve belirgin olurdu; gövdelerin kendileri ise aydınlatılmış kısımlarında soluk, karışık ve ayırt edilemez olurdu[48], çimenlerden veya mesafeden" (_ibid._, ch.
iii. Sec. 4). (3) Üçüncüsü, _uzayın_ gerçeği için. Doğada her şey belirsizdir, ancak hiçbir şey boş değildir. Ancak nehrin sağ kıyısındaki şehre bakın:--

"Hayatımda birçok şehir gördüm ve birkaçını çizdim; ve
özellikle orantı konularında bize gerçekten çok yeni fikirler veren süslü olanlar da dahil olmak üzere birçok tahkimat gördüm; ama hiç
bir şehirle veya kaleyle karşılaştığımı hatırlamıyorum _tamamen_ çeşitli yükseklik ve boyutlarda, hepsi birbirinin tıpkısı olan ve siper sayısı bakımından kesinlikle aynı olan yuvarlak kulelerden oluşuyordu.
Gerçekten de, dört yaşındayken bir yazım kitabının ilk sayfasında böyle bir tanesini çizdiğimi belli belirsiz hatırlıyorum;
ama, bir şekilde veya başka bir şekilde, idealin onuru ve mükemmelliği takdir edilmedi ve kitabın ön sayfayla değerinin arttığı düşünülmedi.
Ancak, Claude'da olduğu gibi aynı idealin tüm yüceliğinden şüphe etmeye kalkışmadan,
doğanın, eğer bu kadar mükemmel bir kavramı ortaya çıkaracak kadar şanslı olsaydı, bunu ayrıntılarıyla nasıl başaracağını düşünelim.
Claude her siperi görmemize izin verdi ve resme baktığımızda hissettiğimiz ilk dürtü, kaç tane olduğunu saymak oldu. Doğa bize üst çizgilerin tuhaf, karışık bir pürüzlülüğünü, deneyimlerimizden siperleri gösterdiğini bilmemiz gereken çok sayıda kesişim
ve noktayı vermiş olurdu, ama saymak kadar yaratmayı da düşünebilirdik. Claude size alttaki duvarları tekdüze gri bir boşlukta vermiştir. İçinde görülecek, hissedilecek veya tahmin edilecek hiçbir şey yoktur; gri boya veya
gri gölge, hangisini adlandırmayı seçerseniz seçin, ama daha fazlası değildir. Doğa görmenize izin verirdi, hatta sizi görmeye zorlardı, binlerce nokta veya çizgi, kesinlikle anlaşılacak veya açıklanacak bir şey değil, ama yine de hepsi birbirinden karakteristik ve farklı; parçalanmış taşlardaki kırılan ışıklar, dalgalanan bitki örtüsünden belirsiz gölgeler, zamanın ve havanın düzensiz lekeleri, küflenen oyuklar,
parıldayan pencereler: hepsi orada olurdu; hiçbiri gerçekten
görünmezdi, hiçbiri anlaşılabilir veya kendilerine benzemezdi, ama hepsi görünürdü; küçük gölgeler ve ışıltılar ve çizikler,
tüm o renk alanını şeffaf, titreşen, çeşitli bir
sonsuzluk haline getiriyor"[49] (_ibid._, ch. v. Sec. 7).

(4) Son olarak, resim _dağların_ gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Ve
bu iki şekilde. Birincisi, büyüklük ve hava mesafesinin tamamen eksikliği var:--

"Uzakta beyaz bir şey var, bence
karlı bir dağ için tasarlanmış olmalı, çünkü bunun
başka bir şey için tasarlanabileceğini göremiyorum. Şimdi, sürekli karla
kaplanacak kadar yüksekte olan hiçbir dağ,
Claude'un bu
bir şeyi kadar ufukta bu kadar alçalamaz, elli ila yetmiş mil uzaklıkta olmadıkça. Bu mesafelerde ... dağlar ufuktan şeffaf
filmler gibi yükselir, sisten yalnızca aşırı keskin kenarları ve aniden oluşan parlak ışık
flaşlarıyla ayırt edilebilir; onlar havanın kendisi kadar önemsizdirler,
ve bu havadarlık sayesinde muazzam boyutlarını,
bu uçsuz bucaksız mesafelerde, hatta
seyircinin başının üzerinde yükseldiklerinde olduğundan çok daha fazla bir ölçüde yansıtırlar. [50] Şimdi, samimi bir gözlemciye, Claude'un böyle bir etkiyi elde etme çabasının en ufak bir izi, en sefil, en aşağılık gölgesi olup olmadığını soruyorum? Ufuktaki o beyaz şey yetmiş mil öteden mi görünüyor? Soluk mu, soluyor mu, yoksa gözle bulunmadan önce aranması mı gerekiyor? Yüksek mi görünüyor? Büyük mü görünüyor? Etkileyici mi görünüyor? O ufukta hiçbir tür veya türden hakikat izi olmadığını hissetmemek elde değil; ve ne kadar sanatsal olursa olsun, mesafeye parlaklık katsa da (bu konuda bir hissim olduğu kadarıyla sadece soğukluk veriyor), Claude'un ününün esas olarak dayandığı sanat dalında, doğaya meydan okuyan hava perspektifi var. Fakat bu şanssız mesafede daha kötü başarısızlıklar da vardır... Hiçbir dağ, sonsuz bir biçim çeşitliliği olmadan
daimi kar seviyesine yükseltilmemiştir. Temeli yüz
küçük dağdan oluşur ve bunlardan, büyük payandalar, merkezi zirveye doğru birleşen sırtlar halinde uzanır... Sonuç olarak,
uzak bir etki olarak, bu tür zirvelerin zincirleri aynı anda görülebildiğinde,
biçim çeşitliliği kesinlikle okyanus gibidir; ve yakın sahnelerde, bin fit veya daha fazla kesintisiz uzanan çizgilerden oluşan geniş ve basit kütleler bulmak mümkün olsa da, bu kütleler yetmiş mil geriye atıldığında basit hatlara sahip olmak fiziksel olarak imkansızdır, çünkü o zaman bu büyük özellikler sadece çentikler ve tepecikler haline gelir ve sonsuz bir karmaşa içinde yığılır ve bir araya toplanır... Bu nedenle, Claude'un bu dağları, merkezi sırtların karakteristiği olan dik, dik zirvelere dair hiçbir belirtiye sahip değildir, kesin olanlar yerine yumuşak kenarlara, çeşitli ve kırık olanlar yerine basit biçimlere sahiptir ve kaba, ham bir beyazla boyanmıştır, içinde şeffaflık, incelik veya hava yoktur,
uzaktaki karları her zaman karakterize eden opal gizemde yükselmek yerine, bir kireç ocağındaki tebeşir yığınlarının biçimlerine ve renklerine sahiptir, Alplerin değil" (_ibid._, sec.
iv. ch. ii. Secs. 8, 9).

13. KUTSAL AİLE.

_Murillo_ (İspanyolca: 1618-1682).

İspanyol ressamların en popüleri olan Bartolome Esteban Murillo, kendisi de "halktan" geliyordu.
Sevilla'da mütevazı ebeveynlerden doğdu ve sanata dair ilk girişimleri
panayırlar için resimlerdi. Ayrıca Meksika'daki[51] ve Peru'daki manastırlara yüklerle gönderilen Madonna'lardan bazılarını tedarik ettiğine inanılıyor.
Sanatsal kariyerinde bir dönüm noktası, Pedro de
Moya adlı birinin Murillo'nun amcası Castillo'nun stüdyosuna gelmesiyle geldi. De
Moya, Londra'da Van Dyck'in yanında eğitim görüyordu.
Van Dyck'in
tarzı, Murillo için bir vahiy niteliğindeydi ve hemen büyük tura çıkmaya karar verdi. Ancak önce, Velazquez'in ona çok yardım ettiği Madrid'e gitti. Oradaki çalışmaları
o kadar başarılı oldu ve popülaritesi o kadar arttı ki,
yurt dışı seyahati terk edildi. Servet sahibi bir kadınla evlendi,
evi bir zevk ve moda merkezi oldu, komisyonlar
üzerine yağdı ve 1660'ta Sevilla Akademisi'ni kurdu. Hayatı, meşgul olduğu kadar dindardı. Sık sık cemaat kilisesinde uzun saatler dua ederken görüldü ve son
hastalığında (zihinsel bir
dalgadan düşmesiyle oluşan) her gün Pedro Campana'nın "Haçtan İniş"inin önünde dua etmek üzere taşındı. "Burada bekliyorum," dedi bir gün gitmeye hazır olup olmadığını soran sakristana, "Rabbimizin dindar hizmetkarları onu aşağı indirene kadar. "

Murillo, bu nedenle son samimi dindar ressamlardan biriydi - "Guido'dan birkaç soluk kutsallık ışığı ve Murillo'dan gelen kahverengi çingene Meryem Analığı parıltılarından sonra" tamamen sona eren bir sınıf (_Modern Painters_, cilt.
v. pt. ix. böl. iv. Bölüm 4). Ancak bu "_çingene_ Meryem Analığı"ydı:
dinsel tiplerinde tam bir yüceltme eksikliği vardı ve dilenci veya çiçek kızları olarak resmettiği köylüleri de melek veya Bakire olarak resmetmişti. Konu ve işlenişte ortak olanın dinsel olanla bu şekilde harmanlanması, şüphesiz kendi ülkesindeki büyük popülaritesinin başlıca nedeniydi.[52] En sevdiği dilenci konularındaki bayağılığı en iyi Dulwich Galerisi'nde görülebilir; buradaki resimler onun dinsel
üslubunun karakteristik örnekleridir. Onlarda belli bir "tatlılık" ve duygusallık vardır ki sık sık
onları son derece popüler hale getirir. Özellikle Fransızlar, 1852'de 23.440 sterline satın alınan ve Louvre'da bulunan "Immaculate Conception" adlı Murillo'ya karşı bir _öfke_ye maruz kalırlar. Bu, o zamana kadar tek bir resim için verilen en büyük meblağdır.[53] Çocuklarla birlikteyken de Murillo neredeyse her zaman büyük bir favoridir. Ancak daha olgun bir zevk, Murillo'nun duygusunu abartılı bulur ve ifadenin tatlılığı, karakterin yüceltilmesinin
yetersiz bir ikamesidir. "Çizimi," diyor Ruskin, "özgür ve zarif değil, ama en kusurlu ve eriyen bir renk kalitesi vermek için peltek. Bu renk hoş, çünkü hiçbir kuvveti veya şiddeti yok; ama hastalıklı, güneşsiz ve gerçek dışı. İfadesi tatlı, ama sığ; modelleri sevimli, ama kaba ve anlamsız; ışık-gölge oyunları sıradan, opak ve geleneksel; ve yine de tüm bunlar o kadar hoş bir şekilde birleştirilmiş ve bir tür balmumu işi yaşamıyla canlandırılmış ki, çok yüksek bir duyguya veya gerçeğe karşı güçlü bir sevgiye sahip olmayan herkesi yakalayıp ikisini de elde etmelerini engelleyecektir" (Dekan Liddell'e Mektup, H. L. Thompson'ın _Anı_ kitabında, s. 224.)[54] Daha takdir edici bir eleştirmen, "en az yabancı unsuru özümseyen Murillo," diyor, "tüm İspanyol ressamların en uluslararası olanı olmuştu; çünkü herkesin beğenisini kazanma sanatına sahipti, tüm zamanların ve insanların, tüm sınıfların ve hatta inancından olmayanların bile anlayabileceği bir dil armağanına sahipti" (Justi: _Velazquez and his Times_, s. 236). Resimlerinin hiçbir eleştirinin elinden alamayacağı bir çekiciliği vardır: hepsi sanatçının bireyselliğiyle damgalanmıştır; bir Murillo'yu asla yanlış anlamak mümkün değildir.

Bu resim -- Pedroso Murillo olarak bilinir, Pedroso ailesindendir ve 1810'a kadar onların mülkiyetinde kalmıştır -- ressamın yaklaşık altmış yaşındayken yaptığı son eserlerinden biridir. Genç İsa'nın kafasındaki çocuksu masumiyet çok çekicidir, ancak tavrı kesinlikle "sahnevari"dir. Meryem ve Aziz Joseph'in başları da Murillo'nun "duygusallığın dramatik bir sergilenmesiyle içsel yüceltmenin yerini sağlama" planının iyi örnekleridir (W. B. Scott). Resim, Murillo'nun üçüncü veya _vaporoso_ tarzı olarak bilinen şeyin karakteristiğidir. İlk tarzına _frio_ veya soğuk; ikincisine _calido_ veya sıcak ve üçüncüsüne ise eriyen yumuşaklığından dolayı _vaporoso_ denir. İlk tarzın genellikle 1648'e kadar, ikincisinin 1656'ya kadar sürdüğü söylenir, ancak o bu farklı tarzları farklı zamanlarda boyamaktan çok, bunları elindeki farklı konulara uyarlamıştır.

14. LİMAN: ŞEBA KRALİÇESİ.

_Claude_ (Fransız, 1600-1682). _Bkz._ 2.

Sağ köşede _La Reine de Saba va
trouver Salamon_ yazan bu liman, Claude'un şaheserlerinden biridir. Eşlik eden eser gibi,
resim 1648'de Bouillon Dükü için yapılmıştır. "Seyirci," diyor Sir Edward Poynter, "sabahın erken saatlerindeki tazeliği ve açık denizden gelen
çıtır dalgaları yuvarlayan esintiyi hissettiğini hayal edebilir, güneşli atmosferin berrak saflığı ve suyun üzerindeki güneşin parıltısı, sadece doğanın daha zarif yönlerine sempati uyandırmakla kalmaz, ki bu belki de bu sanatın en büyük başarısıdır, aynı zamanda benzer etkilerin denendiği diğer ressamların tüm eserlerini aşan bir sadelik ve uygulama mükemmelliğiyle ifade edilir" (_The National Gallery_, i. 192). Turner'ın bununla yarışmak için seçtiği resim en iyilerinden biri değildir, ancak Ruskin, Claude'un ayrıntılardaki icat yoksulluğuna dikkat çeker. Kraliçe uzak bir sefere çıkıyordu ve büyük bir ihtişamla gidiyordu (''çok büyük bir şirketle, baharatlar, bol miktarda altın ve değerli taşlar taşıyan develerle'' gitti); ancak resimdeki belirgin olay bir kız öğrencinin sandığını taşımaktır. Deniz yoluyla gidiyor ve sabahın erken saatlerinde yola çıkıyor (çünkü güneş ufuktan sadece biraz yukarıda gösteriliyor);[55] ancak ne bir örtüsü ne de bir başlığı var. Geri kalanında, Ruskin Claude'un dalgalarının uysallığını ve gemiler ve limanlara genel olarak yaklaşımındaki belirli bir gelenekselliği fark ediyor. "Geniş, vahşi deniz kıyısına, parlak dalgalarına, serbest rüzgarlarına, yankılanan kayalarına ve evcilleştirilemeyen bir gücün sonsuz hissine alışmış bir adam, Claude ona, hamallar ve el arabaları ona doğru koşarken, yontulmuş ve yontulmuş bir rıhtımda hareketsiz durmasını, duvardaki saksıları devirmeye veya sınırlayıcı taşa tek bir püskürtme jeti fırlatmaya yetecek kadar güçlü olmayan, zayıf, dalgalı, bağlı ve bariyerli bir suyu izlemesini söylediğinde, öfkelenmekten başka bir şey yapamaz"[56] (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm vii. bölüm 5). Claude'un gemileri ve limanlara ilişkin anlayışı da
genel olarak, gerçek hayal gücünden garip bir şekilde yoksundur:

"Hindistan cevizi ile yüksek topuklu ayakkabı arasında bir şekle sahip olan gemileri, suyun üstünde omurgaları üzerinde dengede duruyor, üstünde bir iskele ve çapraz çubuklar ve her çubuğun tepesinde bir bayrak var, belki de sanatların
şimdiye kadar ürettiği insan saçmalığının ve budalalığının
en _saf_ sergisini oluşturuyor. Bu model donanmaların
gemi sürdüğü limanlar da, eğlence alanı ve limanın karakterlerini birleştirmeye çalışan, ikisinin de
doğruluğunu yok eden sahte zevkin yoğunluğu nedeniyle her türlü gözleme değer. İtalyan denizlerinde tatlı bahçelerin ve düzenli terasların suyun kenarına indiği birçok koy vardır; ancak
bunlar ticaret gemilerinin demirlediği veya
balyaların indirildiği yerler değildir. Öte yandan, birçok yoğun
rıhtım vardır ve İtalya kıyılarında gürültülü cephanelikler; ancak kraliçelerin sarayları rıhtımlar üzerine inşa edilmemiştir ve rıhtımlar hiçbir şekilde kış bahçeleri veya harabelerle süslenmemiştir. Lüksü kazançlı olanla birleştirmek ve kabloların tapınak sütunlarına bağlandığı ve fenerlerin fasulye kaplarıyla süslendiği ticari bir ideale yükselmek Claude'un dehasına kalmıştı" (_Harbours of England_, s. 17, 18). Son olarak, figürün elini gözlerine koyarak oturduğu

rıhtımda sol taraftaki "sıradan perspektifteki korkunç hataya" dikkat edin[57] (_Modern Painters_, cilt i. kısım i. bölüm i. bölüm v. Bölüm 5, bölüm ii. bölüm vi. bölüm ii. Bölüm 1).

15. ECCE HOMO!

_Correggio_ (Parmese: 1494-1534). _Aşağıdaki_ 10'a bakın.

"Sonra İsa, dikenli taç ve mor cübbeyle
çıktı. Ve Pilatus onlara dedi ki, _İşte Adam!_"--_Ecce Homo!_
(Yuhanna xix. 5). Trajedi alanında Correggio'nun--güzel zarafeti ve duygusallığıyla--çok az etkisi oldu. Bu bakımdan ona "resmin Rossini'si" denmiştir. _Stabat
Mater_'in melodileri, Correggio'nun ciddi veya gizemli motiflerin şehvetli yorumlarının müzikteki tam karşılığıdır" (Symonds: _Rönesans_, iii. 248). Dolayısıyla burada ressamın ifade ettiği şey, derin bir üzüntü veya istifa hissinden ziyade, hoş olmayan bir keder duygusudur; ancak bu sınırlar içinde resim çok etkili bir resimdir. "İsa'nın yüz hatları, acıyı en ufak bir şekilde
bozulmadan ifade eder. Zincirlenmiş ellerin uzatılması, sanki 'Bakın, bunlar sizin için bağlandı!' dercesine ne kadar çarpıcıdır. Oğlunu görmek için onu kendisinden ayıran korkuluktan
tutan Meryem, kederle Mecdelli Meryem'in
kollarına gömülür. Dudakları hala titriyor gibi görünür, ancak ağzının köşeleri
zaten sabitlenmiştir, istemsizce açıktır; kemerli göz kapakları
kapanan gözleri örtecek noktaya gelmiştir;
Sıkı tuttuğu eller korkuluğu bıraktı" (Waagen: _Büyük Britanya'daki Sanat Hazineleri_, i. 327). Sağda, güçlü ve sert bir Roma askeri var,
ama bakışlarında bir parça acıma var; solda ise, tam yargı salonunun
içinde duran, yüzünde hafif bir kendini beğenmişlik ifadesi olan Roma valisi Pilatus var -- sanki meseleyi "ellerinden
yıkamış" ve halkı Mesih'le istedikleri gibi
yapmaya bırakmış bir adam gibi.

Bu resim (1521'de yapıldığı sanılıyor)
önceleri Parma Kontları Prati'nin mülkiyetindeydi ve
sonrasında Roma'daki Colonna Sarayı'ndaydı.
Sir Simon Clarke tarafından Colonna ailesinden satın alındı ​​ve onu İtalya'dan çıkarmanın imkansız olduğunu
öğrenerek o zamanlar Napoli Kralı olan Murat'a sattı. 1834'te Lord Londonderry tarafından 10 numara ile birlikte satın alındı.

16. ST. GEORGE VE EJDERHA.

_Tintoretto_ (Venedik: 1518-1594).

Babasının mesleğinden gelen Tintoretto (küçük boyacı) olarak adlandırılan Jacopo Robusti, Venedik Okulu'nun son büyük ustası ve "tüm ressamların en yaratıcısı"dır. Sanatsal tutkusu, stüdyosunun duvarına yazdığı şu dizede ifade edilmiştir: "Michelangelo'nun tasarımı ve Titian'ın renklendirmesi." Sakin ve doğal Venedik tarzına (Symonds'a göre) "Michelangelesk yüceliğinden bir şeyler" aşıladı ve okulun romantik motiflerini dramatik hareketlerle etkilemeye çalıştı. Michelangelo'yu (Ruskin'e göre) kendi alanında yendi; "hareketinde ondan daha hızlı uçar, çokluğunda ondan daha fazla, hayal gücünde ondan daha kurnaz ve öfkesinde ondan daha fazla alev alır."
Tintoret'in hayal gücü, kutsal tarihin trajik ve
dramatik sahneleri arasında yer aldı. Bunları en büyük ve en cüretkar ruhla tasarlarken, "nüfuz edici hayal gücü" en küçük ayrıntılara kadar uzanıyordu ve büyük eserleri, bir şairin kavramlarına çok fazla gerçeklik katan o küçük bölümlerde bol miktarda bulunuyordu. Tintoret, klasik resimlerinde, Titian'ın görkemli renklerini, antik Yunan hikayelerine yoğun bir güzellik canlılığıyla ilham
vermesini sağlayan mitolojik yetenekle birleştirdi. Diğer
resimlerinde, ışık ve gölge efektleri hayal gücünün
taşıyıcısıydı. Tintoret (Symonds'a göre) "_chiaroscuro_ şiirini mükemmelleştiren, tutku ve duygu hallerini sert ışıklarla, aydınlık yarı gölgelerle, yarı opak karanlıkla, Beethoven'ın senfonik modülasyonlarıyla olduğundan daha az şüphe götürmez bir şekilde ifade eden" kişiydi (_Renaissance_, iii.
270). Tintoret'nin konu resimlerini karakterize eden yoğun canlılık, portrelerinde de göze çarpar. Bunlar,
"insanı en iyi haliyle, sağlık ve kararlılıkla dolu olarak tasvir eder ve insan bitkisinin böylesine canlı olduğu bir duruma hayretle bakmamızı sağlar" (Berenson'ın _Venetian Painters_,
s. 59). Şimdi karşımızdaki resim (16) Tintoret'nin hayal gücü hakkında biraz fikir verebilir; ve Galeri'ye yakın zamanda eklenen dekoratif parça (1313) onun dehasının başka bir yönünün örneğidir. Hampton Court'taki Galeriler de Tintoretto'nun tüm hayranları tarafından ziyaret edilmelidir. Ancak bu büyük ustanın uygun şekilde incelenebileceği yer yalnızca Venedik'tir ve onun yeteneklerinin tam olarak takdir edilebileceği yer yalnızca Ruskin'in eserleridir.[58] Ancak, yabancı galerilerde Tintoret'nin resimleriyle karşılaşan ziyaretçilerin aklında bulundurması gereken bir veya iki nokta yararlı bir şekilde belirtilebilir.
Birincisi, tüm ressamlar arasında uygulama açısından en eşitsiz olanıdır.
Venedikliler onun üç kalemi olduğunu söylerdi: biri altın, biri gümüş ve üçte biri demir. Annibale Carracci onun hakkında "bazen Titian'a eşit olsa da, genellikle Tintoretto'dan aşağıydı" demiştir. İkinci olarak, "kimse renkleri için ödeme yapmadığında (ve bazen kimse ona resim yapması için bir duvar bile vermediğinde), o, lacivert için ucuz mavi kullandı;" ve o kadar hızlı çalıştı ki, "ve tuvalin o kadar geniş alanlarında,
ki, çoğunlukla,
nemli ve kuru arasında, renkleri kaybolmak zorundaydı." Tintoret, hızlı çalışmasından dolayı, _il Furioso_ lakabını aldı; ve Sebastiano del Piombo, Tintoret'nin iki günde, kendisini iki yıl meşgul edecek kadar resim
yapabildiğini söylerdi. Üçüncüsü, Tintoret "kamuoyunun memnuniyetini hiçe sayar. Ne onlara gücünü göstermekle ne de fikirlerini iletmekle ilgilenir; işini bitirdiğinde, bunu yapma
zevkinde olduğu için yapar; ve daha aşağılık bir ressamın
ne kadar zekice başladığını göstermek için
eksik bırakacağı taslağı, Tintoret
sadece istediği kadarını yaptığı için bırakır"
(_Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki, passim_).

Tintoret'in sanatına bu şekilde damgalanan haklı gurur, hayatında belirgindir. En başından beri tek başınaydı.
Babası onu çocukken Titian'ın stüdyosuna göndermişti; ancak
on gün sonra usta onu kovdu. O zamandan sonra
iki adam mesafeli bir ilişki içinde kaldılar,--Tintoretto gerçekten de Titian'ın ateşli bir hayranıydı, ancak asla bir dost değildi ve
Titian ve ekibi Tintoret'e soğuk davrandılar. Titian'ın genç Tintoret'e yaptığı küçümseme onu kendi kaynaklarına geri döndürdü ve bundan sonra kendi ideallerini, kendi kendini eğiterek takip etti. Antikalardan ve Michelangelo'nun eserlerinden kalıplar satın aldı; gününü resme adadı ve geceleri kalıplarından çizimler yaptı. Azimli çalışması zamanla Venedik ressamları arasında ona yüksek bir konum kazandırdı ve kırk yaşına gelmeden Titian'ın kabul görmüş rakibi oldu. Ancak birkaç yıl yoksulluk içinde çalıştı, genellikle ücret almadan komisyonlar kabul etti ve ünlü olduğunda genellikle "hiçbir şey için" çalıştı. Yıllarca Scuola di San Rocco'da -"Tintoret'in kendi dehasına adanmış bir tapınak"- yılda 100 düka karşılığında resim yaptı. Ducal Sarayı'ndaki "Cennet"i, "dünyanın en büyük resmi" için kendi fiyatını belirlemesi istendi, ancak bunu Devlete bıraktı ve teklif ettikleri
şeyden bir miktar indirim yaptı. Komisyon hala beklerken,
Tintoret senatörlere, bunun için Tanrı'ya dua ettiğini söylerdi, böylece cennetin kendisi ölümünden sonra
mükafatı olabilirdi. Ducal Sarayı'ndaki enfes "Üç Zarafet"i
elli düka karşılığında resmedildi. Dünyadan uzak bir şekilde yaşadı,
Venedik'ten nadiren ayrıldı. Fondamenta de' Mori'deki evi
hala ayaktadır ve Venedikli bir asilzadenin kızı olan karısının,
dünyadışılığına karşı nasıl korunmaya çalıştığına dair hikayeler anlatılır. Evden ayrıldığında karısı
bir mendile onun için para sarar ve
döndüğünde bunun hesabını beklerdi. Tintoretto'nun,
her zaman parayı sadaka olarak harcadığını itiraf etmek zorunda kaldığı söylenir.
Tüm sanatları severdi ve lavta ve çeşitli enstrümanlar çalardı, bunların bazıları kendi
icadıydı. Tiyatro kostümleri tasarlardı ve
mekanik konusunda oldukça bilgiliydi. Esprili sözlerle doluydu,
ama bize söylendiğine göre, dudaklarında hiç gülümseme yoktu. Yetmiş altı yaşında öldü ve sanatına nadir görülen bir kararlılıkla adanmış uzun bir hayatın kaydı olarak,
resim sanatının giderek daha zor hale gelen bir sanat olduğu
sözünü bıraktı. Ulusal Galeri'de özellikle ilgi çeken bir resim, İngiltere'nin koruyucu azizinin en büyük sanatçılarından birinin
bir temsili olması. Aziz George'un ejderhayla mücadelesi, altın sikkelerimizin arka yüzünde ve gümüş taçlarımızın "Jübile"
paralarında yer aldığı için herkese tanıdıktır. "Sadece bir kalıp kesimi parçası olarak, o Aziz George paramızdaki en iyi işlerden biridir", ancak tasarımdaki saçmalıklara bir gönderme, bu resmin yaratıcı değerlerinden bazılarını ortaya çıkarmak için takdire şayan bir şekilde hizmet edecektir. Madeni paralarımızda
Aziz George'un atı, bakması gereken yerde, bacaklarının arasındaki hayvana bakmak yerine, havada soyut bir şekilde bakar. Burada Tintoret, atın şövalyeliğini takdire şayan bir şekilde ortaya çıkarmıştır. Şövalye ve atlı
aynı şekilde düşmanlarına odaklanmışlardır ve Aziz George'un mahmuz takmadığını unutmayın: asil hayvan doğası binicisine uyum sağlamıştır. Fakat, mahmuzsuz olmasına rağmen, Aziz George tam bir şövalyedir. Tüm gücü, ejderhayı öldürmek için yaptığı mızrak darbesinde verilmiştir: bunu, paralarımızdaki Aziz George ile karşılaştırın, "üstünde sadece miğferi varken (isteyeceği son zırh parçası), çıplak ayaklarını, en azından ayak parmaklarını çizmelerin arasından göstererek, ejderhanın en büyük rahatlıkla ısırması için, iyice öne koymuş; ve ona birkaç metre bile ulaşamayan bir kılıçla ölümcül bir darbe indirmek üzere." Tintoret'in resmindeki gerçek hayal gücünün diğer dokunuşlarını anlamak için, Aziz George ve Ejderha efsanesinin (Perseus ve Andromeda efsanesiyle aynı) anlamını hatırlamak gerekir.[59] Ejderha, günahkâr, bedensel tutkunun kötülüğünü, doğamızdaki topraksal, topraksı unsuru temsil eder. Dikkat edin, bu nedenle, canavar
toprağı kavramak için ne kadar vahşi bir inatla
yaptırılıyor. Ağzından ateş
tükürüyor --tüketen tutkunun
kırmızı ateşi. Aziz George saflığın şampiyonudur;
bu nedenle beyaz bir ata biniyor, beyaz kusursuz bir yaşamın tipik rengidir. Miğfer takmıyor --çünkü bu görüşünü engelleyebilir ve
bu savaştaki zorluk ejderhanı öldürmekten çok onu görmektir. Önünde başka bir adamın cansız bedeni var:

Sessiz ölülere bakıyor
"Cesurca işlerinde yok oldular."
Aklından şu atasözü geçiyor,
"Çok kişi başarısız olur, bir kişi başarılı olur."

Arkasında uzun bir kale duvarı var, belki de büyük bir şehrin
kuleleri ve siperleri. Bu konunun birçok resminde (bkz. _örn._ 75)
duvarlarda şövalyeyi mücadelesinde alkışlayacak ve zaferinde onu alkışlayacak kalabalıklar var. Ama burada duvarlar
ıssızdır ve ön plandaki prenses dışında, mücadelenin
hiçbir seyircisi yoktur: bu mücadele tek başına ve
gizli yerlerde verilmesi gereken bir mücadeledir. Prenses, hikayede,
ejderhaya kurban olarak verilmiştir ve onu kurtarmaya gelen Aziz George, bu nedenle
soylu şövalyeliğin bir örneğidir. "Kaçmak için yüzünü çevirir; ve eğer elleri göğe kaldırılıp dizleri yere düşerse, bu onun bir kadının zayıflığında tökezlemesinden daha çok, inançta veya tatlı bir teslimiyette kalmasındandır. Tintoret sahneyi ilk etapta bir olgu olarak görür ve buna göre resim yapar, kız doğasına ilişkin yargısını izler." Fakat başka bir anlamda alegorinin prensesi, etin ejderhasına tabi olmaktan kurtarılması gereken insan ruhunu temsil eder. Ve belki de Tintoret onu uçurur, "belirli bir
çileci duygudan, Venedik'in büyüyen özgürlüğüyle büyüyen bir histen,
ruhun bu canavardan kaçarak kurtulmayı, onu bastırılmış ve kullanılabilir hale getirilmiş
görmeyi ummaktan daha çok tercih etmesi gerektiği" (_St. Mark's Rest_, İkinci
Ek, s. 14, 21, 33; _Fors Clavigera_, 1873, xxv. ve xxvi.)

17. KUTSAL AİLE.

_Andrea del Sarto_[60] (Floransalı: 1486-1531). _Bkz._ 690.

Aziz Elizabeth, oğlu, bebek Vaftizci Yahya ile birlikte,
Meryem Ana'yı ve bebek İsa'yı ziyaret ediyor. Bu "Kutsal Bir Aile"dir, ancak Baptist'in sembolik haçı ve Madonna'nın başını çevreleyen soluk altın ışık halkası dışında, bu güzel ev sahnesinde ilahi bir ima yoktur.

18. MESİH VE FERİSİLER.[61]

_Bernardino Luini_ (Lombard: yaklaşık 1475-1533).

Bernardino, "sevgili küçük Bernard", Giovanni Lutero'nun oğlu, doğum yeri olan Lago Maggiore'deki Luino'dan dolayı Luini olarak anılır, Ruskin'e göre belki de "yüksek eğitimli İtalyan ressamın en iyi merkezi tipi"dir, "mükemmel sanat gücünü dinsel hayal gücünün lekesiz sadeliğiyle birleştirmede tek başınadır." "Mükemmel bir dengede duran bu iki unsur, birbirlerine o kadar sakin ve kontrollüdür ki, çoğumuz ikisinin de hissini kaybederiz." Hayatı hakkında, göl bölgesindeki çeşitli yerlere yaptığı yolculuklar dışında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor - Lugano, Legnano ve Saronno, freskler yapmak için. "Onunla ilgili hiçbir anekdotumuz yok, sadece yüzlerce asil eseri var. Alplerin ve en ilahi göllerinin çocuğu olarak, şüphesiz veya dehşete düşmeden,
yüce bir dini inanç ve yeterli bir yaşam yasası ve
mekanik sanatlar öğretiliyor. İster Leonardo'nun kendisi tarafından ders verilmiş olsun,
ister sadece Milano Okulu sisteminde disiplinli olan birçok kişiden biri olsun, hatasız bir şekilde çizmeyi, hatasız ve
kalıcı bir şekilde resim yapmayı öğreniyor" ... "güçlü bir renkçiyken, Leonardo sadece siyah renkte iyi bir çizerdi, chiaroscuro çizimini renkli bir baskı gibi lekeliyordu." Luini'nin "görevleri, her gün, haklı olarak işinden memnun olan ve onu herhangi bir zararlı övgü veya anlamsız suçlama olmadan kabul eden
adamlar tarafından, sorgusuz sualsiz ona verilir. Manastır duvarında veya kilise kubbesinde onun için yer, ölçek ve konu belirlenir;
gerektiği gibi ve yeterli günlük ekmek ve biraz daha fazlası için,
öğrenildiği şeyleri akıllıca tasarlar ve muhteşem bir şekilde gerçekleştirmek için tutku duyar: yaptığı her dokunuş sonsuzdur,
düşündüğü her düşünce güzel ve saftır" (_Queen of the Air_, Bölüm 157; _Catalogue of the Educational Series_, s. 43;
Oxford _Lectures on Art_, Bölümler 73, 92). Daha önce Leonardo'ya atfedilen bu resim, Luini'nin o ustanın etkisi altında olduğu ikinci dönemine aittir. Üçüncü ve bağımsız tarzına Milano, Saronno ve Lugano'daki freskler ve Como Katedrali'ndeki üç resim (Morelli'nin _Alman Galerilerindeki İtalyan Ustaları_, 1883, s. 435-438) dahildir.
Luini'nin kadın figürleri (Sir Frederick Burton'a göre) "tatlılık ve zarif bir onurla doludur; ve eğer onun tipinin monotonluğuna
itiraz etmeye
meyledersek, onun güzelliği bizi silahsızlandırır. Fakat onun güzellik anlayışından bile daha yüksek bir meziyet, onu gerektiren konulara aşıladığı acıdır. Bunları, egoizm veya üslupçuluk olmadan ilhamını izleyerek, içeriden dışarıya doğru hayal etti. Fresklerde en avantajlı görünen odur; çünkü çok az kişi
fresk ressamının sınırlı
paletinin yönetimini ve her birinin değerinin yüceltildiği
tonların o ustaca bir araya getirilmesini onun kadar iyi anlamıştır. Milano'daki S. Maurizio'daki süslü
parti duvarı ve bitişik şapeller, bir zamanlar uyumlu renkleriyle dikkat çekmiş olmalı

tıpkı alt bölmesindeki Bakire Azizlerin ışıltılı güzelliğiyle hala dikkat çekici olması gibi." Luini'nin fresklerinin birkaçının kopyası Arundel Derneği Koleksiyonu'nda yer almaktadır.

İsa Ferisilerle tartışmaktadır, ancak "ne çabalayan ne de ağlayan, sesi sokaklarda duyulmayan" bir adamın şefkatli ifadesini takınmaktadır. En sağdaki, tıraşlı yüzlü ve sert hatlı tartışmacı, elini bir Kutsal Kitap kitabının
üzerine koymuştur ve yasanın harfine göre duruşunu almaktadır. Öte yandan en soldaki neredeyse ikna olmuştur. Onun aksine, beyaz sakallı yaşlı adam vardır,
gençliğin küstahlığına hayret ediyor gibi görünmektedir. Geriye kalan
baş, fanatiğin tipidir; "bizim yasa ölmeli." Bu
resim, muhteşem renklendirmesinin yanı sıra, tüm mükemmel sanatların karakteristiği olan düzen veya simetri yasasının iyi bir örneğidir.
Merkezdeki figür bize dönüktür; bir tarafta iki figür, diğer tarafta iki figürle dengelenmiştir; sol köşedeki yüz sağa, sağ köşedeki sola bakarken, çok göze batan simetriyi bozmak için
İsa'nın başı da biraz sola doğru eğilmiştir. Birkaç eski kopyası bulunan bu ünlü
resim, daha önce Roma'daki Borghese Sarayı'ndaki
Aldobrandini dairelerindeydi.

19. NARSİSS VE EKHO.

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2.

Güzel bir genç olan Narkissos, perisi Echo tarafından seviliyordu, ancak o onun sevgisini
reddetti ve perisi solduğunda, hala ses gücünü koruyan bir taşa dönüştürüldü. Fakat Narkissos kendi
görüntüsünün bir çeşmede yansıdığını görünce ona aşık oldu ve
hayali aşkına asla ulaşamayınca kederinden kendini öldürdü ve
bedenini yakmaya gelen periler sadece adını taşıyan
"kısa ömürlü çiçeği" buldular. Burada, ağaçların arasında yarı saklı bir şekilde,
Naiad'ın kıyının altına saklandığını görüyoruz,
Söğütlü nehir kıyısında,
Narkissos'un nazikçe battığı yerde,
Evlenmemiş Echo'nun öldüğü yerde.

_Ionica._

Bu, Constable'ın Coleorton'da kaldığı
sırada çok hayran olduğu Sir George Beaumont'un Claudes'larından biriydi. "Şimdi gidiyorum," diye yazmıştı Constable karısına, "Claude'un Narcissus'unun önünde kahvaltıya.
Ne kadar büyüleyici ve güzel; gördüğüm diğer tüm
manzaralardan çok, çok daha üstün" (Leslie'nin _Life of Constable_, 1845, s. 120).
Öte yandan Ruskin, Claude'un ağaç yapısı hakkındaki bilgisizliğini gösterdiği için bazı ayrıntılarda kusur buluyor. "Claude'un Narcissus'undaki baş ağacın gövdesini alın. Bu, şık bir kuyruğu olan büyük bir boa yılanının çok sadık bir portresidir; genç hanımların, orman manzarası yoluyla tepelerinde çiçek demetleriyle temsil ettiği türden bir gövde." Yine, "Büyük gövdenin ilk kıvrımının altındaki dala bakın, ... bir yaprağın kaburgaları gibi dört dal
gönderiyor. Bunlardan en alttaki ikisi de
ana gövde kadar kalın ve gövdenin kendisi ilkini gönderdikten sonra
öncekinden çok daha kalın. 'İshak ve Rebekka'nın Düğünü'ndeki (12)
ortadaki ağacın üst dalları
aynı bilimsel şekilde dallanıyor" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm vi. bölüm i. bölümler 7, 9).

20. IPPOLITO DE' MEDICI VE SANATÇI.

_Sebastiano del Piombo_ (Venedik: 1485-1547). _Bkz._ 1.

1531'de Sebastiano, Papa'dan
Kurşun Mührü Rahibi Frate del
Piombo makamını aldı ve bu ünvan papalık
diplomalarına iliştirildi. Sebastiano'nun atanmasıyla ilgili eğlenceli bir anlatım
Benvenuto Cellini'nin Anıları'nda (bkz. Symonds'un çevirisi, i. 150) verilmiştir. Ressam burada ofisinin siyah cübbesini giymiş; masanın üzerinde
Sebastiano'nun elinin birinin mührü üzerinde olduğu iki parşömen senedi vardır ve bu resim, belki de arkadaşı ve patronu Kardinal Ippolito de' Medici tarafından atanmanın onaylanmasını temsil eder.
Sanatçının kendi portresi, Vasari'nin karakteri hakkında
söyledikleriyle çok iyi örtüşmektedir. O, bir seçimden çok zorunluluktan ressamdı ve bir keresinde değerli sinecure'sini aldığında paletini
terk edip lavta çaldı ve insanlar ondan herhangi bir iş çıkarmakta çok zorlandılar.
Vasari, resimler hakkında konuşmayı onları icra etmekten çok daha fazla tercih ettiğini söylüyor. "Çok dolu bir alışkanlığı vardı" ve ona başvuran genç ressamlar "nadiren büyük bir kazanç elde ettiler, çünkü onun örneğinden iyi yaşama sanatının dışında pek bir şey öğrenemiyorlardı." Fakat o tamamen iyi bir adamdı ve nazikti. Daha iyi veya daha hoş bir arkadaş
hiç yaşamadı; ve öldüğünde kalıntılarının rahip ve keşişlerin herhangi bir töreni olmadan mezara taşınmasını emretti ve böylece harcanacak miktarın Tanrı sevgisi için fakirlere dağıtılmasını emretti: ve öyle de yapıldı. Fakat Vasari, Sebastiano'nun bir sanat dalında her zaman çalışmaya hazır olduğunu, yani bu tür portreleri, hayattan resmetmeyi eklediğini söylüyor. "Bu sanatta kesinlikle diğerlerinin hepsini zarafet ve mükemmellikte geride bıraktı - o kadar ki Kardinal Ippolito, Giulia Gonzaga hanıma aşık olduğunda, Sebastiano'yu dört hızlı atla birlikte onun evine portresini çekmesi için gönderdi ve sanatçı yaklaşık bir ay içinde benzerliği tamamladı, o hanımın göksel güzellikleri ve bu kadar yetenekli bir ustanın becerikli eliyle, resim en ilahi olanı ortaya çıktı." 24 numaranın daha önce söz konusu portre olduğu düşünülüyordu.

21. BİR FLORANSALI KADININ PORTRESİ.

_Cristofano Allori_ (Floransalı: 1577-1621).

Zamanının birçok seçkin kişisini resmeden mükemmel bir portre ressamı. Diğer eserlerinden en bilineni, Pitti'deki "Holophernes'in Başlı Judith"tir. Judith "çok güzel ve muhteşem bir şekilde giyinmiş" metresinin bir portresidir; annesi ise Abra karakterinde görünür ve Holophernes'in başı, sakalının bu amaçla uzamasına izin veren ressamın başıdır." 
Uygulamasında çok titizdi. "Bu yöntemden ve onu sık sık işlerinden alıkoyan kötü alışkanlıklardan dolayı, resimleri nadirdir ve kendisi de pek tanınmaz" 
(Lanzi'nin _Resim Tarihi_, i. 217). Cristofano, Michelangelo'nun okulundan bir ressam olan Alessandro Allori'nin oğluydu. 

Titian'ın resimlerinde sıklıkla görülen Venedik'e özgü yuvarlanmış başlık veya sarığa benzeyen zengin işlemeli başlığa dikkat edin. 

22. ÖLÜ MESİH İÇİN AĞLAYAN MELEKLER. 

_Guercino_ (Eklektik-Bologna: 1591-1666). 

Giovanni Francesco Barbieri, bebekliğinde sağ gözünün bozulmasına neden olan bir kazadan dolayı
Guercino, Şaşı olarak anılırdı.
Kendi kendine eğitim almıştı ve mütevazı ebeveynlerin oğluydu, babası oduncuydu ve oğlunun eğitimini her yıl bir yük tahıl ve bir fıçı üzümle karşılamayı kabul ediyordu. Genç bir adamken Roma'ya yerleşti ve burada Caravaggio ile tanıştı. 1623'te memleketi Cento'ya döndü ve orada genç ressamların sıkça ziyaret ettiği bir akademi kurdu. 1642'de Bologna'ya taşındı ve
1666'da zengin koşullarda öldü. Sanat
tarihinde Guercino, Carracci'nin Eklektik stilinin Caravaggio'nun Natüralist stiliyle harmanlanmasını göstermesi bakımından ilginçtir. Son veya Bolognese dönemindeki eserlerinde, "Guido'nun tarzına yaklaşmaya çalıştığında, daha önceki resimlerinin güçlü bir şekilde ele alınmasını ve işlenmesini terk etti ve tatsız bir üsluba düştü" (Burton). Guercino (Symonds'a göre) "bir münzevinin hayatını yaşadı, çalışmalara dalmış, çekingen, ayık, dindar, dürüst, dünyayla olan alışverişinde samimi, yapmacıksız bir şekilde erdemli, sanatına ve Tanrı'ya adanmış." Resminin motiflerinde, dönemin Katolik canlanmasının yansıdığı görülebilir: "Çağın Hıristiyanlığı saf, basit, samimi ve popüler değildi, histerik, dogmatik, ikiyüzlü ve rahiplere özgüydü. Aslında Hıristiyanlık değildi, terörle gerici bir harekete dönüştürülmüş Katoliklikti" (_Rönesans_,
vii. 232).

Bu küçük resmin bile -biraz hastalıklı
duygusallığıyla- Crivelli'nin (602) -daha derin
çünkü daha basit bir duyguya sahip- gibi bir resimle karşılaştırılması, değişimin doğasını iyi bir şekilde göstermektedir.
Ancak bu, Guercino'nun en iyi eserlerinden biridir. Eskiden
Borghese Galerisi'ndeydi ve Rumohr, bu koleksiyonun anlatımında (1784),
ressamın en iyi zamanının üretimlerinden biri olarak belirtmektedir. "İsa'nın
figürü çizim ve kısaltmada hayranlık uyandırıcıdır ve
gerçekten şaşırtıcı bir rahatlamayla geniş ve kararlı bir dokunuşla resmedilmiştir; ağlayan melekler ise, yüce bir tipte olmasalar bile, gerçek bir
naiflik ve acıma duygusuyla işaretlenmiştir. Harika ışık-gölge kullanımı burada sadece zengin ve ressamın alışkanlığının ötesinde iyi yoğunlaşmış olmakla kalmaz, aynı zamanda
etkileyicidir ve İsa'nın bedeninin doğaüstü aydınlığıyla haklı çıkar" (_Portfolio_, Ağustos 1891).

23. "SEPETİN BAKİRELİĞİ."

_Correggio_ (Parmese: 1494-1534). _Bkz._ 10.

Ustanın ünlü bir eseri ve Ulusal Galeri'nin başlıca hazinelerinden biri olan
-"olağanüstü şefkatin küçük bir mücevheri" diye adlandırır Mengs
; ve Frizzoni, "karşı konulamaz bir ışık, canlılık
ve gülümseyen tatlılık harikası." Duygu ve teknikte aynı şekilde,
çok karakteristiktir. Raphael'in büyük Madonna'sıyla
veya daha önceki ustalardan herhangi biriyle (_örn._ Bellini) karşılaştırılması,
Correggio'nun özelliğinin oluştuğu bir anda gösterecektir. Anne,
"bunları kalbine koyan" kadının coşkulu bakışından hiçbirine sahip değildir ve çocuk, gelecekteki acılara dair kehanet dolu bir duyguya sahip değildir.
Resmin Kutsal Aile'yi temsil ettiğini gösteren hiçbir şey yoktur,
arka planda marangoz Joseph'in tanıtımı dışında. Bu, yalnızca "insanlık dini"ne göre çizilmiş bir resimdir ve yalnızca
sahte zarafet ve melodik şefkatle doludur. Çocuk oyun ve eğlenceyle doludur; Annesi (resme adını veren ev sepetiyle birlikte--"La Vierge au panier") onu giydiriyor ve sağ kolunu küçük ceketinin kolundan geçirmeyi başarmış durumda ve aynı şeyi sol eliyle de yapmaya çalışıyor;
ama bir şey onun ilgisini çekiyor ve o da onun sevincini paylaşıyor,
kıvırcık saçlı oğlunun asiliğine genç bir annenin şefkatiyle gülümsüyor. "Bir resim olarak," diyor Sir Edward Poynter, "mükemmel tekniklik, parlak ışıklandırma ve renklendirme saflığı ve et tonlarında modellemenin eksiksizliği ile ressamların tüm zamanlar boyunca umutsuzluğa kapıldığı son derece belirgin bir uygulama kolaylığının birleştiği başyapıtlardan biridir. Bir tasarım olarak daha az dikkat çekici değildir; çünkü formların düzenlenmesinde çalışılmış bir uyum olmasına rağmen, tüm çaba görünümü kaybolacak kadar doğaldır ve sahnenin daha basit bir şekilde sunulduğunu düşünemeyiz" (_The National Gallery_, i. 4).

Bu resmin tarihi belirsizdir. Bazıları, içinde ressamın kendi ev hayatından bir parça bulmayı sevdikleri için, resmi 1521-22, yani Correggio'nun ilk çocuğunun doğumundan hemen sonra tarihlendirdiler. Diğerleri ise resmi sanatçının kariyerinin daha erken bir dönemine, 1518'e koydular. Belki de Vasari'nin Parma'daki Cavaliere Baiardi'nin elinde olduğunu söylediği resimdir - "Meryem Ana'nın Bebek İsa'ya küçük bir gömlek giydirdiği Correggio'nun harikulade ve güzel bir eseri." Daha sonra Madrid'deki kraliyet koleksiyonundaydı ve buradan Charles IV'ün hediyesi olarak Don Emanuele Goday'a geçti ve onun isteği üzerine çok
titiz bir temizliğe tabi tutuldu. İspanya'nın Fransız işgali sırasında çeşitli ellere geçti ve 1825'te Ulusal Galeri için Bay C. J. Nieuwenhuys'tan 3800 £'ya satın alındı ​​- hesaplandığına göre bu miktar "küçük paneli yirmi yedi kez altınla kaplayacaktı."

24. BİR İTALYAN KADINI AZİZ AGATHA.

_Sebastiano del Piombo_ (Venedik: 1485-1547). _Bkz._ 1.

Başın etrafındaki hale azizi gösterir; palmiye dalı ve
kerpeten, "çubuklarla bağlanıp dövülen ve hassas göğsü acımasızca demir kerpetenlerle yırtılan; kanı
akarken, 'Ey zalim! Bana böyle davranmaktan utanıyor musun--- bir annenin memesinden beslenip beslenen sen?' dedi. Ve tek yakınması buydu." Ayrıca 20. maddeye bakın.

25. ÇÖLDEKİ AZİZ YUHANNA.

_Annibale Carracci_ (Eclectic-Bologna: 1560-1609). _Bkz._ 9.

"Ve çocuk büyüdü, ruhu güçlendi ve İsrail'e gösterileceği güne kadar çöllerdeydi" (Luka i. 80). Sol elinde, çölün yalnızlığında kendini hazırladığı misyonunun sembolü olan Kuzu'nun sancağı bulunurken, sağ eliyle kayalardaki bir dereden bir bardakta su alıyor, bu da o misyonun, tövbeye vaftizin, gerçekleştirileceği
suyun sembolüdür.

26. AZİZ NİKOLAS'IN KUTSANMASI.

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588).

Ruskin, Paolo Caliari'nin (doğum yerinden dolayı Veronese olarak anılır) büyük renkçilerin ön saflarında yer aldığını söylüyor. "Titian,
Veronese ve Tintoret, tüm fiziksel
yaratılmış şeylerin en asilinde, insan formunda, renkle ilişkili ışık ve gölgenin gerçeklerini tamamen ustalaşmaya çalışan ve tamamen ustalaşan tek ressamlardı." Veronese'ye göre,
"tüm resim gül gibidir--gölgelerde renklerle parlar ve ışıklarda daha soluk ve daha narin tonlara veya beyazlık kütlelerine yükselir." Ruskin, Veronese'nin amaçlarını büyük ışık-gölge ressamlarının amaçlarıyla karşılaştırarak şöyle diyor: "Veronese, görünür şeylerin birbirleriyle, yukarıdaki cennetle ve altındaki yeryüzüyle olan büyük ilişkilerini temsil etmeyi seçiyor. Bir figürün narin havadan veya mermer duvardan nasıl kurtulduğunu; kırmızı, mor veya beyaz bir figür olarak, kırmızı, mor veya beyaz olmayan şeylerden nasıl belirgin bir şekilde
ayrıldığını; etrafını nasıl sonsuz gün ışığının aydınlattığını; sayısız soluk gölge
örtüsünün onu nasıl sardığını; siyahlığının ve karanlığının, doğalarının aşırılığında, ışık yoğunluğu kadar sınırlı ve yerel olduğunu; tüm bunların, bir hançer kabzasında parlayan veya bir mücevherde parlayan güneş ışığının
kıvılcımının tam _ölçüsünü_ göstermekten daha önemli olduğunu düşünüyor. Dahası, tüm bunların uyumlu olduğunu hissediyor; tek bir geniş bir hakikatin büyük sistemi. Ve
kaçınılmaz bir uyanıklıkla, paha biçilmez bir incelikle, tüm bunları
en hassas dengede birleştiriyor, her bir saç teli genişliğindeki
renkte, yalnızca kendi içindeki doğruluğunun veya yanlışlığının ne olduğunu değil,
tuvalindeki diğer her şeyle ilişkisinin ne olduğunu da not ediyor." Paolo, renklendirme tonunda, Sir
F. Burton'ın da belirttiği gibi, Veronese okulunun geleneğinin çoğunu
korudu. "En iyi eserlerini Titian'ın altın parıltısından ayıran gümüşi ton Venedik'te elde edilmedi ve lagünlerin aydınlık
gökyüzü altında onu değiştirmeye
cezbedilmedi." Zihninin tonunda Veronese tamamen Venedikliydi. Onu farklı kılan şey, "dünyanın dış yönlerine dair neşeli bir kavrayış"tır. "Alışılmış tercihe göre,
son derece zarif ve şakacı; dindar, sertlikten uzak,
ve çekici bir şekilde asil; küçük, tatlı günlük olaylardan zevk alan, ancak bunların altında derin anlamlar saklayan; nadiren
kasvetli bir konu resmeden ve asla bayağı bir konu resmetmeyen" (_Modern
Painers_, cilt iii. bölüm iv. bölüm iii. Bölüm 16; cilt iv. bölüm v.
bölüm iii. Bölüm 18, bölüm xx. Bölüm 16; cilt v. bölüm ix. bölüm iii. Bölüm 27;
_Cambridge Inaugural Lecture in O.O.R._, cilt i. Bölüm 314). Dolayısıyla,
Venedik karakterinde olan Veronese, her yerde, tüm maddi ihtişamı ve tüccar prenslerden oluşan bir ulusun yaşam gururuyla birlikte, zamanının Venedik'ini resmeder. Symonds, "Veronese," diyor, "gösteriyi ciddi sanatın zirvesine taşıdı.

Onun alanı, görkemli elbiseler ve Palladyen mimari üzerinde parıldayan öğle güneşidir. Zırhlar, ipek ve satenler, brokar
kanopiler, sancaklar, tabaklar, meyveler, asalar, taçlar -aslında güneşte yanan ve parıldayan her şey- resimlerinin alışılmış mobilyalarını oluşturur." Veronese'nin ziyafetler ve diğer neşe sahnelerini resmettiği resimlerin çoğunlukla manastırlar için yapılmış olması, zamanının ruhunun bir özelliğidir.
Ressamın kendi zamanının kostümlerinin açıkça tanıtılması, ait olduğu seçkin ırkı giydirmesi, bu tür resimlerine tarihsel bir ilgi katar. Sık sık gruplarına portreler ekler. İfadede figürleri genellikle yetersizdir. "Magdalene'in, 
efendisine bir ibrik getiren sıradan bir hizmetçininki kadar kesinlikle hareketsiz bir yüzle Mesih'in ayaklarını yıkamasını sağlayacak."
Erkeklerde hayvani güç, kadınlarda olağanüstü şehvet,
en sevdiği tiplerdi. "En asil yaratıkları yaklaşık yirmi beş yaşında, erkeksi, kaslı, kıvırcık saçlı, sinir ve kan dolu erkeklerdir. Veronese, tüm bunlarda Rubens'e benziyor. Ancak, Rubens gibi, bize kaba, şehvetli,
bedensel görünmüyor;
gururlu ve güçlü ve soğuk bir şekilde kibar kalıyor. Aynı
gösteriş sevgisi onu alegoriden zevk almaya yöneltti - derin ve mistik türden değil, Venedik'in tanrılar arasında tahtta oturduğu veya sanatın cinlerinin yakışıklı kadınlar ve
gelişen çocuklar olarak kişileştirildiği gösterişli ve alaycı türden. "Harika bir kolaylıkla resim yaptı ve gördüğümüz gibi, coşkuyla eğlendi. Bu konuda Rubens'e benziyordu, ancak Rubens'in aksine, ılımlılığı bollukla birleştirdi. Dikkat dağıtan bu kadar şeyin ortasında, Veronese asla konusu veya fırçası üzerindeki hakimiyetini kaybetmez, "gerçek uğruna, tükenmez enerjisini dizginler; gerçek uğruna, ateşli gücünü dizginler; gerçeğin önünde, parlaklığın kibrini örter; gerçeğin önünde, karanlığın cesaret kırıcılığını deler; huzursuz icadını demir bir çubukla yönetir; hiçbir hatayı, düşüncesizliği, unutkanlığı affetmez; tüm güçlerini, dürtülerini ve hayallerini acımasız bir adaletin hakemliğine ve bozulmaz bir gerçeğin itaatine boyun eğdirir."

Paolo Veronese'nin hayatıyla ilgili çok az olay anlatılır.
Bir taş oymacısının oğluydu ve resim yapmaya yatkınlık gösterdikten sonra, vasat bir sanatçı olan amcasının yanında çırak olarak çalıştı. Doğduğu şehirde Cavazzola ve diğer Veronalı ustaların eserleri gözlerinin önündeydi. Mantua ve Verona'da bazı komisyonları yerine getirdikten sonra, 1555'te Venedik'e gitti ve Venedik bundan böyle evi ve zaferlerinin sahnesi olacaktı. Kısa süre sonra kendisinden neredeyse yirmi yaş büyük olan Tintoretto ve o zamanlar seksen yaşında olan Titian ile aynı seviyeye geldi. San Marco kütüphanesinin tavanını boyamak için bir yarışmaya katıldı ve komisyonu o kadar güçlü bir şekilde yerine getirdi ki, rakipleri bile ona fahri bir ayrıcalık olarak sunulan altın zinciri oyladı. 1565'te Verona'yı ziyaret etti ve orada eski efendisinin kızıyla evlendi; 1560-61'de Venedik elçisi Grimani'nin maiyetinde Roma'ya gitti. Bu istisnalar dışında Venedik'te iş ve onurla dolu bir şekilde kaldı. Ölümünden sonra iki oğlu
ve küçük kardeşi Benedetto, ortaklaşa ürettikleri eserleri "Paolo Caliari Veronese'nin mirasçıları" olarak imzalayarak
stüdyosundaki çalışmalarına devam ettiler.

Daha önce Venedik'teki San Niccolo de' Frari kilisesinde bulunan bu resim, Nicholas'ın (kendisi için 1171'e bakın) Suriye'deki Myra Piskoposu olarak kutsanmasını temsil eder (bu nedenle hizmetçilerin sarıkları). Kilise'nin iki ileri geleni onu patriğe sunar, patriğ de Kurtarıcı'nın sembolik haçını yukarı kaldırır ve sağ eliyle kutsamasını verir. Seçilen piskopos bu arada kendini alçaltır,
bu arada mitre ve asayla inen melek "çağrısının" yukarıdan geldiğini belirtir. Ressamı büyüleyen şey, bir Kilise görevinin gösterişidir. "Sanatı," diyor Sir Edward Poynter, "bu resimdeki gruplama ve ışık ve gölgede en iyi şekilde görülüyor. Sağda diz çöken çocuk, gümüş renginde bir başyapıt ve kırmızı çoraplarıyla tüm kompozisyona canlılık katıyor." Bu resimde ayrıca bir "sır" kullanıldığını da görebiliriz. "Azizin diz çökmüş figürü, altın turuncusu kollarıyla yeşil giysilidir. Bu son renk, figürün tüm örtülü kısımlarının üzerine alt boya olarak taşınır, yeşil daha sonra yüzdürülür ve altın rengi ton bazı kısımlarda görünecek ve kıvrımlarda vurgular oluşturacak şekilde işlenir" (Baldwin Brown'ın _Fine Arts_, 1891, s. 310).

27. PAPA II. JULIUS.

_Raphael_ (Urbino: 1483-1520). _Bkz._ 1171.

Bu, Floransa'daki Uffizi'deki portrenin dokuz kopyasından veya çağdaş kopyasından biridir. Julius 1513'te öldü; bu nedenle portre, Raphael'in Roma döneminin daha erken bir dönemine aittir.

Kilise militanının bir Papa portresi. "Raphael, huzursuz ve tutkulu bir ruhun anlık dinginliğini yakaladı ve bastırılmış güç ve dinlenme halindeki güç anlamında bulunabilecek tüm zarafeti ve güzelliği gösterdi. Bir koltukta oturan, başı aşağı eğilmiş Papa, derin düşünceler içindedir. Çatık kaşları ve derinlere
batan gözleri enerji ve kararlılığı anlatır. Ağzının aşağı doğru çekilmiş köşeleri, dünyayla sürekli ilişkiler kurduğunun göstergesidir" (Creighton'ın
_Papalık Tarihi_). Çünkü Julius, ruhsal dünyada değil, dünyevi dünyada yaşadı, hareket etti ve varlığını sürdürdü ve askeri ve diplomatik yeteneklerinin birleşimiyle döneminin en önemli siyasi figürü oldu. Ancak, dönemin diğer büyük prensleri gibi Julius da sanatların özgür ve aydınlanmış bir hamisiydi: St. Peter'in temel taşını atan ve Michael Angelo ile Raphael'i sarayına çağıran oydu. Arka planı oluşturan yeşil
askıda, papalık ofisinin çapraz anahtarları belirtilir ve sandalyenin arkasının iki köşesinden, Papa'nın ailesinin armalarına atıfta bulunarak meşe palamudu biçiminde yaldızlı süslemelerle taçlandırılmış iki şaft yükselir. "Arka plandaki hiçbir ayrıntı, Raphael'in Tribune'de yer alan Julius the Second portresine bakan birinin dikkatini dağıtamaz. Bu portrenin dünyadaki _tamamlanmış_ portre olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bir portre _en gerçek tarihi resimdir_ ve bu en anıtsal ve tarihi portredir. Kişi ona ne kadar uzun süre bakarsa o kadar fazla dikkat ister. Yüzeysel bir resim yüzeysel bir karaktere benzer - bir tanıdık için işe yarayabilir ama bir arkadaş için değil. Birçok eski portre resminde ilgi çekici ve hayranlık uyandırıcı şeylerin sonuna asla varılamaz" (G. F. Watts, R.A., _Magazine of Art_, Ocak 1889).

28. SUSANNAH VE YAŞLILAR.

_Lodovico Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1555-1619).

Lodovico, sanat tarihinde Bologna'daki Eklektik okulun kurucusu olarak ünlüdür. Maniyeristlerin (ki Baroccio en iyisiydi; _bir sonraki resme_ bakın) zayıflığından iğrenen Lodovico, rakip bir okul kurmaya karar verdi ve bu amaçla iki kuzeni Agostino ve Annibale'nin hizmetlerini aldı. Agostino'nun bir sonesinde ifade edildiği gibi, amaçları "Roma'nın tasarımını, Venedik eylemini ve Venedik gölge yönetimini, Lombardiya'nın onurlu rengini, (Leonardo), Michael Angelo'nun korkunç tavrını, Titian'ın gerçeğini ve doğasını, Correggio'nun stilinin egemen saflığını ve Raphael'in adil simetrisini" edinmekti. Bolognalı bir kasabın oğlu olan Lodovico[62], çok geniş bir kültüre ve büyük bir çalışkanlığa sahip bir adamdı. Doğal yeteneği yetersizdi. Bologna'daki bir sanat okuluna ilk gönderildiğinde, arkadaşları tarafından "öküz" olarak adlandırıldı ve Venedik'i ziyaret ettiğinde deneyimli Tintoretto ona mesleği olmadığı konusunda uyardı. Ancak, doğanın ona reddettiği şeyi çalışkanlıkla kazanmaya karar vererek, Floransa, Parma, Mantua ve Venedik'te gayretle çalıştı. 1589'dan ölümüne kadar, önce kuzenleriyle birlikte, sonra tek başına okulu yönetti.

Apocrypha'daki Susannah hikayesinin çoğundan daha az itiraz edilebilir bir yorumu - her zaman için bir hikaye, yasanın hizmetkarlarının masumları nasıl avladığını ve ülkede adil yargıçlar olduğunda halkın suçlulara verdiği haklı kınamayı ortaya koyuyor. "Halkın kadimleri" olan iki yargıç, Susannah'a yaklaştı ve onların emirlerini yerine getirmeyi kabul etmediği takdirde onu suçlu olarak bildirmekle tehdit etti. O reddetti ve buna göre rapor edildi. Daniel, yaşlıları yalancı şahitlikten mahkum etmek için ayağa kalktığında ve hemen idam edildiklerinde, yargı neredeyse aleyhineydi. Sanatçının burada tasvir ettiği an, Susannah'ın ayartıldığı andır. Hazlitt (s. 5) "Sanki genç Yahudi güzelliği, resmin bir köşesinde çömelmiş, yüzü dehşet, utanç ve yenilmez bir tatlılıkla karışık bir ifadeyle geriye dönmüş ve kolları çaprazlanmış haldeki tüm figür büyüleyici bir zarafet ve tevazu ile kendi içine çekilmiş gibi," diyor. Ancak Hazlitt hiçbir zaman not almadı ve Susannah'nın kolları çapraz değildi ve ifadesi de onun tarif ettiği kadar saf değildi.

29. "KEDİNİN HANIMEFENDİSİ."

_Baroccio_ (Umbrian: 1528-1612).

Federigo Barocci veya Baroccio, "Manneristlerin" en iyisidir.
"Correggio'nun stilini zayıf bir şekilde sürdürdü," diyor Symonds,
"belirli bir telaşlı özgünlükle, o büyük ustanın pagan şehvetine duygusal dindarlığı aşılayarak"
(_Renaissance_, viii. 211). Renklendirmesi tuhaftır:
çok fazla kırmızı ve lacivert, çok az sarı kullanmıştır. Urbino'luydu ve bir heykeltıraşın oğluydu. 1548'de Roma'ya gitti ve orada birkaç yıl kaldı, zamanını Raphael'in çalışmasına adadı. Daha sonra Urbino'ya döndü ve 1560'ta Vatikan'da çalışırken tekrar Roma'yı ziyaret etti. Orada
neredeyse zehirlendi, bir rakibi tarafından tahmin ediliyor ve
uzun yaşamının geri kalanında mide
hastalığı çekti, bu da onu fazla iş yapamaz hale getirdi.
Urbino'da seksen dört yaşında öldü.

İtalyan sanatının gerilemesinin takdire şayan bir örneği. Eski dinsel
ruh tamamen yok oldu ve Kutsal Aile
bir kediyle bir kuşu rahatsız ediyormuş gibi tasvir ediliyor! Vaftizci Yahya küçük
sakal kuşunu tutuyor; Madonna ise bebek İsa'nın dikkatini eğlenceye çekiyor. "Bakın, kedi ona ulaşmaya çalışıyor," diyor gibi görünüyor. Ressam, kuşun arkasına, bilinçsiz bir ironiyle
Haçı yerleştirmiş. İtalyan
sanatının yüz yılda ne kadar yol kat ettiğini görmek isteyen ziyaretçi bu resmi Bellini'nin (280) veya Baroccio'nun hemşehrisi olduğu Raphael'in bir resmiyle karşılaştırmalıdır. Bağlantı halkası o zaman Correggio'da görülmelidir (23). Bellini veya Perugino'da, motif tamamen dinseldir. Raphael'de ise sanatsal gösteriyle iç içedir. Correggio cenneti tamamen yeryüzüne indirir, ancak yine de ev sahnesini hoş bir zarafetle resmeder. Baroccio, neredeyse cenneti cehenneme indirir,[63] ve tüm becerisini, bebek Kurtarıcı'nın bir kuşu kızdırmaktan aldığı zevki göstermek için kullanır. Ancak sanatçı yalnızca zamanının ruhunu temsil ediyordu. Baroccio, döneminin en ünlü ressamlarından biriydi ve biyografi yazarı (Bellori) onun hakkında "kaleminin dine adanmış olduğu söylenebilir: resimlerinde ifade edilen duygular o kadar dindar, o kadar şefkatli ve o kadar dindarlık duygularını uyandırmaya yöneliktir." diye yazar.

30. LİMAN: ST. URSULA.

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2.

Galeri'deki en iyi Claude, çünkü onun
başlıca meziyetinin mükemmel bir örneğidir--sessiz gökyüzünün resmi. Constable, derslerinden birinde, bundan "muhtemelen dünyadaki en iyi _orta tonlu_
resim" olarak bahseder. Güneş, bir odadaki tül perdenin etkisi gibi, ışığı eşit şekilde dağıtan ince bir sisin arasından yükseliyor.
Büyük karanlık kütleler yok, bu hayranlık uyandıran eserin hiçbir yerinde kaçış yok, her nesne sağlam bir uygulama
üslubuyla oldukça güzel boyanmış, ancak başka hiçbir resimde ışığın geçici karakterinin bu kadar iyi ifade edildiğini görmedim" (Leslie'nin _Life of Constable_, s. 338). "Rüzgarın su ve ağaçlar üzerindeki etkisi," diyor Ottley, "ve sabah atmosferinin tazeliği, bu resimde,
yanılsamaya yakın bir taklit yakınlığıyla ifade ediliyor"
(_Ulusal Galeri'nin Betimleyici Kataloğu_, 1826, s. 42).

Konuya gelince: Güzel ve yetenekli bir Sicilyalı prenses olan Aziz Ursula, Britanya'nın bir prensi tarafından evlenmek için arandı; ancak
kendini zaten İsa'ya adadığı için, evlenmeden önce, on bir bin refakatçi bakireyle birlikte, üç yıl boyunca Azizlerin türbelerini ziyaret etmesine izin verilmesini şart koştu. Buna izin verildiğinde, kızlar mucizevi bir yolculuğa çıktılar. Meleklerin rehberliğinde Roma'ya kadar ilerlediler, orada paganlar ölümlerini planladıktan sonra, Köln'e doğru yaptıkları sonraki yolculukta, şehri kuşatan barbarlar tarafından şehit edildiler. Burada
resimde gemiye binerken tasvir edilmişlerdir.

31. İSAAK'IN KURBAN EDİLMESİ.

_Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675).

Nicolas Poussin ile en yakından ilişkili olan sanatçılar arasında (_bkz._ 39) karısının kardeşleri Giovanni
ve Gaspard Dughet vardı. Birincisi Poussin tarafından bir oğul olarak seviliyordu; ikincisi de öğrencisiydi ve onun adını aldı,
ancak Fransa'da "Le Guaspre" olarak bilinir.
Gaspard, Poussin'den on dokuz yaş küçüktü ve daha yaşlı olan adam, yeteneklerini fark ederek onu manzara
resmi yapmaya teşvik etti. Yirmi yaşına geldiğinde Gaspard, Roma'da bağımsız bir ressam olarak kendini kanıtlamıştı ve eserleri sanatseverler tarafından hevesle aranıyordu. Palazzo Doria ve
Palazzo Colonna eserleri bakımından özellikle zengindir; şu anda önümüzde duran, bazılarına göre Gaspard'ın şaheseri olarak kabul edilen
resim, eskiden bu saraydaydı. Gaspard esas olarak
Roma'da ikamet etti, ancak Frascati ve Tivoli'de de evler kiraladı.
Bu yerlerin ve Roma çevresindeki diğer yerlerin asil manzaralarında, en iyi resimlerinin çoğunun konusunu
buldu. O kadar hızlı çalışıyordu ki,
sık sık "bir resmi bir günde bitirirdi." Doğaya karşı gerçek bir sevgisi ve ayrıca avlanmaya karşı bir tutkusu vardı. "Kendisine baktığı küçük bir eşek,
tek hizmetçisi, tüm
aletini, erzağını ve güneşten ve rüzgardan korunarak manzaralarını yaptığı
bir çadırı taşıyordu." Ruskin'in söylediğine göre manzaralarında daha ciddi bir his, daha fazla "doğanın ahlaki gerçeğinin algılanması" ve Nicolas veya Claude'unkinden daha büyük "sempati" vardır. Bu Galeri'deki resimlerinin çoğuna, onlara ilham veren doğadaki ihtişam ve sonsuzluk hissini paylaşmadan bakmak imkansızdır ve bu nedenle Gaspard'ın kendi zamanından bugüne kadar "insan kalbine kalıcı bir hitap etme gücü" yaşamışlardır. Ancak Gaspard için bundan daha fazlası
iddia edilmiştir. Eleştirmenler eserlerinde gökyüzü ve ağaçlardaki doğanın gerçeklerine sadık bir bağlılık bulduklarını
düşünmüşlerdir. Örneğin Ottley, _Ulusal Galeri Kataloğu_'nda (1826), Gaspard'ın "benzersiz taklit doğruluğundan" bahseder. Bu iddialara karşı Ruskin ateşli benzetmesini ele aldı. Gaspard'ın resimlerinin "en aşağılık tavırlarla dolu" olduğunu
söyler; Öncelikle, sahte bir yücelik arayışında, resmindeki her nesneyi, bitki örtüsünü ve her şeyi, tek bir donuk gri ve kahverengi olarak resmetti; ve
manzaralarının çoğu artık kuru, volkanik bir karanlık.
İkincisi, doğal nesnelerin gerçek biçimlerini kavramada tam bir hayal gücü eksikliği vardı, öyle ki
manzaralarının bazı pasajları, göreceğimiz gibi, o çağın ressamlarındaki doğaya karşı sahteliğin mükemmel örnekleridir[64] (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 3,
14; cilt ii. bölüm iii. bölüm i. bölüm v. Bölüm 12, bölüm ii. bölüm ii. bölüm 18; cilt iv. bölüm v. bölüm xvi. Bölüm 24'ten derlenmiştir).

Bu açıklamalar, şu resimden daha iyi açıklanamaz. İbrahim ve İshak--birincisi yanan bir meşaleyle, ikincisi odunla--kurbanın sağındaki tepeye tırmanıyorlar;
İbrahim'in iki hizmetkarı ise onun aşağıda dönüşünü bekliyor.
Resmin tüm ruhu "ciddi ve kesintisiz", konuyla mükemmel bir uyum içinde.
Ancak bulutların biçimleri, gökyüzünün rengi ve
uzaktaki manzaranın işlenişindeki "umutsuz hayal gücü eksikliği" nedeniyle gerçekten görkemli bir resim olmaktan alıkonuyor. Ruskin, bu ressamların bulutlara "tamamen dikkatsizlik ve duygusuz bir şekilde baktıklarını; içlerinde çok sayıda yuvarlak geçit olduğunu gördüklerini; güzellikler tasarlamaktan
çok daha kolay daireler çizmeyi bulduklarını ve
çalışmalarına
oturduklarını, aynı küresel kavramların sürekli tekrarlarıyla yetindiklerini, bir çocuğun şalgam oymasının Apollon'un başıyla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olduklarını söylüyor... 'İshak'ın Kurban Edilmesi'ndeki ip gibi, sert görünümlü çelengi alın ve eğer yapabilirseniz, onun her bir parçasının tekrarı olmayan, hepsi birlikte fırçanın onları çizebileceği kadar yuvarlak ve
yavan bir parça bulun" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm iii. bölüm iii. bölüm 8). Gökyüzünün rengi de aynı şekilde eksiktir:--

"Burada, figürlerin gölgesinden de anlaşılacağı gibi, öğle vakti; ve resmin tepesindeki gökyüzü ne tür bir renktir? Soluk ve sıcaktan gri mi, güneş ışığıyla dolu mu,
ve derinliği anlaşılmaz mı? Aksine, Mont Blanc veya Chimborazo dışında, renk
olabileceği kadar
tamamen imkansız olan bir karanlıktadır. Onu kömür karası boyamış da olabilirdi: ve üzerinde ölü bir kat düz boya var, etrafında gökyüzüne dair hiçbir özellik veya benzerlik yok. Değişmiş olamaz, çünkü kara ufku mümkün olduğunca
hassas ve yumuşak bir tondadır ve açıkça
değişmemiştir; ve tüm şeyin saçmalığını tamamlamak için,
bu renk, ufka üç veya dört derece kala, aniden
kalın ve karışmamış sarıya dönüştüğünde, kendi tonunu korur. Şimdi öğle vakti ufuk, tüm gökyüzü karanlık bulutlarla kaplıdır ve uzakta sadece _bir_ açık ışık çizgisi kalmıştır ki tüm ışık oradan ilerler; ancak açık, berrak bir gökyüzü ve öğle vakti güneşin karşısında, böyle sarı bir ufuk fiziksel olarak
imkansızdır.... Bu gökyüzünde (ve bu güzel bir resim, bildiğim Gaspar'ın
en iyilerinden biri) eski ustaların gerçeğinin dikkate değer bir örneği var -- imkansız bir şekilde birleşmiş iki imkansız renk!... Bu tek bir örnek de değil; Gaspar
Poussin'in en sevdiği ve karakteristik etkisidir" (_ibid._, cilt
i. kısım ii. bölüm iii. bölüm i. bölüm 10).

Son olarak, aynı gerçeklik eksikliği uzaklara kadar uzanan geniş alanda da gösterilir:--

"Aydınlık, çekingen, narin ve ton olarak mükemmeldir ve tüm mesafelerin aynı olduğu dikkatsiz gözü aldatmak ve memnun etmek için yeterince eksiksizdir; hatta mükemmeldir ve ustacadır ve kesinlikle doğrudur, eğer onu bir taslak olarak, -daha sonra ayrıntılı olarak gerçekleştirilecek bir mesafenin ilk planı olarak- ele alırsak. Ancak tüm bu gri ve altın renkli alternatif alanların manzaranın kendisi değil, onun işlenmesi olduğunu unutmamalıyız; içeriği değil, ışığı ve gölgesi. Bunlar tam olarak doğanın üzerine
atacağı ve her bulutla üzerine
yazacağı şeylerdir, ama bunları oyuna
attığı ve dikkatsizce, mümkün olan en küçük
önemdeki konular olarak. Tüm çalışması ve dikkati, bunun altından ve bunun aracılığıyla, bunun ancak
gizlemek için değil, tasvir etmek için değerli
olabileceği biçimleri ve maddi karakteri ortaya çıkarmaya verilirdi. O, bu geniş alanların her birinde
uzun süreli bir zevkle oyalanır, size her saç teli genişliğinde
yeni dersler verirdi, ta ki zihin onu
takip etmekte kaybolana kadar; bazen gölgenin karanlık kenarını düzgün ormanın püsküllü bir çizgisiyle çevreler; bazen sisin
bir nefesinde bir anlığına kaybeder; sonra dar bir derenin beyaz
parıldayan açısıyla kırar; sonra tekrar üzerinde durarak
yumuşak, yığılmış, eriyen bir dalgalanmada, diğer tarafında sizi yumuşak, kalabalık ışıklı tozlu bir alana, çitler, patikalar, serpiştirilmiş
evler ve dağınık ağaçlarla birlikte karışmış ve birbirine karışmış, tek bir güzel, narin, aşılmaz gizemle, parıldayan ve eriyen ve gökyüzüne doğru kaybolan, tek bir belirginlik çizgisi veya tek bir boşluk anı olmadan"[65] (_ibid._, cilt i.
bölüm ii. bölüm v. bölüm 8).

32. GANYMEDE'NİN TECAVÜZÜ.

_Titian Okulu. 4. maddeye bakın._

Ganymede--Yunan hikayesinin anlattığına göre--Jüpiter'in sevgilisi olan güzel bir Truva çocuğuydu ve bir kartal tarafından tanrıların
saki taşıyıcısı olmak üzere Olimpos'a götürüldü. Bazıları, bunların bir alegori olduğunu söylerler - çünkü
"tanrıların sevdiği kişiler genç yaşta ölür" ve aniden, bir kartalın dalışıyla koparılıp alınırlar.

Kızarık Ganymede, pembe uyluğu
Kartalın tüylerine yarı gömülü,
Gökyüzünden uçan bir yıldız gibi tek başına.

TENNYSON: _Sanat Sarayı_.

Bu resim, Tintoret'nin "Samanyolu" (1313) ve dört Veroneses (1318, 1324-6) gibi bir tavan bölmesi için boyanmıştır.
Ridolfi'nin Titian'ın bir bilgini tarafından resmedildiği gibi tarif ettiği bir resimle örtüşmektedir, ancak bazıları bunu daha çok Tintoret ile ilişkilendirir (bkz. J. B. S. Holborn'un _Tintoretto_, 1903, s. 34, 35). Eskiden Colonna Sarayı'ndaydı: arka plan Carlo Maratti tarafından yapılan bir restorasyondur (_bkz._
174).

33. AZİZ JEROME'UN VİZYONU.

_Parmigiano_ (Parmese: 1503-1540).

Hem kendisi hem de resmedildiği
koşullar açısından büyük ilgi çeken bir resim. Parmigiano, 1527'de Roma'da, şehrin İmparator V. Charles'ın Constable Bourbon komutasındaki ordusu tarafından yağmalandığı sırada bu resmi çiziyordu. Vasari'nin söylediğine göre, sanatçımız eserine o kadar odaklanmıştı ki, "kendi evi bu Almanlardan bazılarıyla dolduğunda, onların yaygaralarından rahatsız olmadı ve yerinden kıpırdamadı; bu nedenle odaya vardıklarında ve onu bu şekilde meşgul bulduklarında, gördükleri resimlerin güzelliği karşısında şaşkına döndüler ve iyi ve akıllı insanlar olmaları gerektiği gibi, onun mesleğine devam etmesine izin verdiler."[66] Parmigiano'nun kariyerinde başka kıl payı kurtuluşları da oldu ve bu da sonunda kötü bir sonla sonuçlandı, Vasari'nin söylediğine göre, resimden vazgeçip simyaya yönelmesi yüzünden, "çünkü cıvanın donmasıyla sanatından çok daha hızlı zengin olacağına inanıyordu."

Francesco Maria Mazzola, doğduğu yer olan Parma'dan Parmigiano olarak anılıyordu. Correggio oraya yerleştikten sonra, Parmigiano kendini o ustanın çalışmasına ve taklidine adadı. 1523'te Raphael ve Michael Angelo'nun eserlerini incelemek için Roma'ya gitti. 1531'de Parma'ya döndü ve kiliselerinden birinde resim yapmak için önemli bir
sipariş aldı. Ücreti peşin ödendi ve beş yıl sonra işe başlamadığında sözleşmeyi ihlal ettiği için hapse atıldı. Fresklerle devam edeceğine dair bir sözle serbest bırakıldı, ancak şehirden kaçtı ve kısa bir süre sonra otuz yedinci yılında öldü. Sanatçının inişli çıkışlı hayatı, bir sanatçı olarak ününün değişken talihinde paralellik gösterir. Hem Correggio'nun hem de Michael Angelo'nun bir taklitçisiydi - örneğin, burada bebek İsa'nın başı önceki ustayı, Aziz Jerome ve Aziz John'un figürleri ikincisini anımsatır; ve kendi döneminde bunları başarıyla taklit ettiği düşünülürken, Vasari "Raphael'in ruhunun Parmigiano'ya geçtiğinin söylendiğini" ekler. Eserlerinden birinde
Reynolds, iki yüz yıl sonra, "çizimin doğruluğuna mı yoksa tasarımın ihtişamına mı daha çok hayran olunacağını bilmediğini" ifade etti. Ancak sanattaki moda Reynolds'un
gününden beri değişti ve modern eleştirmenler Parmigiano'nun
eserini "uyumsuz", "tatsız" ve "yapmacık" buldular. Bu görüş ayrılığı
bu resimde iyi bir şekilde örneklendirildi. Vasari
resmi "benzersiz derecede güzel" olarak adlandırdı ve daha sonraki popülerliği, mevcut kopyalarının sayısıyla kanıtlandı (Öğrenci Günleri'ndeki ziyaretçiler
çoğu zaman kopyacıları üzerinde çalışırken göreceklerdir).
Ancak diğer eleştirmenler ününü "güzelliğinden çok kusurlarına" (Passavant) bağladılar ve onu "görgüsüz ve teatral" (Bayan Jameson) ve "uyumsuz bir tarzın kötü niyetli bir uyarlaması" (Dr. Richter) buldular. Ziyaretçinin kendi yargısını oluşturmasına izin vererek, ona
konunun çölde tövbe ederken Aziz Jerome'un gördüğü varsayılan bir rüya olduğunu hatırlatabiliriz. Yerde uyuyor - çarpık pozisyonundan, hatta uykusunda bile tövbe ediyor gibi görünebilir, önünde bir kafatası ve yanında bir haç var. Vaftizci Yahya'nın bir zamanlar vaaz verdiği aynı çölde ve onu düşünerek, tahmin edebiliriz ki, Aziz Jerome onu bir vizyonda görüyor - üzerinde deve derisi var - yukarı gökyüzünü işaret ediyor. Orada, elinde bir palmiye dalı olan hilalin üzerinde cennetin kraliçesi olarak oturan Meryem Ana var - artık şehitliğin değil, günah ve ölüm üzerindeki zaferin sembolü. Ve dizinin üzerinde, sağ elini Madonna'nın kucağındaki küçük bir kitabın üzerine koyan İlahi Çocuk var. Bunun, St. Jerome'un tercüme ettiği Kutsal Yazılar'ın bir cildi olduğunu varsayabiliriz ve bu vizyon, ona "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; ... Rabbinin sevincine katıl" denmesi gereken zamanı önceden haber verir.

34. VENÜS VE ADONİS.

_Titian_ (Venedik: 1477-1576). _Bkz._ 4.

Venüs, Adonis'i avdan alıkoymaya çalışmaktadır; ancak güneş
yükselmiştir (gökyüzünde arabasına bakın) ve genç avcı, tazıları ve mızrağıyla
uzaklaşmak için can atmaktadır. Aşık tanrıça onu okşar,
ama boşuna olacaktır. Çünkü aşk tanrısı Cupid orada değildir: o
uyuyor ve uzaktadır, yayı ve sadağı bir ağaca asılıdır;
ve güzelliğin tüm cazibeleri, aşk tarafından desteklenmeden, hiçtir.

Mor yüzlü güneş bile ağlayan sabahın son izini almışken,
Gül yanaklı Adonis onu avlanmaya götürdü;
Avlanmayı sevdi, ama aşkı küçümseyerek güldü;
Hasta düşünceli Venüs ona küstahça davranır,
Ve küstah yüzlü bir talip gibi onu baştan çıkarmaya başlar.

SHAKESPEARE: _Venüs ve Adonis_.

Bu resim (önceden Roma'daki Colonna Sarayı'ndaydı) muhtemelen şu anda Madrid'de bulunan ve o zamanlar İngiltere'nin Kral Eşi olan İspanya Kralı II. Philip için Titian tarafından boyanmış bir orijinalin stüdyo tekrarıdır. 1554'te Londra'ya iletildi. Resim, "Bacchus ve Ariadne"den kırk yıl sonrasına ait ve eleştirmenler, bu eserde, ustanın daha önceki klasik eserlerini karakterize eden daha iyi şiirin eksikliğini haksız yere bulmadılar. "Sanatçının amacının çok yüksek bir amaç olmadığı veya bu _poesia_'nın kalbine çok yakın olmadığı, kraliyet patronuna bunu tavsiye ettiği
tuhaf maddi tarzda kanıtlanmıştır. 'Eğer _Danae_'de (şimdi Napoli'de)
formlar önden görülebiliyorsa, burada onlara ters yönden bakma fırsatı vardı - bir _camerino_'nun süsü için hoş bir çeşitlilik.' Dünyayı bilen ressamımız, Philip'i büyülemek için maddi cazibelerin yanı sıra yüce sanatın da gerekli olduğunu açıkça biliyordu"
(Claude Philips: _The Later Work of Titian_, s. 80).

35. BACCHUS VE ARIADNE.

_Titian_ (Venedik: 1477-1576). _Bkz._ 4.

Hem şiir okulu hem de sanat okulu olan bir resim--"büyük bir sanat eserini oluşturan tüm niteliklerin birleşimiyle
muhtemelen dünyadaki en iyi resim" (Poynter). Bu,
Catullus'ta anlatılan sahnenin tuval üzerine bir çevirisidir, burada
şarap tanrısı Bacchus, bir kurban töreninden eğlence dolu bir şekilde dönerken,
sevgilisi Theseus tarafından terk edildikten sonra Ariadne'yi deniz kıyısında bulur. Bacchus onu görür görmez aşık olur ve
onu gelini yapmaya karar verir--

Çiçek açan Bacchus koşarak gelir,
Bütün kalbi sana olan aşkla alev alev,
Güzel Ariadne! ve arkasında, bak,
Satirler ve Sileni'ler dönerken,
Çılgınlık ateşinde, vahşi, gürültülü bir kalabalık....
Orada bazıları sarmaşıklarla sarılmış thyrsi sallıyor, burada
Bazıları parçalanmış bir düvenin uzuvlarını savuruyor....
Diğerleri açık avuçlarıyla tef vuruyor,
Ya da tunç çubuklarıyla şıngırdamaları aydınlatıyor.

_Carmen_ lxiv.: Sir T. Martin'in çevirisi. Ressamın Baküs'ü ve onun bozgununu tasvir etmesinden daha güzel bir şey olamaz: Tanrı'da, tam da "eğlence ruhunun enkarnasyonu" olan "ilahi bir sarhoşluk" vardır. Charles Lamb (Modern Sanat Üretimlerinde Hayal Gücü Yeteneğinin Kısırlığı Üzerine Deneme) şöyle diyor: "Bu hikayenin anlatımıyla, sıradan olmayan bir sanatçı zengin bir şekilde gururlu kalabilir... Ancak Titian geçmiş zamanı hatırladı ve bunu aynı anda bir etki yaratmak için şimdiki zamanla birleştirdi. Çöl, takipçilerinin çılgın zilleriyle çınlarken, bir tanrının varlığı ve yeni teklifleriyle berraklaşırken, sanki Baküs'ün farkında değilmiş gibi, ya da sadece gözlerini ilgisiz bir gösteriye dikmiş gibi, ruhu Theseus'tan uzak, Ariadne hala yalnız kıyıda, aynı kalp sessizliğiyle ve neredeyse aynı yerel yalnızlıkla volta atıyor, şafak vakti uyandığında yelkenin Atinalıyı götüren ıssız son bakışlarını yakalamak için." Fakat
henüz yarı bilinçsiz olmasına rağmen, Ariadne zaten kaderindeki yıldızının altındadır:
çünkü yukarıda Ariadne'nin tacının takımyıldızı vardır - Baküs'ün gelinini
sunduğu taç. Ve alegorinin
astronomik tarafıyla bağlantılı olarak Baküs'ün eteğindeki figüre ve
çevresindeki yılana dikkat edin: bu, Baküs ve Ariadne ile birlikte göklere aktarılan yılan taşıyıcısıdır (Milton'ın "Orphiucus
dev"). Ayrıca
başka bir şiir parçasına dikkat edin: Baküs ve Ariadne'nin evliliği
ilkbaharda gerçekleşmiştir, Ariadne'nin kendisi onun dönüşünün kişileştirilmesidir ve Baküs de onun sevincinin kişileştirilmesidir; bu nedenle ön plandaki çiçekler yolunu
süsler.

Resim, ressamın sanatıyla olduğu kadar şairin sanatıyla da doludur. Not
öncelikle asma yapraklarının[67] ve ön plandaki çiçeklerin zarif resmine, "büyük ustaların ön planlarının her ayrıntısını en zahmetli botanik sadakatle sunma alışkanlığının" bir örneği olarak dikkat edin: "Ön plan, yaygın mavi süsen, _aquilegia_ ve yabani gül (daha doğru bir şekilde _Capparis spinosa_) ile kaplıdır; bunların _her stameni_ verilmiştir, oysa akasma çiçeğinin (çizilmesi zor bir çiçek) çiçekleri ve yaprakları en mükemmel doğrulukla incelenmiştir."
Ancak bu ayrıntı kendi başına aranmaz, ancak nesnedeki tipik güzellik niteliklerini belirtmek için gerekli olduğu ölçüde aranır. Böylece
"gülün her bir organı, çiçeği işaretlemek için gerekli olduğu için verilirken ve yaprakların eğrileri ve büyük karakterleri mükemmel bir sadakatle işlenirken, belirli bir doku, yosun, çiçeklenme, nem veya başka bir kaza izi,
çiy damlaları, sinekler veya herhangi bir hile yoktur; çiçeklerin basit formları ve renklerinin ötesinde hiçbir şey yoktur, hatta bu renklerin kendileri bile
basitleştirilmiş ve geniş bir şekilde işlenmiştir. _Aquilegia_ çeşitleri gerçekte
gri ve belirsiz bir renk tonuna sahiptir ve Titian'ın çiçeğine bahşettiği
mavi saflığa asla ulaşamaz. Ancak usta, bireysel çiçeklerin belirli bir rengini hedeflemez; hepsinin türünü yakalar ve onu rengin yapabileceği en büyük saflık ve sadelikle verir." Dikkat edilmesi gereken ikinci nokta, bir tür gerçeğin, başka bir tür gerçeği elde etmek için sıklıkla feda edilmesi gerektiğidir. Böylece Titian burada hava etkisinin gerçekliğini ton zenginliğine feda ediyor - yani, bize tüm resmin tek bir iklimde, tek bir ışık altında ve tek bir atmosferde olduğunu hissettiren renk kalitesi anlamında. "Uzak manzaranın mavisinden daha muhteşem bir
imkansızı hayal etmek zordur; imkansız, canlılığından değil, ama renginin saflığını açıklayacak kadar soluk ve havadar olmamasından; aynı anda hem çok koyu hem de mavi; ve aslında içinde o kadar büyük bir atmosfer eksikliği var ki, eğer biçim farkı olmasaydı, izleyiciye yakın Ariadne'nin cübbesinden on mil uzakta olması amaçlanan dağları ayırt etmek imkansız olurdu. Ama bu
maviyi soluk, havadar ve uzak yapın; onu en ufak bir şekilde
doğanın renk tonuna benzetin; ve resmin tüm tonu,
tüm yoğunluk ve ihtişam, anında kaybolacaktır" (_Modern
Painters_, ciltler i., xxvii., xxx. (İkinci Baskıya Önsöz),
pt. i. sec. ii. b. i. Sec. 5, pt. ii. sec. ii. b. i. Sec. 15; cilt iii.
pt. iv. b. ix. Sec. 18; cilt v. b. pt. ix. b. iii. Sec. 31; _Arrows of the
Chace_, i. 58). Son olarak Sir Joshua Reynolds'un (Söylev viii.) belirttiği şeye dikkat çekebiliriz, resmin uyumu -- Lamb'in yukarıda bahsettiği iki zamanın
harika bir şekilde bir araya getirilmesi, renklerin dağılımıyla desteklenmektedir. "Ariadne'ye (eleştirmenlerin söylediğine göre) kırmızı bir atkı, arkasındaki denizden figürü kurtarmak için.
Sadece bu sebepten değil, çok daha büyük bir sonuç için; resmin genel uyumu ve etkisi için. Ariadne'nin figürü büyük gruptan ayrılmış ve
mavi giydirilmiştir, bu da denizin rengine eklendiğinde, Titian'ın büyük grubun desteği ve parlaklığı için gerekli olduğunu düşündüğü soğuk renk miktarını oluşturur; bu grup, çok az istisna dışında, tamamen yumuşak renklerden oluşur. Ancak bu durumda resim iki ayrı parçaya bölüneceğinden, biri soğuk, diğeri sıcak olmak üzere, büyük grubun yumuşak renklerinden bazılarını resmin soğuk kısmına, soğuğun bir kısmını da büyük gruba taşımak gerekiyordu; Buna göre, Titian Ariadne'ye kırmızı bir eşarp ve Baküslerden birine küçük bir mavi perde verdi."

Bu ünlü resim, Ferrara Dükü I. Alfonso'nun siparişiydi. Teslimatında büyük gecikmeler oldu, Dük ve temsilcileri ressamdan söz verilen tuvali almak için tehdit ve kandırmacaya başvurdular. Diğer bahanelerin yanı sıra, Titian tuvali olmadığını söyledi. Dük tuvali sağladı ve aynı zamanda bir çerçeve gönderdi. Ancak resim gelmedi. Sonuçta, Titian 1522'de onu Ferrara'ya götürdü ve orada bitirdi. Yaklaşık üç yıl boyunca ara ara üzerinde çalışmış gibi görünüyor. Resim daha sonra Roma'daki Aldobrandini koleksiyonuna geçti ve 1806'da bir İngiliz koleksiyoncu için satın alındı. Yirmi yıl sonra Ulusal Galeri tarafından satın alındı.

36. BİR KAR FIRTINASI.

_Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675). _Bkz._ 31.

Bulutların arasından geçen tek ışık parıltısı, bir kayanın üzerine
tünemiş bir kalenin gözetleme kulesine düşer - "istikrarın görkemli bir görüntüsü",
diğer her şey fırtınanın gücü altında eğilmiştir. Ancak
resmin ruhu, icrasından daha iyidir. Örneğin bulutları ele alalım. Onlar sadece "çok sert bir şekilde sıkılmış ve bükülmüş, mürekkep ve çivitten oluşan devasa yapılardır, görünüşe göre içlerinden biraz nem çıkarmak için boşuna bir çabayla" (_Modern Painters_, cilt i. kısım.
ii. bölüm iii. bölüm iv. bölüm 6). Ağaç formlarında, Ruskin yine bir hata
yoğunluğu görür. "Gaspard Poussin, kötü çizimleriyle
sapını güçlü yapmaz, ama ağacını zayıf yapar;
rüzgarını şiddetli yapmaz, ama dallarını Hint kauçuğundan yapar" (bu eleştirinin ayrıntıları için bkz. _ibid._, cilt i. kısım ii. bölüm vi. bölüm i. Bölüm 12, 13).

37. _Bkz._ 7.

38. SABİN KADINLARIN KAÇIRILMASI.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640).

Aziz Petrus ve Pavlus bayramında doğan Peter Paul Rubens (bu nedenle Hristiyan adı), Flaman Okulu'nun en büyük
övüncü ve dünyanın en büyük ustalarından biridir. Eserlerinin iyi örneklerinin bulunduğu herhangi bir galeride dolaşmak ve hemen
_gücünden_ etkilenmemek imkansızdır. Burada, ne çizmek istediğini bilen ve bunu başarabilen güçlü bir adam hissediliyor. Herhangi bir ahlaki veya şiirsel duyguya sahip olup olmamasına bakılmaksızın, en azından ressamın dilinin ustasıydı[68] ve bu dilin kendisi "o kadar zor ve o kadar geniştir ki, sadece ona sahip olmak bile adamın büyük olduğunu ve eserlerinin okunmaya değer olduğunu gösterir." Ruskin başka bir yerde "Ben hiç konuşmadım," der, "ve Rubens'ten en saygılı hislerle bahsetmekten başka bir şey yapmayacağım; ve sanatındaki kusurlar ne olursa olsun, ciddiyet eksikliğinden ve gerçek tutkudan yoksun olmasından kaynaklanmış olabilir, başlangıçta zihin kalibresi öyleydi ki, dünyanın başka bir Rubens'i görmeden önce başka bir Titian ve başka bir Raphael görebileceğine inanıyorum." Rubens, aslında, "Venediklilerin gücüne Kuzey'in paralelini" sağlar. Venedikliler gibi, o da _büyük bir renkçidir_. Burada etrafında asılı duran daha sonraki Kuzeyli ressamların resimleri karanlık ve kasvetlidir; onunkiler ise parlak ve altındır. O, "dünyanın dışsal yönlerine ilişkin neşeli kavrayışı"yla Paul Veronese'ye de benzer.[69] Bu Galeri'deki resimleri, bazıları huzurlu, bazıları gürültülü, bazıları dinsel, bazıları din dışı olmak üzere çok çeşitli konuları kapsar; ancak hepsinin üzerinde aynı neşeli ihtişam vardır,
"Rubens için de aynı şekilde, gürültülü veya sakin, neşeli veya dehşetli konular vardı; alt, dünyevi ve üst dünya ona aynı hisle canlanacak, aynı güneşle aydınlatılacaktı; aynı ateş gölünde düğün giysisinin veya kefeninin çözgüsünü boyadı; aynı çılgınlığa, şehvet düşkününün pervasızlığını ve münzevinin coşkusunu sürükledi; gözyaşlarında sadece parıltılarını, işkencede ise sadece kızarmasını gördü." Rubens'in Galeri'deki resimlerinin genel bir incelemesinde fark edilmesi kaçınılmaz olan dördüncü bir özellik ise hala fark edilmeyi bekliyor. Tüm coşkulu neşesinde bir _kaba_lık, "zarafet ve gizem duygusu eksikliği" vardır. "Her yerde incelik ve zarafet eksikliği, her yerde bol ve aşırı tiplere yönelik bir tercih vardır." Blake'in (_Cennet ve Cehennemin Evliliği_'nde) söylediği "coşku güzelliktir" sözüne katılırdı diye düşünülebilir - Madonnalar, tanrıçalar, Romalı matronlar, hepsinde aynı şekilde bir miktar kabalık vardır. Fromentin, Rubens'in "çok topraksı, kendisiyle eşit olan diğer ustalardan daha topraksı olduğunu, ancak ressamın çizerin ve düşünürün yardımına gelip onları özgür bıraktığını" söyler. Heine de benzer bir etki yaratmak için "kanatları o kadar güçlü olan Hollanda Titanının muazzam iyi mizahından, bacaklarına asılı yüzlerce kiloluk Hollanda peyniri olmasına rağmen onu güneşe kadar
taşıdığından" bahseder. Rubens'in sanatının, hayatının ve zamanının koşullarına nasıl özgü olduğunu fark etmek öğreticidir. İlk olarak, birçok ülkeyi dolaşmasına rağmen, Rubens, her zerresiyle sonuna kadar bir Fleming olarak kaldı.[70] "Rahibin Fra Angelico vizyonlarını sevmek için uzun süre eğitilmiş bir adam, Alpler'den dönüşünde karşılaştığı Rubens'in ilk eserinden gururlu ve tarifsiz bir tiksintiyle döner. Ama
öfkesinde haklı mı? Angelico _zeytin gölgesinde_ dua edip ağlarken, Flanders'ın rutubetli tarlalarında farklı işler yapıldığını unutmuştu; vahşi
denizlerin kıyıya çekilmesi; sonsuz kanalların kazılması ve sınırsız bataklıkların kurutulması; buzlu kilin sert bir şekilde sürülmesi ve tırmıklanması; iri atların ve şişman sığırların dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi; soğuk rüzgarlara ve kara karşı tuğla duvarların yakın bir şekilde yerleştirilmesi; tüm bunlarda ellerin çok sertleştirilmesi ve vücutların kaba bir şekilde
şişmanlatılması; hasat evlerinin ve Noel ziyafetlerinin kaba neşeleri; kaba sevgiler ve uyuşuk hayaller; etli, sağlam, demirden
nalınmış insanlıklar, ama yine de insanlıklar; Tanrı'nın gözünü diktiği ve belki de burada ve orada, Floransa'nın fısıldayan rahiplerinin
harcanmış görünümleri kadar onun gözünde itibar kazanan insanlıklar. (Tanrı korusun, öyle olmasın, çünkü çoğumuz rahip olamayız, ama yine de çiftçi ve orakçı olmalıyız.) Ve Rubens'in tüm bunlara karşı duyduğu erkeksi ve evrensel sempati ve bunları büyük insani yorumunda hiçbir asalet olmadığını mı varsayacağız, o doğuştan, duygu, eğitim ve konum itibariyle bir beyefendi olmasına rağmen; ve seçtiğinde, aynı zamanda anlayış olarak da asil? Onun da hataları vardı, belki de büyük ve acınası hatalar, ama kendi zamanından ve ülkesinden daha çok; ne manastırda ne de yatak odasında yetişmiş ve ne ayin kitaplarında ne de yıllıklarda resim yapmaya çok uygun değil; ama onda açık bir gökyüzü ve geniş bir dünya var, bu yüzden rahatsız olmayalım, kralın sarayında, şövalyelerin kampında veya köylülerin kulübesinde aynı şekilde yer alabilir." Bu nedenle Rubens, Flanders'ın bir çocuğuydu. Ama aynı zamanda yaşadığı entelektüel dönemin de bir çocuğuydu. Ruskin'in söylediğine göre, Reformasyon'un tutuklandığı bir zamanda doğmuştu - babası, ilginç bir şekilde, bir Reformcu olarak Antwerp'ten kaçmıştı,
ama sonradan Katolikliğe geri dönmüştü. "Evanjelikler
sanatı hor görürken, Roma Katolikleri güçsüz veya
samimiyetsizdi ve güçlü akıl gücüne sahip
insanlar üzerinde etki sahibi olamazlardı. Ressamlar sadece dünya insanlarıyla samimi bir şekilde ilişki kurabiliyorlardı ve kendileri de dünya insanı oluyorlardı. İnsanlar, yani, manevi varoluşlara inanmayan, mezarın ötesinde hiçbir ilgi veya sevgi duymayan insanlar. Sadece hala Kutsal Kitap konularını
resmettikleri için değil. Bazen sunak resimleri isteniyordu ve dindar patronlar bazen bir Madonna dolabı sipariş ediyordu. Ancak bu modern
dönemin insanları ile Floransalılar veya Venedikliler arasında şu fark vardır: İkinciler kutsal bir konu dışında asla tam olarak kendilerini zorlamazken, Flaman ve Hollandalı ustalar küfürlü olmadıkça her zaman uyuşukturlar." Rubens bu nedenle dünya adamıydı. Çocukken bir süre Brüksel'deki bir kontesin ailesinde uşaktı. Ancak sanata olan eğilimi reddedilemeyecek kadar güçlüydü. Daha yirmi iki yaşındayken Anvers Loncası'nda usta bir ressamdı. İki yıl sonra İtalya'ya gitti ve sekiz yıl boyunca Mantua Dükü'nün hizmetindeydi. Mükemmel bir Latince bilgini olan
Ayrıca Fransızca, İtalyanca, İngilizce, Almanca ve Felemenkçe'de de yetenekliydi. Bu hediyeler ona diplomatik istihdam sağladı. 1603'te "Flaming" diye adlandırdıkları kişi İspanya'ya bir göreve gönderildi. 1608'de annesinin
hastalığıyla ilgili haber ona ulaştı ve evinde, o zamanlar Hollanda Valisi olan Arşidük Albert'in saray ressamı olarak atandığında. 1620'de Mantua Düşesi'nin kız kardeşi Mary de' Medici'nin davetiyle Paris'i ziyaret etti ve şu anda Louvre'da bulunan, o prensesin Fransa Kralı IV. Henry ile evliliğini anan ünlü resim serisinin siparişini aldı. 1628'de Rubens, İspanya Kralı IV. Philip'e bir göreve gönderildi ve Velazquez ile tanıştı. Büyük süsleme ustası ve büyük gerçekçi
(ondan yirmi iki yaş küçük) birlikte resim yaptı, birlikte seyahat etti ve sekiz veya dokuz ay boyunca sohbet etti. Rubens'in, Velazquez'in yanında olduğu zamanlarda hiç bu kadar memnun olmadığı ve Velazquez'in sarayın yabancı ressama verdiği siparişlere karşı hiçbir kızgınlık göstermediği
söylenir. Rubens, 1629'da İngiltere Kralı I. Charles'a gönderildi (_bkz._ 46),
ertesi yıl şövalye ilan edildi. Ayrıca Cambridge Üniversitesi tarafından fahri bir derece verildi. Rubens, bu vesileyle Whitehall'daki Ziyafet Salonu'nun tavanını süsleyen
resimleri boyamakla görevlendirildi. Rubens gittiği her yerde resim yapmaya devam etti ve diplomasisini sadece bir eğlence olarak görüyordu. Kendisinin "Ressam Rubens," dediği bildiriliyor, "elçi olmakla eğleniyor." "Böyle söyledi, kendi sözleri olmasa, çabanın güce, sanatının emeğinin ise mutluluğuna
dayandığını düşünebilirdik." Ne kadar çok çalıştığı, hâlâ hayatta olan eserlerinin muazzam sayısı, biriktirdiği büyük servet ve yeteneklerinin ne kadar büyük talep gördüğüyle biliniyor. "Onun herhangi bir eserine ihtiyacım olursa," diye yazmıştı ünlü bir Antwerp matbaacısı, "kendisine altı ay önceden sormam gerekir ki, bunu rahatça düşünebilsin ve işi Pazar veya tatillerde yapabilsin; onun hiçbir hafta içi gününde 100 florinin altına inebileceğimi iddia edemem." Fakat ustaya atfedilen binlerce eserin çoğu, öğrencileri ve asistanları tarafından onun eskizlerinden yapılmıştır. "Açıkça söylemek gerekirse, Rubens
Anvers'te bir resim fabrikası kurdu. Böylece portreler, manzaralar, av sahneleri ve _tür_ resimleri çizebildi ve ayrıca Raphael veya Michael Angelo'nunkiler kadar önemli olan birkaç devasa
dekorasyon serisini üstlenebildi. Usta, yapılacak işin küçük, canlı eskizlerini yaptı, öğrenciler bunları yerleştirdi, her biri kendi yeteneğine uygun olanı yaptı, Rubens ise resmi bir araya getirme görevini kendine sakladı; bazı durumlarda alttaki işi neredeyse tamamen yeniden boyamak için bir zemin olarak kullanarak, çoğu durumda çoğunlukla burada ve orada düzeltmeler yaparak veya etkiyi birkaç parlak ve hünerli dokunuşla
artırarak" (R. A. M. Stevenson'ın
Rubens üzerine "_Portföy_ monografisi"). Brueghel, Snyders, Teniers ve Van Dyck asistanları arasındaydı. Rubens'in bazı
mektupları yöntemleri hakkında ilginç bilgiler içerir. Böylece Sir Dudley Carleton'a antika mermerlerden oluşan bir koleksiyon karşılığında bazı resimler teklif etti. Bunların arasında, Neubourg Prensi için çok daha büyük boyutta yaptığım bir orijinalden sonra öğrencilerimden birinin başladığı "'Son Yargı'" vardı. Prens bana nakit olarak 3500 florin ödedi. Mevcut eser henüz tamamlanmadığı için,
kendimce tamamen rötuşlayacağım, böylece
orijinal olarak kabul edilebilir: 1200 florin." Rubens başarıdan mahrum kalmadı. Diğer birçok büyük sanatçı gibi,
"oldukça ilginç bir nezaket ve dingin bir nezaketle dikkat çekiyor... Mektupları telaşsız nezaketleriyle neredeyse gülünç. Şerefli ve tamamen iyi niyetli, ciddi bir şekilde çalışkan, yaşam alışkanlıklarında sade ve ılımlı, soylu, bilgili ve ihtiyatlı bir adamdı. Annesine olan sevgisi büyüktü, çağdaş sanatçılara olan cömertliği ise hiç bitmiyordu." İki kez evlendi. 1626'da ilk eşi Isabella Brant öldü. Dört yıl sonra, on altı yaşında güzel bir kız olan Helena Fourment ile evlendi, kadınsı tipinin yaşayan örneğiydi. "İkinci evliliği sırasında Rubens elli üç yaşındaydı. Ciddi, mutlu, emekli bir hayat sürüyordu. Boş zamanlarını ailesine, birkaç arkadaşına, yazışmalarına, koleksiyonlarına ve gezilerine adadı." "Sabah," diye okuyoruz, "çok erken kalkardı ve resim yaparken birileri yüksek sesle Livius, Plutarch, Cicero, Virgil veya diğer şairleri okurdu. Sonra, İtalya'dan getirdiği sanat eserlerini görerek zevkini canlandırmak için galerisinde gezinirdi. Diğer zamanlarda, her zaman aktif bir ilgi duyduğu bilimle ilgilenirdi. Muhteşem bir hayat yaşamasına rağmen, ölçülü bir şekilde yiyip içiyordu ve
sonraki yaşamında çektiği gut hastalığı kesinlikle
haksızdı. Öğleden sonra akşama doğru resim yaptı,
sonra bir ata binip şehirden ayrıldı." Anvers'teki evi
hala ayakta duruyor; aynı şekilde Mechlin yakınlarındaki kır evi de ayakta, Galerimizde (No. 66)
görünümü mevcut (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 15, bölüm
ii. bölüm ii. bölüm 12; cilt ii. bölüm iii. bölüm i. bölüm i. bölüm 2; cilt
iv. bölüm v. bölüm i. bölüm 17; cilt v. bölüm viii. bölüm iv. bölüm 21, bölüm
ix. bölüm vi. Bölüm 1-9; _Eski Yolda_, i. 185, 186; _Venedik Taşları_, cilt i. Ek 15; Wauters, _Flaman Okulu_, s. 214).

"Bir heyecan mucizesi. En zengin renklerin, uyumlu bir biçimde dönen girdaplar halinde
kaynadığı kesin gibi görünen bir gelgiti.
Bütün yüzeyi, heyecanlı bir _stretto_'nun hızlı ardışık girişleri gibi birbirini kovalayan çizgilerle
sürünüyor, ta ki şiddetli hareket resmin tüm desenini
dalgalandırıyormuş gibi görünene kadar" (R.
A. M. Stevenson: _Velazquez_, 1899, s. 51). Konuya gelince, 644 altındaki Sabine kadınlarının hikayesi için bkz.
. Ancak bu durumda konu çok da önemli değil. "Rubens, en harikulade
resimlerinden biri olan ve Ulusal Galeri'de asılı duran Sabinelerin Tecavüzü'nde,
Sabine'lerini
günlerinin kostümleriyle
giydirme zahmetine bile girmedi. Daha fazla uzatmadan onları on yedinci yüzyıl
tarzında giydirdi. Kişi bunun bir Flaman panayırında
güzel Anversli kadınların kaçırılması olduğunu düşünebilir. Ama ne fark eder ki? O, parlayan beyaz omuzlar, görkemli kumaşlar,
parıldayan kollara sahip savaşçılar _yarattı_--hepsi hayat içgüdüsüyle ve
en büyük Flaman ustalarının en koyu renkleriyle parlıyor. Renkçiler konuyu, hayatı şu veya bu eylemler, şu veya bu yönler, neşeli veya hüzünlü veya sadece plastik olarak temsil etmenin bir aracı olmaktan başka bir şekilde ele almamışlardır" (Benjamin Constant, _North American Review_, Kasım 1900).

39. BAKUS'UN BAKIMI.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593[71]-1665).

Nicolas Poussin'in hayatı, AEneas, _Italiam petimus_--biz İtalya'yı yapıyoruz haykırışıyla özetlenebilir. Normandiya'da, asil bir ailede doğdu ve ilk olarak Les Andelys'de Quintin Varin'den resim öğrendi. On sekiz yaşındayken Paris'e gitti ve İtalyan baskı koleksiyonuyla 
Roma'ya gitme isteği

ile ateşlenen matematikçi Courtois ile tanıştı. Roma'ya olan bu bağlılık, o günden itibaren onun hayatında ve sanatında. Sanatçının gezgin yıllarındaki arkadaşları arasında Philippe de Champaigne de vardı (798'e bakın). Roma'ya gitmek için birkaç başarısız girişimden sonra Poussin, Lyon'da İtalyan şair Marino ile tanıştı ve Marino onu Roma'ya davet etti (1624) ve Kardinal Barberini ile tanıştırdı. Ancak Kardinal çağrıldı ve Poussin'in Roma'daki hayatı bir süre zorlu bir mücadeleyle geçti. O da hastalandı ve daha sonra kızıyla evlendiği vatandaşı Dughet tarafından bakıldı. Karısı kocasına rahat bir çeyiz getirdi ve bununla bir ev satın alındı ​​ve artık yoksulluktan kurtulan ressam yeteneklerini özgürce kullanabildi. 1640'ta Paris'e döndü ve burada Richelieu (bu Galeri'deki 62 numaralı resmi onun için çizdi) tarafından XIII. Louis'e tanıtıldı. Kral onu 120 sterlin maaş ve Tuileries'de odalarla sıradan ressamı olarak atadı, ancak iki yıl sonra Paris'in entrikalarından ve kıskançlıklarından iğrenerek karısına yeniden kavuşmak için can atarak Roma'ya döndü ve hayatının geri kalanını işlerle dolu bir şekilde geçirdi. Pincian'daki, Trinita kilisesine bitişik evi hala görülebilir ve St. Lorenzo kilisesine gömülüdür. Poussin, biyografi yazarı Bellori'nin, düzenli bir hayat sürdüğünü, erken kalktığını
ve bazen şehirde,
ama daha çok evinden çok da uzak olmayan Monte Pincio'da bir iki saat yürüyüşe çıktığını söylüyor. Bu güzel bahçelerden, tepelerindeki Roma manzarasının tadını
çıkarabiliyordu; orada arkadaşlarıyla buluşup merak uyandırıcı ve
öğrenilmiş konularda sohbet ediyordu. "Akşam tekrar dışarı çıktı ve
tepenin eteğindeki Piazza di Spagna'da, orada toplanan yabancıların arasında yürüdü. Her zaman yanında arkadaşları
vardı ve çoğu zaman bir tür maiyet oluşturuyorlardı. Sık sık sanattan
ve o kadar net bir şekilde bahsediyordu ki, sanatçılar ve yetenekli tüm kültürlü insanlar
onun resim hakkındaki güzel ve derin düşüncelerini dinlemeye gelirdi." "Roma'daki ikametim sırasında," diyor o dönemin bir gezgini, "Poussin'i sık sık gördüm. Bu mükemmel ressamın sanatında mükemmelliğe duyduğu aşırı sevgiye hayran kaldım. Onunla Roma'nın kalıntıları arasında, Campagna'da ve Tiber kıyılarında karşılaştım ve doğadan resim yapmak için
taşlar, yosunlar, çiçekler ve diğer şeyleri eve taşıdığını gördüm. Bir gün ona İtalya'nın en büyük sanatçıları arasında
nasıl bu kadar yüksek bir seviyeye ulaştığını sordum. Alçakgönüllülükle, 'Hiçbir şeyi ihmal etmedim' diye cevap verdi."

Poussin'in sanatına da öncü fikri veren Roma'dır. Kendisine "Fransa'nın Raphael'i" denmiştir; ve Fransa'nın yerel sanatının tamamen dekoratif karakterde olduğu bir zamanda, klasik geleneklere geri döndüğü ve bunlara sıkı sıkıya bağlı kaldığı kesindir. Zaten Paris'te Raphael'den sonra kalıpları ve baskıları incelemişti; ve ilk kez Roma'ya gittiğinde Du Quesnoy ("Il Fiammingo") ile yaşadı ve ondan _bassi-relievi_ modelleme sanatını öğrendi. Ayrıca anatomi okudu ve Roma'daki ilk usta olarak gördüğü Domenichino akademisine katıldı. Derin klasik bilgisi ona "bilgili Poussin" denmesine neden oldu. Biyografi yazarı, "Vatikan'daki Yunan heykellerinde güzel olanı inceledi." diyor. Sir Joshua Reynolds, "Antikleri o kadar çok inceledi ki, onların tarzında düşünme alışkanlığı edindi ve her fırsatta kullandıkları hareketleri ve jestleri mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi." Ancak öğrenimi, sanatı üzerindeki etkisinde bundan daha da ileri gitti. Lanzi'ye göre ideali "resimdeki felsefe" idi; ve Poussin, mektuplarından birinde bu fikri müzikteki Yunan "modlar" teorisinden örneklendiriyor. Bir konu ciddiyse, Dor tarzında, şiddetliyse Frig tarzında, hüzünlüyse Lidya tarzında, neşeliyse İyon tarzında resmedilmelidir.[72] Poussin'in bu klasik öğrenimi, bir sanatçı olarak hem gücünün hem de zayıflığının kaynağıydı. Bir yandan,
çalışmalarını sıklıkla harikulade bir şekilde uyumlu ve etkileyici hale getirdi. Bu nedenle
İyonik modda, bu Galeri'deki ve diğer yerlerdeki Baküs resimleri, yaşamın Epikürcü idealinin, zevkin varoluşun sonu olduğu bir dünyanın sanatındaki en iyi temsilleridir. "En iyi eserleri," diyor Ruskin, "Baküs eğlenceleridir, her zaman parlak bir şekilde şehvetli, coşku ve ateşle doludur; ancak Titian'ınkilerden[73] daha kaba ve sonsuz derecede daha az güzeldir. İnsan ve vahşi karakterin tüm karışımlarında, hayvana yaslanır, ancak sert bir Yunan
sertliğiyle." Yine, daha ciddi Dor modunda, o "manzaranın yüce idealinin büyük ustasıdır." O, "manzarasına ana unsur haline geldiğinde çok fazla güç vermez; en iyi parçaları figürlerinin arkasındaki parçalarda ortaya çıkar. Az çok dekoratif nitelikteki güzel bitki örtüsü, neredeyse tüm mitolojik konularında görülür, ancak
saf manzarası yalnızca onurlu çekingenliğiyle dikkat çeker;
kütlelerinin büyük kareliği ve yataylığı, tonun düşüklüğüyle birlikte, ona derin bir meditatif karakter verir:"
özellikle 40'a bakın. Öte yandan, eğitiminin kusurları da vardı. Bu onu çok kısıtlanmış ve çok soğuk yaptı. "Onun
tuhaflıkları, istisnasız olarak, doğa yerine
madalyalar, kitaplar ve _bassi-relievi_ ile beslenerek ve herhangi bir derin duyarlılığın
yokluğundan kaynaklanan, son derece entelektüel ve yaratıcı bir zihinde oluşan zayıflıklardır." Böylece "soylu tasarım yeteneklerine sahipti ve Venedik'te eğitim almış olsaydı tam anlamıyla büyük bir ressam olabilirdi;[74] ancak Roma eğitimi onu evcilleştirdi; keskin ciddiyeti, çağının eğilimlerine aykırıydı ve Salvator'un
hızlılığı ve Claude'un sisi ile karşılaştırıldığında çok az taklitçisi vardı. Bu az sayıda taklitçi, onun
bilimine veya buluşlarına sahip olmadan onun tarzını benimsedi;
ve İtalyan manzara okulu kısa sürede sona erdi... Bu kısıtlama, özellikle klasik, onda fazlasıyla belirgindir;
çünkü, kendisini asla özgür bırakmama alışkanlığı nedeniyle, hiçbir şeyi olması gerektiği kadar iyi yapamaz, hatta nadiren kendisi kadar iyi yapabilir; ve en iyi güzelliği bile zayıf,
eksik ve karaktersizdir, ancak rafinedir." Son olarak, onun
"duyarlılık eksikliği, ona gerçek bir dehşet hissetmeden
korkunç konuları resmetmesine izin verir; veba resimleri
bu nedenle olaylarda korkunç, bazen iğrenç, ama asla
etkileyici değildir:" bkz. 165 (_Modern Painters_, cilt i.
önsöz, s. xxv., pt. ii. sec. i. ch. vii. Sec. 14; cilt ii. pt.
iii. sec. ii. ch. ii. Sec. 19; cilt iii. pt. iv. ch. xviii. Sec. 28;
cilt v. pt. ix. ch. v. Sec. 17'den derlenmiştir).

Şarap tanrısı, Euboea'nın perileri ve faunları tarafından emzirilen ve sütle değil üzüm suyuyla beslenen bebeklikte temsil edilir. "Resim, ona
bakıldığında insanı susatıyor--renklendirme bile kuru ve
düz. Bebek Baküs'ün figürü sanki bir
vintage'ı içecekmiş gibi görünüyor--ağzıyla, elleriyle, karnıyla ve tüm
vücuduyla içiyor. Gargantua onun için hiçbir şey değildi" (Hazlitt: _Criticisms on Art_, s. 33).

40. MANZARA: PHOCION.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593-1665). _Bkz._ 39.

"Gerçekten büyük ve entelektüel bir zihnin eseri, antik sanatın ürettiği
en güzel manzaralardan biri"[75] (_Modern Painters_, cilt
i. kısım ii. bölüm ii. bölüm i. bölüm 8),--mükemmelliği,
manzaranın temsil edilen özneyle mükemmel uyumundan oluşur ve
bu sayede ressamın manzaranın en büyük etkileyiciliğinin insan ilgisine olan bağımlılığına dair hissini işaretler. Ön planda solda Phocion "iyi"dir - bozulmaz Atinalı general ve devlet adamı, Philip ve Büyük İskender ile çağdaştır ve onun hakkında "ne refahta ne de sıkıntıda kederlenmediği" ve "ne bir gözyaşıyla korkaklığını ne de bir gülümsemeyle sevincini belli ettiği" kaydedilmiştir. Boyanmamış bir cübbe giymektedir ve ayaklarını bir kamu çeşmesinde yıkamaktadır, bu nedenle kıyafeti ve eylemi hayatının saflığını ve sadeliğini sembolize etmektedir. Bu asil sadelik figürüyle tamamen uyumlu olan şey, "tüm havayı ciddi bir durgunluğun tuttuğu" manzaranın hissiyatıdır. Ancak, Ruskin ayrıntılı olarak resmin doğruluktan yoksun olduğunu - hem ton hem de renk açısından yanlış olduğunu - bulmuştur (bkz. _ibid._, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm ii. bölüm 5).

41. PETER ŞEHİT'İN ÖLÜMÜ.

_Kariani'ye atfedilmiştir. 1203'ün altına bakın.

Efsane için 812'nin altına bakın--aynı konunun daha hoş bir versiyonu
. Adam daha sonra bir şehit olarak kabul edildi ve aziz ilan edildi; ve
burada da, ölürken melekleri gördüğüne dikkat edin.

42. BİR BACCHANALIAN FESTİVALİ.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593-1665). _Bkz._ 39.

Keats'in _On a Grecian Urn_ adlı kasidesinin ruhuna uygun olarak,
neşe ve neşenin klasik efsanelerinin bir gerçekleşmesi--

Hangi yaprak saçaklı efsane senin şeklinin etrafında dolaşıyor
Tanrılar veya ölümlüler veya her ikisi hakkında,
Tempe'de veya Arcady vadilerinde?
Bunlar hangi adamlar veya tanrılar? Hangi bakireler nefret eder?
Hangi çılgınca arayış? Hangi kaçış mücadelesi?
Hangi flüt ve tef? Hangi vahşi coşku?

"Titian tarzında tasarlanmış ve
antika ruhuyla dolu, hayat dolu ve çizim ve boyama nitelikleriyle
eşsiz olan bu şaheser, belki de Nicolas Poussin'in
şimdiye kadar resmettiği en güzel eserdir ve 'Bacchanalian Dansı' (No. 62) ile birlikte Ulusal Galeri'nin en değerli

eşyalarından biridir" (Poynter: _The National
Gallery_, ii. 104).

43. HAÇTAN İNDİRİLEN İSA.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

Rembrandt'ın hem kazıdığı hem de çizdiği bir kompozisyonun taslağı.
Çizim British Museum'dadır. Bu taslak daha önce Sir Joshua Reynolds'un mülkiyetindeydi ve satışında Sir George Beaumont tarafından satın alındı.

44. BİR AĞARTMA ALANI.

_J. van Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz._ 627.

Ulusal Galeri'nin en eski günlerinden kalma bu küçük resim, uzun yıllar boyunca kirle kaplıydı ve halka
sergilenmedi. Yakın zamanda temizlendi ve ressamın en sevdiği konulardan biri olan Haarlem civarındaki ağartma alanlarını gösteriyor. Keteni ağartmanın kimyasal yollarının
keşfinden önce, bunlar kasaba için büyük bir gelir kaynağıydı. Keten, ağartılmak üzere kıtanın her yerinden buraya getirilir ve sonra
Hollanda keteni veya Hollanda keteni olarak geri gönderilirdi.

45. ZİNA EDİLEN KADIN.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669).

Rembrandt Harmensz--aynı zamanda "Ren Nehri'nin", yani Van Rhyn olarak da anılır,
bu nehrin kıyısında doğmuş olması nedeniyle--resim tarihinde kendi başına ayrı bir yere sahiptir.
Hollanda Okulu'nun en büyük dehası ve dünyanın altı büyük ustasından biridir.
Ayrıca hepsinin en belirgin ve
biricik olanlarından biridir. Rembrandt'ın dehası ve
biricikliği neyden oluşur, diye soralım?
Öncelikle,
kendisi için seçtiği alan ve
idealler için resim kaynaklarına hakimiyeti, başka hiçbir sanatçı tarafından geçilemez. Millais, "Hatırlanacağı üzere," dedi, "Rembrandt
ilk döneminde ayrıntılarda çok dikkatli ve titizdi,
ve et boyama çalışmalarında noktalama izleri var;
ama yaşlandığında ve gücünün doruğuna ulaştığında,
bu tür manipülasyon ve titizlik görünümü, fırçasının genişliği ve kolaylığıyla
kayboldu, ancak erken dönem tarzının avantajı
kaldı. İkinci yöntem, elbette,
ikisi arasında çok daha ince ve gerçekten daha tamamlanmış olanıdır.[76]
Ulusal Galeri'deki resimlerini yakından inceledim
ve aslında, o büyük genişlik perdesinin altında,
sanatının eğitimsiz gözlerden gizlediği erken dönem çalışmalarını -resmin tüm bilimini- gördüm. Ve burada Velazquez'e üstünlüğü yatar, Velazquez, tüm kudretiyle ve muhteşem icraatıyla, özellikle ressamlarda, _ars celare artem_" (_Sanat Dergisi_, 1888, s. 291) mükemmelliğine asla ulaşamamıştır. "Rembrandt," der Sir Frederic Burton, "sadece önemsiz konuları ele almış olsaydı eşsiz olurdu"; ancak ikinci olarak, "sanatçı bir şair ve bir kahindi." O, insanın zihnine nüfuz etmesinde bir kahindi; özel bir güzellik algısında bir şairdi. Portreleri "başka hiç kimseye aynı derecede ait olmayan bir iç yaşama" sahiptir. Karakterli bir ressam olarak kendini yüce gösterir, modellerinin kişiliğini jestlerinde ve tavırlarında ve mizaç ve alışkanlıkların üzerlerine damgaladığı tavır ve ifadenin tuhaflığında ortaya çıkarır. Dramatik eyleminden ve ustalığından ifade,
Rembrandt "Hollanda'nın Shakespeare'i" olarak adlandırılmıştır.
Dini konularda, zihninin özgünlüğü ve hayal gücünün gücü de göze çarpar. Ruskin, "Gerçek Kutsal Kitap okumalarına ve Yahudi'nin pitoresk karakterine olan ilgisine dayanan, acınası veya güçlü hayaller" der. Tüm konularda, "bizi kendi türüne duyduğu derin sempati, trajik gücü, derin acısı, tamamen insani ve nadiren alaycı olan mizahıyla etkiler." Doğaya karşı tuttuğu şey -ve burada Rembrandt'ın bireyselliği en belirgindir- karanlık aynaydı. "O," der Leighton, "dünyaya alacakaranlığın şiirini ve karanlığın tüm büyülü gizemini gösteren en büyük ressamdı." "O," der Burton, "şeylerin yüzeyinin altında yatan gizemin içindeydi." "Karanlık feneriyle," diyor Fromentin,
"harikaların, vicdanın ve idealin dünyasına yaklaşıyor; resim sanatında bir ustası yok, çünkü görünmeyeni gösterme gücünde ona denk kimse yok." "Onun görevi," diyor bir başka eleştirmen, "taklit sanatlarında bir etki unsuru olarak gizemi tanıtmaktı." "Rembrandt bir büyü darbesiyle doğanın yüzüne bir bulut indirdi ve
altında, yarı açık, yarı gizli, şekilleri yeni önerilerle dolu görünümlerle gözlere ulaştı."[77] Rembrandt'ın idealini ortaya koyduğu teknik yöntemde, o, ışık-gölge okulunun büyük ustasıdır; yani nesnelerin renklerini değil,
üzerlerindeki ışık ve gölgenin kontrastlarını temsil etmeye çalışanlar. "Sanatın doğanın tüm gerçeklerini vermesi mümkün olsaydı, bunu yapmalıydı. Ancak bu mümkün değildir. Her zaman, diğerleri arasından temsil edilebilecek bazı gerçekler arasından seçim yapılmalıdır. Sessizce geçilmesi gereken veya hatta bazı açılardan yanlış temsil edilen... Rembrandt her zaman, bir nesnenin en aydınlık kısmındaki ışığın, daha karanlık kısımlarına karşıt olduğu kesin kuvveti temsil etmeyi seçer. Çoğu durumda, pek de önemli olmayan bu gerçeği elde etmek için, resminin beş altıda birinin ışığını ve rengini feda eder; ve şeklin veya renk tonunun hassasiyetine bağlı olan nesnelerin her karakterinin ifadesini. Ancak, tek gerçeğini ve ona bağlı olan pitoresk ve güçlü ifadeyi muhteşem bir beceri ve incelikle elde eder."[78] Rembrandt "resminin beş altıda birinin ışığını ve rengini feda eder. "Bu kaçınılmazdır. Çünkü doğanın hem ışığı hem de karanlığı sanat tarafından taklit edilemez. "Bu nedenle, tüm soru, ölçeğin bir ucunda mı yoksa diğer ucunda mı sahte olacağınızdır -- yani, kendinizi ışıkta mı yoksa karanlıkta mı
kaybedeceğinizdir.... Veronese'nin yaptığı şey, renklerini olabildiğince doğaya sadık kılmaktır. Rembrandt'ın yaptığı şey, renklerini hiç umursamadan kontrastlarını gerçek kılmaktır - sonuç olarak çoğu durumda hiçbir renk kesinlikle doğru değildir."[79] Ancak bir istisna yapılmalıdır.
Çünkü o sıklıkla "gerçek renklerin neredeyse taklit edilebildiği konuları seçerdi - koyu arka planlı tek kafalar gibi, doğanın en yüksek ışığının kendisininkinden biraz daha yüksek olduğu." Ayrıca, sadece küçük bir ışık noktasıyla aydınlatılan karanlık sahneleri de özellikle severdi; örneğin bu resimde ve
No. 47'de olduğu gibi.

Rembrandt'ın eserlerini farklı kılan teknik beceri ve güç duygusu hayatına yansır - sıkı bir emek hayatı, sonuna doğru derin bir karanlığa gömülme ve her zaman belli bir mesafelilik ve kısıtlı görüşle geçen bir hayat.
Leyden'de bir değirmencinin beşinci çocuğu olarak doğdu ve çok küçük bir yaştan itibaren değirmenle ilgili ortak şeyleri
kazımaya ve çizmeye başladı. "Babasının değirmeni şüphesiz,
Rembrandt'ın okuluydu; Güçlü ve yalnız ışık, etrafındaki geçilmez karanlığıyla, Rembrandt'ın en iyi eserlerinin çoğunun karakteristik özelliği, küçük pencereden, havalandırmasından bir değirmenin yüksek odasına giren tek bir ışının üretebileceği etkidir" (Wornum). İtalya'ya hiç gitmedi veya görkemli bir stil geliştirmedi. Kendi zamanının ve insanlarının yaşam ve tavırlarını inceledi. Modelleri zarafet açısından göze çarpmıyordu; biçim güzelliği sanatının kapsamı dahilinde değildi. Hem kendisi hem de annesi hakkında çalışmalar yaparken yorulmak bilmiyordu. Çalıştığı şeyler arasında, kabul edilmelidir ki, insanlığın en düşük işlevleri ve genellikle neşeli bir
türden müstehcenlikler vardı; o zamanlar kaba tavırlar ve konuşmalar yaygındı. Rembrandt, Amsterdam'da kısa bir süre tanınmış bir ressam olan Pieter Lastman'ın yanında çalıştı ve burada bir kasabalı olan Jan Lievens ile birlikte öğrenci oldu (bkz. 1095), ancak 1624'te Leyden'e geri döndü,
"kendi tarzında çalışmaya ve pratik yapmaya" kararlıydı. Kısa sürede önemli bir ün kazandı; bir Hollandalı şair, 1630'da yayınlanan bir kitapta, ondan erken gelişmişliğin bir örneği olarak ve kalıtım doktrinini çürütmek için söz eder. Rembrandt,
"sakalsız ama zaten ünlü", bir değirmencinin oğluydu, "babasının unundan farklı bir unla yapılmıştı." Modellerinin çoğu, o zamanlar büyük bir zenginlik ve öğrenim merkezi olan Amsterdam'da yaşadığından,
Rembrandt 1631'de bu şehre taşındı. Şu anda Lahey Müzesi'nde bulunan ünlü "Anatomi
Dersleri", ertesi yıl üretildi. "Çok sade bir hayat yaşadı," deniyor, "ve çalışırken bir ringa balığı veya bir parça peynir ve ekmekle yetinirdi; tek savurganlığı koleksiyonculuk tutkusuydu." 1634'te iyi bir Friz ailesinden gelen ve bir miktar servete sahip olan Saskia Uilenburg ile evlendi.
Yüz hatları ressamın birçok resminde tanınabilir;
Dresden Galerisi'nin ünlü resminde olduğu kadar
çekici bir şekilde resmedilmiş olan hiçbirinde yoktur; bu resimde kocasının dizinde oturuyor.
Rembrandt'ın hayatının bu döneminde her şey yolunda gidiyordu.
Siparişler yağıyordu; stüdyosu akademisyenlerle doluydu ve
gravürleri ününü memleketinin çok ötesine yaydı.
Sanatı ve evi için yaşadı, topluma pek karışmadı. "Aklımı dinlendirmek istediğimde," dedi, "şeref değil, özgürlük ararım." "Resim yaparken," dedi biyografi yazarlarından biri, "dünyanın en büyük hükümdarına bile huzur vermezdi, ama böyle birini bile beklemeye veya daha boş vakti olduğunda tekrar gelmeye zorlardı." Hollanda'da bile hiç seyahat etmedi ve
ayrı yaşadı. Çok az kitabı vardı, ancak sanat zevki geneldi.
Koleksiyonculuk tutkusundan daha önce bahsetmiştik.
Hâlâ Breedstraat'ta duran evi, pahalı malzemeler, doldurulmuş hayvanlar,
zengin şekilde süslenmiş silahlar, kalıplar, gravürler ve resimler (Palma Vecchio ve Giorgione'nin eserleri dahil) içeren bir merak müzesiydi. Saskia'nın portrelerinde taktığı inciler, değerli taşlar, zengin kolyeler, tokalar ve her türden bilezikler ressamın hayal gücünün mücevherleri değil, karısı için doldurduğu mücevher kutularından gerçek nesnelerdi. Baldinucci, "Rembrandt bir satışta
hazır bulunduğunda," diyor, "özellikle büyük ustaların
çizdiği resimler sergilendiğinde, ilk teklife
muazzam bir avans vermek alışkanlığıydı ve bu da genellikle tüm
rekabetleri sustururdu. Böyle bir
işlem karşısında şaşkınlıklarını dile getirenlere, bu şekilde mesleğinin statüsünü
yükseltmeyi umduğunu söyledi." Bu görkemli satın alma, Rembrandt'ın dünyevi servetinin
sonunu getirdi. 1642'de Saskia öldü ve çoktan başlamış olan mali sıkıntıları daha da kötüye gitti. 1656'da iflas etti; evi ve
koleksiyonları satıldı ve elli bir yaşında kendini
evsiz ve parasız buldu. Okuduğumuz kadarıyla,
ev tekstilinden bile
mahrum bırakıldı, ancak bunun için, kesinlikle, sadece yetersiz bir
deposu varmış gibi görünüyor. Hayatında, sanatında olduğu gibi,
yoğun gölgeler vardı; ancak ışık, yılmaz azminde parlıyor. Birkaç yıl boyunca, kendisine modellik yapan ve çirkin yüz hatları orta dönemine ait birçok
resimde görülen eğitimsiz bir köylü olan hizmetçisi Hendrickje Stoffels ile birlikte yaşamıştı (_örn._ No. 54'e bakın). 1654'te Rembrandt, ilişkilerinin düzensizliği nedeniyle
Kilise'nin ihtiyar heyeti önüne çağrılmıştı. Ancak Hendrickje, Rembrandt'ın meşru çocuklarına ve kendi çocuklarına iyi bir anneydi ve 1660'ta ressamın oğlu Titus ile sanat simsarı olarak ortak oldular ve Rembrandt'ı gravürlerinin satışıyla desteklediler. Ressam olarak popülerliği, bu zamana kadar daha az kasvetli dehaya sahip ressamların popülaritesi tarafından gölgede bırakılmıştı. Zengin mirasından düşen ve Kilise tarafından hoş karşılanmayan usta, hayatının son döneminde terk edilmiş ve onurlandırılmamış bir şekilde buldu kendini. Yine de en asil eserlerinin çoğu bu döneme aittir. "Hiçbir zaman," diyor M. Michel, "kalabalığın oy hakkı için umursamamıştı. Yüzünü her zamankinden daha kararlı bir şekilde, kendisi için belirlediği hedefe doğru çevirdi. Geçici stüdyolarının duvarları içinde, iş ve meditasyonda teselli arayarak, sanatı için eskisinden daha mutlak bir şekilde yaşadı; ve bu dönemdeki bazı eserleri, daha önce hiç ulaşamadığı bir şiirselliğe ve ifade derinliğine sahipti." Ancak, son yaklaşırken ustanın üzerine yeni üzüntüler çöktü. Hendrickje yaklaşık 1664'te öldü ve bu darbeyi 1668'de Titus'un ölümü izledi. Ruhu ezilmiş ve yoksulluktan kırılmış olan yaşlı ressam, oğlundan uzun süre hayatta kalamadı. 1669'da öldü - bilinmeyen, kaydedilmeyen ve onursuz bir şekilde. O zamanlar ününün zirvesindeyken, Gerard de Lairesse onun hakkında sadece, "sadece çürümüşlük etkisi yaratan" bir usta olduğunu ve "sadece bayağı ve sıradan konulardan başka bir şey beceremediğini" söyledi. "
Şimdi, ölümünden iki yüzyıl ve çeyrek sonra, Rembrandt'ın
ünü, başarısının en parlak döneminden bile daha yüksekte duruyor. Ressam olarak
çalışmaları Ulusal Galeri'de birkaç başyapıtla
temsil ediliyor. British Museum, çizimleri ve gravürleri konusunda muhteşem bir koleksiyona sahip; bunlardan oluşan bir sergi
(hayranlık uyandıran bir Katalogla gösterilmiştir) 1899'da düzenlendi.

Sanatçının ışık ve gölge karşıtlıkları konusundaki uzmanlık alanında bir _tur de force_. Bu karşıtlıkların ardışıklığının konuyu nasıl giderek
anlaşılır hale getirdiğine dikkat edin. "Göz hemen beyaz giysili kadına düşüyor, sonra
onun yanında en güçlü şekilde
aydınlanmış olan İsa figürüne geçiyor -- ve sonra Petrus'a, Ferisilere,
askerlere, ta ki sonunda Tapınağın gizemli karanlığında
Yüksek Sunak'ı, basamaklarda ibadet edenlerle birlikte algılayana kadar" (Waagen:
_Hazineler Büyük Britanya'da Sanat_, i. 353). "Sanatın sıradan iddialarının ötesinde, bu resim, ressamın görkemli anlayışından dikkatimizi çekiyor, burada, diğer resimlerde ve gravürlerde olduğu gibi, Mesih'e Leonardo'yu ve başka hiçbirini anımsatmayan görkemli bir onur kazandırmıştır" (J. F. White).

1644'te Rembrandt'ın tanınmış hamisi Jan Six için çizilen bu resim, sonunda Bay Angerstein'ın mülkiyetine geçti. Şair Wordsworth, Angerstein koleksiyonuna yaptığı bir ziyareti anlatırken 1808'de Sir George Beaumont'a şöyle yazmıştı: "Coleridge ve ben Lawrence'a yazdığınız mektuplardan yararlandık ve Bay Angerstein'ın resimlerini gördük. Gün çok elverişsizdi, güneş ışığı yoktu ve bulutlar tamamen rezil durumdaydı. Michael Angelo ve Sebastian'ın muhteşem resmi (No. 1) beni her zamankinden daha çok memnun etti. Yeni Rembrandt'ın, bence, hayran olunacak çok, çok fazla şeyi var, ama yine de hayran olmaktan çok _şaşırtacak_ şeyleri var. Rembrandt'ın birçok resmini gördüm ki onları ona tercih ederim. Tapınağın _derinliğindeki_ ışık, onun en güzel kısmıdır: aslında, resmin bana çok _yüksek_ zevk veren tek kısmıdır; ama bu da beni çok _memnun eder" (_Memorials of Coleorton_, ii. 49).

46. ​​BARIŞIN NİMETLERİ

_Rubens_ (Flaman: 1577-1640). _Bkz._ 38.

Bu resim, 1630 yılında Rubens tarafından Kral Charles I'e, İspanya ile barış müzakereleri yapmak amacıyla akredite elçi olarak
İngiltere'ye geldiğinde
sunulmuştur. Charles'ın ölümünden sonra, Parlamento resmi 100 sterline satmıştır. Resim, Cenova'daki Doria ailesinin eline geçmiştir ve burada "Rubens Ailesi" olarak
bilinmiştir. Daha sonra Stafford Markisi tarafından 3000 sterline satın alınmış ve
kendisi tarafından Ulusal Galeri'ye sunulmuştur.[80]

Resmin hangi koşullar altında yapıldığı, resmin anlamının ipucunu vermiştir. Rubens, Charles'ı barışı sağlamaya zorlamıştır ve burada
tuval üzerinde resmin nimetlerini ortaya koymaktadır. Resmin ortasında, Minerva'nın miğferi başında, sağ eli artık kullanılmayacak olan mızrağının üzerinde duran _Bilgelik_ Tanrıçası vardır. Önünde, _Savaş_, sanki Bilgeliğe karşı koymaya cesaret edemiyormuş gibi, isteksizce uçar, yine de _Uyumsuzluğu_ korumak için kalkanını kullanır, meşalesi artık sönmüştür. Nefret dolu kafilenin en sonunda, nefesi ateş olan ve ulusların düşmanlıklarına eşlik eden yılanın kıvrımlarında "birçok yılan kıvrımında çirkinleşen" _Malice_ vardır. Minerva'nın koruması altında, tahtta _Barış_ oturur ve bebeklerin emmesi için insan şefkatinin sütünü verir. Yukarıdan, yumuşak ılık rüzgar Zephyrus, zeytin çelengiyle birlikte iner - kamusal barışın tüm çağlarındaki amblem - yanında Amalthea'nın efsanevi _Bereket Boynuzu_ ile "her şeyiyle cömert Pan" durur. _Sevgi_ (şimdi Discord'un meşalesi söndüğüne göre, meşalesi yukarıda yanıyor) önderliğindeki mutlu çocuklardan oluşan bir grup, Barışın tatlılarını tatmak ve berekete hizmet etmek için yaklaşır. Bolluk treninde kadehler, inci çelenkler ve diğer hazinelerle _Opulence_ gelir; arkada ise barış sanatlarını kutlamak için tefini çalan _Müzik_ vardır. En sonda ön planda bir leopar vardır, artık zarar vermez veya yok etmez, ama
bir kuzu kadar şakacıdır--

Bütün suçlar sona erecek ve eski dolandırıcılık başarısız olacak;
Dönen Adalet terazisini kaldıracak;
Dünyanın üzerine barış zeytin asasını uzatacak,
Ve gökten beyaz cübbeli Masumiyet inecek...
Artık millet millete karşı yükselmeyecek,
Ne de ateşli savaşçılar nefret dolu gözlerle karşılaşacak...
Kurtlarla kuzular yemyeşil çayırda otlayacak,
Ve çiçekli gruplar halindeki oğlanlar kaplanın önderliğinde olacak.

PAPA: _Mesih_.

47. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

"Mum ışığında İncil"in karakteristik bir parçası. Ancak,
teknik olarak becerikli olduğu kadar,
ruhen öğretici bir şey de var,
bu ışığın orada olmasının nedeni,
dünyanın ışığı olan O'ndan gelir:
çobanların fenerinde sönük ve etkisiz olan bu ilahi ışıkla karşılaştırıldığında.
Resim 1646 tarihlidir. Ancak, çoğunlukla resim,
daha önceki okulların özünde dini olan
sanatla öğretici bir şekilde karşılaştırılabilecek
saf gerçekçiliğin bir parçasıdır. Burada sembolizm
yok denecek kadar azdır ve "Botticelli gibi bir ressamın hikayenin etkileyiciliğini artırmak için hayal gücüne hitap ettiği dekoratif nitelikler de
yok olmuştur. Onların yerine
saf natüralizm, çok rafine ve kültürlü bir natüralizm vardır, hayal gücüne aynı derecede güçlü bir şekilde hitap eder, ancak
tamamen farklı bir şekilde. Resmin cazibesi herhangi bir yorumlayıcı nitelikten bağımsızdır. Rembrandt, Doğuş'u bilimsel bir ruhla doğal bir olay olarak ele alır. Bu resimle dini sanat arasındaki tek bağlantı, her ikisinde de ortak olan bazı geleneksel nitelikleri temsil etmesidir. Ancak, ondan kesinlikle dini düşüncenin bir temsilcisi olarak çıkardığımız kadar, genel olarak
entelektüele hitap eden bir şey de eklemeliyiz; etkileyiciliği, yüceliği ve telkin ediciliği ve bunların hepsi şiirsel bir süreçle
doğal etkiler fenomeninden evrimleşmiştir" (J. E.
Hodgson, R.A., _Magazine of Art_, 1890, s. 42).

48. MANZARA, TOBIAS VE MELEK.

_Domenichino_ (Eklektik-Bologna, 1581-1641).

Küçük boyu nedeniyle Domenichino olarak anılan Domenico Zampieri,
bir kunduracının oğlu olarak Bologna'da doğdu. Carracci okuluna girdi ve daha sonra evinde yaşadığı Albani tarafından Roma'ya davet edildi. Burada kısa sürede büyük bir ün kazandı ve Annibale Carracci tarafından
Farnese Sarayı'nın fresklerinin yapımında yardımcı olarak işe alındı. Kardinaller Borghese ve Aldobrandini de onun patronları arasındaydı. 1617'de Bologna'yı tekrar ziyaret etti ve burada evlendi.
1621'de Papa Gregory XV. tarafından Roma'ya geri çağrıldı ve Papalık sarayının baş ressamı ve mimarı olarak atandı. Frascati'deki villaların bazıları onun tarafından tasarlandı. 1630'da Duomo'nun Cappella del Tesoro'sunu dekore etmek üzere Napoli'ye davet edildi, Guido Reni'nin boşuna aradığı bir görev. Domenichino burada Napolili ressamların düşmanlığına maruz kaldı ve kötü şöhretli üçlü yönetim olan "Napoli Kabal"ının entrikalarının onun ölümüne neden olduğundan şüphelenildi. Roma'da da rakip sanatçılar tarafından çok zulüm görmüştü. Kendisine intihal suçlamaları yöneltildi ve daha fazla baskı yapan rakipleri onu "o kadar kötülediler ki uzun süre hiçbir görevden mahrum kaldı. "İlginçtir ki, İtalyan ressamların çöküş döneminde çalıştığı (kelimenin tam anlamıyla) "acımasız rekabet" koşullarını, Flamanların Lonca Sistemi ve daha önceki İtalyanların onurlu zaman ve parça başı çalışmalarıyla karşılaştırmak.

Domenichino'nun şöhretinin değişken talihleri, zevk tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur. Kendi zamanında ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar en büyük ustalar arasında yer aldı. Poussin onu Raphael'in yanına koydu. Bellori ona "şiirsel büyücülere ait olan aynı asayı" atfetti. Sir Joshua Reynolds ondan büyük bir saygıyla söz eder ve Lanzi onu tüm profesörlerin hayranlığı olarak tanımlar ve resimlerinin hala getirdiği muazzam fiyatı kaydeder (1809). Bu övgülere karşı Ruskin'in hakaretlerini koyabiliriz. "Bir zamanlar," der, "Domenichino manzarasında biraz hayat olduğunu varsaymıştım, ama bu konuda yanılmış olmalıyım. Bologna galerisinde 'Madonna del Rosario' ve 'Aziz Agnes'in Şehitliği'ni çizen adam, herhangi bir alanda, şekilde veya türde iyi, büyük veya doğru bir şey yapmaktan açıkça acizdir... Böyle bir ressamın herhangi bir
şeyinde iyi görünen her şey aldatıcıdır ve ona hayran olmaya
meyi düşündüğümüzde zevkimizin bozulmuş ve yanlış olduğundan emin olabiliriz... Ne kadar merhametsiz
görünürse görünsün, bu görüşü desteklemeye hazırım; bir insan tutkuyla büyük bir günaha sürüklenebilir ve affedilebilir,
ve yine de sadece belirli türden insanların
sürüklenebileceği ve affedilemeyen bazı günah türleri vardır.
Ancak, bu resimlerin sanatsal niteliklerinin, gerçekleştirdikleri kavramlara her bakımdan layık olduğu da eklenmelidir; Hiçbir renk veya uygulama örneğini bu kadar kaba ve duygusuz hatırlamıyorum." Domenichino ve Carraccis, Ruskin'in başka bir yerde söylediğine göre, sadece "sanat otlarıydı." "Birkaç kelimeyle doğru bir şekilde 'Titian'ın pisliği' olarak tanımlanabilecek manzaraları, tek bir değere sahip değildir, ne de kusurların affedilmesi için bir neden." "Domenichino'nun meleklerinin uçuşu felçli bir yayılmadır." "Bunlar özellikle rahatsız edici, duman ciltleri içinde uluyan ve tekmeleyen çıplak bacaklı çocukların çalışmaları" (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 13; cilt ii. bölüm iii. bölüm v. Bölüm 17; cilt iii. bölüm iv. bölüm xviii. Bölüm 20; _Stones of Venice_, gezginlerin
baskısı, cilt ii. bölüm vi.; _Eski Yolda_, cilt i. Bölüm 91).
Ruskin'in tahmini, "böyle bir vurgulamayla ifade edilmiş olsa da" Bay Symonds'un söylediği gibi, modern öğrencilerin hislerini oldukça iyi yansıtıyor. Ancak belki de bir zamanlar tapılan Domenichino resimlerine karşı tepki
çok ileri gitti. Morelli, Borghese Galerisi'ndeki meşhur "Diana ve Perileri" tablosunun "daha saf bir sanat dönemine layık büyüleyici bir resim" olduğunu, "neşeli animasyonlar ve naif ve hoş detaylarla dolu, memnun etmemek mümkün değil" (_Roman
Galleri_, s. 228). Ruskin'in atfettiği ahlaki sapmadan Domenichino beraat ettirilmelidir. Basit, mütevazı, özenli ve erdemli bir kişi gibi görünüyor. "O, dramatik önyargısı ve aynı zamanda döneminin yaygın dini mizacı tarafından yanıltılmıştı. Tip seçiminde esasen kaba olan bir okula, zevkin inceliğiyle asla öne çıkmayan bir şehre ve sanatsal çekingenlik duygusunu hızla kaybeden bir nesle ait olması, trajik olaylardan oluşturduğu kavramların kaba vahşiliğini açıklamaya yeter" (Symonds, Rönesans, vii. 220). Lanzi, Domenichino'nun resim tarzının "neredeyse teatral" olduğunu doğru bir şekilde söylüyor. "Figürlerinin tutkusunu paramparça ediyor--"abartılı eylem," Ruskin'in dediği gibi, "yoğun duygunun tüm görünümünü yok ediyor." Sanatçının kendisini nasıl tahrik ettiğine dair ilginç bir hikaye anlatılır.
Bir şehitlik sahnesindeydi ve "cellatlardan birini resmederken, aslında kendini bir tutkuya
attı, tehdit edici sözler ve hareketler kullandı. Annibale Carracci, o anda onu şaşırtarak
kucakladı ve sevinçle haykırdı, 'Bugün,
Domenichino'm, bana ders veriyorsun.'"

Melek tarafından yönlendirilen Tobias, kendisine saldıran
balığı sudan çıkarıyor. _Bkz._ Tobit Kitabı, bölüm vi. 4, 5 ve
No. 781'deki not.

49. RUBENS'İN PORTRESİ.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641).

Saray portre ressamlarının prensi ve Rubens'in öğrencilerinin en ünlüsü olan Sir Anthony Van Dyck, yeteneklerini neredeyse
doğumundan itibaren gösteren birçok büyük sanatçıdan biridir.
Anvers'te, iyi şartlarda bir esnafın yedinci çocuğu olarak
doğdu. Annesi zevk sahibi bir kadındı ve
iğne işi sanatında önemli bir beceri kazandı ve şüphesiz ki
ondan birçok Eserlerinin göze
çarpan nitelikleri. Çocuk on yaşındayken
resim yapmaya başlamıştı. Rubens'in kalabalık stüdyosuna on üç yaşında kabul edilmesi, onun erken
gelişmiş yeteneğinin bir kanıtıdır.
Son zamanlarda keşfedilen belgeler, Van Dyck'in on yedi yaşındayken kendi öğrencilerinin olduğunu ve bağımsız çalışmalarının
sanatçılar ve amatörler tarafından arandığını gösteriyor. On dokuz yaşında St. Luke ressamlar loncasına kabul edildi. Beş yıl boyunca
(1620-25) çoğunlukla İtalya'da seyahat etti ve resim yaptı, Rubens'in
önerileriyle. En iyi eserlerinin çoğu hala Cenova ve Torino'da görülebilir. Ayrıca
Tiziano'nun dehasının büyüsünün onu büyülediği Venedik'i de ziyaret etti.
British Museum'daki birkaç eskiz, büyük Venedikli'ye olan bağlılığını
tanıtıyor. 1625'in sonunda Anvers'e döndüğünde, Van Dyck kısa süre sonra döneminin
büyük saray ressamı oldu. Kraliçeler onu stüdyosunda ziyaret etti ve üç ulusun soyluları onun tarafından boyanmayı bir onur olarak gördüler.
Bu dönemde dini resimler de inanılmaz bir hızla
üretildi. 1632'de İngiltere'ye geldi. 1620-21'de kısa bir ziyarette bulunmuştu, o zamanlar
James I'i resmetmişti ve Hazine'den "Majesteleri için yaptığı özel hizmetten dolayı" bir hibe almıştı.
İngiltere'ye yaptığı bu ilk ziyaret, ünlü uzman Arundel Kontu'nun girişimiyle gerçekleşmiş gibi görünüyor.
Charles I'in sarayında Van Dyck hemen en yüksek itibarı kazandı.
Yatak odası beyefendisi Sir Kenelm Digby onun en yakın arkadaşıydı ve Charles I'e ilk sunumunda
kral ve kraliçeyi boyama izni aldı.
Sarayın ressamı olarak atandı, şövalye ilan edildi ve 200 sterlinlik bir
emeklilik maaşı aldı. Blackfriars'da kendisine bir şehir evi ve Eltham'da bir kır evi verildi. "Her zaman muhteşem
giysilerle gezerdi, kalabalık ve gösterişli bir ekibe sahipti ve dairesinde o kadar güzel bir masa bulundururdu ki çok az prens ondan daha fazla ziyaret
edilirdi veya daha iyi hizmet alırdı." Sadece İngiltere'de Van Dyck tarafından yapılmış yirmi dört kral portresi ve Kraliçe Henrietta Maria'nın yirmi beş portresi olduğu söyleniyor. Her seçkin kişi, saray ressamı tarafından özelliklerinin ölümsüzleştirilmesini istiyordu ve yedi yıl boyunca İngiliz aristokrasisinin portreleri üzerinde yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla çalıştı. Bu portrelerden yaklaşık 300 tanesi bu ülkede mevcuttur. Ressamın sağlığı, lüks zevklerini tatmin etmek için gerekli araçları elde etmek için gereken aralıksız emek ve düzensiz yaşam tarzı nedeniyle gücünün sürekli tükenmesinden dolayı yavaş yavaş bozulmaya başladı. Bay Law, Hampton Court Galerisi Kataloğu'nda, Van Dyck'in "her türlü güzelliği sevdiğini ve kadın cazibesinin baştan çıkarıcılığını tamamen karşı konulamaz bulduğunu" söylüyor. 1639'da talihsiz Lord Ruthven, Gowrie Kontu'nun torunu Mary Ruthven ile evlendi. Kral, bu evliliği ressamın yaşam alışkanlıklarında bir değişiklik
yaratmayı umarak destekledi. Bir süre Blackfriars'da Van Dyck ile birlikte yaşayan ünlü güzel Margaret Lemon, bu evliliğe çok kızdı ve ressamın sağ elini sakatlamaya çalıştı. 1640-41'de karısıyla birlikte yurtdışına seyahat etti, ancak bu ülkeye ölmek üzere olan bir adam olarak döndü. Kral, ressamın hayatını kurtarabilecek herhangi bir doktora özel bir ödül teklif etti; ancak ressam 9 Aralık 1641'de Blackfriars'daki evinde, kırk iki yaşında öldü. İki gün sonra eski St. Paul katedraline gömüldü ve kral, "hayatında birçok kişiye ölümsüzlük bahşetmiş" birinin ölümünü kaydetmek için bir anıt dikti. Eserlerinin muhteşem bir koleksiyonu 1900 kış sergisinde Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Van Dyck'in sanatının özellikleri büyük ölçüde hayatının koşullarından toplanabilir. O esasen prenslerin ressamıdır. Kutsal ve diğer konu
resimleri genellikle güç ve ele alışındaki canlılık nedeniyle dikkat çekicidir. Ruskin, "Van Dyck," diyor, "genellikle kabul görmüş Kutsal Kitap efsanelerini zarif ve dramatik bir şekilde sunar." Ancak Van Dyck'in en ilginç ve en karakteristik
biçiminde görüldüğü konular bunlar değildir. "Rubens yalnızca Amazonlar Muharebesi'nde, Van Dyck ise yalnızca sarayda görülebilir." Diğer sonraki Flaman sanatçılarda olduğu gibi onda da manevi bir şey yoktur. Örneğin, onunla Teniers arasındaki fark, temel olmaktan çok tesadüfidir. "Onlar," der Ruskin, "sarayda nazik, meyhanede basit insanlar olarak yaşadılar;
ve gerçekten de, ikametgahlarına göre bir asilzade veya kaba saba insan olarak resim yapabilirlerdi,
ama sadece kavrayamamakla kalmayıp,
Varlığın ve meyhanenin sınırlarının ötesinde doğal veya doğaüstü hiçbir şeyi kavramak istemezlerdi." Van Dyck'i ayıran şey, tüm modellerine verdiği silinmez saray zarafeti ve inceliğidir.
"Şövalye" idealinin daha iyi tarafını hiçbir yerde portrelerinde görmekten daha net göremeyiz. Bu bağlamda, Van Dyck'in atın asaletine olan hissini not edebiliriz (No. 156'daki nota bakın). Ruskin, "süvari" portrelerinden birini tarif ederken, "Van Dyck'e asalet veren" bir şeyin "dişilliği" olduğunu söyler, "zengin, hafif ipek eşarp, uçuşan saçlar, narin, keskin, ancak güneş yanığı yüz hatları ve dantel yaka, erkekliği en ufak şekilde azaltmaz, ancak kadınsılık katar. Şövalyenin gerçekten bir asker olduğunu, ancak yalnızca bir asker olmadığını; her bakımdan yetenekli ve tüm düşüncelerinde şefkatli olduğunu görürsünüz." Van Dyck'lerin büyük bir koleksiyonunu hatırlayan okuyucu, Ruskin'in tasvirinin ruhunun çok sayıda kişiye sadık olduğunu hissedecektir. Kişi, tek tek modelini unutabilir; Van Dyck tipinin bıraktığı izlenim silinmezdir. Charles I. ve Kraliçesi, birkaç başka ressam tarafından resmedilmiş olsa da, sonraki nesillere yalnızca Van Dyck aracılığıyla aktarılmıştır (M. Hymans)
orijinaline daha yakın bir benzerlikten değil,
bir kez görüldüğünde unutulması imkansız olan özel bir ifade ve duruş gücünden. Aynı şey Van Dyck'in portreleri için de söylenebilir. Tüm modellerine aynı özellik ve duruşta zarafet bahşetmiştir.
Ellere zarafet vermede mükemmeldir ve çalışmalarının bu kısmı için özel modeller sakladığı söylenir. O, "samimi" bir portre ressamı olarak adlandırılanlardan değildir.
Bireysel karakter noktalarını kavramada bizi
şaşırtmaz; tipinin inceliğiyle bizi büyüler.
"Titian'da" der Ruskin, "her zaman önce İnsanı görürüz;
Van Dyck'te Prens veya Sir." Van Dyck'in tekniğine gelince, daha önceki yapımları (Sir F. Burton'a göre) "Rubens'inkilerden ayırt edilemez ve yazarlık konusunda dogmatizmin tehlikeli olabileceği durumlar vardır.[81] Farklılaşma ilk olarak daha büyük bir kesinlikte, daha ince, daha tel gibi bir dokunuşta ve öğrencinin daha soğuk bir renklendirmesinde görülür." En kötü haliyle, Van Dyck'in dokunuşu Ruskin'in "belirli bir uçarılık ve gevşeklik" olarak adlandırdığı şeyle ayırt edilir; en iyi haliyle ise büyük bir incelikle: "Van Dyck'in kaleminin tek bir dokunuşu yoktur ki, her dokunuşta bir gurmenin şarap içer gibi rengi tatmaktan zevk almış gibi görünüyor." Üretimi muazzamdı; erken ölümüne rağmen 1000'den fazla eser ona atfedilmektedir. Bunların önemli bir kısmı
asistanlar tarafından yapılmıştı ve sonraki çalışmaları
genellikle aceleci ve dikkatsizdi. Ruskin'in kitaplarında Van Dyck'e yapılan atıflar çoktur. (En ilgi çekici olanlar _Modern Painters_, cilt v. kısım ix. bölüm vi. Bölüm 5, 10, 22; bölüm vii. Bölüm 23; _Çizim Öğeleri_, ek ii.; _Eski Yolda_, i. Bölüm 154; _İngiltere Sanatı_, 1884, s. 43, 83, 138, 212'dir.)

Eskiden kendisine ait olan Sir Joshua Reynolds tarafından çok değer verilen özel ilgi çekici bir portre. Bay Angerstein bunu satın aldığında, büyük Burke'ün Sir Joshua'nın "en sevdiği resme" sahip olduğu için onu tebrik ettiği söylenir. Genellikle "Rubens Portresi" olarak adlandırılır, ancak ana figür Rubens'in iyi bilinen yüzüne pek benzemez; daha çok dönemin ünlü bir gravürcüsü olan Luke Vostermann'ın portresidir. Görünüşe göre, bir sanat eserinin bir noktasından bahsediyor, arkada bir adamın tuttuğu küçük heykelden anlaşılıyor.

50. AZİZ AMBROSE VE THEODOSIUS.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _Son resme bakın._

Rubens'in şu anda Viyana'da bulunan büyük bir resminin bazı değişikliklerle bir kopyası. Konu, Gibbon'un (bölüm xxvii.) anlattığı konudur.
İmparator Theodosius, Selanik sakinlerinin katledilmesi nedeniyle Milano Başpiskoposu Ambrose tarafından aforoz edildi.

İmparator kendi sitemlerinden ve manevi babasının sitemlerinden derinden etkilenmişti; ve kendi pervasız öfkesinin
zararlı ve telafisi mümkün olmayan sonuçlarına
ağıt yaktıktan sonra, alışılmış şekilde, Milano'nun büyük kilisesinde ibadetlerini yapmaya devam etti. Başpiskopos tarafından verandada tutuldu; o, bir cennet elçisinin
tonu ve diliyle, hükümdarına, özel pişmanlığın kamusal bir suçun kefareti için veya
gücenmiş bir Tanrı'nın adaletini yatıştırmak için yeterli olmadığını bildirdi. Theodosius, alçakgönüllülükle, eğer cinayet suçunu
işleseydi, Tanrı'nın gönlüne göre olan Davut'un sadece cinayetten değil, zinadan da suçlu olduğunu ifade etti. "Sen Davut'u suçunda taklit ettin, o zaman onun tövbesini taklit et," diye cevap verdi yılmayan Ambrosius. Resimli süslemenin uygun bir şekilde
figür konusuna tabi kılınarak tanıtıldığı bir örnek olarak, Aziz Ambrose'un cübbelerine bakın.
"Tintoret, Titian, Veronese, Rubens ve Van Dyck figürlü kumaşlarından ve parlak ipeklerinden
ayrılmaktan çok üzgün olurlardı; ve üzgünlerdi,
gözlemleyin, tam da resimsel hislerinin derecesinde. _Biz_ de Piskopos Ambrose'un Ulusal Galeri'deki o resimde yeleği olmadan
görülmesine üzülmemeli miyiz? Ama bence Van Dyck, öte yandan, piskopos olmadan yeleği beğenmezdi. Ve Titian veya Veronese'nin Waterloo Evi'ne girip
tezgahlarda elbiseleri incelemekten hoşlanacağından çok şüpheliyim" (_Stones of Venice_, cilt
i.böl.xx.Böl.13).

51. BİR YAHUDİ TÜCCAR.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

Rembrandt'ın etrafında gördüğü "halkın başlarından" biri; çünkü Amsterdam'da yaşadığı
sokaklar Hollandalı ve Portekizli Yahudilerle
dolup taşıyordu. "Rembrandt, etrafında gördüğü insan karakterini yansıtmada,
Correggio, Titian, Tintoret, Veronese,
veya Velazquez'e neredeyse denktir; ve onun gerçek gücü, dudak ve kaşlarındaki sert ve kararlı dokunuşundadır; en iyi şekilde en hafif gravürlerinde veya portrelerinin işlenmesinin en hafif kısımlarında görülür, kendi Galerimizde bulunan Yahudi'nin başı, onun hakkında görülebilecek en iyi ve en kapsamlı eserdir" (_Academy Notes_, 1859, s. 52).

52. "GEVARTIUS PORTRESİ."

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _Bkz._ 49.

Galerideki en ünlü resimlerden biri. Yaygın olarak
bilinen adı yanlıştır; model Gaspar
Gevarts veya Gevartius değil, sanat meraklısı ve Rubens ve Van Dyck'in arkadaşı olan Cornelius van der Geest'tir. Van Dyck'in burada önümüze koyduğu şey, bir bilginin
ciddi bilgisi, bir sanatçının nazik inceliğidir - özellikle "gözün
sıvı, canlı parıltısına" dikkat edin.
Uygulama açısından bu resim dünyadaki en iyi portrelerden biri olarak kabul edilir. "Ondan," diyor Bay Watts, R.A., "modern öğrenci
tanıdığım herhangi birinden daha fazlasını öğrenecek. Gözler," diye ekliyor, "çizim ve boyama mucizeleridir. Biraz yorgunlar ve aşırı çalışıyorlar ve arkalarındaki düşünceli beyni
gösteren hiçbir şeyi _görmüyorlar. Ne kadar harika esnek ağız! Seyrek bıyıktan
parlayan ışıkla. Ne kadar titrek ama kararlı bir şekilde
boyanmış. Kulak: ne kadar da belirgin... öyle ki bu harika portrenin
incelenip genişletilemeyecek hiçbir kısmı yok;
ama sınıf arkadaşlarımdan bunu kendileri için yapmalarını rica ediyorum. 'Etki' olarak anlaşılan şeye
hiçbir dokunuşta bulunulmuyor. En üst düzeyde becerikli, sıradan anlamda, onurlu ciddi bir iş için görevini yapan becerikli bir dab yoktur: hiçbir şey bir mesafeden veya başka bir mesafeden iyi görünmek için değil, her mesafede doğru olmak için yapılmıştır" (_Magazine
of Art_, Haziran 1889). Sir Edward Poynter da aynı derecede coşkuludur. "Bu
harika portre," der, "belki de bu usta ressamın şimdiye kadar çizdiği en mükemmel baştır. Sadece ten renklerinin parlaklığı ve saflığı, ustaca çizim ve ifadenin canlılığı için değil, var olan portre başyapıtlarından biri olarak sıralanır; aynı zamanda her dokunuşun tüm biçim, öz ve doku çeşitlerini en yüksek beceriyle ifade ettiği fırça darbeleri için de resim tarihinde eşsiz, belki de rakipsizdir" (_National Gallery_, s. 152). Başka bir P.R.A., Benjamin West, "Gevartius"u kopyaladı ve bugün Galeri'de öğrenciler tarafından daha sık kopyalanan bir resim yok.[82] Tercihleri, ressamın kendisinin tercihiyle haklı çıkarılıyor. Kendisi "eskiden bunu başyapıtı olarak görüyordu ve
büyük ününü kazanmadan önce
bir portre ressamı olarak neler yapabileceğini göstermek için
saraydan saraya, patrondan patrona taşıdı."[83]

53. BİR AKŞAM MANZARASI.

_Albert Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). Cuyp, Dort'ta doğdu - o kasabadaki Ressamlar Loncası'nın kurucularından biri olan bir sanatçının oğluydu. Bir diyakoz ve kilisesinin ihtiyarıydı ve çeşitli belediye ve yargı görevlerinde bulunan önemli bir vatandaştı. Ancak bir ressam olarak kendi ülkesinde pek itibarı yoktu ve Hollandalı ustaların çoğunda olduğu gibi, ilk takdir edildiği yer İngiltere'ydi. 1750'de bile resimlerinden biri otuz florine satıldı; 1876'da bir tanesi Christie's'de 5040 dolara satıldı. Eserlerinin bu şekilde sahip olduğu yüksek itibar, hem kendi değerleri hem de peyzaj sanatı tarihindeki önemli konumuyla haklı çıkar. O, ilk olarak, pastoral manzaranın başlıca ustasıdır,
"köylü hayatını ve günlük işlerini veya doğal olarak onu çağrıştırabilecek manzaraları temsil eder, genellikle tarıma kısmen tabi tutulan basit manzaralardan, figürlerden, sığırlardan ve ev binalarından oluşur." Bu açıdan Cuyp, bir sanatçının hayatının kopukluğunun ilginç bir örneğidir.
Sorunlu zamanlarda doğdu ve yaşadı; ancak eserlerine bakıldığında (söylendiğine göre) "tüm hayatını Arcadia'da, güneşin resimleri için istediği etkiyi verip vermeyeceği veya ineklerin doğal halleriyle tasvir edebileceği kadar uzun kalıp kalmayacağından daha endişeli bir düşünceyle rahatsız olmadan geçirdiğini" hayal edebilirsiniz. Sakin Maas'ın kıyılarında yaşarken, yaz veya sonbaharın sıcak gökyüzünü deniz araçlarıyla kaplı bir su kütlesinde yansıtmaktan da zevk alırdı. İkinci olarak, Cuyp'a "Hollandalı Claude" denmiştir, çünkü Hollandalılar arasında "güneşi gökyüzüne koyan" ilk kişi oydu. "Sarı güneş ışığının etkilerinin ifadesi için, Cuyp'un sanatta asla eşi benzeri olmayan iyi resimlerinden parçalar seçilebilir." Dikkat edin, Cuyp resim yapar, güneş _rengi_ değil. "Bunu dikkatlice gözlemleyin. Öğleden sonra ışığının kolayca anlaşılabilen,
ulaşabildiği kadar zarif ve tatlı etkileri, sisin arasından düşen
yumuşak, sıcak veya sarı güneş ışınları tarafından üretilir.
Doğada bile ton olarak düşüktürler ve nesnelerin renklerini gizlerler.
Resmin tonları düşük ve gerçek bir uyum içinde tutulursa ve yansıyan ışıklar sıcaksa, renk konusunda çok az
veya hiç yeteneği olmayan kişiler tarafından bile taklit edilebilirler.
Ancak
büyük renkçiler tarafından asla boyanamazlar.
Mavi ve koyu kırmızının sarı ve gri tarafından silinmesi gerçeği, böyle bir etkiyi bir renkçinin hemen dikkatinin veya düşüncesinin dışında bırakır."
Güneşi _rengi_ boyama görevi Turner'a ayrılmıştı;
yine de Cuyp'un resimleri onun üzerinde büyük bir etki bıraktı." Sakin altın akorda istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Cuyp'un en sevdiği etkiyi, 'buhardan yükselen güneş'i, uzun ve yorucu
yıllar boyunca resmetti. Ancak bu onun için yeterli değildi. Güneşi kendi gücüyle, _buhardan_ değil, yükselen güneşi resmetmeliydi. 'Ulysses ve Polyphemus'taki (508) Apollo'ya dönerseniz, atları
ufkun ötesine yükseliyor -- 'buhardan
yükselmediğini', ama üstünde olduğunu görüyorsunuz; buhara karşı bir zafer
kazanıyor, öyle görünüyor. Sarı sisli yaşlı Hollandalı bira üreticisi[84], büyük bir adam ve iyi bir rehberdi, ancak Apollo değildi. O ve at arabaları, kısa bir süre için düzlüklerde neşeyle yol gösterdiler; şimdi 'kudretli denizin ötesinde' alev alev yanan başka atlarımız var" (_Modern Ressamlar_, cilt i. bölüm.
ii. bölüm ii. bölüm i. bölüm 19; cilt v. bölüm ix. bölüm xi. Bölüm 3, 4).
Cuyp hayranları, bu ustanın eserleri açısından özellikle zengin olan Dulwich Galerisi'ni ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir.
British Museum'da onun çizimlerinden ve çalışmalarından birkaçı bulunmaktadır. "Ton gerçeği" denen şeyle ilgili ilginç bir çalışma bu resimle yapılabilir - bununla kastedilen "gölge ve ışığın ve bunların altındaki tüm nesnelerin renklerinin tam ilişkisi ve uyumu; ve daha da özellikle her rengin, gölgede parlak bir renk değil, aydınlatılmış sakin bir renk gibi görünmesini sağlayan o değerli niteliği." Şimdi
Ruskin bununla ilgili olarak şöyle diyor: "Dünyada, bir bütün olarak ele alındığında, tonda birçok çarpıcı yanlışlık içermeyen tek bir
_parlak_ Cuyp olup olmadığından çok şüpheliyim. Onun, bazı ana figürlerin kırmızı elbisesiyle tamamen bozulmamış
çok güzel resimlerini görmedim - resmin geri kalanının altın renginden tamamen etkilenmemiş ve ısıtılmamış bir kırmızı; ve daha da kötüsü, kendi aydınlatılmış ve gölgeli kısımları arasında çok az
ayrım var, böylece tamamen güneş ışığından
çıkmış gibi görünüyor - ölü, soğuk gün ışığında parlak bir kırmızının rengi... Ve bu kusurlu kısımlar, resme yaklaştığımızda ve içindeki güzel şeylere odaklanabildiğimizde genellikle gözden kaçsa da, yine de tüm etkisini o kadar zedeliyor ki, canlı renklerin yer aldığı, etkisini kaybetmeyecek ve on veya on iki
adım, sadece göz yeterince yakın olduğunda etkisini korur
bütünü dahil etmeden doğru kısımlara
durur. Örneğin, Ulusal Galeri'mizdeki büyük olanı ele alalım. (Uzaktan bakıldığında)
siyah inek köpeklerden çok daha yakın görünür ve uzaklığın altın
tonları, esas olarak bunların içinde belirtilen havadan grilerin
yokluğundan dolayı güneş ışığına benzemekten çok sepya bir çizime benzer" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm i. bölümler 11, 19).

54. YIKANAN BİR KADIN.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

"Hollanda'da bulunmuş olanlar," diyor Bayan Jameson, "sık sık köylü kızlarının
çamaşırlarını yıkadıklarını ve
tam da burada tasvir edildiği şekilde
üzerinde çiğnediklerini görmüş olmalılar. Rembrandt bunlardan birini penceresinden görmüş olabilir ve kalemini ve paletini kaparak figürü tuvale fırlattı ve sanki büyülenmiş gibi oraya sabitledi."
Ancak daha muhtemel olanı, bunun Rembrandt'ın hizmetkarı ve modeli Hendrickje Stoffels'ın birçok resminden biri olmasıdır. M. Michel, "Tüm serinin en iyisi," diyor, "Ulusal Galeri'deki Hendrickje'nin çalışması, sözde 'Kadın Banyosu'. 1654 tarihini taşıyor ve şüphesiz Rembrandt'ın daha az önemli eserleri arasında bir başyapıt.
Tek giysisi bir gömlek olan genç kadın, derin bir havuzda seyirciye doğru duruyor. Tavrı, soğuk suyla ilk temasta vücudun istemsizce küçülmesiyle yumuşatılmış bir haz ve ferahlık hissi uyandırıyor. Yukarıdan gelen ışık, göğsüne ve alnına ve parlak saçlarının gür düzensizliğine vuruyor; Yüzünün alt kısmı ve bacakları
derin şeffaf gölgede. Toprağın kahverengi tonları, manzara
arkaplanı ve su, perdelerin mor ve altın rengi, hem parlak bir şekilde aydınlatılmış kontur hem de modelin daha yumuşak karanfilleri için
harika bir ortam oluşturuyor. İzlenimin gerçekliği, dikkatli ama ustaca icranın genişliği, işlemenin çeşitliliği, sanatçının olgunlaşmış gücünü ilan eder ve yaratımının
sert zarafetini ve gençlik ışıltısını yüceltmek için bir araya gelir"
(_Rembrandt: his Life, his Work, and his Time_, ii. 70).

55. PROCRIS'İN ÖLÜMÜ (_698'in altına bakın).

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _2'ye bakın.

"Çok acıklı bir resim," diyor Constable (Sir George Beaumont'un elindeyken bir kopyasını
yapmış olan). "Cephalus'un ifadesi çok dokunaklı; ve aslında, Claude'un bu etkileyici hikayeyi baştan sona anlatma biçiminden daha güzel bir şey olamaz. Procris
gizliliğinden çıkıp kocasının ayaklarının dibinde ölmek üzere gelmiştir. Üstünde sarmaşıklarla sarılmış solmuş bir ağaç var, ölümdeki aşkın bir simgesi, yükselen güneşin ışınlarını yaydığı bir tepenin ana hatlarında görülen bir geyik ise ölümcül bir hatanın nedenini açıklıyor... Figürlerinde ayrım gözetmeksizin kusur bulmak modadır,
ancak en iyi zamanlarında bunlar itiraz edilebilir olmaktan o kadar uzaktır ki
sahnelerine bu kadar iyi uyan başka bir şey kolayca hayal edemeyiz;
renk nesneleri olarak vazgeçilmez görünürler. Wilson, her zamanki gibi onlardan bahseden bir arkadaşına, "Claude'un figürlerine itiraz etme gibi yaygın bir hataya düşmeyin" dedi (Leslie'nin _Life of
Constable_, 1845, s. 339).

56. RAKAMLI MANZARA.

_Annibale Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1560-1609). _Bkz._ 9.

57. AZİZ BAVON'UN DÖNÜŞÜMÜ.

_Rubens_ (Flaman: 1577-1640). _Bkz._ 38.

On yedinci yüzyılda Brabant'lı bir soylu olan Bavon, dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmeye karar verdiğinde (maiyeti sağda görülebilir), manastır kilisesinin basamaklarında onu yeni evine kabul edecek olan piskoposla karşılaşır. hayat. Solda malları
yoksullara dağıtılıyor ve yukarıda bir grup hanım
asil tövbekârın dönüşümü için teşekkürlerini sunuyor.

58. AĞAÇLARIN BİR ÇALIŞMASI.

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2.

Bu resim, Sir George Beaumont'un Coleorton'daki koleksiyonundayken,
Constable tarafından kopyalandı ve ona "Küçük Koru" adını verdi. 1823'te
Constable bir arkadaşına şöyle yazdı: "Ben de Claude'un 'Küçük Koru' tablosuna başladım; 'ısıtan ve neşelendiren, ancak
ateşlemeyen veya tahriş etmeyen' bir öğle vakti sahnesi. Ağaçların derinliklerinden bir
şelale ve yıkık bir tapınak görülüyor ve yalnız bir çoban bazı keçilere ve koyunlara
fıtlıyor:--

'Kapanan gölgelerde ve akıntının yön değiştirdiği yerde,
Yalnız çoban otlayan sürüsüne flüt çalar.'"

(Leslie'nin _Life of Constable_, 1845, s. 119.)

59. PIRINÇ YILAN.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz._ 38.

"Bu konunun üç büyük usta, Michael Angelo, Rubens ve Tintoret tarafından ele alınışındaki farkı gözlemlemek ilginçtir... Rubens ve Michael Angelo, ateşli yılanları
büyük boa yılanları yaptılar ve acı çekenleri onlarla birlikte düğümlediler.
Tintoret, yılanları ... kanatlı lampreyler gibi uçan ve çırpınan küçük canavarlar haline getiriyor; ve İsrailoğulları,
sarsılmış ve kıvranan gruplara
atılmak yerine, dağılmış, baygın bir şekilde
uzaktaki tarlalara. Her zamanki gibi, Tintoret'in anlayışı,
kendisine özgü olsa da, aynı zamanda Kutsal Kitap'ın sözlerine daha sadıktır. Bize 'Rab'bin insanların arasına ateşli yılanlar
gönderdiği ve onların
insanları _ısırdığı_' söylenir; bize onların
insanları ezerek
öldürdükleri söylenmez. Ve, bu en doğru olan şey olmakla birlikte, aynı zamanda en
korkunç anlayıştır.... İçgüdümüz bize boa yılanlarının ordular halinde gelmediğini söyler; ve resme, yılanların gerçekten var olma olasılığı olmadığında, bir vazonun sapına veya yılanlardan yapılmış herhangi bir başka biçime baktığımız kadar az duyguyla bakıyoruz" (_Venedik Taşları_: Venedik Dizini, "Rocco, Scuola di San", No. 24).

61. FİGÜRLÜ MANZARA.

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz._ 2.

Bu resmin tarihi merak uyandırıcı derecede ilginçtir.
Sir George Beaumont'a aitti ve ona o kadar değer veriyordu ki, bize söylendiğine göre,
seyahat arkadaşıydı. 1826'da resmi Ulusal Galeri'ye sundu, ancak kaybına dayanamayıp hayatının geri kalanında geri istedi. Resmi yanına alıp ülkeye götürdü ve iki yıl sonra öldüğünde, dul eşi resmi ülkeye geri verdi. Sir George Beaumont, bu küçük resmi çok beğenen tek sanatçı değildi. Constable'ın,
bize söylendiğine göre, "bu mükemmel eseri ilk gördüğünde, hayatındaki önemli bir dönem olarak
geriye baktığını... Buna _Müjde_ denir; ancak
dişinin oturduğu pınar ve 
uzaktaki binaları işaret eden meleğin hareketi, Claude'un niyetinin Hagar'ın metresinin varlığından ilk kaçışını temsil etmek olduğuna dair pek az şüphe bırakıyor" (Leslie'nin _Life of Constable_, 1845, s. 6).

62. BİR BACCHANALIAN DANS.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593-1665). _Bkz._ 39.

Poussin'in şaheserlerinden biri olan bu resim, muhtemelen Kardinal Richelieu için çizilen dört
Bacchanal'dan biridir:--

Nereden geldiniz, neşeli Satirler! Nereden geldiniz,
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden orman meskenlerinizi terk ettiniz, neden
Fındıklarınızı meşe ağacının yarıklarında bıraktınız?--
"Şarap uğruna, şarap uğruna çekirdek ağacımızı terk ettik;
Şarap için fundalığımızı ve sarı süpürgelerimizi,
Ve soğuk mantarları terk ettik;
Şarap için Baküs'ü yeryüzünde takip ediyoruz;
Nefes kesici kadehlerin ve cıvıldayan neşenin büyük tanrısı!
Buraya gel, güzel hanım, ve katıl
Çılgın ozanlığımıza!"

KEATS: _Endymion_.

63. FİGÜRLÜ MANZARA.

_Annibale Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1560-1609). _Bkz._ 9.

Bu resim aslen Roma'daki Giustiniani Sarayı'ndaydı; bu nedenle
figürlerin (çerçevede belirtildiği gibi) Prens
Giustiniani ve hizmetkarlarının avdan dönüşünü temsil ettiği varsayılmaktadır.

64. ESARETİ ESARETE DÖNÜŞ.

_Sebastien Bourdon_ (Fransızca: 1616-1671).

Bu resim, bir zamanlar ona ait olan Sir Joshua Reynolds'un çok sevdiği bir resimdi. Bunu, Salvator
Rosa'nın bir resmiyle birlikte Akademi öğrencilerine (Söylev xiv.) "şiirsel tarzın" bir örneği olarak gösterdi. manzaranın", "sahnenin bütünü ve her parçasının" "vizyoner" karakterine özellikle dikkat çekiyor.
Konu, I Samuel vi. 10-14'te anlatıldığı gibi, Filistinlilerin gemiyi Bath-shemesh vadisine geri döndürmesidir. Ressam, rektörü olarak öldüğü eski Fransız resim Akademisi'nin orijinal on iki _anciens_'inden biriydi; daha önce, Protestan olarak kaçtığı ülke olan İsveç Kraliçesi Christina'nın ressamıydı.

65. CEPHALUS VE AURORA.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593-1669). _Aşağıya bakın_ 39.

Galerideki "bilgili" Poussin'in resimlerinden hiçbiri, Yunan mitolojisinin bilgisine ve hissine ne kadar
dahil olduğunu bu kadar iyi göstermiyor. Cephalus, avcılık sevgisi onu karısı Procris'in kollarından erken şafak vakti kaçıran bir Tesalyalı prensti (bkz.
698 altında). Bu nedenle Cephalus ve şafak tanrıçası Aurora'nın aşklarının ve onun Procris'e olan sevgisinde onunla rekabet etme girişiminin alegorik
masalı ortaya çıktı. Cephalus burada Aurora'nın iltifatlarına yarı yarıya boyun eğer,
ama küçük bir Aşk Tanrısı karısının portresini önünde tutar ve
onun aşkını aklına getirir. Arkasında Aurora'nın arabası vardır, içinde beyaz kanatlı Pegasus tarafından gökyüzünde
çekilir. Fakat Pegasus, tüm Yunan mitlerinin karakteristiği olan birçok fikrin karışımıyla, aynı zamanda "Vahşi Çeşmelerin Meleği'dir: yani, en hızlı uçan veya en alçak yağmur bulutu, kanatlı, ama sanki yeryüzündeymiş gibi
hızla
uçan."[85] Bu nedenle yanında bir nehir tanrısı uyur, başı küllerinin
üzerine yaslıdır. Ancak dağın tepesi şafak vaktiyle aydınlanıyor; ve arkada, bir Naiad'ın uyandığını görüyoruz. Daha da ötede, aydınlanan bir ufukta, şafak vakti gelen güneş tanrısı Apollon'un şekli, atları ve arabası sabah bulutlarının şekillerine dönüşerek, belirginleşiyor.[86]

66. BİR MANZARA: SONBAHAR SABAHI.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz._ 38.

Rubens "belki de bize eksiksiz,
alışılmadık, yapmacıksız manzaranın ilk örneklerini sunar. İşleyişi sağlıklı, erkeksi
ve rasyoneldir, çok şefkatli değildir, ancak sıklıkla küçük ve çok sayıda ayrıntıya küçümseyicidir; her zaman, mümkün olduğunca saf, güçlü
ve ferahlatıcı, kompozisyonda mükemmel ve renkte harikuladedir"
(_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm vii. bölüm 15). Dikkat edin
özellikle gökyüzüne. "Antik manzara sanatının tüm alanı, hatırladığımız kadarıyla,
üst bulut bölgesinin karakterini temsil etmek için herhangi bir çabanın tek bir örneğini sunar. Bu tek örnek,
bizim kendi Galerimizde bulunan Rubens'in manzarasıdır; burada benekli veya tüylü gökyüzü mükemmel bir gerçeklik ve zarif bir güzellikle verilmiştir" (_ibid._,
cilt i. kısım ii. bölüm iii. bölüm ii. bölüm 9). Rubens'in manzara konusundaki becerisi, kısmen
tasvir ettiği manzaraya olan düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Bu resim Cenova'dayken yapılmıştı, ancak tamamen Flaman bir sahneydi - kendi ovalarının geniş bir alanı, daha sonra ikametgahı olan Stein kalesi, Mechlin yakınlarında, arka planda, Flaman arabası ve atları bir dereyi geçerken ve hemen ön planda eski moda bir çakmak taşıyan bir sporcu, bir keklik sürüsüne odaklanmıştı.[87] "Hollandalı ressamlar düz tarlalarından ve ağaçlıklarından
tamamen memnundurlar; Rubens, Alpleri görmüş olmasına rağmen, manzaralarını genellikle bir veya iki samanlıktan, bol miktarda ağaçlık ve söğütten, uzaktaki bir sivri uçtan, etrafında hendek olan bir Hollanda evinden, bir yel değirmeninden ve bir hendekten oluşturur" (_ibid._, cilt iii. kısım iv. bölüm xiii. bölüm 20). Hollandalı ressamlar, aslında, Ruskin'in alıntı yapmaya devam ettiği Kingsley'nin _Alton Locke_ adlı eserindeki Lincolnshire çiftçisiyle aynı fikirdeydiler: "Burada, bir vücudun içindeki erzakı dışarı atmak için hiçbir lanetli iniş ve çıkış yok," ama "bir ahırın tabanı kadar derin, uçtan uca, yaşanacak bir ülke var!"

Bu resim dört "mevsimden" biridir. (İlkbahar, Hertford House'daki Wallace koleksiyonunda, Yaz ve Kış ise Windsor'daki Kraliyet koleksiyonundadır.) Sir George Beaumont tarafından ulusa sunulmuştur. Ressam Haydon, Coleorton'daki Sir George'a yaptığı ziyareti anlatırken şöyle yazar:

"Önümüzde Claude ve Rembrandt ile akşam yemeği yedik, Rubens manzarasıyla kahvaltı ettik ve sabah, öğlen veya akşam tek yaptığımız
resim yapmak, resim yapmayı hayal etmek ve tekrar resim yapmak için uyanmaktı." Resimden Wordsworth de çok ilginç bir pasajda bahseder.
"Geçen gün," diye yazar Sir George Beaumont'a, "göllerimiz arasındaki bir sahnenin konusunu şöyle dile getiren iki sanatçıdan duydum: 'Bu iğrenç muhafazalara veba!' dedi biri; 'her şeyi mahvediyorlar.' 'Ah,' dedi diğeri, 'Onları hiç _görmedim_.' Glover
bu sonuncusunun adıydı. Şimdi, benim açımdan, bu beyefendilerden
herhangi biri olmak istemezdim, ama kendi zihnimde, mümkün olan her yerde, Sanat ve Doğa'nın
her nesnesini, önüme çıktıkları gibi, kendi yararıma kullanma gücüne sahip olmak isterdim. Bana
işaret ettiğiniz gibi, Rubens, sizin elinizdeki o resimde buna ne kadar asil bir örnek vermiş, sanki bütün bir ülkeyi tek bir manzaraya getirmiş ve en resmi ekim bölmelerini, söğüt çalılıklarını, gözü resminin derinliklerine ve
uzaklıklarına yönlendirmiş: ve böylece, başka hiçbir araçtan daha fazla, ona o kadar çarpıcı olan o muazzam görünümü vermiş" (_Memorials
of Coleorton_, ii. 135).

67. KUTSAL AİLE VE ST. GEORGE.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz._ 38.

Solda Mısır'da bir "Riposo" veya Dinlenme'nin olağan olayları yer almaktadır. Aziz Joseph uyumaktadır ve katır derenin kıyısında otlamaktadır, Vaftizci Yahya ve melekler Kuzu ile oynamaktadır. Kutsal Çocuk annesinin dizindedir ve Aziz George onlara, ejderhadan kurtardığı putperest prensesi, müritini takdim etmektedir (16. maddeye bakınız). Şimdi kuşağıyla dizginlenen ejderha, onu uysalca takip eder ve Aziz George, onu Hristiyanlığın gizemleriyle tanıştırırken, İnancın sancağını diker. Kutsal anneyle birlikte, putperest prenses gibi, kendisi de tövbekâr bir günahkâr olan Aziz Mary Magdalen vardır ve onu Kutsal Varlığa kabul eder.

Konu böyle görünüyor. İşlenme biçimine gelince, figürlerin ressamın kendisinin ve ailesinin portreleri olması ilginçtir. Rubens "kendi tarzında dindardır da; her sabah ayine katılır ve eline aldığı herhangi bir iş hakkında yazarken sürekli olarak 'Tanrı'nın lütfuyla' veya benzeri bir ifade kullanır; ancak dininin tonu bir gerçekle belirlenebilir. Veronese'nin kendisini ve ailesini Madonna'ya tapınırken nasıl resmettiğini gördük. Rubens de kendisini eşit derecede ayrıntılı bir
parçada resmetmiştir.[88] Ancak Madonna'ya _tapınmıyorlar. Madonna'yı ve onun aziz maiyetini _oynuyorlar_" (_Modern
Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm vi. bölüm 9).

68. ORMANLIK BİR MANZARA.

_Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675). _Bkz._ 31.

Sahne, Albano Gölü'nün üst kenarını çevreleyen "Galleria di
Sopra" adlı güzel meşe caddesidir. Ruskin, Turner'ın doğanın aşırı karmaşıklığını tasvirinde "bitki örtüsünün gerçeği"nin eski ressamlar arasında ve en azından düzenli "ağaç desenleri" olan Gaspard Poussin'de karşılaştırılamayacağı tezini örneklendirmek için bu resme atıfta bulunur. Karşımızdaki resim, doğada karmaşık bir
yaprak yığını olacak olan "odunsu bir manzara"dır--

"sizinle gökyüzü arasında nokta ve çizgilerin sadece bir karmaşası... Bu, ağacın gövdesine doğru inerken,
yaklaşır, ancak asla opak olmaz; her zaman şeffaftır,
içindeki ufalanan ışıklar sizi gökyüzüne götürür;
sonra, bunun içinden, giderek daha ağır, aydınlanmış yaprak yığınları çıkar, hepsi göz kamaştırıcı ve içinden çıkılmaz,
burada ve orada uçlarda tek bir yaprak hariç: sonra, bunların altında,
kesik düzensiz karanlığın derin geçitlerini elde edersiniz, şeffaf, yeşil ışıklı, sisli oyuklara geçer... hepsi nüfuz edilebilir
ve şeffaf ve orantılı olarak içinden çıkılmaz ve
anlaşılmaz, göz kamaştırıcı ışığın ve düş benzeri gölgenin labirenti ve gizemi boyunca, bize yakın, yalnız bir serpinti, iki veya üç hareketsiz çelenk düşer
büyük yapraklar, geri kalanında hissettiğimiz ve hayal ettiğimiz ama asla göremediğimiz her şeyin türü ve somutlaşmış hali.

"Şimdi, aklınızda bu kadar çok doğa varken, Gaspard
Poussin'in 'Albano Yakınlarındaki Manzara'sına gidin. Tüm bu etkileri birleştirmenin konusu, iç içe geçmiş ormanla gölgelenmiş eğimli bir kıyı. Peki Gaspard bize ne verdi? Pürüzsüz, opak, vernikli kahverengi bir kütle, tek bir boşluk, tek bir renk değişikliği veya iç kısmında, veya iç kısmı temsil etmesi amaçlanan kısımlarında, demeliyim ki, yapraklı yapının herhangi bir izi olmadan; ancak bunun dışında, daha ziyade üzerinde, düzenli aralıklarla, her zaman aynı boyutta, şekilde ve birbirinden uzaklıkta, her biri o kadar tam olarak aynı sayıda dokunuş içeren, yeşilimsi dokunuşların dairesel grupları var,
birini diğerinden ayırt edemezsiniz. Birbirlerinin üzerine balık pulları gibi yerleştirilmiş sekiz veya dokuz tane var ve
gölge, her birinden uzaklaştıkça daha da koyulaşıyor ve bir sonrakinin kenarına geliyor,
aynı keskin dairesel çizgide kesiyor ve sonra tekrar azalmaya başlıyor, ta ki tuval yaklaşık olarak aynı miktarda Bir ev ressamının
bir lambriyi mermerleştirmede veya bir dokumacının bir süsleme desenini tekrarlamada sahip olduğu zeka veya sanat duygusu gibi. Bunda, eski ustaların lehine en kararlı önyargının bir an için ağaçlara benzediğini varsayabileceği ne var? Tam bir çizim yapmaya çalışan en cahil
yeni başlayanın ortaya koyacağı şey tam olarak budur;
en kötü çizim ustalarımızın eserlerinde gördüğümüz ağaç anlayışının aynısı, gölgenin siyah kurşun ve kütüklerle
yapıldığı ve onu iyi cilalanmış bir mutfak ızgarası gibi göstermek için her türlü insan gücünün kullanıldığı"[89] (_Modern
Painers_, cilt i. kısım ii. bölüm vi. bölüm i. bölümler 16-19). Bitki örtüsünün bir başka "yanlışlığı" da sol üst köşedeki dalın işlenmesidir. Bu--

"Fil dişlerinin uçlarına tüyler bağlanmış süsleyici bir grubunun temsilidir. En çılgın hayal gücü bile
bir ağacın dalına en ufak bir benzerlik bile yaratamaz. Bir cadının pençeleri, bir kartalın pençeleri, bir iblisin boynuzları olabilir; ancak
bu, yapraklarla ilgili olarak söylenebilecek her türlü yalanın tam bir derlemesidir, her bakımdan o kadar barbarca bir eserdir ki, ona bir bakış bile eski manzara ressamlarının tüm sisteminin tam bir şarlatanlığı ve hilesi olduğunu kanıtlamalı" (_ibid._, Bölüm 7).

69. AZİZ JOHN VAHŞİDE VAAZ VERİYOR.

_Pietro Francesco Mola_ (Eklektik-Bologna: 1612-1668).

Milano doğumlu ve bir mimarın oğlu olan Mola, önce
Roma ve Venedik'te, sonra da Bologna'da eğitim gördü ve
sonunda Roma'ya dönerek St. Luke Akademisi'nin
Başkanlığını üstlendi. Sir Frederic Burton, "Mola'nın eserlerinde, onları son derece çekici ve kendi döneminde üretilen eserlerin çoğundan daha sanatsal değere sahip kılan, belirli bir pastoral karakter var" diyor.

Vaftizcinin vahşi figürü, sarıklı Ferisi ve dinleyicilerinin geri kalanıyla iyi bir tezat oluşturuyor:--

Cennetin Kralı'nın son ve en büyük habercisi,
Kaba derilerle kuşanmış, vahşi çöle doğru yürüyor:
Orada patladı - "Umutları Tanrı'ya güvenen herkes! Bu çöllerin ortasında benimle birlikte yas tutun;
Tövbe edin! Tövbe edin! ve eski hatalardan dönün."
Sesini dinleyen, haykırışına itaat eden kimdi?
Sadece onun yumuşattığı yankılar,
Çakmaktaşı mağaralarından yankılanıyordu - Tövbe edin! - Tövbe edin!

HAWTHORNDEN'LI DRUMMOND: _Siyon Çiçekleri_.

Vaiz, kendi samimiyetini tasdik etmek istercesine sağ elini kalbinin üzerine koyarken, sol eliyle uzaktan yaklaşmakta olan Kurtarıcı'yı işaret eder: "Benden sonra, benden daha üstün bir adam geliyor, çünkü benden önceydi." dediğim kişi budur.

70. CORNELIA VE MÜCEVHERLERİ.

_Padovanino_ (Venedik: 1590-1650).

Alessandro Varotari, genel olarak
bilinen adını aldığı Padua'da doğdu. Bir Veronese ressamının oğluydu, ancak erken yaşta Venedik'e gitti ve orada Titian ve Paolo Veronese'nin eserlerinin öğrencisi ve taklitçisi oldu. Başyapıtı Venedik Akademisi'ndeki "Kana'da Düğün"dür. Çocukları iyi çizdi ve
çoğu zaman onları resimlerine dahil etti.

Soylu bir Romalı hanım, yaşlı Scipio Africanus'un kızı ve Gracchi'nin annesi olan Cornelia, gösterişli bir şekilde mücevherlerini
sergileyen bir arkadaşı tarafından ziyaret edildi. Cornelia'dan da mücevherlerini göstermesi istendiğinde,
okuldan yeni dönen iki oğlunu işaret etti ve
"Bunlar benim mücevherlerim." dedi.

71. BİR KATIKÇI GRUBU.

_Jan Both_ (Felemenkçe: 1610-1662).

Utrecht'te doğan Jan Both, manzarada ilk "İtalyanlaştırıcılardan"
biriydi. Bir cam ressamının oğluydu ve ona çizimde ilk derslerini verdi; daha sonra Abraham Bloemaert'in öğrencisi oldu. Seyahat edebilecek yaşa gelir gelmez,
kardeşi Andries ile birlikte İtalya'ya doğru yola çıktı. Cenova'da bile sadece Hollanda'yı
resmetmiş olan Rubens'in aksine, Both,
İtalyan manzaralarını konu olarak benimsedi. Roma'da stilini Claude'un
eserleri üzerine kurdu. İki kardeş birlikte İtalya'da seyahat etti, okudu ve çalıştı. Jan manzarada başarılıydı; resimlerindeki figürler ve
sığırlar genellikle Andries tarafından çiziliyordu.
Roma'da birkaç yıl geçirdikten sonra kardeşler bir süre Venedik'te çalıştılar; burada Andries, bir akşam akıllıca olmasa da
fazlasıyla iyi bir akşam yemeği yedikten sonra gondolundan suya düştü ve boğuldu. Bu, umutsuzluk içinde Utrecht'e dönen Jan için korkunç bir darbeydi.
Burada kardeşi birkaç yıl hayatta kaldı ve bu süre zarfında Poelenburgh Andries'in yerini aldı (bkz. No. 209). 1649 yılında Jan, Utrecht'teki Ressamlar Loncası'nın şeflerinden biriydi ve 1662'de yayınlanan
oyulmuş bir portresindeki yazıt ondan "iyi ve saygın bir
manzara ressamı" olarak bahsediyor. İkisi de aniden yükselen kayaları,
ağaçlarla çevrili dağ yollarını ve ön planda şelaleleri veya gölleri
çizmeyi severdi. En iyi eserleri, batmakta olan günün yumuşak altın tonlarıyla ayırt edilir. Bu ustanın birkaç iyi örneği Dulwich Galerisi'nde görülebilir.

Şüphesiz, Her İkisinin de İtalyan göller bölgesindeki yolculuklarından birinin bir anısı. Başka bir kuzey gezgininin İtalya'yı anımsaması hatırlanabilir--

Bulutların üzerinde asılı duran dağ köprüsünü biliyor musun?
Sis içindeki katırlar yüksek sesle selin üzerinde el yordamıyla dolaşıyor,
Mağaralarda ejderhanın eski yavruları kıvrılmış yatıyor,
Kaya aşağı atlıyor ve üzerinden sel geçiyor:
O zaman biliyor musun?
Orası! Orası
Yolumuz uzanıyor; ey babam, gidecek misin?

MIGNON'UN _Wilhelm Meister_'daki şarkısı: Carlyle'nin çevirisi.

72. TOBIAS VE MELEKLİ MANZARA.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

73. AZİZ PAUL'ÜN DÖNÜŞÜMÜ.

_Ercole di Giulio Grandi'ye_ atfedilmiştir (Ferrarese: 1531'de öldü).

Bu resmin karmaşık karakteri, resmi tanımı yukarıdaki gibi olsa da, diğer eleştirmenlerin buna "Sennacherib'in Yıkımı" demesi gerçeğiyle yeterince gösterilmiştir. Ercole'un bir şaheseri için bkz. 1119. Bu düşük kaliteli eserin ona atfedilmesi kesinlikle şüphelidir.

74. BİR İSPANYOL KÖYLÜ ÇOCUĞU.

_Murillo_ (İspanyolca: 1618-1682). _Bkz._ 13.

Buna ve yanındaki diğer küçük çocuğa (176) bakın, Murillo'nun popülaritesinin sırrını hemen göreceksiniz. "İspanya gibi bir ülkede
kolayca kalabalığın gözdesi oldu. Kendilerinden biriydi
ve onların değer verdiği tüm yeteneklere sahipti. Velazquez'in aksine, ulusal karakterin sadece asil ve onurlu tarafını seçerek yeniden üretmeyen
Murillo, ya kuzusu yanında olan İyi Çoban'ın erken gelişmiş duygusunu ya da çingene dilenci çocuğun paçavralarını ve mutluluğunu mükemmel bir şekilde resmedebilirdi" (W. B. Scott'ın _Murillo_, s. 76)--

Fakir ve memnun, zengin ve yeterince zengindir.

75. ST. GEORGE VE EJDERHA.

_Domenichino_ (Eklektik-Bologna: 1581-1641). _Bkz._ 48.

Konuyla ilgili bu geleneksel temsili, Tintoretto'nun (16) hayal gücüyle yaptığı temsille karşılaştırın. Karşılaştırma noktaları arasında, ejderhada korkunç bir şeyin olmaması, seyirci kalabalığı (uzaktaki duvarlarda), St. George'un miğferi; ve mızrağı nerede?

76. BAHÇEDEKİ İSA'NIN ACI.

_Correggio'dan Sonra_. _Aşağıya bakın_ 10.

Bu, Apsley House'da Wellington Dükü'nün elinde bulunan orijinal resmin eski bir kopyası veya belki de bir kopyasıdır.
Konuya yaklaşım dikkat çekicidir ve Correggio'nun karakteristik özelliğidir. "Melek, havada harikulade bir rahatlık ve hafiflikle süzülür ve yaklaşan mutluluğun şifalı mesajını taşımasına rağmen, acıma duygusunu dizginleyemez. Yüzü aynı anda hem parlak hem de kederlidir, bir yandan cennete, diğer yandan dikenli haça ve taca işaret ettiği karışık duyguları ifade eder. Uzun, düz cübbesi ve parlayan halesiyle ışıldayan Mesih, kederli bir teslimiyetle yukarı bakar, acının spazmı yüzünden kaybolur. Alacakaranlık manzarası sakin ve melankoliktir. Doğaüstü parlaklık, çimenlere ve çalılara sadece hafif bir ışık yayar, uyuyan havarilerin figürlerine neredeyse hiç dokunmaz ve ötesindeki yoğun bitki örtüsünde tamamen kaybolur. Ancak uzakta, meşalelerinin zayıf parıltısıyla zar zor görülebilen bir asker grubu, Yahuda önderliğinde yaklaşıyor ve dağların üzerinden gökyüzü, şafağın ilk soluk çizgisiyle beyazlıyor" (Ricci: _Correggio: his
Life, his Friends, and his Time_, s. 231). Işığın etkisi, Mengs'in belirttiği gibi, tuhaftır: "Kurtarıcı'nın yüzünün parlaklığı
resmi aydınlatıyor. Fakat bu ışıltı yukarıdan gelir, sanki Cennet'ten gelirken, melek Kurtarıcı'dan yansıyan ışıkla
aydınlanır." Correggio'nun ızdırap versiyonunu Bellini'nin (726) ve Mantegna'nın (1417) daha önceki versiyonuyla karşılaştırmak ilginçtir. Daha önceki resimler bizi etkiler, fakat izlenim tarzı oldukça
farklıdır. Ne Bellini'de ne de Mantegna'da insan tipinin güzelliğiyle sempatimizi kazanmaya yönelik bir girişim yoktur. Öte yandan bu, Correggio'nun sanatının özüdür. "Mesih ve Melek figürü, mükemmel insanlığın onurunu temsil eder; ve Correggio, Calvary'deki kefaret kurbanının acısını bu düşünceye göre şekillendirir. Bu kesinlikle Rönesans bakış açısıdır" (J. E. Hodgson, R.A., _Magazine of Art_, 1886, s. 215).

Orijinal resmin bir efsanesi vardır. "Correggio," diyor
Lomazzo, "eserlerini her zaman çok düşük bir fiyata değerlendirmeye alışkındı ve bir keresinde memleketindeki bir eczacıya dört veya beş _scudi_ fatura ödediğinde, ona 'Bahçede Dua Eden İsa' resmini çizdi ve bunu mümkün olan en büyük özenle yaptı." Resim kısa bir süre sonra 500 _scudi_ karşılığında satıldı. Daha sonra Madrid'deki kraliyet koleksiyonundaydı ve Vittoria savaşından sonra Wellington'un albaylarından biri tarafından Joseph Bonaparte'ın arabasında bulundu.
Wellington, nezakette geri kalmamak için onu Ferdinand VII.'ye iade etmek için acele etti ve Ferdinand da Düke.
Galerimizdeki resim Angerstein koleksiyonunun bir parçasıydı.

77. AZİZ STEPHEN'IN TAŞLANMASI.

_Domenichino_ (Eklektik-Bologna: 1581-1641). _Bkz._ 48.

78.[90] HARABELERLE MANZARA.

_Nicolas Berchem_ (Felemenkçe: 1620-1683).

Ressam Pieter Claesz'in oğlu Nicolas Pietersz,
kendisine Berchem adını verdi ve Haarlem'in kasaba kayıtlarına bu adla girdi ve resimlerini bu adla imzaladı.
Efendisinin kızı Jan Wils (No. 1007) ile evlendi.
1642'de Haarlem'deki Aziz Luke Loncası'nın bir üyesi oldu.
İtalya'yı ziyaret ettiğine dair gerçek bir bilgi yoktur,
ancak resimlerinde temsil edilen
görüntülerden ve genel olarak manzaralarının karakterinden, o ülkede seyahat ettiği açıktır.
Stilinin tarzı,
başka bir Hollandalı "İtalyancı" olan Jan Both'un (No. 71) tarzına benzemektedir ve
iki adam arasında bir rekabet olduğu anlaşılmaktadır.
Van der Hulk adlı Dordrecht belediye başkanının her ressamdan bir resim sipariş ettiği ve eserinin daha iyi
düşünülmesi gereken kişiye ek bir prim
vaadinde bulunduğu anlatılmaktadır. Resimlerin tamamlanması üzerine, patron
bu hayranlık uyandıran eserlerin kendisini tercih etme yeteneğinden mahrum bıraktığını ve ikisinin de primi almaya
hak kazandığını beyan etmiştir. Berchem'in bu vesileyle çizdiği resim, şu anda St. Petersburg'daki Hermitage'da bulunan
"Avcıların Durağı"dır. Dr. Richter, Berchem'in manzaralarının "İtalya'nın dağlık ülkelerinden alındığını ve tasvir edilen figürlerin tiplerinin ve kostümlerinin de tamamen İtalyan olduğunu, ancak doğadan doğrudan kopyalanmadığını" söylüyor. Muhtemelen İtalyan manzaralarının çoğunu Hollanda'da resmetmiştir. Onu
özellikle karakterize eden şey, doğayı kesinlikten çok sanatla betimlediği parlak ve rahat dokunuşudur. Kavramlarında derin veya gerçek olmaktan çok daha
zekidir." Eserlerinin üslubu ve monotonluğu, hayatıyla ilgili anlatılanlarla uyum içindedir. 1665'te, ününün zirvesindeyken, emeğini sabahın erken saatlerinden öğleden sonra dörde kadar günde on florin karşılığında bir satıcıya sattı. Karısının keseyi sakladığı ve çok az malzeme dağıttığı söyleniyordu - belki de gerekli bir önlemdi, çünkü Berchem'in İtalyan çizimlerine karşı bir zaafı vardı ve koleksiyonu öldüğünde 12.800 florine satıldı.

81. AZİZ AUGUSTİNE'NİN VİZYONU.

_Garofalo_ (Ferrarese: 1481-1559).

Ailesinin mensubu olduğu Po'daki Garofalo[91] köyünden gelen Benvenuto Tisio (Sodoma gibi) bir kunduracının oğluydu ve sanata karşı güçlü bir zevk göstermiş
olarak, çocukken Ferralı ressam Domenico Panetti'ye çırak olarak verildi. Yedi yıl sonra Cremona'ya gitti ve Boccaccino'ya bağlandı (806). Boccaccino'nun Garofalo'nun babasına yazdığı ve hala mevcut olan bir mektupta anlatıldığı gibi, Cremona'yı aniden terk etti: "Oğlunuz," diye yazıyor, "resim yapmayı öğrendiği kadar iyi görgü kurallarını da öğrenmiş olsaydı, bana bu kadar kötü bir oyun oynamazdı. Kendini
gitti, nereye gittiğini bilmiyorum ve tek kelime etmeden. Ama bu, inanılacaksa Roma'yı göreceğini söylemesi, onun nerede olduğuna dair bir ipucu olabilir." Roma'dan Ferrara'ya döndü ve orada Dossi kardeşlerle sıcak bir dostluk kurdu. 1509'da tekrar Roma'daydı ve orada Sixtine Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun fresklerini tazeliklerinin ihtişamıyla gördü ve hayran kaldı. Ayrıca Raphael'in çalışmalarına da büyük hayranlık duyuyordu; "ve" diyor Vasari, "o kadar çekingenlik ve nezaket gösterdi ki, Raphael'in arkadaşı oldu. Raphael, nazik ve yardımsever olmasına rağmen, Benvenuto'ya çok yardım etti ve onu kayırdı, ona birçok şey öğretti." 1511'de Benvenuto Mantua'daydı, ancak ertesi yıl Ferrara'ya döndü ve hayatının geri kalanında orada kaldı. Orada, diyor Vasari, onun tarafından ağırlanan, özellikle mutlu ve meşgul bir hayat yaşadı, "mizaç olarak neşeli, sohbetinde yumuşak, arkadaşlarına sıcak bir şekilde bağlı, ölçüsüzce şefkatli ve bağlı ve hayatının zorluklarını her zaman sabırlı bir teslimiyetle destekledi." Bu zorluklar çok ağırdı, çünkü kırk yaşından kısa bir süre sonra bir gözünü kaybetti; "ve diğerini kaybetme korkusu ve tehlikesi de yoktu. Daha sonra kendini Tanrı'ya emanet etti ve sonsuza dek gri giysiler giymeye yemin etti, aslında öyle de yaptı, çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde sol gözünün görüşü ona o kadar mükemmel bir şekilde
korundu ki, Garofalo'nun altmış beşinci yılında yaptığı eserler o kadar iyi yapılmış, o kadar hassas bir şekilde tamamlanmış ve o kadar çok özen gösterilmiş ki, gerçekten harikalar." Hayatının son dokuz yılında tamamen kördü, bu sıkıntıda kendini müzikle avuttu. Garofalo'nun eserleri çok sayıdadır; birçoğu Fransa'da ve Roma'dadır ve bizim Galerimizde iyi temsil edilmektedir. "Kapsamı dahilinde vicdanlı ve dürüsttü ve daha küçük eserlerini gerçekleştirdiği rahatlık ve zarafet neredeyse aşılamazdı." Renklendirme sisteminde Ferrarese'yi
korumasına rağmen, orijinal olmaktan çok eklektik bir ressamdı. "Yurttaşları ona 'Ferrarese Raphael' derken, Milanolular da Luini'ye 'Lombard Raphael' diyorlardı ve doğru şekilde
anlaşılırsa, her iki unvan da kendi anlamlarına sahiptir; çünkü bu
ressamlar kendi okullarında Raphael'in Umbria'da, Andrea del Sarto'nun Floransa'da vb. olduğu gibi aynı konumu işgal ederler, ancak her birinin bireysel yetenekleri elbette çok
farklıdır." (Morelli'nin _Borghese ve Doria-Pamfili
Galerileri_, s. 200-214, Garofalo'nun ayrıntılı bir anlatımını içerir. Ortolano'ya atfedilen eserlerin gerçekte Garofalo'nun erken dönem eserleri olduğu teorisi çok şüphelidir. Bu noktada 699'da ve _cf._ Venturi'nin Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki Ferrarese Sergisi Kataloğu'ndaki eleştirisine bakın).

Afrika'daki Hippo Piskoposu Aziz Augustine'in (MS 354-430) hayatında iyi bilinen bir olay, yazıları muhtemelen sonraki Hristiyan çağlarının inançları ve yaşamları üzerinde herhangi bir adamınkinden daha büyük bir etkiye sahip olan Hristiyan Kilisesi'nin "doktorlarından" biridir.
Teslis üzerine söylevini yazarken, meşgulken, bir gün, kumda bir çukur kazmış, deniz kenarındaki çocukların yaptığı gibi, deliğine denizi boşaltmak için su getiren bir çocuk gördüğünü anlatır.
Augustinus ona bunun imkansız olduğunu söylemiştir. "Ey Augustine," diye cevapladı çocuk, "senin için şu anda üzerinde düşündüğün gizemi açıklamak kadar imkansız bir şey yok" ("Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin?
Yüce Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde bulabilir misin? O, cennet kadar
yüksektir; ne yapabilirsin? Cehennemden daha derin; ne bilebilirsin? Ölçüsü dünyadan daha uzun ve denizden daha geniştir,"
Eyüp xi. 7-9). Ressam, sahnenin vizyoner doğasını, Aziz Augustine'in yanına ilahiyatçıların ve bilginlerin koruyucu azizi Aziz Catherine'i ve arka planda, küçük, çıkıntılı bir pelerin üzerinde, hayatı ve eylemleri Aziz Augustine'in yazılarında ortaya konan Aziz Stephen'ı yerleştirerek gösterir. Aziz, çocuğun dersini bir bilginin hırsının
aşağılayıcı sabırsızlığıyla alır; ama
tüm bu zaman boyunca gizemlerini keşfetmek istediği gökler arkasında açıktır ve melek koroları içeri girmek isteyenin
önce küçük bir çocuk gibi olması gerektiğini söyler, "çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir."

82. KUTSAL AİLE.

_Mazzolino_ (Ferrarese: 1480-1528). _Bkz._ 169.

Bu ressamın daha iyi örnekleri için _bkz._ 169 ve 641.

84. MERCURY AND THE WOODMAN.

_Salvator Rosa_ (Napoliten: 1615-1673).

"Salvator Rosa'nın eserlerinde en çok hayranlık duyulan şey," diyor Sir Joshua Reynolds, "seçtiği konularla onları ele alış biçimi arasında gözlemlediği mükemmel uyumdur. Her şey bir bütündür: Kayaları, ağaçları, gökyüzü, hatta işleme biçimi bile figürlerini canlandıran aynı vahşi ve kaba karaktere sahiptir." Belki de hayatını eserlerinde Salvator'dan daha doğru bir şekilde yansıtan başka bir ressam yoktur. Bu resimde göze çarpanlar sağdaki soldaki soldaki soldaki sol ağaçtır: bunlar ressamın mahvolmuş hayatının ve "öfkeli, ıssız ve aşağılanmış sanatın" tipik örnekleridir. Napoli yakınlarında bir mimar ve arazi ölçümcüsünün oğlu olarak doğdu. Gençliğinde babasının işini bıraktı ve gizlice resim öğrenmeye başladı. On yedi yaşında babası öldü ve kalabalık ve fakir bir aileden gelen Salvator kendi kaynaklarına yöneldi. "Kendini hayatın akışına dikkatsizce bıraktı. Önünde
hiçbir muhasebe
çizgisinin doğruluğu; ev geleneklerinin hassas kesinliği; kırsal emeğin sakin ardışıklıkları yoktu. Ama yarı aç dudaklarının ötesinde acımasız servetin bolluğu yuvarlandı; önünde
utanmaz zevkin birlikleri dik dik baktı ve süpürdü. Üstünde
Vezüv mırıldandı; ayaklarının altında Solfatara sallandı.
Yüreği küçümseyen, mizacı maceracı; gücünün bilincinde,
emeğe tahammülsüz ve daha da çok gençliğinin patronlarının
gururuyla, bilgi değil, özgürlük arayarak
Kalabriya tepelerine kaçtı. Eğer zulüm ve aldatmacayla çevrili olacaksa, en azından bunlar cesur adamların veya vahşi hayvanların olsun, korkak ve aşağılıkların değil.
Hırsızın öfkesi rahibin düşmanlığından; ve
kurnazlığın
kurnazlığı ikiyüzlününkinden daha iyidir. "Tepelerin ıssızlığını bu ruh haliyle aradı: "Meskûn
her yerin
görüntüsünden ne kadar nefret ediyorum," diyor mektuplarından birinde. Manzaralarını
ayırt eden vahşi doğaya olan zevki böylece oluştu. Gerçekten de bir zamanlar Abruzzi'de bir haydut çetesiyle birlikte çobanlık yaptığı
söylenir. "Yine de bu tür sahneler arasında bile Salvator, gerçekten de yücelme yeteneğine sahip olsaydı, sakinleşip yücelebilirdi. Ama güzelliği algılayabilecek kadar yüksek bir mizaca sahip değildi. Kutsal bir duyuya, renk duyusuna sahip değildi; Calabria havasının
tüm
en güzel tonları ona görünmezdi; Calabria köylerinin hüzünlü ıssızlığı hissedilmiyordu. Sadece
kaba ve korkunç olanı görüyordu: engebeli tepe,
parçalanmış ağaç, çiçeksiz çimen kıyısı ve dikenli ve soluk, dolaşan yabani otlar. Öfkesi kötülükte kendini kanıtladı
ve giderek daha sert ve asık suratlı oldu; ama,
inanıyorum ki, zalim, cömert olmayan veya şehvet düşkünü değildi.
Salvator'ın keyfi olarak acı çektirdiğinden şüphelenmem. Sürekli
bunu resmetmesi bundan zevk aldığını kanıtlamaz; bunun dehşetini
ve o dehşette, büyülenmeyi hissetti. Ayrıca, şöhret istiyordu ve
burada, tembel müşterilerinin mizahını yakalayacak kadar hastalıklı heyecanlarla dolu
denenmemiş bir alan olduğunu gördü. Ama kasvet
üzerine çöktü ve onu yakaladı. Gerçekten de, hapishane avlularındaki insanların şakaları gibi şaka yapabiliyordu (sonradan Floransa'da ünlü bir taklitçi oldu); hicivleri iyi alaylarla doludur, ancak kendi
üzüntüye mahkumiyeti asla ortadan kaldırılmaz." Napoli'den Roma'ya kadar
şöhreti üzerine
çıktığı resmin "Akbaba Tarafından Parçalanmış Tityus" olması, bu adamın karakteristik özelliğidir.
Roma'da, bir ressam olarak ününün yanı sıra, bir müzisyen, şair ve doğaçlamacı olarak da iz bıraktı. Karnaval'da cesur bir figür çizdi ve hicivleri cesur ve keskindi. Kısmen
bu nedenle daha sonra Roma'yı terk edip Floransa'ya gitmeyi uygun buldu ve orada neşeli zekalar ve sanatçılardan oluşan
"I Percossi" (hastalar)
şirketinin bir üyesi oldu ve Kardinal Carlo Giovanni de' Medici'nin misafirperverliğinden
yararlandı. Ancak
eğlencesine rağmen (bir kantatada söylediği gibi)
"kaygıdan ateşkes, kederden duraklama olmadığını" biliyordu. Sonunda, ölümünden kısa bir süre önce evlenerek
su toplamasından öldü Floransalı Lucrezia, ona iki oğul doğurmuştu. "Çalışmalarını incelediğim tüm
insanlardan," diyor Bay Ruskin, kariyerini kötülüğü yenemeyen ama onunla savaşan veya ona tutsak olan hayatların tipik bir örneği olarak özetlerken, "bana en belirgin şekilde
kaybolmuş bir ruh fikrini veriyor. Michelet ona, belki de sadece sert ve
şiddetli bir anlamda 'Ce damne Salvator' diyor; bu sıfat bana daha gerçek, daha merhametli bir anlamda doğru geliyor, 'O Salvator'u mahkum etti.' Onda, tüm alçaklığına rağmen, Avrupa sanatındaki manevi yaşamın son izlerini görüyorum... Sonraki tüm insanlar ... dünyanın insanlarıydı; asla ciddi değiller ve asla dehşete kapılmıyorlar. Ancak Salvator düşünceli, inançlı ve korkuluydu. Dünyanın sefaleti onun için bir mucize; ona bakmaktan
vazgeçemiyor. Yeryüzünün dini onun için bir
korkunçtur. Ona dişlerini gıcırdatıyor, ona öfkeleniyor, alay ediyor
ve onunla dalga geçiyor. Eğer gerçek olan bir şey
görmüş olsaydı dini kabul ederdi.... Çaresiz Kurtarıcı! Belki de biraz erken sempati, gerçek bir rehberlik sözü onu kurtarmıştı.
Kendisi hakkında ne diyor? 'Zenginliğin ve ölümün hor gören'.
İki büyük küçümseme: ama, ah, lanetlenmiş Kurtarıcı!
soru insanın neyi küçümseyebileceği değil, neyi sevebileceğidir. "Sanatın zıt kutuplarında Fra Angelico ve Salvator Rosa vardır; bunlardan biri nadiren gülümseyen, sık sık ağlayan, sürekli dua eden ve asla kirli bir düşünce barındırmayan bir adamdı. Resimleri sadece bir sürü mücevher parçasıdır, perdelerin rengi mükemmel bir şekilde saftır, boyalı bir pencerenin renkleri kadar çeşitlidir, sadece solgunlukla terbiye edilir ve altın bir zemin üzerinde rahatlar. Salvator sefahat düşkünü bir soytarı ve hicivciydi, hayatını maskeli balo ve eğlenceyle geçiren bir adamdı. Ancak resimleri dehşetle doludur ve renkleri çoğunlukla kasvetli gridir. Gerçekten de sanatın içinde o kadar çok sonsuzluk varmış gibi görünür ki, boyasını yaşamın akışından ziyade sonundan almak zorundadır; 'Böyle bir kahkahada insanın yüreği kederli olur ve bu neşenin sonu ağırlaşır'" (_Modern
Painers_, cilt v. kısım ix. bölüm iv. Ayrıca bkz. cilt i. kısım i. kısım
ii. kısım ii. kısım 9; cilt iii. kısım iv. kısım xviii. kısım 21; cilt v. kısım
ix. kısım viii. kısım 14. _Stones of Venice_, cilt ii. kısım v. kısım 31.
Bu ressam hakkında tam bir gerçek ve romantik kayıt için bkz.
Lady Morgan'ın ilginç _Life and Times of Salvator Rosa_;
Londra, 1855).

Dürüst bir iş arkadaşının, iddia etmediği için Merkür'den aldığı ödülü duyan sahtekâr oduncunun AEzop masalının bir örneği Tanrının ilk sunduğu altın veya gümüş baltayı da suya fırlattı, aynı iyi şansın gelmesini umarak. Burada derede duran Merkür ona altın bir balta gösterdi. Baltayı aldı ve tanrı onu küstahlığı için azarladıktan sonra, baltasını kaybetmesi ve aptallığından pişman olması için onu terk etti. Resmin resmi, yukarıda Salvator'un ölümcül bir özelliği olarak belirtilen renk duygusu eksikliğiyle dikkat çekiyor:--

Sol tarafta, şüphesiz kayalık bir dağ için tasarlanmış bir şey var, ortada, tüm çatlakları ve kayalıkları açıkça görülebilecek kadar yakın, veya daha doğrusu, üzerindeki fırçanın çok sayıda garip çizikleri görülebilecek kadar yakın, ki bunlar özellikle bir şeyi veya diğerini temsil etmese de, şüphesiz kayaların sembolü olarak tasarlanmış. Şimdi, tam ışıkta ve kayalıklarının ayrıntılarının görülebileceği kadar yakın hiçbir dağ, büyük bir çeşitlilikte narin renkten yoksun değildir. Salvator bunu
hiçbir değişiklik yapmadan baştan sona resmetmiştir; ama sanırım bu
basitlik ve genellemedir;--geçelim: ama renk nedir? _Saf gök mavisi_, tek bir gri tanesi veya herhangi bir
değiştirici ton olmadan; gökyüzünün en mavi kısımlarını veren aynı fırça, paletin aynı
kısmına daha fazla yüklenmiş ve tüm dağ saf lacivertle
atılmıştır. Şimdi, dağlar ancak aralarında o kadar çok hava olduğunda saf mavi olabilir ki
sadece düz koyu gölgeler haline gelirler, her ayrıntı tamamen kaybolur:
hava olduklarında mavi olurlar ve o zamana kadar değil.
Sonuç olarak, Salvator'un resminin bu kısmı, tepelerin
mükemmel bir şekilde belirgin ve yakın olması, tüm ayrıntılarının görünür olması, renk söz konusu olduğunda, geniş, cesur bir yalandır, doğrudan imkansızlığın
doğrudan iddiasıdır.

Salvator'un renk duygusu eksikliğiyle bağlantılı olarak, onun
diğer güzelliklere karşı duyarsızlığını ele almalıyız. Örneğin, her iki yanımızda bulunan solmuş ağaçları seçmesi, "tam olarak çirkinliği güzelliğe, bakımsızlığı ve düzensizliği hayata ve gençliğe tercih etmesinin işaretidir" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm 4. kısım; cilt v. kısım vi. bölüm viii. bölüm 7).

85. AZİZ JEROME VE MELEK.

_Domenichino_ (Eclectic-Bologna: 1581-1641). _Bkz._ 48.

Aziz Jerome için, 227'nin altına bakın. Meleğin belirmesi, Aziz Jerome'un Kutsal Yazıları tercüme etme işine özel olarak çağrıldığını ima eder. 88. ERMINIA VE ÇOBANLAR.

_Annibale Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1560-1609). _Bkz._ 9.

Carracci'nin çağdaşı Tasso'nun "Kurtarılan Kudüs" adlı eserinden bir sahne. Kuşatılmış Kudüs şehrinden Erminia, sevdiği
Hristiyan şövalye Tancred'i çatışmada yaralı olarak görmüştü.
Arkadaşı Clorinda'nın zırhına bürünmüş, üzerinde beyaz bir örtü olan koyu mavi bir zırh giymişti ve geceleyin ona bakmak için gizlice dışarı çıktı. Nöbetçiler onu fark edip peşine düştüler. Ama hepsini geride bıraktı ve üç günlük bir uçuşun ardından kendisini bir çoban ailesinin arasında buldu. Aile onu nazikçe ağırladı. Yaşlı çoban meşgul bir şekilde kart sepetleri yapıyor ve çocuklarının müziğini dinliyordu. Korkuları
yerini sevinçle doldurur, garip savaşçı atından inip miğferini ve kalkanını fırlattıktan sonra saçlarını çözer ve
kendini bir kadın olarak gösterir--

Yükselen bir arazide yaşlı bir adam,
Taze gölgede, beyaz sürüleri yakınlarda otluyor,
Çalı sepetleri örüyor; ve etrafta eğlenerek oturan
üç çiçek açan çocuğun
titrediği sesi dinliyorlardı.
Bunlar, gümüş kollarının parıltısıyla,
Birdenbire hayret ve umutsuzluğa kapıldılar;
Ama tatlı Erminia onların boş korkularını yatıştırdı,
Güvercin gözlerini ve altın saçlarını keşfetti.
"Takip edin," dedi, "sevgili masumlar,
Cennetin özenini, sizin hayali işinizi;
Taşıdığım bu kadar müthiş kollar için,
Ne zalim bir savaş, ne de sert bir sıkıntı
Sizin büyüleyici görevlerinize, tatlı neşe şarkılarınıza."

Landseer'in _Katalogu_'ndan, s. 214.

Bu resim bazen Domenichino'ya atfedilmiştir; ikincisi Annibale tarafından tasarımlarını gerçekleştirmek için ara sıra kullanıldığından, her iki ustanın da işte payı olmuş olabilir.

91. UYUYAN VENÜS.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593-1665). _Bkz._ 39.

93. ÜZÜM TOPLAYAN SILENUS.

_Annibale Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1560-1609). _Bkz._ 9.

Leopar postu giymiş Silenus, şarap tanrısı Bacchus'un bakıcısı ve öğretmeni, iki görevli faun tarafından kaldırılıyor, böylece üzümleri kendi elleriyle toplayabiliyor. Bu ve eşlik eden resim, 94,
aslen bir klavsenle süslenmişti.

94. BACCHUS SILENUS'A ÇALIYOR.[92]

_Annibale Carracci_ (Eclectic-Bologna: 1560-1609). _Bkz._ 9.

Zıtlıkların akıllıca bir resmi. Yaşlı öğretmen sırıtıyor ve şımartılmış, ancak bir okul müdürünün ciddiyetine sahip, "yarısı kaba saba, yarısı tanrının bilincinde." Genç öğrenci - Sidney'in _Arcadia_'sındaki çoban çocuğu gibi, "sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi flüt çalıyor" - "basit, umursamaz bir zarafetle dolu, gençlik ve güzellikle gülüyor; Pan'ın flütünü iki elinde tutuyor ve çıkardığı seslere ürkek bir hayretle, karışık bir zevk ve şaşkınlık ifadesiyle bakıyor" (Hazlitt: _Criticisms upon Art_, s. 6).

Bu iki resim, Guido'nun "Lot" ve "Susannah"ı ile birlikte
(193 ve 196)--Roma'daki Lancellotti Sarayı'nda asılıydı. Lanzi
94 numaralı resmimizi, o koleksiyonun en önemli hazinelerinden biri olarak tanımlıyor. Mükemmel bir şekilde tamamlanmış, diyor; figürler
"bir anda tasarlanmış, renklendirilmiş ve büyük bir
ustanın eliyle düzenlenmiş" (Bohn'un çevirisi, iii. 79).

95. DIDO VE AENEAS.

_Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675). _Bkz._ 31.

Roma'nın kaderindeki kurucu olan Truvalı AEneas'a aşık olan Kartaca Kraliçesi Dido, onu kendi hakimiyetinde bir stratejiyle alıkoymaya çalıştı. Dido'nun davasını benimsemiş olan tanrıça Juno, Kraliçe ve misafirleri bir av partisindeyken bir fırtınanın
çıkmasını planladı
(_AEneid_, iv. 119). Mağaranın önünde bir Aşk Tanrısı
AEneas'ın atını tutuyor ve diğer ikisi yukarıda çırpınıyor. Bulutların üstünde Juno var,
Venüs eşliğinde, tüm bunları Dido'nun mahvolması için planlamıştı.

Resmin icrasına gelince, "fırtınalı rüzgar yapraklarının arasından yüksek sesle esiyor, ancak bulut formlarındaki tam bir icat eksikliği
onu kurtuluşun ötesine taşıyor. _Bulut_ çelenklerine bakın (?),
sert, katı, opak ve pürüzsüz kesilmiş
oldukları kadar kalın siyah boya onları
oluşturabilir, birbirlerinin üzerine
kötü bir şekilde
gerilmiş kirli bir yelken gibi kıvrılmışlar"[93] (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm
iii. bölüm iv. bölüm 23; cilt ii. kısım iii. bölüm ii. bölüm ii. bölüm 18).

97. EUROPA'NIN TEHDİDİ.

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _Bkz._ 26 ve s. xix.

(Şu anda Viyana'da bulunan daha büyük bir resim için bir çalışma.) Fenikeli bir prenses olan
Europa'ya aşık olan Jüpiter, kendini beyaz bir boğaya dönüştürdü
ve çiçek toplarken babasının sürülerine karıştı
ve hizmetçileriyle birlikte. Europa, Canavarın güzelliğinden ve nazik doğasından etkilenen, onu okşadı ve hatta sırtına bindi. Hizmetçilerinden ikisi burada ona yardım ediyor, üçüncüsü ise onun
aptallığı konusunda ona itiraz ediyor. Europa, onun hiçbir korkusu olmadığını söylüyor. Bu arada, aşık boğa onun ayağını yalıyor. Efendisi Cupid'in tuttuğu bir çiçek çelengiyle süslenmiş, böylece Aşk'ın
öncü ipi oluşuyor. Diğer eliyle Cupid "boğayı boynuzundan yakalamış"; yukarıda, iki küçük kanatlı aşk meyve topluyor ve güller saçıyor. Orta mesafede Europa ve boğa tekrar beliriyor, denize girmek üzere; daha ileride, boğa onunla birlikte karaya doğru yüzüyor. Çünkü hikayeye göre, Europa sırtına oturur oturmaz Jüpiter denizi geçti ve onu
güvenli bir şekilde Girit adasına taşıdı ve Europa'nın bu tecavüzünden, onun
taşındığı kıtanın adı geldi.

98. LA RICCIA'NIN GÖRÜNÜMÜ.

  _Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675). _Bkz._ 31.

Bu resim ve sahnesi -Roma'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki, Roma efsanesinde ünlü olan ve Horace'ın Brindisi'ye yaptığı yolculuğun ilk durağı olan antik Aricia kasabası- Ruskin tarafından _Modern Ressamlar_ adlı eserin ünlü bir bölümünde şöyle anlatılmıştır:--

"Antik Aricia'ya, yani Albano'ya yakın La Riccia'ya benzeyip benzemediğine karar vermek bana düşmez, çünkü o eski ustaların kasabalarının çoğu bir yere diğerine oldukça benzer; ama her halükarda, bir tepede, çok düzgün büyüklükte ve her birinde yaklaşık aynı sayıda yaprak bulunan, iki otuz çalıyla kaplı bir kasabadır. Bu çalıların hepsi tek bir donuk opak kahverengiyle boyanmıştır, ışıklara doğru çok hafif yeşilimsi hale gelir ve bir yerde, doğada
elbette serin ve gri olacak bir kaya parçası keşfedersiniz. parlak yeşillik tonları ve bu nedenle, ayrıca tamamen gölgede olduğundan, tutarlı ve bilimsel olarak çok net, güzel ve pozitif bir tuğla kırmızısı ile boyanmıştır, resimdeki tek renk benzeri şey. Ön plan, daha yakın olmasına, tamamen ışıkta olmasına ve muhtemelen araba yollarında
genellikle bulunan bitki örtüsü miktarına izin vermek için çok soğuk yeşil gri olarak verilen bir yol parçasıdır; ve resmin gerçeği, sağdaki gökyüzündeki bir dizi noktayla tamamlanır, bunlara bir sap, sade ve benzer bir kahverengi.[94]

"Kısa bir süre önce, bu
araba yolunun tam bu kısmından yavaşça aşağı iniyordum... Öğle güneşi La Riccia'nın kayalık yamaçlarından aşağı doğru eğik bir şekilde geliyordu ve birbirine dolanmış ve uzun yaprakların yığınları, sonbahar renk tonları binlerce yaprak dökmeyen
ağaçların ıslak yeşilliğiyle karışmıştı, yağmurla birlikte onunla birlikte delinmişti.
Buna renk diyemem: yangındı. Mor, kızıl ve kızıl, Tanrı'nın çadırının perdeleri gibi,
sevinçli ağaçlar ışık sağanakları halinde vadiye batıyordu,
her bir yaprak canlı ve yakıcı bir yaşamla titriyordu;
her biri, güneş ışınlarını yansıtmak veya iletmek için döndüğünde, önce bir meşale, sonra bir zümrüt. Vadinin girintilerine doğru, yeşil manzaralar, bazı kristal denizlerin güçlü
dalgalarının oyukları gibi kemerliydi, yanlarında köpük
olarak savrulan kocayemiş çiçekleri ve etraflarındaki havaya fırlatılan turuncu püsküren gümüş pullar, kayanın gri duvarlarını
binlerce ayrı yıldıza bölüyordu, zayıf rüzgar
kalkıp onları
düşürdükçe dönüşümlü olarak soluyor ve tutuşuyordu. Her çimenlik,
cennetin altın zemini gibi yanıyordu,
üzerindeki yapraklar kırılıp kapandığında aniden parlıyordu,
gün batımında bulut halinde
bir levha şimşeği açılıyordu; hareketsiz
karanlık kaya kütleleri--karanlık ama kızıl likenle kızarmış,
huzursuz ışıltısının üzerine sessiz gölgelerini düşürüyordu, altlarındaki çeşme mermer oyuklarını mavi sis ve düzensiz sesle dolduruyordu; ve hepsinin üstünde, sayısız kehribar ve gül barları, karanlığı olmayan, yalnızca aydınlatmak için var olan kutsal bulutlar, taş çamlarının ciddi ve küre şeklindeki dinginliği arasında, Campagna'nın denize karıştığı
ölçüsüz çizginin son, beyaz, kör edici parlaklığında kaybolmak için geçerek, dipsiz aralıklarda görülüyordu. Söyle bana, Poussin mi Turner mı daha çok benziyor?" (cilt i. kısım ii. bölüm ii. kısım 1-3).

Ruskin ayrıca resmi "ağaçların yanlışlığı"na bir örnek olarak gösterir.
Ağaç yapısının temel bir yasası, gövdelerin sadece yaprakları ve püskürmeleri
gönderirken incelir:--

"Bu nedenle, Gaspard Poussin'in 'La Riccia'nın sağındaki uzun ağacının gövdesinin bir ağaç gövdesinin değil, bir havuç veya bir pastırnak resmi olduğunu hemen görürüz" (bkz.
ayrıca, _ibid._, cilt i. kısım ii. kısım vi. kısım i. kısım 6; ve
_cf._ cilt ii. kısım iii. kısım ii. kısım ii. kısım 18).

101, 102, 103, 104. İNSANIN DÖRT ÇAĞI.

_Nicolas Lancret_ (Fransızca: 1690-1743).

"Fetes galantes" okulunun ressamı olan Lancret, Watteau'nun bir
taklidiydi, ancak eserlerinde o "saray ressamlarının prensi"nin en
hafif
resimlerini bile güzel sanat eserlerine
yükselten havadar zarafet ve şiirsel dokunuş eksiktir. Watteau'nun örnekleri artık Hertford House'daki Wallace koleksiyonundaki
Ulusal hazineler arasında yer almaktadır.
Lancret mütevazı ebeveynlerin oğluydu ve erken eğitimini bir gravürcü olarak aldı. Daha sonra Claude Gillot'nun
atölyesine girdiğinde Watteau'nun etkisi altına girdi, ancak o ressamla olan
dostluğu kısa sürdü. Aralarında bir rekabet
başlamış gibi görünüyor ve Watteau'nun hayatının
son yılına kadar birbirlerinden uzak kaldılar. "Lancret tam bir _burjuvaydı_ ve zamanını çoğunlukla Paris'te geçirirdi. Opera ve 'Comique'e düzenli olarak giderdi ve eserlerinde sık sık temsil ettiği dansçılar La Camargo ve La Salle'nin arkadaşıydı" (Bryan'ın _Sözlüğü_ of Painters). 1719'da Akademi'ye kabul edildi ve 1735'te Meclis Üyesi seçildi. 1840'ta komedyen şair Boursault'un torunuyla evlendi.

Lancret'in başlıca eserleri arasında yer alan bu resimler, naip Orleans ve Louis XV döneminde Fransız Sarayı'ndaki yaşam idealini gösterdiği için ilginç tarihi kayıtlardır. "Bebeklik"te (101) çocuklar, en neşeli kıyafetler içinde ve çiçeklerle süslenmiş olarak görkemli bir revakın altında oynuyorlar - hayat bir sahneden çok bir oyun ve tüm erkekler ve kadınlar (bu anlamda) "sadece oyuncular." Bu şekilde eğitilen çocuklar, "Gençlik"te (102) gösterildiği gibi, hayatın ihtişamına ve kibrine doğru büyümekten başka neye doğru büyüyebilirler? Görünüşe göre, kişinin süslenmesi, sakinlerinin büyülü hayatlar yaşadığı, yumuşak bir hayranlık müziğiyle sarıldığı, dünyanın ihtişamları tarafından beklendiği Armida Sarayı'ndaki sakinlerin başlıca uğraşı. Ve "Erkeklik" (103) gençliğe benzer. Hayatın işi
yeşil çimenlikte keyif almak, popinjay'e ateş etmektir! "Yaşlılık"
(104) böyle bir yaşam felsefesinde yeri yoktur. Yaşlı bir adam gerçekten de
son bir aşk denemesi yapmaktadır. Diğeri bir köpeği okşarken, yaşlı kadınlar uyur veya iplik eğirir. Ancak "Yaşlılık"ta ressam sahnesini saraydan sıradan hayata değiştirir; yaşlılık düşüncesi, prenslerin yüksek yaşamından
kovulmuş gibi görünüyor. "Kısacası," diye yazmıştı bu resmin yapıldığı
sırada bir İngiliz gözlemci, "Tarihte, hükümetteki tüm Değişimler ve Devrimlerden önce karşılaştığım tüm belirtiler şimdi Fransa'da mevcuttur ve her gün artmaktadır" (Lord Chesterfield:
bkz. Carlyle'nin _Fransız Devrimi_, bk. i. b. ii.).

125. IZAAK WALTON (1593-1683).

_Jacob Huysman_ (Felemenkçe: 1656-1696).

Huysman, Stuartlar döneminde İngiltere'ye yerleşen birçok yabancı sanatçıdan biriydi.
Sir Peter Lely'nin rekabetine rağmen portre ressamı olarak önemli bir iş buldu;
"Windsor Güzellikleri" arasında yer alan ve şu anda Hampton Court'ta bulunan portrelerden biri onun tarafından çizildi.

_Complete Angler_'ın yazarı olarak ünlenen emekli şehir çorapçısının portresi. Ailesi için çizildi (1838'de Ulusal Galeri'ye sunulana kadar onlarla birlikte kaldı)
ve kitabın sonraki baskılarından birinde (1836) yer aldı. Izaak Walton--"o tuhaf, yaşlı, zalim züppe" (Byron'ın, balıkçı olmadığı halde ona böyle seslendiği gibi)--doksan yaşına kadar yaşadı: Balık tutması, beklenebileceği gibi, onun burada yüzünde damgalanmış olan güçlü sağlığını korumasına yardımcı oldu. "Yüzün özellikleri," diyor Zouch, _Izaak Walton'ın Anıları'nda (M. E. Wotton'ın _Ünlü Yazarların Söz Portreleri_, s. 323'te alıntılanmıştır), "zihnin eğilimi hakkında pek de yanılmayan bir yargı oluşturmamızı sağlar. Bu keşif, Izaak Walton'ınkinden daha başarılı bir şekilde birkaç portrede takip edilebilir. Fizyonominin keskin ustası Lavater, bence, orijinalin belirleyici özelliklerini anında kabul ederdi: yumuşak
rehavet, hoşgörü, olgun düşünce, sakin etkinlik, huzur, sağlam anlayış, düşünce gücü, seçici dikkat ve gizlice aktif dostluk. Kusursuz dürüstlüğünden, başkalarının onayından ve takdirinden mutlu olarak, kendini kendi erdemine sarar. İyi bir vicdanın yüceltilmesi, bu portrede açıkça parlar. saygıdeğer kişi."

127. VENEDİK: SCUOLA DELLA CARITA.

_Canaletto_ (Venedikli: 1697-1768).

Antonio Canale, genellikle Canaletto olarak bilinir,[95] Venedik'te
doğdu, Venedik'te yaşadı ve Venedik'i resmetti. Resimleri (ki
önümüzdeki en iyilerinden biridir) bazı açılardan
buraya çok benzer, ancak burayı en çok sevenlerin çoğu, Canaletto'nun tasvirlerinde çok fazla eksik bulur. "İyi bir Canaletto'nun etkisi," diyor Ruskin, "ilk izleniminde dioramiktir. Tekrar sevgili Venedik'imizde olduğumuzu hayal ediyoruz, bir ayağımız yanlışlıkla ön plandaki mermer basamakların üzerinden geçen berrak, görünmez su tabakasında. Her evin gökyüzüne karşı uygun bir kabartması vardır; her tuğla ve
taş uygun bir güneş ışığı ve gölge tonuna; ve her mesafe derecesi uygun bir rahatlatıcı hava tonuna sahiptir. Ancak, şu anda, sert ve kasvetli olduğunu ve ressamın, emrindeki en yüksek ışığın alçaklığı nedeniyle gölgeleri derinleştirmek zorunda kalması nedeniyle, doğru ilişkiyi elde etmek için, Venedik mutluluğumuzun başlıca kaynaklarından biri olan parıldayan, göz kamaştırıcı, coşkulu ışığı kaybettiğini hissetmeye başlarız. Ancak bunun kaçınılmaz olduğunu bilerek bunu affederiz ve Venedik'i Rotterdam'dan veya kanalların yanına inşa edilmiş herhangi bir şehirden ayıran bir şey aramaya başlarız. O evi
kesinlikle biliyoruz; gondolumuzu durdurmadan asla yanından geçmezdik, çünkü arabeskleri ilkbaharda bir çiçek bankası kadar zengindi
ve bir rüya kadar güzeldi. Canaletto
bize onlar için ne verdi? Dört siyah nokta. Peki; bir sonraki evi ele alalım.
Onu da hatırlıyoruz; kanala doğru santim santim
kırılıyordu ve tuğlalar parçalanmış mermer şaftlarından
düşmüş ve onları beyaz, iskelet gibi bırakmıştı; yine de,
üzerlerinde hala soğuk çiçeklerden oluşan kafes işiyle,
zamandan etkilenmemiş, ve arkalarındaki duvarın yırtıklarından,
uzun güneş ışınları gelirdi, içinden geçtikleri
yabancı otlarla yeşermiş,
birer birer, o gri ve sessiz okların etrafında uçuşup düşer,
burada bir yaprak,
orada bir yaprak yakalar,
aydınlatılmış kenarların ve
narin çatlakların üzerinden kayar, ta ki
çökmüş temelin mermer blokları arasındaki
derin karanlık oyuğa batana kadar, her iki anda da, aralıklı dalgaların tepesindeki
yalnız bir zümrüt lambayı yakar,
yabani deniz yosunları ve kızıl likenler binlerce renkleriyle sürüklenip sürünürken,
ve çürümesinin üzerinde serbest dallar ve siyah, tıkayan,
birikmiş deniz salyangozları damlayan ve şıngırdayan taştan ip gibi kümeler halinde sarkarken. Canaletto bize bunun için ne verdi? Bir kare kırmızı kütle, --sayayım--beş elli, hayır; altı elli, hayır; ilk başta haklıydım, beş elli
tuğla, tam olarak aynı boyutta, şekilde ve renkte, tepede çatının gölgesi için büyük bir siyah çizgi ve
altta sıralanmış altı benzer dalga! Ve buna
insanlar 'doğayı resmetmek' diyor! Gerçekten de, doğayı resmetmek, insanlığın en duygusuz ve eğitimsizine
göründüğü gibi. Tekneci ve duvarcı muhtemelen Venedik'te Canaletto'nun verdiğinden fazlasını görmüyor --aralarında su olan toprak ve harç yığınları-- ve en eğitimlimiz kadar, bizi aldattığı güneş ışığı ve gölge gerçeklerini takdir edebiliyor. Ama Venedik'te tuğla ve taştan daha fazlası ne varsa - gizem ve ölüm, hafıza ve güzellik - öğrenilecek veya yas tutulacak, sevilecek veya ağlanacak ne varsa - Canaletto'yu boşuna arıyoruz" (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. kısım i. bölüm vii. bölüm 7, birinci baskı). Canaletto'nun bu odadaki Venedik resimleri Turner'ınkilerle karşılaştırılmalı. Aynı sahnelerin farklı zihinlerde bıraktığı farklı izlenimin daha öğretici bir örneğini bulmak imkansızdır. Canaletto, hayranlarından birinin söylediğine göre (_Lanzi_, ii. 317), gördüğü gibi çizmiştir. Peki,
gördüklerini burada bize gösterdik. Başkalarının gördüklerini,
Venedik'e gitmemiş olanlar Turner'ın resimlerinden, Shelley ve Byron'ın şiirlerinden veya Ruskin'in düzyazısından keşfedebilirler.
"Okuyucu Venedik'i yeniden canlandırsın hayalinde, düşüşünden önce ne olması gerektiğine benzer bir şeye benzetiyordu. Bırakın
Lido veya Fusina'dan bakarak, kule ormanında, Fransızların yıktığı yüz altmış altı kilisenin kulelerini değiştirsin; duvarlarını mor ve kızılla kaplasın, minarelerini altınla kaplasın, ... ve kanallarını yaldızlı mavnalar ve bayraklı gemilerle doldursun; son olarak, zaten çok parlak olan bu sahneden, yarım yüzyıldan fazla bir süredir azalan enerjilerin
üzerine bıraktığı üzüntü ve lekeden
çekilsin ve Venedik'i Canaletto'nun gördüğü gibi görecektir (Ruskin'in kastettiği gibi kendisi de görebilirdi);
bu zavallı, erdemsiz, kalpsiz mekanizması, böyle çeşitli ihtişamların
temsili olarak kabul edildiğinde, hem varlığı hem de kabulüyle, o dönemdeki ulusun
kaybolan hissinin ve
ölmüş zekasının en çarpıcı işaretlerinden biridir.... Canaletto'nun tavırları, bildiğim tüm sanat yelpazesinde
en aşağılık olanıdır. En kölece
ve düşüncesiz taklidi yaparak, gölgelerin
karanlığından başka hiçbir şeyi taklit etmez; ne kadar yakın olursa olsun, tek bir mimari süslemeye, gerçek olanını tahmin etmemizi sağlayacak kadar fazla biçim vermez; ... binalara ne mimari güzelliklerini ne de atalarından kalma onurlarını veriyor, çünkü Canaletto'nun dokunuşunda
ne taş dokusu ne de yaş karakteri var; ki bu her zaman şiddetli, siyah, keskin, kurallı bir kalem
çizgisidir, doğanın zarafetinden olduğu kadar onun solukluğundan ve şeffaflığından da uzaktır: ve onun renk doğruluğu için
en azından restore edilmemiş sarayların yarısında hala enkazları bulunan fresklerin
tüm kayıtlarını ve daha da az mazur görülebilir bir şekilde muhteşem renkli mermerlerin tüm kayıtlarını atlamış olması tek bir gerçektir"
(_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm vii. bölüm 30).
En az kelimeyle ifade edildiğinde, Canaletto ile diğerleri arasındaki fark şudur: Canaletto için Venedik karanlık gölgelerin şehriydi, onlar içinse büyülü renklerin şehri. Fakat
resimleri zamanının zevkini tatmin ediyordu, hala var olan çok sayıda
resim de bunu kanıtlıyor. Dahası ünü kendi ülkesinin ötesine uzanıyordu. Venedik'te Canaletto'yu işe alan bir İngiliz vardı (ki o da babasının mesleği olan sahne ressamlığı) için düşük fiyatlarla çalışmak ve daha sonra resimleri İngiliz gezginlere muazzam bir
karla satmak için kullandı. Sonunda Canaletto İngiltere'ye geldi ve birçok sipariş aldı; ancak iki yıl sonra Venedik'e geri döndü, çünkü patronlarının hala Venedik resimleri istediği

oluyordu. Kamu zevkinin artık ne kadar tamamen değiştiği, günümüzde hangi milletten olursa olsun en popüler
ressamların Venedik'inin Ruskin ve Turner'ın Venedik'i olması gerçeğiyle gösteriliyor. Ancak Canaletto'nun resimleri, zevkteki dalgalanmaların dışında her zaman bir ilgi unsuruna sahip olacaktır.
Sınırları dahilinde, Venedik'in kendi zamanındaki görünümünün tarihi kayıtlarıdır; ve eski Venedik'in daha fazlası yok edildikçe, Canaletto'nun resimleri ilgi çekecektir.
Çünkü mekanik olsa da, mekanizması çok iyidir. Bu arada, camera obscura'yı doğrusal perspektife uygulayan ilk kişiydi ve
resimleri kalıcı olsun diye
işçi gibi bir şekilde resim yaptı.[96]

İlginç bir "eski Venedik" parçası. Kanalın ötesinde, şu anda Venedik Ulusal Galerisi olan Sanat Akademisi var, ancak
Canaletto'nun zamanında hala Scuola della Carita, yani Hayırsever Meryem Ana Kardeşliği'nin manastır binalarıydı. Küçük meydandaki yeşil çimenlere dikkat edin: Campo (tarla) olarak adlandırılan alan, şu anda
taşlarla kaplıdır (Ruskin'in Oxford Üniversitesi Galerileri'ne verdiği Turner çizimleri arasında bu noktanın bir taslağı vardır:
bkz. _Venedik Akademisi Rehberi_, s. 34).

134. BİR MANZARA.

_Cornelius Gerritz Decker_ (Felemenkçe: 1678'de öldü). "Ruysdael ve Hobbema'nın izlerini takip eden sanatçılar arasında, bu ustalara en çok benzeyen kişi, eserleri en iyi Hollanda manzaraları arasında sınıflandırılabilecek olan Cornelius Decker'dı" (Havard'ın _Hollanda Okulu_, s. 209). Haarlem'de resim yaptı ve Salomon Ruysdael'den eğitim aldı (bkz. 1344).

135. HARABELERLE MANZARA.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz._ 127.

Sanatçının, "ilk mesleğinden (sahne ressamlığı) tiksinerek," daha gençken, "kendini tamamen doğadan ve özellikle antik kalıntılardan manzaralar çizmeye adadığı Roma'ya taşındığı" söylenir (_Lanzi_, ii. 317).

137. MANZARA.

_Jan van Goyen_ (Felemenkçe: 1596-1656).

İtalyan ressamların egzotik eserlerinin aksine, yerli Hollanda manzara sanatının ilk ustalarından biri olan Jan van Goyen, 1596'da Leyden'de doğdu. Rembrandt'ın ilk ustasının babası olan yaşlı Swanenburch ile çalıştı
ve ardından Esaias van de Velde'nin yanında çalışmak için Haarlem'e gitti. Sanat dünyasındaki konumu önemliydi. 1640'ta Lahey'deki St. Luke Loncası'nın Başkanıydı;
portresi Vandyck ve Frans Hals tarafından çizildi; ve Jan Steen damadıydı. Mevcut ilk resimleri 1621'den, sonuncusu ise ölüm yılına kadar uzanıyor. Bu otuz beş yıllık
sürecindeki üretimi muazzamdı;
"Londra'daki tek bir uzman, son otuz yıl boyunca ustanın elinden geçen en az üç veya dört yüz gerçek resim olduğunu iddia ediyor." Eserleri artık değerli olan birçok Hollandalı usta gibi, o da yaşamı boyunca resimleri için çok küçük meblağlar aldı - genellikle parça başı on beş veya yirmi florinden fazla değildi. Gelirini evlerde ve hatta zamanın modasına göre lalelerde spekülasyon yaparak artırmaya çalıştı. Ancak iflas ederek öldü. Ancak eserleri ve etkisi devam etti. Mevcut resimleri çok sayıdadır; ve becerisi büyük ölçüde onun tarafından oluşturulan halefleri arasında Cuyp, Jan van de Cappelle ve Salomon Ruysdael yer almaktadır. "Tercih ettiği konular iki türdü: Önünde küçük bir
kırık zemin, bir kulübe, birkaç köylünün figürleri ve bir ağaç kümesi olan düz manzaralar; veya, diğer yandan, -ve bunlar onun en iyi ve en karakteristik eserleridir- Hollanda'nın nehir manzarasının geniş görünümleri, geniş bir gökyüzünün altında geniş bir su alanı." Memleketinin kesintisiz ufuklarında bir şiir keşfeden ilk kişilerden biriydi. "En iyi olduğu yer, büyük bir Hollanda nehrinin veya haliçinin üzerine
serilen sonsuz çeşitlilikteki gökyüzünün resmindedir, bulutlar her hareketinde yeni şekiller veya yeni ışık ve gölge efektleri alır ve alttaki su bunları yansıtır" (Ekim 1891'de _The Quarterly Review_'da "Hollanda'nın Manzara Ressamları" başlıklı bir makaleye bakın). En sevdiği efektleri vermek için,
genellikle resimde ufuk çizgisini çok aşağıya yerleştirirdi, bazen tuvalin dörtte birinden fazlası manzaraya verilmezdi. Van Goyen renkten çok tona odaklanmıştı.
"Gümüş nehir manzaraları, tüm narin gri tonlarıyla, neredeyse monokrom çalışmalardır." Manzaralarında
yaprak ve otlar az çok kahverengi veya
griye katılır. "Hiçbir ağır, koyu, parlak renk rahatsız etmez," der Sir F.
Burton, "rüya gibi monotonluğu."

Bu eser daha önce J. Ruysdael'e atfedilmişti.

138. ROMA'DA BİR MANZARA.

_Giovanni Antonio Panini_ (Romalı: 1695-1768).

Mimari konuların ressamı olarak ün kazanan Panini, Piacenza'da doğdu ve Roma'da eğitim gördü. Yerleşik ikametgahı bu şehirdi, ancak bir süre Paris'te yaşadı ve 1732'de Fransız Akademisi'ne üye
seçildi. Caius Cestius piramidi ile Roma kalıntıları.

140. BİR KADININ PORTRESİ.

_Bartholomeus van der Helst_ (Felemenkçe: 1611-1670).

Hollandalı portre ressamlarının en seçkinlerinden biri olan Van der Helst'in hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak Amsterdam'da sürekli ikamet ettiği ve orada portre ressamı olarak iyi bir deneyim yaşadığı biliniyor. Orada Ressamlar Loncası'nın kurulmasında rol oynadı, Lahey'deki Paul Potter'a benzerliği (1654) ve 1668'de bazı resimlerinin arka planında yer alan Bakhuizen ile ortaklığı, dönemin en iyi sanatçılarıyla sürekli bir arkadaşlık olduğunu gösteriyor. Başyapıtı Amsterdam Müzesi'ndedir. İçinde otuz beş portre, tam uzunluktadır ve 1648'de Münster Barışı'nı anmak için Amsterdam sivil muhafızlarının bir bölüğü tarafından verilen bir ziyafeti temsil eder. Sir Joshua Reynolds, _Flanders ve Hollanda'ya Yolculuk_ adlı eserinde bu eser hakkında, "belki de dünyadaki ilk portre resmidir, gördüğüm diğer tüm portrelerden daha fazlasını içerir." der. Van der Helst'ten memnun olan Sir Joshua, Rembrandt'tan hayal kırıklığına uğramıştır; ve kesinlikle "Van der Helst, Rembrandt ve Frans Hals'ınkilerden tamamen farklı niteliklerle dikkat çeker: Rembrandt'ın güçlü yoğun ışığı ve derin karanlığı arasındaki kontrasttan ve rakibine özgü olan
gölge-karoskür küçümsemesinden daha çarpıcı hiçbir şey olamaz, Hals'ın hızlı taslak dokunuşu ile Van der Helst'in dikkatli bitişi arasındaki kontrast hariç." Bu resim 1647 tarihlidir.

146. MAES'E BİR MANZARA.

_Abraham Storck_ (Felemenkçe: 1630-1710).

Bu deniz ressamının hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Resimleri genellikle Amsterdam yakınlarındaki manzaraları temsil eder, "çeşitli gemiler ve tekneler ve doğru şekilde çizilmiş ve canlı bir şekilde işlenmiş bir dizi küçük figür. Gemileri iyi çizilmiş, renkleri berrak ve şeffaf, gökyüzü ve
suları hafif ve yüzen" (Bryan).

Uzakta Rotterdam görülmektedir.

147. CEPHALUS VE AURORA.

148. GALATEA'NIN ZAFERİ.

_Agostino Carracci_ (Eklektik-Bologna: 1557-1602).

Agostino, Annibale Carracci'nin (bkz. 9) ağabeyi ve Lodovico'nun (bkz. 28) kuzeniydi. O, Eklektik Okulun hedeflerinin ortaya konduğu
bilinen soneyi
besteleyen kişiydi. Ressam, gravürcü, şair ve müzisyen olarak Carracci'nin en bilgilisiydi ve
genel olarak sanat ve bilimlerde oldukça bilgiliydi. Resimleri
nadirdir. En iyisi Bologna Akademisi'ndeki "Aziz Jerome'un Cemaati"dir. Baskıları çoktur; 1589'da Venedik'te yaptığı
Tintoretto'nun "Çarmıha Gerilme" gravürü o sanatçı tarafından çok beğenilmiştir. Aynı yıl Agostino Bologna'ya döndü ve Carracci okulunun başöğretmeni oldu.
Daha sonra Farnese Sarayı'nın fresklerinde Annibale'ye yardımcı olmak için Roma'ya gitti.
Bu serideki "Cephalus ve Aurora" ve "Galatea"yı yaptı; başarısı Annibale'nin kıskançlığını uyandırdı ve iki kardeş arasında bir kan davasına
neden oldu. Agostino bunun üzerine Roma'yı terk edip Parma'ya gitti ve kısa bir süre sonra orada öldü.

Bunlar Agostino'nun yukarıda bahsi geçen freskler için yaptığı karikatürlerdir. Sir Thomas Lawrence'ın çizim koleksiyonunun bir parçasını oluşturuyorlardı. 147'de Cephalus, Hymettus Dağı'nda bir av gezisindeyken Aurora tarafından zorla kaçırılır. Yaşlı Tithonus, kocası, ön planda uyumaktadır. 148'de deniz perisi Galatea, Triton'un borusunu üflemesinden önce Glaucus tarafından okyanusa taşınır ve Yunuslar üzerindeki Nereidler ve Aşk Tanrıları tarafından çevrilidir.

149. DENİZDE SAKİNLİK.

_Willem van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). William Van de Velde, genç olanı, aynı adı taşıyan bir sanatçının oğluydu ve ikisi birlikte zamanlarının en ünlü
deniz ressamlarıydı. Baba, Doğu Hindistan Şirketi tarafından gemilerinin birkaçını boyamak üzere özel olarak görevlendirilmişti.
Oğul, bir süre Hollandalıların başlıca deniz savaşlarını
resmetmekle meşguldü. 1675'te ikisi de İngiltere'ye yerleştiler ve Greenwich'te, her birine yılda 100 £ maaş veren Kral II. Charles'ın ressamları olarak yaşadılar; baba "deniz savaşlarının taslaklarını alıp
yapmak" için; oğul ise "söz konusu taslakları
renklendirmek için." Bu şekilde istihdam edilen Vandevelde'ler, Macaulay'ın söylediğine göre, "kral ve soyluları için dünyanın en iyi deniz parçalarından bazılarını ürettiler." Walpole, "Palmiye, Raphael ile Vandevelde'nin deniz parçaları için
tartıştığı kadar tarih açısından da tartışılıyor." diyor. Ancak bu yüzyılın İngiliz Okulu hiçbir sanat dalında deniz resminde olduğundan daha belirgin bir ilerleme kaydetmemiştir ve Turner veya Lee'nin, ya da daha sonraki sanatçılar arasında Hook ve Moore ve Brett'in anılarından taze olanlar, bugün bile Vandevelde'nin bu kadar yüksek övgüsüne katılmaya pek meyilli olmayacaktır. "Denizi seven ve ona bakan çok sayıda insan olduğunu düşünürsek, Vandevelde ve diğerlerinin hoşgörülmesinin kolay anlaşılır bir şey olmadığını"
söyler Ruskin. Bana göre köpük dalgaların kenarlarında kıvrılıp krema gibi oluyor ve tepelerinden fırlayıp uçuyor ve peruke gibi üzerlerine oturtulmuyor; dalgalar bana
düşüyor, dalıyor, savruluyor, sallanıyor ve devriliyor ve talaş gibi kıvrılmıyor; ve su bana, gri olduğunda, fırtınalı havanın grisinin kendi derin, ağır, gürleyen, tehditkar mavisiyle karışmış olduğunu ve ucuz bir zemine sürülen ilk kat boyanın grisi olmadığını gösteriyor."

"Anlaması kolay değil," belki, ancak Ruskin'in kendi sözlerinde anlamaya yönelik iki yardımdan bahsedilebilir. Birincisi,
önceki ressamlar--Venedikliler bile dahil, deniz halkı olsalar da--hepsi denizi geleneksel şekilde işlemişlerdi. Vandevelde ve arkadaşları, en azından, onu doğadan incelemeye çalıştılar. Bakhuizen, göreceğimiz gibi, kendisinden sonraki Turner gibi, her türlü havada denize açılırdı, daha iyi "izlenimler" elde etmek için. Dolayısıyla Hollanda deniz resmi bir ilerleme kaydetti ve sonraki sanatçılar ve deniz severler üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu, "Vandevelde tarzında birçok resim yapan ve erken dönem incelemesinin sonucu olarak denizi her zaman çok gri ve çok opak olarak resmeden" Turner örneğinden biliyoruz. Ve Hollandalıların denizi bu gri ve opak şekilde tasvir etmesi bir dereceye kadar doğal sebeplerden kaynaklanıyordu. "Sanatsal nitelikler dille kolayca ifade edilebilse de, İtalyan deniz resmi genellikle denizle ilgili üç gerçeğin fikrini iletir: yeşil, derin ve güneşin üzerinde parladığı. Venediklilerle birlikte uzak Adriyatik'i temsil eden karanlık ova ve Claude'un rıhtımlarında
dolaşan evcilleştirilmiş dalgaların parıldayan kabarıklıkları, okyanusun saf sudan oluştuğu ve saf gökyüzüne açık olduğu genel izlenimini vermede hemfikirdir. Fakat Hollandalı ressamlar, denizcilik olaylarının tasvirinde İtalyanlardan çok daha büyük bir beceriye ulaşmış olsalar da, doğaları gereği bu ortak gerçeklerin farkına varmaları engellenmiştir; ve gerçekte, hayatları boyunca hiç deniz görmemiş, sadece sığ bir deniz suyu ve kum karışımı görmüş; ve ayrıca hayatları boyunca hiç gökyüzünü görmemiş, sadece aralarında bataklık ve sisten oluşan daha düşük bir unsur görmüş oldukları için, Hollanda'nın denizcilik girişimlerine ilişkin kayıtlarının sıkıcılığı nedeniyle çok fazla sert bir şekilde kınanmamalıdırlar. _Biz_ sadece,
Atlantik'e aşina olan,
yine de, Bakhuizen ve arkadaşlarının zevki olan
küçük dalgaları _en papillote_ ve
peruk benzeri unlu köpük üfürmelerini deniz türleri olarak inançla kabul etmeye hazır olanlara sitem edilmelidir"[97] (_Modern Painters_, cilt i.
pt. ii. sec. v. ch. i. Sec. 20; cilt iii. pt. iv. ch. xviii. Sec. 30;
_On the Old Road_, i. 283; _Harbours of England_, s. 18).
Van der Velde'nin fırtınaları kesinlikle çekici değildir, ancak
"denizdeki durgunluklarının" gümüşi gün ışığı, eserlerinin çoğuna kalıcı bir çekicilik katar. Bu ressam hem Dulwich Galerisi'nde hem de Wallace koleksiyonunda iyi temsil edilmiştir.

150. DENİZDEKİ FIRTINA.

_Willem van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz._ 149.

151. BİR NEHİR SAHNESİ.

_Jan van Goyen_ (Felemenkçe: 1596-1656). _Bkz._ 137.

Sanatçının adıyla imzalanmış ve 1645 tarihlidir.

152. BİR AKŞAM MANZARASI.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677).

Bu ressam Amsterdam doğumluydu ve orada yaşayıp çalıştı.

Resimleri artık çok beğeniliyor; ancak yoksul bir şekilde öldü ve geride bıraktığı resimlerin değeri sadece
üç florindi.

Aart (Arthur) van der Neer, "akşamın renklerinin ve uyumlarının" Hollandalı ressamıdır. Kır evinin kapısının önünde, sanki bu tür etkilerden birine bakmak istercesine dışarı çıkan bir hanımefendi ve beyefendi vardır.
Bu, onun en büyük resimlerinden biridir - figürler Cuyp'a ait olduğu için daha değerlidir, adı kovaya yazılmıştır; ancak
239 belki daha çekicidir.

153. BEŞİK.

_Nicolas Maes_ (Felemenkçe: 1632-1693).

Maes (veya daha modern haliyle Maas), Rembrandt'ın bir öğrencisiydi ve daha zengin renklendirmesiyle birçok _tür_ ressamından
ayrıldığından, Hollandalı ustalar arasında üst sıralarda yer alır. "O, efendisinin prensiplerini özümsedi," diyor Sir. F. Burton,
"konularını benimsemeden. En çok bilindiği resim sınıfında, yani sıradan yaşamdan alınmış iç mekan sahnelerinde, ışık-gölge, canlı
renk ve büyük ustalıkla işlemeyi, asla önemsiz olmayan o gerçek bitişle birleştiriyor. Figürler incelikle çizilmiş ve
hareketleri mükemmel. Bu eserlerde kırmızı ve siyahın uyumu hakim - bazen resme yumuşak tonlarda nüfuz ediyor; bazen beyaza karşı tam bir kontrast
gücüyle ortaya çıkıyor. Bu Galeri'deki Maes'in daha küçük resimleri, eski işleme biçiminin en iyi örnekleri arasındadır." Maes
1650'de Rembrandt'ın stüdyosuna girdi ve orada dört yıl kaldı. Daha sonra memleketi Dort'a döndü ve 1678'e kadar orada yaşadı. O yıl Amsterdam'a taşındı ve hayatının sonuna kadar orada kaldı ve zamanının seçkin kişilerinin çoğu tarafından
işe alındı. Bu son yıllarda
çoğunlukla portrelerle uğraştı. Daha önceki portreleri (1277 numaralı olan iyi bir örnektir) Rembrandt'ın bir öğrencisine layıktır. Daha sonraki portreler stil olarak o kadar farklı ve
kalite olarak o kadar düşüktür ki bazı eleştirmenler bunları ressamın oğluna veya aynı adı taşıyan başka bir sanatçıya atfederler. Havard, "Maes'in en sevdiği renk kırmızıydı" der. Hiçbir sanatçı bu rengi onun daha önceki eserlerinde [örneğin, 1277'de arka planı oluşturan koyu kırmızı perde] olduğundan daha cesurca veya daha başarılı bir şekilde kullanmamıştır. Bu nedenle, kendisine atfedilen, kasvetli ve asık suratlı, koyu bir arka plana karşı tekdüze bir şekilde yerleştirilmiş büyük peruklu portreler serisini çizip çizmediği konusunda şüpheler ortaya çıkmıştır. 'The Cradle'ın parlak ressamının ışık ve gölgedeki yeteneğini ve doğa sevgisini unutup, bu sıradan yapımlarda olduğu gibi, kendini yapmacıklığa ve yapmacıklığa kaptırdığını hayal etmek zordur" (_The Dutch School_, s. 100).

154. BİR MÜZİK PARTİSİ.

_David Teniers, genç_ (Flaman: 1610-1694).

Teniers, doğuştan bir Flaman olmasına rağmen, stil açısından daha çok Hollanda Okulu'na aittir - diğer önde gelen ustaların çoğu Hollandalı olan başlıca _tür_
ressamlarından biridir.
Ancak sanatı, kendisiyle ve onlarla ortak manevi
bir motivasyonun olmaması nedeniyle, kendisinden önceki Flaman ressamlarınkiyle doğrudan ilişkilidir. Ancak Teniers ve _tür_
ressamları, bu manevi motivasyonun sürgününü bir adım daha ileri götürür. "Rubens genellikle öğretici ve muhteşem
bir alegori sunar. Rembrandt, gerçek Kutsal Kitap okuma ve Yahudi'nin pitoresk
karakterine olan ilgisine dayanan acıklı veya güçlü hayaller. Ve Van Dyck, kabul edilen Kutsal Kitap efsanelerinin zarif bir yorumu. Ama (Teniers ile) ... sadece dine olan tüm inancımızı değil, aynı zamanda onun tüm anılarını da kaybediyoruz.
Kesinlikle şimdi sonunda kendimizi tüm dünyada Tanrı'yı
görmezden geliyoruz... En vahşiler bile, Büyük Ruhlarına veya aşırı durumlarda, iri gözlü tüy putlarına
sahiptiler ve hala sahipler; ama burada Hollanda'da sonunda her şeyi
tamamen bitirdik. Tek idolümüz, elle tutulur bir
bira kabı şeklinde belli belirsiz parıldıyor ve ona sunulan tüm tütsü, bir piponun ucundaki küçük bir buhurdandan veya kaptan geliyor." Teniers'in sanat tarihindeki yeri, bu nedenle, sanat idealleri açısından, o, _par excellence_, "birahane ve oyun masası zevklerinin ressamı"dır (_Modern
Painers_, cilt v. kısım ix. bölüm vi. Bölüm 10, 11; bölüm viii. Bölüm 11).
Gerçekten de, ara sıra dini resim alanında denemeler yaptı; ancak bu türdeki denemeleri saçmadır. _Tür_e olan bağlılığı, zamanının zevkine tamamen uyuyordu ve şöhreti hızlı ve kalıcıydı. Sanatın temellerini, küçük, kırsal konuların vasat bir ressamı olan babası David Teniers'den öğrendi (bkz. 949); ancak gerçek ustaları Rubens ve Brouwer'dı, ancak onlarla birlikte çalışmadı. 1633'te,
yirmi üç yaşındayken, ustalık onurunu aldı.
Dört yıl sonra, Rubens'in eski vesayeti altındaki Velvet Breughel'in kızıyla evlendi ve evlilik töreninde tanıklık etti.
Yetenekleri herkes tarafından talep ediliyordu.
İspanyol Hollanda Valisi Arşidük
Leopold-William, onu özel ressamı olarak atadı ve evinde bir ofis verdi.
İsveç Kraliçesi Christina ve İspanya Kralı IV. Philip onun patronları arasındaydı.
Avusturyalı Don Juan'a resim dersleri verdi ve bu prens,
Teniers'in oğlunun portresini çizdi ve bunu ustaya saygısının bir göstergesi olarak
sundu. 1644'te Anvers Ressamlar Loncası'na başkanlık etmek üzere seçildi. 1647'de Brüksel'de yaşamaya başladı. Perck'teki kır evi (bkz. 817) İspanyol ve Flaman soylularının sürekli uğrak yeriydi. 1656'da ilk eşinin ölümünden kısa bir süre sonra, Brabant Konseyi Sekreteri'nin kızı Isabella de Fren ile evlendi ve armalara sahip olma hakkını kanıtlamak için elinden geleni yaptı. Kral, isteği kabul etmeye hazır olduğunu ancak bunun tek koşulunun Teniers'in resimlerini satmaktan vazgeçmesi olduğunu açıkladı. Teniers bu koşulu kabul etmedi ve enerjisini yalnızca sanatçıların kabul edileceği
Anvers'teki Güzel Sanatlar Akademisi için bir tüzük sağlamaya yöneltti, oysa eski St. Luke Loncası sanat ve el sanatları arasında hiçbir ayrım yapmıyordu.

Teniers'in aristokrat eğilimleri resimlerinde görülebilir. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, "birahanenin ressamı"dır. "Flaman köylüsünün tavırlarını tasvir etti,
ev hayatının samimiyetinden ve mutlu, kaba
kahkahasından bahsetti. Halkı pazara gider, ahırı temizler,
inekleri sağar,
ağları kaldırır, bıçakları biler, ok atar,
dokuz iğne veya iskambil oynar,
yaraları sarar, dişlerini çeker,
pastırmayı iyileştirir,
sosis yapar,
tüttürür, şarkı söyler, dans eder, kızları okşar,
ve her şeyden önemlisi, canlı birer Flaman gibi içer."
Ancak _türün_ bazı diğer ustalarıyla karşılaştırıldığında, Teniers
köylülerine biraz dışarıdan davranıyor gibi görünüyor.
İfadeleri genellikle abartılı ve jestleri
yüz buruşturmaya dönüşüyor. "Brouwer meyhaneler hakkında daha çok şey biliyordu; Ostade ise
evlerde daha çok evindeydi.... Teniers, kaba saba insanların kaba eğlencelerine düşkün olmaktan çok uzakta, kendisinin iyi bir tarzda yaşadığını ve bir beyefendi gibi göründüğünü bilmek istiyor gibi görünüyor. Perck şatosunun kulelerini göstermekten asla bıkmış gibi görünmüyor ve kırsal eğlencelerin ortasında, ailesini ve kendisini sık sık neşeli köylüler tarafından şapkayla karşılanırken görüyoruz" (_örn._ 817'de).
Aynı şekilde, iç mekanlarının çoğu çok iyi olsa da, Teniers
genel olarak açık hava sahnelerinde en iyi halindedir. Göklerinde (Ruskin'in söylediğine göre) "çok harika pasajlar" vermiştir (_Modern
Painers_, cilt i. kısım ii. bölüm iii. bölüm i. Bölüm 20; H. Hymans,
_Encyclopaedia Britannica_; Wauters'ın _Flaman Okulu_, s. 294).
Teniers'in iyi örnekleri büyük beğeni toplamaya devam ediyor.
Örneğin Belçika Hükümeti, şu anda Brüksel Müzesi'nde bulunan "Köy Pastoral" için 1867'de 5000 £ verdi.
Teniers'in zevki haklı olarak kınanabilir; tekniği her zaman takdir edilecektir. "Teniers'in, zarları için kavga eden ayyaşların resmini alın," diyor Ruskin, "tamamen akıllıca bir resimdir - o kadar akıllıcadır ki, buna benzer hiçbir şey
yapılmamıştır; ama aynı zamanda tamamen aşağılık ve kötü bir resimdir.
Aşağılık bir şeyin uzun süre düşünülmesinden duyulan hazzın ifadesidir ve bundan duyulan haz 'edepsiz' veya 'ahlaksız' bir niteliktir" (_Crown of Wild Olive_, Bölüm 56). Parlak paleti, kullanımdaki tazeliği, araç ve niyetteki açık sözlülüğü, Teniers'in en iyi eserlerine kalıcı bir ilgi
verir. "Şu anda rakipsiz
göremeyeceğimiz
bir işçilikle dokundu"; ve "asla tembelce resim yapmamış, aksine alıcıya parasının karşılığını veren bir mekanizmaya sahipmiş gibi görünüyor." Bu nedenle Sir Joshua Reynolds,
Teniers'in konuya ilişkin bayağılığını kınasa da,
resimlerini uygulamada
üstün olmak isteyen öğrencilere model olarak gösterdi. Ancak, eserlerinin bu açıdan çok
farklı olduğu belirtilmelidir. Daha sonraki resimlerinin çoğu
o kadar ince çizilmiştir ki, yer yer zemin zar zor örtülmüştür.
Bunlara "öğleden sonraları" denmiştir, ancak bu konu nedeniyle değil,
ressamın bunları üretmeye ayırdığı zamandan dolayıdır.

Bu ve eşlik eden resim, 158, ressamın karakteristik örnekleridir.
İnsan örnekleri çirkin ve bayağıdır; çanak çömlekler
güzel ve güzelce boyanmıştır.

155. PARANIN DEĞİŞTİRİCİLERİ.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Aşağıdaki_ son resme bakın. Bir adam ve karısı - tefeciler olduğunu varsayabiliriz - paralarını sayıyorlar.
Solmuş, yorgun yüzlerinde cimrinin tüm sefaleti, zayıf, titrek ellerinde cimrinin tüm açgözlülüğü var. Tek başına adam, tartıştıkları bir alışverişten pek hoşlanmamış gibi görünüyor; kadın -Portia'nın merhamet ayrıcalığı tersine çevrilmiş- "Hadi dostum, aptal olma: bir bağ bir bağdır." diye düşünüyor gibi görünüyor.

156. ATLAR ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

_Van Dyck_ (Flaman: 1599-1641). _Bkz._ 49.

Van Dyck'in ata olan sevgisini gösteren ilginç bir taslak. "Resimde, Van Dyck'in zamanına kadar ata gerçek bir ilgi gösterilmediğini görüyorum, o ve Rubens, önceki tüm ressamların bir araya getirdiğinden daha fazlasını yapıyorlar. Rubens iyi bir biniciydi ve neredeyse her gün ata biniyordu, şüphesiz Van Dyck de öyle. At, sanırım, o öldükten sonra bir daha asla layıkıyla resmedilmedi" (_Modern
Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm vi. Bölüm 22).

Bu taslaktaki özel konu seçimi, edebi bağlantısında bir at aşığını daha da gösteriyor. Konu, resmin sol köşesindeki bir parşömende _equi Achillis_ kelimelerinden bildiğimiz gibi, Aşil'in atları, hızlarından dolayı rüzgarın oğulları oldukları söyleniyor Zephyrus: resmin üst kısmında bir zephyr'in başının taslağı var. "Şövalyeliğin nezaketi, uygun şekilde böyle adlandırılır, daha aşağı ve daha yüce hayvan yaşamının düzeninin ve saygısının tanınmasına dayanır... Homeros tarafından Akhilleus'un atları masalında en mükemmel şekilde öğretilmiştir. Belki de tüm _İlyada_'da, insan şefkati ve aşağı yaşamın gizemine duyulan onur açısından, Patroklos'un ölümünde ilahi atların üzüntüsünü ve en büyük tanrının onlara verdiği teselliyi anlatan dizelerden daha derin bir anlam taşıyan hiçbir şey yoktur - tüm edebiyatta daha mükemmel bir şey yoktur"[98] (_Fors Clavigera_, 1871, ix. 13).

157. BİR MANZARA: GÜNEŞ BATIMI.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz._ 38.

Rubens'in manzaraları için 66. maddeye bakınız. "Ancak, Rubens'in belirli durumlarda aldığı izinlerin, genel ifadelerinin samimi olduğu kadar
cüretkar olduğu da belirtilmelidir.... Kendi Galerimizin Gün Batımında gölgelerin çoğu ışığa dik açıyla düşer" (_Modern
Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 15).

158. BOORS REGALING.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz._ 154.

159. HOLLANDALI EV KADINI.

_Nicolas Maes_ (Felemenkçe: 1632-1693). _Bkz._ 153.

"Ulusal Galeri'de," diyor C. R. Leslie (_Genç Ressamlar İçin El Kitabı_, s. 243), "kendimi
bundan daha sık ayakta bulduğum çok az resim var." En büyük çekiciliği, diye ekliyor,
"doğada sık sık gözlemlediğimiz ve eğlendiğimiz bir çocukluk özelliğini, sanatın
ilk kez bu kadar mutlu bir şekilde
verdiğini görmenin verdiği haz." Hollandalı ev hanımı, bir pastırnağını kazımakla meşgul bir şekilde oturuyor,
çocuk ise onun yanında "işlemi izliyor, tıpkı çocukların en sıradan işlemleri bile, sanki tüm dünyanın varlığı o pastırnağını kazıma biçimine bağlıymış gibi, yoğun bir ilgiyle. "Maes'in resimlerine sıklıkla eklenen Flaman
_kruik_ veya bira sürahisine dikkat edin.
1655'te imzalanmış ve tarih atılmıştır.

160. Bir "RIPOSO."

_Mola_ (Eklektik-Bologna: 1612-1668). _Bkz._ 69.

İtalyanlar, Mısır'a kaçışlarında yolda dinlenen Kutsal Aile konusuna bu unvanı verdiler,--"Rabbin meleği, Yusuf'a bir rüyada görünerek, Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç" dedi.

161. BİR İTALYAN MANZARASI.

_Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675). _Bkz._ 31.

Gaspard, pitoresk olanı aramak için çoğunlukla İtalya'da seyahat etti ve bu çarpıcı manzara, Kuzey'deki dağ manzarasının bir hatırası olabilir - muhtemelen Bergamo yakınlarında. Solda belirgin olan yaprak püskülleri Gaspard'ın yönteminin karakteristiğidir:--

"Doğal yaprakların en dikkat çekici özelliklerinden biri,
yaprakların püskül üzerinde mükemmel bir düzenlilikle düzenlenmesine rağmen, bu düzenliliğin gerçek
etkilerinde değişikliğe uğramasıdır. Çünkü her yaprak grubunda bazıları yanlara doğru, yalnızca uzun çizgiler oluşturarak, bazıları kısaltılmış, bazıları birbirini keserek, her biri farklı şekilde döndürülmüş ve diğerlerinden
yerleştirilmiş olarak görüldüğünden, yaprakların biçimleri, kendi içlerinde benzer olsalar da, grupta binlerce garip ve farklı biçime yol açar.... Şimdi Gaspard Poussin'e gidin ve
gökyüzüne karşı geldikleri yerde püsküllerinden birini alın; hepsini
sayabilirsiniz: bir, iki, üç, dört, bir demet; beş,
altı, yedi, sekiz, iki demet; dokuz, on, on bir, on iki,
üç demet; her birinde dört yaprak; ve böyle yapraklar! her biri komşusuyla tam olarak aynı, sonunda (her ormanın yaprak keskindir, incir ağacınınki hariç), saplarla birbirine bağlanmış ve böylece yukarıda açıklanan şeytani pençelere tutturulmuş (68'in altına bakınız), her pençeye bir demet" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm vi. bölüm i. Bölüm 16, 17).

163. VENEDİK: BÜYÜK KANAL'A BİR BAKIŞ.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz._ 127.

S. Simeone Piccolo Kilisesi, Canaletto zamanında inşa edilmiştir. "Venedik'teki veya başka bir yerdeki en çirkin kiliselerden biri. Sıra dışı bir gazometre türü gibi olan siyah kubbesi, modern İtalyan mimarların hayranlığını kazanmıştır" (_Stones of Venice_, cilt iii. Venedik Dizini, _s.
v._ Simeone).

165. ASHDOD'DAKİ VEBA.

_Nicolas Poussin_ (Fransızca: 1593-1665). _Bkz._ 39.

Filistinliler İsraillileri yendikten sonra, Rab'bin sandığını
Aşdod'a götürdüler ve tanrıları Dagon'un tapınağına yerleştirdiler. "Ve
Aşdodlular ertesi sabah erken kalktıklarında, işte, Dagon
sandığın önünde yüzüstü yere düşmüştü ..." (burada tapınakta
sağda görülmektedir). "Fakat Rab'bin eli Aşdodluların üzerinde ağırdı ve
onları iğrenç bir belayla vurdu" (1 Samuel v. 4, 6).

Resim--korkunç bir şekilde ele alınan korkunç bir konu--Poussin'in bilgili
tedavisinin iyi bir örneğidir. Her yerde
telaş ifade etme niyeti açıktır ve ön planda burun ve ağızları kapalı bir şekilde enfeksiyondan kaçan figürler vardır. Diğerleri ölüleri ve ölmekte olanları çıkarmakla meşgulken, ortada bir anne ve çocuğunun cansız bedenleri vardır; başka bir çocuk annesinin göğsüne yaklaşır, ancak baba onu
önlemek için eğilir. Buna benzer bir grup, Raphael'in "Il Morbetto" adlı bir tasarımında görülür ve ayrıca Büyük İskender'in Thebes'i yağmaladığında kendisi için talep ettiği ve Pella'daki sarayına gönderdiği Aristides'in ünlü resminde de yer alır (Wornum: _Epochs of Painting_, s. 47, 1864 baskısı). Bu resim, şu anda Louvre'da bulunan ve 1630'da Roma'da resmedilen bir resmin kopyasıdır - Poussin bunun için sadece 60 scudi (yaklaşık 12 gine) almıştır.

166. BİR KAPUÇİN RABİ.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

Michel bu portreyi Rembrandt'ın sıkıntılarının olduğu yıla atfeder. "Bu dönemde, duyguları şefkatli bir Kurtarıcı vizyonuyla bu kadar derinden sarsıldığında, kendi üzüntüleriyle kendisini Mesih'e çektiğini hissettiği
yalnızlık ve duada daha yakın bir birlik arayan mistik ruhlara karşı benzer bir çekim hissetti. Ulusal Galeri'deki 'Kapuçin' zamanın acısını çekti, ancak yüzündeki dindar ciddiyet güzel bir şekilde ifade edildi" (_Rembrandt: Hayatı, Eserleri ve Zamanı_, ii. 126).

167. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Peruzzi_ (Sienalı: 1481-1537). _Bkz._ 218.

Bu çizim--218 numaralı resimde gördüğümüzle aynı kompozisyonda--1521'de Bologna'da Kont Giovanni Battista Bentivogli için yapıldı. Çizim, Lord Vernon tarafından Ulusal Galeri'ye sunuldu ve Agostino Carracci tarafından kazınmış plakadan bir baskıyla birlikte sunuldu.

168. İSKENDERİYELİ AZİZ CATHERİNE.

_Raphael_ (Urbino: 1483-1520). _Bkz._ 1171.

Bu, Raphael'in ikinci dönemine ait bir resimdir - "tarzındaki yakın benzerliğe bakılırsa, 1507 yılı civarında resmedilmiştir.

O dönemde yapıldığı bilinen Borghese'deki (Roma) Mezar Töreni'nin ünlü resmine."

Resim için Oxford Üniversitesi Galerileri'nde birkaç çalışma ve Chatsworth koleksiyonunda bir çalışma daha bulunmaktadır.
Panele aktarılmak üzere delinmiş, siyah beyaz tebeşirle yapılmış tamamlanmış karikatür Louvre'da sergilenmektedir.

Azizce bir teslimiyetin kusursuz bir resmi. Aziz Catherine (hikayesi için 693'e bakın) şehitliğinin aracı olan tekerleğe yaslanır
ve "ebedi günün şafağında, dudakları acısından dinlenirken aralanmış bir şekilde göğe bakar." Sağ eli göğsüne bastırılmış, sanki yukarıdan gelen çağrıya cevap veriyormuş gibi, "Ben buradayım, ey Rab! Senin isteğini yapmaya hazırım." Yukarıdan, üzerine doğru akan parlak bir ışın görülür, bu da putperest rakiplerini şaşkına çevirmesini sağlayan ilahi ilhamın simgesidir. Mevcut çalışmalar, Raphael'in zarif ifadeyle çektiği acıları gösterir; ancak sonuç analize meydan okur. "Raphael'in Aziz Catherine'inin yarı açık dudaklarının tüm gerçeğine ve ifade güzelliğine bağlı olan dizelerin tam niteliklerini dille açıklamak imkansızdır." Ancak
bu dizeler "hayati güzellik" ilkesini örneklediği için fark edilmelidir -- güzellik, yani canlılarda işlevin mutlu bir şekilde yerine getirilmesinin görünümünden oluşur. Böylece gözler ve
ağızlar, ahlaki ifadenin daha mükemmel araçları haline geldikçe daha da güzelleşir. Bir zencinin ağzı çirkindir çünkü sadece
yemek yemenin bir aracıdır; St. Catherine'in ağzı ise ifade ettiği duygudan dolayı güzeldir (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm i. bölüm vii. bölüm 47; cilt ii. bölüm iii. bölüm i. bölüm xii. bölüm 10, bölüm ii. bölüm v. bölüm 21). Son olarak, resmin acıklı hissinin ön plandaki otlarla ve özellikle de belki de dikkatlice boyanmış karahindiba "saati" ile ne kadar vurgulandığı fark edilebilir: "çok geçmeden geçer ve biz de gideriz."

169. KUTSAL AİLE.

_Ludovico Mazzolino_ (Ferrarese: 1480-1528).

"Parlak renkleri her tonda oynayan" Ludovico Mazzolino, "Ferrarese Okulu'nun ateş böceği" olarak anılmıştır; mimari konuların krem ​​tonlu arka planları da kompozisyonlarını zenginleştirir. "Esasen bir _tür_
ressamıydı, ancak erken döneminde fresklerle çokça
çalıştığı söylenir. Parlak renklendirmesi onu sonraki nesillerin sanatsever piskoposlarının gözdesi yaptı; bu nedenle
küçük resimleri Roma koleksiyonlarında bol miktarda bulunur" (_İtalyan Ressamlar_, Borghese Galerisi, s. 219). Morelli başka bir yerde Mazzolino'nun Ferrara'da Domenico Pannetti'nin yanında eğitim gördüğü varsayımını ekler. Bir diğer özelliğinde -yani işinin dakikliğinde- Flaman Okulu'na oldukça benzemektedir.
Hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir veya hiçbir şey bilinmemektedir; ancak
dekoratif zanaatkarlığa olan ilgisi resimleriyle kanıtlanmıştır.

Buradaki arka plan ve aksesuarlar, 641'de olduğu gibi, dönemin dekoratif
sanatının bir kaydı olarak özellikle ilgi çekicidir. Bu resimlerin tarihinden birkaç yıl önce Papa Leo X.
Titus Hamamları'nın gömülü hazinelerini ortaya çıkarmıştı ve Giovanni
da Udine, sıva dekorasyonlarının üretildiği yöntemi yeniden keşfetti. Duvarlarda ve tavanlarda ıslak sıvayla modelleme yöntemi, o zamandan geçen yüzyılın ortalarına kadar ev dekorasyonunda yaygın olarak kullanıldı, ancak o zamandan beri yerini daha ucuz bir
döküm işlemi aldı. Giovanni da Udine'nin icadı öğrenilir öğrenilmez Ferraralı sanatçılar tarafından benimsenmiş olmalı, çünkü burada Mazzolino'nun bunu resminin arka planında tasvir ettiğini görüyoruz. Tura'nın pilasterinde olduğu gibi (bkz. 772), kanatlı küre tasarımda önemli bir rol oynar, çünkü Ferrara dük hanedanının favori amblemiydi. Mazzolino'nun dekoratif sanata olan ilgisi yalnızca alçı modellemede kendini göstermez. Madonna'nın oturduğu bankın arkası en narin oymalarla taçlandırılmıştır, yukarıda ise alçı işinin yapıldığı duvarın üzerinden bakan bir melek korosu taşınabilir bir orgu çalmaktadır, bu orgun dekoratif tasarım önerileriyle doludur (G. T. Robinson, _Art Journal_, Mayıs 1886, s. 151, 152).

170. KUTSAL AİLE.

_Garofalo_ (Ferrarese; 1481-1559). _Bkz._ 81.

Küçük Aziz John'un giydiği zengin şapkaya dikkat edin; Fransız ve Flaman çocuklarının düşmelerden korunmak için
hala giydirdikleri şapkalardan farklı değildir.
Meryem ve Aziz Elizabeth figürlerinde Raphael'i hatırlatan bir zarafet vardır.
Etkisinin daha az mutlu bir etkisi, yukarıdaki göksel ordunun vizyonunda görülebilir,
İtalyan sanatının çöküşünü işaret eden abartılı hareketlerle
dolu. Baba Tanrı, neredeyse bir melodram oyuncusu gibi çılgınca el kol hareketleri yaparken
temsil edilmiştir. Ve oynayan melekler de öyle. Büyük zamanın
resimlerinde "kesintisiz ve zahmetsiz
jestlerle ... Kaderin dokuduğu kadar sakin bir şekilde şarkı söylerken" gösterilirler (_Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki_, s. 15), ancak burada hepsi şarkılarının arasında çırpınıyor, saçları rüzgarda uçuşuyor ve yüzleri heyecanlı hareketlerle dolu.

172. EMMAUS'TA AKŞAM YEMEĞİ.

_Caravaggio_ (Doğabilimci: 1569-1609).

Bir masonun oğlu olan Michael Angelo Amerighi, genellikle doğum yeri olan Milano yakınlarındaki aynı isimli bir kasabadan dolayı Caravaggio olarak anılır.[99] O, "Doğabilimci"
Okulunun lideriydi (bkz. "Sonraki İtalyan Okulları"nın girişine) ve bu okulun öğrencileri arasında Spagnoletto (235) ve Hollandalı Gerard von Honthorst (1444) vardı. Aşağıda açıklanan
sanatının özellikleri, adamın kasvetli karakteriyle uyumsuz değildi.[100] Roma'da bir ressam olarak kendini kanıtlamıştı, ancak cinayetten kaçmak zorunda kalmıştı. Tenis oynuyordu ve bir anlaşmazlıkta o kadar şiddetli oldu ki arkadaşını öldürdü. Napoli'de kısa bir süre kaldıktan sonra Malta'ya gitti, burada büyük ustanın gözüne girdi ve Malta Haçı Şövalyesi yapıldı. Ancak kontrol edilemeyen öfkesi onu tekrar başını derde soktu ve şövalyelerden biriyle tartıştıktan sonra hapse atıldı. Sicilya'ya kaçtı ve oradan Napoli'ye döndü. Papa'nın ilk suçu için affını sağladıktan sonra bir felucca kiraladı ve Roma'ya doğru yelken açtı. Sahil güvenlik onu yanlışlıkla başka biriyle tutukladı; feluccanın mürettebatı tüm eşyalarını yağmaladı; ve kıyı boyunca kederli bir şekilde dolaştıktan sonra, ateşe yakalandı ve kırk yaşında erken yaşta öldü.

Bu resimde ilk önce en önemsiz şeyler fark edilir:
topluluk önündeki akşam yemeği, İsa'dan önceki kızarmış tavuk. Sonra, öğrencilerin ne kadar kaba ve neredeyse kaba olduklarını, Emmaus'ta dirilmiş Rableriyle birlikte akşam yemeği yerken tasvir edildiğini görürüz (Luka xxiv. 30, 31). Her iki nokta da, önceki maniyeristlerin tatsızlığı tarafından kaba bir "gerçekçiliğe" sürüklenen ressamın karakteristiğidir; bu da onu kutsal ve tarihi olayları, kasaplar ve balıkçı kadınları tarafından bir gecekondu mahallesinde canlandırılıyormuş gibi tasvir etmeye karar verdi.
"O, kasvetli dehasıyla götürüldü," der Lanzi (i. 452), "ve nesneleri çok az ışıkla temsil etti. Yüz ifadesini asil bir şekilde ifade etmeye veya perdeleri zarif bir şekilde katlamaya çalışan tüm sanatçılarla alay etti. "İlk sunak parçası, bu tür bir konu için fazla kaba olduğu için,
boyandığı rahipler tarafından kaldırıldı. "İtalya'daki tavernalardan Caravaggio'nun günlük yaşam sahneleri üzerindeki ustalığını kanıtlamak için birçok ilginç çalışma
kaldı. On yedinci yüzyıl İtalya'sındaki görgü tarihçisi için, bu resimler gerçekten değerli bir değere sahiptir,
çünkü Hollanda resmindeki bira mahzenlerinden daha dikkatli ama daha lenfatik
yazıların üzerine çıkaracak kadar tutkuyla yapılmışlardır. Ancak ilkelerini daha yüksek konulara uyguladığında,
kabalık belirginleşti. Edebiyatta veya sanatta gerçekçiliğin, çirkinliğe, ahlaksızlığa, acıya ve
hastalığa, sanki doğamızın bu kusurları güzellikten, iyilik, zevk ve sağlıktan daha gerçekmiş gibi bağlanmaması zor görünüyor. Bu nedenle, İtalyanların Natüralistler adını verdiği bir okulun lideri olan Caravaggio, Zola ile karşılaştırılabilir" (_Symonds_, vii. 221).

173. BİR BEYEFENDİN PORTRESİ.

_Bassano_ (Venedik: 1510-1592).

Jacopo da Ponte, Venedik yakınlarındaki memleketi olan Il Bassano veya Jacopo da Bassano olarak bilinir. Bellini okulunda ressam olan babası Francesco, ilk
ustasıydı; daha sonra Venedik'te Bonifazio'nun yanında eğitim aldı. O şehirde kısa bir süre kaldıktan sonra Jacopo memleketine döndü ve uzun hayatının geri kalanını orada geçirdi.
"En iyi eserleri neredeyse Titian'a layıktır," diyor Sir F. Burton, " Venedik'in renklendirmedeki mükemmelliğiyle diğer nitelikleri arasında göze çarpıyorlar - özellikle de kendine özgü bir parlaklık sergilediği yeşilinde. Resimlerinin çoğu ilk bakışta göz kamaştırıcı, sonra da serinletici ve rahatlatıcı görünüyor, en iyi vitray türü olarak; detayların renklendirilmesi, özellikle de parlak ışıklar altında olanlar, mücevher gibidir, yakutlar ve zümrütler kadar
berrak, derin ve tatmin edicidir." Bu Koleksiyondaki 228 No'lu sayı bu noktayı örnekleyen pasajlara sahiptir.
Jacopo, büyük Tintoretto ile neredeyse aynı dönemde yaşamıştır, ancak
Tintoretto görkemli tarzda Venedikli ressamların sonuncusuyken, Bassano bir süre sonra kendini kırsal yaşamın basit
sahnelerine adadı. Sanat tarihindeki ayırt edici yeri, _türün_ ilk İtalyan ressamı olmasıdır -- bir ressam, yani _du generation bas_, alt sınıf konuların ressamı, bilinen nesnelerin ressamı, başka hiçbir tanınmış resim sınıfına ait olmayan (tarih, portre, vb.): örneğin, bkz. No. 228, burada dini konu ressama yalnızca pazar yaşamı
sahnesi için bir fırsat verir. "Resimleri, adını aldığı küçük pazar kasabasının sakinleri içindir, ayrıca
kapılar, hala çok renkli eşyalarının üzerinde çömelmiş, rustik kıyafetler içindeki erkekleri ve kadınları görüyorsunuz; ve duvarların hemen dışında, çiftçilik ve otlatmayla bağlantılı tüm sıradan meslekleri görebilirsiniz. İncil hikayelerinin mükemmel modern versiyonlarını verme fikrinden, farkında olmadan da olsa, ilham alan Bassano, resmettiği hemen hemen her resme Bassano sokaklarındaki ve kapıların hemen dışındaki kırsaldaki yaşamdan bölümler ekledi. Bassano'nun kırsalda ve kırsal kesimdeki insanlar için çalışırken yapamadığı bir diğer şey de manzara çizmekti. Gerçek
kırsal alanı resmetmeyi severdi. Aslında, ilk modern manzara
ressamıydı" (Berenson: _Venedik Rönesans Ressamları_, Bölüm. xxi). "Giovanni Bellini figürünü bir İtalyan sabahının kristal havasına yerleştiriyor; Titian ve Tintoretto bize gün ışığını veriyor,
güçlü ama bastırılmış; ama Bassano manzarasının üzerine korkunç bir grilik
atıyor ve gözleri uzak ufukta yayılan
ciddi alacakaranlığa doğru götürüyor. Bu özellik özelliği kısmen, batıda yüksek dağlarla erken bir alacakaranlıkta sarılmış olan Bassano kasabasının konumundan kaynaklanmaktadır (Layard'ın _Kugler_ baskısı, ii. 624).

Rembrandt'ı biraz andıran, çok zarif bir yüzün güzel bir portresi. Yanındaki vazoda bir mersin dalı var. Bu ressam bu tür vazoları tanıtmayı sever: 277'de bir tanesine bakın. Sanatçının doğduğu ve Venedik'te eğitim gördükten sonra yaşamaya devam ettiği Bassano'nun ana caddesinde, bu tür kaplar hala satışa çıkarılmış olarak görülebilir.

174. KARDİNAL CERRİ'NİN PORTRESİ.

_Carlo Maratti_ (Romalılar: 1625-1713).

Carlo Maratti (aynı zamanda çizdiği çok sayıda Madonna
resminden dolayı Carlo delle Madonne olarak da adlandırılır) Raphael'in
taklidiydi ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Roma'nın en seçkin
ressamıydı. Bir kardinalin portresi ona hoş gelmeliydi, çünkü birkaç papanın hizmetindeydi ve XI. Innocent tarafından Vatikan Odaları'nın müdürü olarak atandı.

176. AZİZ YUHANNA VE KUZU.

_Murillo_ (İspanyolca: 1618-1682). _Bkz. 13._

Mecazi ifadenin elle tutulur bir imgeyle değiştirilmesinin ilginç bir örneği. Vaftizci Yahya'nın görevi, Mesih'e giden yolu
hazırlamak, insanlara "İşte Tanrı'nın Kuzusu!" diye haykırmaktı. Murillo, üzerinde bu sözcüklerin yazılı olduğu Kuzu sancağını aşağıdaki yere yatırır; ancak genç Aziz Yuhanna'yı gerçek bir kuzuyu kucaklarken tasvir eder.

177. MAGDALEN.

_Guido_ (Eklektik-Bologna: 1575-1642). _Bkz. 11._

Papa'nın "Kadınların Karakterleri" üzerine yazdığı mektuptaki dizeleri çağrıştırabilecek türden bir resim--

O zaman güzel olan güzelce ağlasın,
Magdalen'in dağınık saçları ve yukarı kalkık gözleriyle;
Ya da tatlı Cecilia'nın gülümsemeleriyle parlasın,
Sırıtan meleklerle, palmiyelerle ve ilahi arplarla;
Büyücü günahkâr olsun, aziz olsun,
Eğer delilik romantik hale gelirse, onu resmetmeliyim.

Guido'nun çok sayıda ortaya çıkardığı gibi, tam da böyle bir resim. Biyografi yazarlarından biri, "Özellikle," der, "yüzleri yukarı bakan bakışlarla tasvir etmeye düşkündü ve duygusallığı düzene sokmanın yüzlerce farklı
modu" olduğunu söylerdi.

179. BAKİRE VE ÇOCUK TAHTA OTURDU.

180. BİR PIETA.

_Francia_ (Ferrarese-Bolognese: 1450-1517).

Francesco Raibolini'nin hayatındaki en ilginç iki şey
şunlardır: birincisi, büyük bir sanatçı olmasına rağmen,
bildiğimiz kadarıyla, kırk yaşına kadar hiç resim
yapmadı; ikincisi, onda örneklenen, sanatçı ile zanaatkar arasındaki yakın bağ. Bir
marangozun oğluydu ve birçok büyük eski usta gibi
kuyumculuk mesleğine yetiştirildi. Francia adı,
kuyumculuk işindeki ustasının adıydı ve
kendisi tarafından minnettarlıkla benimsendi.[101] Mesleğinde büyük bir beceri kazandı,
özellikle bir kalıp oymacısı ve "niello" (çelik veya gümüşe siyah bir kompozisyon kakma) işçisi olarak. 1483'te Kuyumcular Loncası'nın kâhyası olarak atandı ve daha sonra Darphane'nin efendisi oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Daha önceki resimlerinden bazılarında bir kuyumcunun eli görülür - net ana hatlarda, metalik ve cilalı yüzeyde ve ayrıntıların inceliğinde; ve hatta 179 gibi daha sonraki ve daha önemli eserlerinden bazılarında bile kendisini "Francia _aurifex_ (kuyumcu) Bononiensis" olarak imzalamıştır. Francia, Bologna'ya göç eden ve ortaklığa girdiği Ferrarese sanatçısı Costa ile (bkz. 629) resim sanatını öğrendi ve böylece bir Bolognese olmasına rağmen Ferrarese Okulu'na uygun şekilde dahil edildi. Onun çalışmaları, Raphael'in[102] Umbria'nınkini işaret ettiği gibi, bu okulun doruk noktasını işaret eder ve bu resimlerde (aslen Lucca'daki S. Frediano'daki Buonvisi şapeli için boyanmış bir sunak parçası, Vasari'nin söylediğine göre, büyük değere sahipti) en iyi eserlerinden bazılarını görüyoruz. Resimlerinin çoğu hala Bologna'da, bazıları tarafından onun _şef d'oeuvre_'i olarak kabul edilen, S. Giacomo Maggiore'deki Bentivoglio sunak parçası da dahil. Francia ressamların en acıklısıdır. Raphael'in, Francia'nın Madonna'larının tanıdığı en dindar güzeller olduğunu söylediği söylenir[103] ve Francia ile Perugino arasında önemli bir yakınlık vardır. Ancak Umbria ustası daha idealdi; Francia'da gerçekçilik dokunuşları vardır. "180. sayıda Bakire'nin orta yaşlı bir kadın olarak
temsil edildiği ve meleklerin göz kapaklarının ağlamaktan
kırmızı olduğu görülecektir. Ruhsal olarak da farklıdırlar. Francia, meleklerinin seyirciye trajedinin acıklılığına sempatisini
çekmek istercesine hitap etmesini sağlar ve bu hitapta Mesih'in güzel saç tutamlarını
kaldırır. Perugino bunu asla yapmazdı; melekleri ve azizleri de her zaman Francia'nın
ulaşamadığı
ruhsal bir coşkuyla
sarılırlar" (Monkhouse: _Ulusal Galeri'de_, s. 173).

(179) Tahtta Meryem ve annesi Aziz Anne vardır ve Aziz Anne, bebek Mesih'e, bu resimlerde başlangıçta sunulan meyvenin "ruhun meyveleri olan sevinç, huzur ve sevgi"nin sembolü olan bir şeftali sunar. Tahtın dibinde, "Hristiyan sanatının en saf yaratımlarından biri" olan küçük Aziz John (Vaftizci) durmaktadır ve kollarında kamıştan yapılmış bir haç ve "Ecce Agnus Dei" ("Tanrı Kuzusu'na Bakın") yazılı bir parşömen tutmaktadır. Benedetto Buonvisi'nin vasiyetinin keşfi, çeşitli azizlerin neden seçildiğini göstermiştir - Aziz Anne, çünkü
Buonvisi şapeli ona adanmıştır; Aziz Lawrence, kurucunun babasının koruyucusu olarak; Aziz Paul, kurucunun kardeşinin koruyucusu olarak; Aziz Sebastian, vebalarda anılan aziz olarak (Lucca'nın 1510'da yaşadığı felaket); ve Aziz Benedict, kurucunun koruyucusu olarak (G. C. Williamson'ın _Francia_, s. 111).

(180) Sunak parçasının tepesini oluşturan "lunette" veya kemer olan bu resim, bir "pieta"dır, yani Meryem Ana ve iki melek, Mesih'in ölü bedeninin başında ağlamaktadır. Sanatçı resmini, konusuna uygun olan, sevgiyle uyumlu, ciddi ve saygılı bir acımayla doldurmuştur. Mesih'in bedeni -tamamen ölmüş, ancak ölümle çarpıtılmamış veya
bozulmamış- büyük ruhu, babasının yeryüzünde yapması gereken işi varken dinlenmesine izin vermeyen yorgun bir adamın bedenidir. Başındaki meleğin yüzünde, "ölümün ışığa giden örtülü bir yol olduğunu" bilen birininki gibi sessiz bir sevinç ifadesi vardır; ayaklarındaki meleğin tavrında ve ifadesinde, kederli anneye karşı dua dolu bir sempati vardır. Annesinin yüzü, daha önce saf ve sakinken, şimdi gözyaşlarıyla lekelenmiş ve üzgün,
çünkü oğlu bu kadar acımasız bir ölümle karşılaştı--

Hayatta başka ne acıklı görünüyor

Böyle bir acımadan sonra?

Yine de dünya onu tanıdığı için hoşnut bir bakış taşıyor.
Onun bedenini şefkatle dizinin üzerine koyuyor, tıpkı küçük bir çocukken yaptığı gibi--böylece "sabahın renkleri ve akşamın ciddiyeti,
tamamlanmış vaatteki sevinç ve kılıçla delinmiş
kalbin hüznü, tarifsiz sevginin tek bir insan Lambası'nda toplanmış" oluyor (_Modern
Painters_, cilt ii. kısım iii. bölüm ii. bölüm v. Bölüm 21).

181. BAKİRE VE ÇOCUK AZİZ YUHANNA İLE

_Perugino_ (_Umbrian_: 1446-1523). _Bkz. 288._

Gerçekten Perugino'ya aitse,[104] bu onun erken dönem eserlerinden biri olmalı.
_Tempera_ ile boyanmıştır. Flaman yağlıboya resim tekniği
Venedik'e ulaşmıştır, Perugino'nun 1494'te gittiği ve muhtemelen
öğrendiği bilinmektedir. Yeni yöntemin üstünlüğü, bu resmin çatlak yüzeyi ve solgun renklerini Perugino'nun yeni ortamda tam bir ustalık kazandığında çizilen ve çizildiği zamanki kadar parlak ve taze olan 288 numaralı resimle karşılaştırarak bir anda görülebilir. Ancak bu resmin stili tamamen Peruginesktir. Umbria tipi Madonna'yı -masum ve kız gibi, uzak bir hayal havasıyla- diğer okulların tipleriyle karşılaştırmak ilginçtir. Umbria Madonna'sı Venedikli'den daha az olgun, daha fazla uhrevidir. O bir anneden ziyade bir kızdır. Bu açıdan Floransalı tipe benzer; ancak Umbria'daki düşsel bir hayal havası Floransalı'nın entelektüel mistisizminin yerini alır. Perugino'da "Umbria tipi en dolgun ve en yüksek temsilcisini bulur. Narin küçük yüz hatları, onları taşıyan figürler için fazlasıyla bebeksi; bir aşk tanrısının yayı gibi bir ağız; minik ve narin bir çene; tuhaf bir şekilde ağır ve sarkık göz kapaklarıyla iyice ayrılmış gözler; belirsiz kalemle çizilmiş kaşlar; geniş ve pürüzsüz bir alın, bunlar Perugino'nun Madonna'larındaki ana unsurlardır" (Grant Allen, _Pall Mall Dergisi_, 1895, s. 620).

184. GENÇ BİR KADININ PORTRESİ.

_Nicolas Lucidel_ (Almanca: 1527-1590).

Lucidel (Neufchatel'in bozulmuş hali olduğu düşünülen bir isim) Anvers'te resim okudu ve daha sonra Nürnberg'e yerleşti. 1561 tarihli bu resim resmen Sir Antonio More'a atfedildi ve Jeanne d'Archel'i temsil ettiği varsayıldı;
ancak (Resmi Kataloğun son baskısında belirtildiği gibi) "tarzı ve Yukarı Alman kostümüyle Lucidel'in el işi" olduğunu ortaya koyuyor.

Sir Edward Poynter, "Resim, kaba bir kahverengi vernikle çok fazla gizlenmiş" diyor, "Lord Spencer koleksiyonundaki bu ustanın güzel bir örneği, renginin saflığıyla dikkat çekiyor ve şüphesiz bu portre başlangıçta aynı özelliklere sahipti" (_The National
Gallery_, i. 294).

186. JAN ARNOLFINI VE EŞİNİN PORTRELERİ.

_Jan van Eyck_ (Erken Flaman: yaklaşık 1390-1440).

Van Eycks'ler--Hubert, ağabey ve Jan--Maesyck'in (Eyck-sur-Meuse) yerlileriydi ve yağlı boya resim sanatının ilk icadının uzun süre yaratıcılığına atfedilen sanatçılar olarak ünlüdürler. Olasılık, yağın renklerle karıştırılması uygulamasının Almanya'da ve başka yerlerde kendilerinden çok önce dekoratif amaçlarla kullanılmasına rağmen, bunu figür boyama için tamamen kullanılabilir hale getirecek şekilde ilk geliştirenlerin onlar olmasıdır.[105] Yağlı boya resim sanatı kendilerinden sonra birçok yönden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştı; ancak Galeri'de yağlı boya resminin büyük bir yeteneğini bundan daha iyi gösteren bir resim yoktur--yani "bozulmaz sağlamlık ile mükemmel zarafetin" birleşimi (_On the Old Road_, i. 141). Van Eyck'lerin erken Flaman sanatının gelişimindeki yeri, bu Okulun girişinde anlatılmıştır, ancak ustalıklarının aniliği ve
tamamlığı resmin harikaları arasında yer almaya devam etmektedir. Fromentin, "İlk İtalyan Rönesansı," der, "bununla kıyaslanabilir hiçbir şeye sahip değildir. Ve ifade ettikleri duyguların ve seçtikleri konuların özel sırasına göre, ne Lombard Okulu, ne Toskana ne de Venedik Okulu'nun Bruges Okulu'nun ilk patlamasına benzeyen hiçbir şey üretmediğini kabul etmeliyiz." İki kardeşe, 1421'de Gent Ressamlar Kurumu tarafından meslek özgürlüğü verildi. O yıl Jan, Hubert'ten ayrıldı ve Lahey'deki Bavyera Kontu John'un ressamı olarak atandı. 1424'te Bruges'e, Burgonya Dükü Philip'in ressamı olarak döndü ve hayatının sonuna kadar hizmetinde kaldı. Rubens gibi, ressam Jan van Eyck de "elçi olmakla eğleniyordu. " "Sık sık güvene dayalı görevlerde
çalışıyordu; ve her zaman eyerde olan bir şefin talihini
takip ederek, bir süre durmaksızın hareket halinde olmuş, Leyden'de gizli servisler için ek ücret almış, maaşını Bruges'de çekmiş, ancak Lille'de sabit bir ikametgahta
yerleşmiş gibi görünüyor. 1428'de İyi Philip'in Lizbon'a gönderdiği elçiliğe Portekizli Isabella'nın elini
dilemek için katıldı. Gelinin portresi
Dük'ün seçimini belirledi. Döndükten sonra
sonunda Bruges'e yerleşti, burada evlendi ve karısı ona bir kız çocuğu
doğurdu, bu kız çocuğu daha sonra Maesyck manastırında rahibe olarak tanındı. Bu çocuğun vaftiz töreninde Dük sponsor oldu;
ve bu, Philip the Good'un ressamının meziyetlerini ödüllendirdiği birçok ayrıcalıktan sadece biriydi" (Crowe). Fakat
hiçbir sanatçı bu kadar
böbürlenmedi. "Jan van Eyck buradaydı." "Yapabildiğim
kadar, istediğim
kadar değil." Bu tür imzalar, mütevazılığın işaret işaretleridir. 1426'da kardeşi Hubert öldü ve büyük sunak parçasını -Kuzuya Tapınma- Jan'ın tamamlaması için bıraktı.
Van Eyck'lerin bu şaheseri 1432'de Ghent'teki St. Bavon Şapeli'ne yerleştirildi ve orta kısımları hala oradadır -diğer orijinal paneller şu anda Brüksel ve Berlin'dedir. Galerimizde bulunan Jan'ın portreleri önümüzdeki
üç yıla aittir. Sanatın bu dalında onun muhteşem hassasiyetinin ve zarafetinin daha iyi örnekleri yoktur.

1434 tarihli bu harika Flaman iç mekanı resmi şimdi de aynı derecede sade ve temiz (küçük dal süpürgesi işini o kadar iyi yaptı ki,
iyi adam ve karısı cilalı zeminde ayakkabısız yürümekten korkmadılar, tıpkı beş yüz yıl önce ilk boyandığı zamanki gibi.
Bu, resmin sahip olduğu olaylı tarihten daha ilginç olanıdır. Bir zamanlar Bruges'deki bir berber-cerrahın onu Hollanda Kraliçesi-naipine sunduğunu duyarız, o da ona o kadar değer verir ki
onu hediye karşılığında emekli eder. Başka bir zamanda daha mütevazı ellere geçmiş olmalı, çünkü General Hay onu 1815'te Waterloo Muharebesi'ndeki yaralarından iyileşmek için Brüksel'e götürüldüğü odada buldu. İyileştikten sonra resmi satın aldı ve 1842'de İngiliz Hükümeti'ne sattı. Sir Edward Poynter, "Bu," diyor, "ulusal koleksiyondaki en değerli eşyalardan biri ve muhteşem bitişi, en şaşırtıcı taklit ve etki gerçeğiyle birleştiğinde, belki de dünyadaki en dikkat çekici resim." İşçiliğin inceliği için özellikle aynaya dikkat edin, burada sadece odadaki nesneler değil, resimde görünenlerin ötesinde başka şeyler de yansıyor, çünkü bir kapı ve iki ek figür ayırt edilebilir. Aynanın çerçevesinde ayrıca, İsa'nın Çilesi'ndeki on "an"ın "hanımefendinin saçını yaparken meditasyon yapması için malzeme" olarak kullanılan on küçük resim var. Ayrıca avizenin pirinç işçiliğine de dikkat edin. "Pencere pervazında ışığı yakalamak için yerleştirilmiş bir portakal gibi etrafta birçok küçük nesne var.
Pencereden olgun meyvelerin üzerinde güneş ışığı olan bir kiraz ağacı görebilirsiniz. Bu ve benzeri ayrıntıların işlenmesinde Jan van Eyck noktalara ve ışık noktalarına karşı bir ilgi gösteriyor" (Conway). Avizenin üzerinde, özenle işlenmiş, ressamın imzası var. Bu imza (Latince), "Jan van Eyck buradaydı", sanatının temel noktası olan mütevazılığı ve doğruluğu tam olarak ifade ediyor. Sanatçı sadece
gelip, gördüğünü ve gördüklerini kaydetmeyi iddia etti. Arnolfini, Bruges'deki Lucca'lı bir tüccar şirketinin temsilcisiydi ve Van Eyck bize tam olarak bulduğu gibi sessiz, kuru, iş insanlarının bir resmini veriyor.

187. HOLLANDALI SESSİZ WILLIAM'IN TANRIÇALANMASI.

_Rubens_ (Flaman: 1577-1640). _Bkz. 38._

Jersey Kontu'nun elinde bulunan bir resmin taslağı. Bu
taslak daha önce Sir David Wilkie, R.A.'nın elindeydi. 189. DOGE LEONARDO LOREDANO.

_Giovanni Bellini_ (Venedikli: 1426-1516).

Giovanni Bellini (genellikle Giambellini olarak kısaltılır) - on beşinci yüzyıl sanatçılarının en büyüğü - "İtalya'nın tüm
ressamları arasında
dinsel amacın saflığını sanatsal gücün mükemmelliğiyle birleştiren tek kişi olan güçlü Venedikli usta"[106] - ilginçtir ki, tamamen sanatsal bir aileye mensuptu. Çizimleri British Museum'da görülebilen babası Jacopo, ün salmış bir
sanatçıydı; ağabeyi Gentile (bkz. 1213) da bir diğeriydi. İki kardeş, babalarının Padua'daki okulunda birlikte okudular ve orada Mantegna ile arkadaşlık kurdular; Mantegna daha sonra kız kardeşleriyle evlendi. Galerimizdeki iki resim
(Bellini'nin, 726; ve Mantegna'nın, 1417)
erken birlikteliklerinin günlerini hatırlatıyor. Kan bağıyla her santimiyle bir sanatçıydı, Giovanni de karakter olarak öyleydi. Hayatı sanatına uzun bir bağlılıktı.
Doksan yaşına kadar yaşadı ve sonuna kadar artan bilgi ve güç gösterdi. Albert Duerer, 1506'da,
büyük ihtiyar seksen yaşındayken, "çok yaşlı olmasına rağmen
Venedik'in en iyi ressamıydı."[107]

Bu ünlü portre yaklaşık aynı zamanlarda çizilmiş olmalı, çünkü Leonardo Loredano ancak 1501'de Doge oldu. Yaklaşık
1460'ta Bellini Venedik'e yerleşti ve kısa sürede Vivarini'nin yerleşik okuluna rakip oldu ve onları geride bıraktı. 1479'da, ağabeyi Gentile Konstantinopolis'e gittiğinde, Giovanni, Ducal Sarayı'ndaki Büyük Konsey Salonu için resim serisini
devam ettirmek üzere onun yerine atandı. Bu eserler 1577'de çıkan bir yangında yok oldu. Onlara atıfta bulunan
belgeler, onun hangi şartlarda
çalıştığını gösteriyor. "Sürekli ve günlük olarak, böylece söz konusu resimler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tamamlanabilsin diye" sabit bir maaşla
çalışıyordu, ayrıca Devlet tarafından ödenen üç yardımcıyla birlikte, hızlı ve özenli bir şekilde yardımda bulunuyordu. Bu yardımcılardan biri Carpaccio'ydu
(bkz. 750). Üç yıl sonra Cumhuriyet'e Devlet ressamı olarak atandı. Ünü, "Orlando Furioso"da onu Leonardo ile aynı kefeye koyan Ariosto tarafından duyulur. Ayrıca, Giorgione ve Titian da dahil olmak üzere stüdyosuna gelen büyük ressamların sayısından da anlaşılabilir. İş yükü altında ezilmişti
ve şüphesiz
tasarımından gelen siparişleri tamamlamak için yardımcılar çalıştırdı. Bu nedenle, bu okulun resimleri arasında atıf konusunda var olan karışıklık (bkz. 599).
Titian ile sıcak bir dostluk ilişkisi içindeydi ve son eseri (Titian'ın "Bacchus ve Ariadne"sine eşlik eden bir parça, şu anda
Northumberland Dükü'nün Alnwick'teki Galerisi'nde)
Titian'ın bitirmesi için bırakıldı. Bellini, SS.
Giovanni e Paolo Kilisesi'ne, Gentile'nin 1507'den beri yattığı aynı mezara
gömüldü.

Giovanni Bellini'nin uzun yaşamı, İtalyan sanat tarihinde bir dönemin sonunu ve bir başkasının başlangıcını kapsar.
Teknik açıdan bu böyledir: en erken eserleri
tempera, sonraki eserleri ise yağlı boyadır--bu ortamın kullanımını
belki de Antonello da Messina'dan öğrenmiştir. Aynı şey
sebep açısından da geçerlidir. "İtalya'da ölmekte olan devlet adamlığının ışıltısı, içi boş dindarlığının ihtişamı, Venedik ve Floransa'nın sanatlarında, her iki taraftaki iki güçlü adam tarafından temsil ediliyordu: Titian ve Tintoret, Michael Angelo ve Raphael. Sakin ve cesur devlet adamlığı, mütevazı ve sadık din, ki bu onun gücüydü, Venedik'teki başlıca bir
temsilci sanatçıyı, John Bellini'yi adlandırmaktan memnuniyet duyuyorum." Değişim yılları 1480-1520'ydi (kabaca Raphael'in hayatı). "John Bellini değişimden önce gelir, onunla karşılaşır ve ölümüne kadar ona muzaffer bir şekilde karşı koyar. Hiçbir kusur veya başarısızlık onda ayırt edilemez" (_Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki_, s. 11-13). Bu nedenle konumu benzersizdir: o iki yolun buluşma noktasıydı: sanatsal gücüyle kendinden sonra gelen ustalar kadar büyük, dini amacıyla kendinden önce gelenler kadar saftı. Geçişi ve Bellini'nin onunla buluşmasını işaret eden ilginç bir bölüm kaydedilir. Mantua Düşesi Isabella Gonzaga, 1501'de Venedik'teki temsilcisine, Bellini'den kendisi için Mantegna'nın alegorilerine uyması için küfürlü bir resim yapmasını istemek için bir mektup yazdı. Bellini, böyle bir konuyu Mantegna ile karşılaştırılabilecek şekilde yapamayacağını öne sürer; böyle bir konu ile "iyi görünmek için hiçbir şey yapamaz." Bunun üzerine Isabella dini bir konuya katlanmaktan memnun olur, ancak Bellini onun tarafında "uzak bir manzara ve diğer fanteziler" eklemeyi kabul eder (_qualche luntani et altra
fantaxia_). Ancak Bellini, sanatında veya bakış açısında hiçbir şekilde durgun değildi. Hayatının sonunda, gördüğümüz gibi, bir Baküs ayini yaptı ve orta döneminde, şu anda Venedik Akademisi'nde bulunan güzel küçük alegorileri
resmetti. Morelli, "Bellini," diyor, "sürekli ilerleme kaydediyordu. Kendini
konusuna nasıl uyarlayacağını biliyordu ve gerektiğinde
büyük ve ciddi, zarif ve çekici, saf ve
basitti." Bellini'nin en iyi incelenebileceği yer Venedik'tir; ancak
Ulusal Galerimiz, Alpler'in kuzeyindeki herhangi bir koleksiyonda görülebilecek
daha fazla eserine sahip olduğu için şanslıdır. Ve
güçleri ne kadar da çeşitlidir! Aynı el, bize "Bahçedeki Acı" (726) ve "Kurtarıcının Kanı" (1233) gibi yoğun dini inanç konularını verdi; "güneşli dini duygu resimleri" (280 ve 599); burada karşımızdaki asil portre; ve "Peter Martyr" (812) gibi narin manzara çalışmaları. En eski resimlerinde kendini Hristiyanlığın en derin duygularına adadı - belki de, daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar Padua'da vaaz veren S. Bernardino'nun etkisi altında (Roger Fry'ın _Giovanni Bellini_, s. 22). Daha sonra, Bellini'nin çalışmalarındaki "nota" daha çok "canlı dinginlik"tir. Madonna'larının ifadesi genellikle şefkatli ve ciddidir, ancak asla coşkulu bölgeye geçmesine izin vermez. Her şey
parlak, huzurlu ve güneşlidir. Ruskin'in "ustaların çağı" dediği, ana nesnenin "resimsel mükemmellik ve lezzet" olduğu döneme aittir.

Venedik Cumhuriyeti'nin en büyük adamlarından birinin muhteşem bir portresi. 67. Doge Leonardo, 1501'den 1521'e kadar görev yaptı. Devletin en eski ve asil ailelerinden birine mensuptu ve onun yönetimi altındaki Venedik, Avrupa'nın Büyük Güçlerinden biriydi - Cambrai'nin ona karşı oluşturduğu ittifak da bunu yeterince gösteriyor. Yüzünde doğuştan bir hükümdarın tüm sessiz asaleti var - "korkusuz, sadık, sabırlı, aşılmaz, amansız - her kelime bir kader" (_Modern Painters_, cilt v. pt. ix. bölüm ix. bölüm 1. kısım). Cumhuriyet'in Devlet ressamı olarak Bellini'nin görevi Doge'lerin resmi portrelerini çizmekti. Uzun yaşamı boyunca en az on bir Doge gördü ve dört saltanat döneminde Devlet ressamı oldu. Ancak bu, Bellini'nin korunan tek Doge portresidir (Richter'in _Ulusal Galeri Üzerine Dersler_, s. 42). Güçlü karakterizasyonu, sade tasarımı ve parlak renklendirmesiyle dikkat çekicidir.

190. BİR YAHUDİ HAHAM.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45 ve ayrıca 51'in altına.

191. GENÇ MESİH VE AZİZ YUHANNA.

_Guido_ (Eclectic-Bologna: 1575-1642). _Bkz. 11._

Aziz Yuhanna, çocukluğun güzelliğiyle büyüleyicidir. Genç Mesih'te
ressam daha "ideal" bir şeyin peşinde koşmuş ve biraz namby-pamby bir yüz ortaya çıkarmıştır. 192. KENDİNİN PORTRESİ.

_Gerard Dou_ (Felemenkçe: 1613-1675).

Leyden Okulu'nun başında duran Dou,
işine adadığı sabırlı çalışkanlığıyla dikkat çekicidir ve bu çalışkanlığı,
incelikli icrada harikulade bir ustalığa ulaşmasıyla ödüllendirilmiştir. "Bay Slap-dash cebindeki
defteri çıkarır, bir sayfaya beş dakika karalar ve
o nottan bilincinin
derinliklerinin yardımıyla resminin tamamını çizer. Gerard Dou'nun gerçek takipçisi için durum böyle değildir. Ona göre beyaz zeminli sessiz yüzey, çağlar sonra bile anlatılacak kutsal bir yerdir ve
yüz binlerce kişiye sessizce zevk, güç veya bilgi getirir.
Birbirlerine orada olduklarını söyleyen imparator veya soytarı gözleri yoktur. Gerekirse, bu adamın on iki inçlik bir panel için bütün bir eskiz defterini harcaması buna değer" (_James Smetham'ın Mektupları_, s. 173). Gerard Dou ile "bir resim, düzenli bir ilerlemenin bir parçasıydı,
tıpkı bahar çiçeklerinin yavaş yavaş yapraklarını, tomurcuklarını ve çiçeklerini güneşe açması gibi. İşini hiçbir insan için acele ettirmedi, aksine prensvari bir rahatlıkla hareket etti, sanki dünyaya şöyle dedi: 'Diğer insanlar ihtiyaçtan veya heyecandan
istedikleri gibi acele edebilirler; ancak Gerard Dou en azından düşünmeyi ve
kendini tatmin edene kadar eserlerini mükemmelleştirmeyi seçiyor." İlk başta
portre boyama üzerinde çalıştı, ancak tavırları modellerini memnun etmek için çok yavaştı. "Zengin bir belediye başkanının karısı, ressamın
elini tuvale aktarırken beş uzun gün oturmak zorunda kalarak güzel beyaz bir ele sahip olmanın cezasını ödedi.
Müşterileri dünyaya Gerard Dou'ya hizmet etmekten başka bir amaçla gelmemiş olsalardı,
zamanlarını daha büyük bir kayıtsızlıkla harcayamazdı. Güzel modelinin yanağı, boynundaki inciyi
yuvarlarken açlık ve yorgunluktan
solacaktı" (968). Daha sonra Dou kendini
iç mekan _türünün_ sahnelerine adadı ve burada "bir bakır güveçteki
bir çukuru taklit etmeye harcadığı kadar zamanı, güzelliğin parlak yanağındaki
bir gamzeye harcadı. Yazdığı her nesne
keskin veya donuk, şeffaf veya opak, yuvarlak veya karedir,
olması gerektiği gibi. Doku her zaman titizlikle verilir,
hatta pahalı bir cübbedeki en küçük ipliklere kadar. Bir münzeviyi
baştan çıkaracak şarap kadehleri ​​boyar. Beyefendileri
o kadar dinginlikle
içerler ki, resimlerinde
tüttürmek bir başarının tüm zarafetiyle
donatılmış gibidir. Temizliğini ve düzen sevgisini
stüdyosuna taşıdı. Diğer ressamlar sade bir
şövalyenin başında oturmaktan memnundular--Gerard Dou'nun sedef kakmalı abanozdan bir şövalesi olmalı. Renklerini pahalı bir dolaba
kistirdi, sanki yakutlar, zümrütler ve birinci sınıf
pırlantalar. Şövalesinin önüne geldiğinde, resmi ortaya çıkarmadan önce tozun çökmesini beklemek için birkaç dakika durakladığı söylenir" (Merritt'in _Sanat Eleştirisi ve Romantizmi_, i. 170). Alman ressam Sandrart, bir keresinde Dou'nun stüdyosunu ziyaret ettiğini ve sanatçının bir süpürgenin resmine gösterdiği büyük özene hayran kaldığını anlatır. Dou, bunun üzerinde üç gün daha çalışması gerektiğini
söylemiştir. Resimlerinin tarihi, çalışkanlığın
ödüllendirilmesinin dikkate değer bir örneğidir. Yaşamı boyunca Spiering adında bir amatör, resimlerinin ilk teklifini alma ayrıcalığı için ona yılda bin florin öderdi - başlı başına iyi bir gelirdi - ve ölümünden sonra değerleri giderek
arttı. Yaşamı hakkında, yukarıda belirtilenlerin ötesinde,
çok az şey bilinmektedir. Leyden'de bir camcının oğluydu ve sırasıyla bir gravürcü ve bir cam ressamına çırak olarak verildi. On beş yaşındayken Rembrandt'ın stüdyosuna girdi ve üç yıl onunla birlikte kaldı. Neredeyse tüm hayatını
doğduğu kasabada geçirdi. Öğrencileri arasında Schalcken (199), Mieris (840) ve Metsu (838) vardı.

Bu güzel portre (Sir Edward Poynter'ın söylediğine göre) usta için alışılmadık derecede büyük ve özgür bir tarzda resmedilmiştir.

193. LOT VE KIZLARI SODOM'DAN AYRILIYOR.

_Guido_ (Eclectic-Bologna: 1575-1642). _Bkz. 11._

Bu ve eşlik eden resim (196), ülkenin bariz şekilde kötü pazarlıklarından ikisi olarak ilginçtir. Bunların çok yüksek fiyatlara, 1680 ve 1260 sterline satın alınması, gerçekten de Avam Kamarası Seçme Komitesi'ne ve ardından Galeri'nin yeniden kurulmasına yol açan şikayetlerden biriydi. "Uzman" tanıklar, Komite önünde bu iki resmin hiçbir fiyata satın alınmaması veya hediye olarak kabul edilmemesi gerektiğini beyan ettiler. Ruskin, daha önce _Times_'a bunlar hakkında şöyle yazmıştı:--

"Efendim, eğer Guido'nun son zamanlarda Galeri'ye getirilen tuvalleri, o kötü ustanın bile iyi eserleri olsaydı, ki değiller,--eğer gerçek ve dokunulmamış eserler olsalardı,
zayıf olsalar bile, ki değiller,--eğer, zayıf ve düşmüş bir okulun sahte ve rötuşlanmış kalıntıları olsalar bile,
dayanılmaz derecede iyi ya da temel olarak öğretici olsalardı,--belki de yaratıcılıkla uydurulmuş ve küstahça dile getirilmiş, daha önce iki iyi Guido'ya (11 ve 177) sahip olduğumuz bir galeriye
getirilmeleri için akla gelebilecek bir mazeret bulunabilirdi... ama
şimdi efendim, duvarlarımızı tek bir erdemi,
renki,
çizimi, karakteri, tarihi, düşüncesi olmayan resimlerle dolduran bu ağır özür için geriye ne kaldı?" (_Chace'nin Okları_, i. 64, 65).

194. PARİS'İN YARGILANMASI.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz. 38._

Thetis ve Peleus'un düğününde, Uyuşmazlık Tanrıçası tarafından konuklara en güzeline verilmek üzere
bir elma atıldı.
Jüpiter, Truva çobanı Paris'e yarışmayı
kararlaştırması için emir verdi. Burada, tanrıların habercisi Merkür ile birlikte oturuyor,
elmayı Venüs'e vermek üzere. Venüs'ün sağında, ayaklarının dibinde tavus kuşuyla Juno; solunda, arkasında baykuşuyla Minerva var. Paris böylece Güç veya Bilgelik yerine Zevk'i seçti; ve hikayeye göre, bu seçimden Truva Savaşı'nda yaşanan tüm iç huzurun
sıkıntıları ortaya çıktı. Anlaşmazlık Tanrıçası, zaferi ve sonuçlarından zaten emin olarak, yukarıdaki bulutların üzerinde dolaşıyor, ateş ve salgın yayıyor.

Rubens'in şaheserlerinden biri olan ve "tamamen kendi eseri olduğu açıkça belli olan" bu resim, son dönemine aittir; "et güzelliğine ve renk zevklerine olan yoğun takdirini, yaşlılık
resimlerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde hiç göstermemiştir." Ressamın konuya yaklaşımı da karakteristiktir.
Tanrıçalar, et ve kandan yapılmış herhangi bir figür kadar önemlidir;
resim sembolik değil, gerçekçidir. Tam tersi bir yaklaşım yöntemi, Bay Watt'ın 1887'de Grosvenor Galerisi'nde sergilenen "Paris'in Yargısı"nda örneklendirilmiştir. Paris dışarıda bırakılmıştır, çünkü
her sevgili kendisi için aynı seçimi yapmak zorunda değil midir? ve
tanrıçalar tamamen ideal güzelliğin yumuşak, vizyoner biçimleriydi (_bk. Modern
Ressamlar_, cilt iii. kısım iv. bölüm viii. Bölüm 7).

195. BİR TIP PROFESÖRÜ.

_Bilinmeyen_ (Alman Okulu).

Bu resmin ilgi çekici yanı, satın alınma tarihinde yatmaktadır.
1845'te, o zamanki Koruyucu'nun tavsiyesi üzerine, bir Holbein olarak, mütevelli heyeti tarafından satın alındı. "En acemi bile böyle bir
satın alma işleminden utanabilirdi" (_Chace Okları_, i. 65); ve satın alma işleminden hemen sonra aldatmaca keşfedildiğinde, mütevelli heyeti çok utandı. Orada ve o zaman aralarında 100 poundluk bir anlaşma yaptılar ve bunu satıcı M. Rochard'a "pazarlığı iptal etmesi için" teklif ettiler, ancak o reddetti ve anlaşma sona erdi.[108]

196. SUSANNAH VE YAŞLILAR.

_Guido Reni_ (Eclectic-Bologna: 1575-1642). _Bkz. 11._

"Sanat ve nezaketten yoksun bir eser" (_Modern Painters_, cilt.
ii. pt. iii. sec. i. ch. xiv. Sec. 24). Elde edilme koşulları için yukarıdaki 193. maddeye bakın.

197. YABAN DOMUZU AVI.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660).

Don Diego Rodriguez de Silva y Velazquez, Sevilla'da
varlıklı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu - babasının adı Silva, annesinin adı ise
Velazquez'di. Çizim yeteneği kendini hemen gösterdi ve
henüz yirmi yaşındayken ikinci ustası Pacheco'nun (ilki de Sevilla'nın bir diğer ressamı olan Herrera'ydı) kızı Juana ile evlendi. İspanyol tarihçilerden birinin söylediğine göre, Pacheco'nun evi "resmin altın hapishanesi"ydi ve Velazquez, Cervantes ile burada tanıştı ve kendisinin
parlayacağı parlak çevreyle ilk kez tanıştı. Pacheco'nun eşliğinde 1622'de Madrid'e gitti ve orada nüfuzlu
arkadaşları oldu ve ertesi yıl kralın büyük bakanı Olivares tarafından geri dönmeye
davet edildi. Olivares, kralı Velazquez'in portresi için
karşısına oturmaya ikna etti. Portre tam bir başarıydı ve ressam hemen
şöhret ve itibar kazandı. Bu ani başarı, onun
olağanüstü yeteneğinin bir özelliğidir. "Bir düşünün," diyor Ruskin, "Reynolds'un sahip olduğu muazzam güç ve beceriye sahip bir adamın, Velazquez'in 'hemen yaptığını' 'büyük emekle yapmaya çalıştığını' söylediğinde ne ima ediliyor." Velazquez gerçekten de "sanatta bugüne kadar ulaşılan en yüksek teknik mükemmellik seviyesini gösteriyor; tüm çaba ve emek, mükemmel insan gücünün ışıltılı huzuru ve sadeliğinde sona eriyor gibi görünüyor"[109] (_Two Paths_, Bölüm 68;
_Fors Clavigera_, 1876, s. 188). IV. Philip'in bu ilk portresinden itibaren Velazquez'in hayatı uzun bir zaferdi. O, kralın sadece gözdesi değil, aynı zamanda dostuydu. Kralın ressamı, gardırobun koruyucusu, kraliyet odasının görevlisi ve şamil olarak ardı ardına atandı ve arkadaşları ve akrabaları için de görevler bulundu. Kralın sarayında yakın bir yakınlık içinde yaşadı,
kralı ve ailesini sayısız tavırla resmetti ve
ona kraliyet yolculuğunda eşlik etti. O zamanlar Galler Prensi olan
Charles I, 1623'te Madrid'i ziyaret ettiğinde, Velazquez onun
portresini çizdi ve İngiliz prensinin onuruna düzenlenen tüm kraliyet şenliklerinde yer aldı. Görünüşe göre Buckingham Dükü de onun arkadaşıydı ve Velazquez, Rubens'in diplomatik görevi için Madrid'e geldiğinde onu çok gördü.
Rubens, Velazquez'e İtalya'yı ziyaret etmesini tavsiye etti ve 1630'da kral ona izin verdi. Kralın tavsiyeleriyle seyahat etti ve
Venedik, Ferrara, Roma, Napoli'ye gittiği her yerde prenslere verilen tüm onurlarla karşılandı. İtalya'ya ikinci ziyareti 1648'deydi ve kral onu bir İspanyol Akademisi kurma amacıyla
resim satın almaya gönderdi. Roma'da Papa'nın (Innocent X.) portresini çizdi ve bu o kadar büyük bir etki yarattı ki, Cimabue'nin eski resmi gibi
zafer alayında taşındı. Ancak, kraliyet efendisi onun
dönüşü için sabırsızlandı ve o sırada Roma'da bulunan tüm önde gelen sanatçılara komisyonlar verdikten sonra Madrid'e geri döndü.
Döndüğünde kendisine yeni onurlar ve görevler verildi - özellikle de geziler sırasında kralın kişisel ikametgahını denetlemek olan
Mahkeme Mareşali. Bu görevin görevleri onun ölümünün
doğrudan nedeniydi. Krala, XIV. Louis'in İnfanta Maria Teresa ile evlenmesine yol açan
İrun'daki konferansa eşlik etti. Fransız sanatçı Lebrun tarafından Versay'da çekilmiş bir resmi var,
bu vesileyle resmedilmiş. Kasvetli ve kadavra görünümlü portre, şüphesiz gerçeğe sadıktı; ve Velazquez Madrid'e döndüğünde, kraliyet yolculuğunu düzenleme çabalarının bir ateşin tohumlarını
ektiği ve bir haftalık hastalıktan sonra öldüğü görüldü. Yedi gün sonra karısı kederinden öldü ve yanına gömüldü.

Velazquez, gördüğümüz gibi, tüm hayatını dünyanın en büyükleri arasında
geçirmiş olsa da, karakterinde hiçbir kibir veya bayağılık izi
belirtilemez. Ruskin (_The Two Paths_,
Bölümler 62, 65) onun mizacının tatlılığını
sanatının karakteristik özelliği olan doğrulukla ilişkilendirir. "Özellikle doğal olgulara adanmış sanat her zaman zihnin tuhaf bir yumuşaklığını ve hassasiyetini gösterir ve bu türden tüm büyük ve başarılı çalışmalar kesinlikle düşünceli, hassas, ciddi, nazik, hayata dair geniş görüşlü ve çeşitli entelektüel güçlerle dolu insanların ürünü olacaktır... (Bir örnek Reynolds'dur). Bu yumuşaklığın bir örneği olarak size vereceğim diğer ressam başka bir milletten, sanırım dünyadaki en zalim medeni milletlerden biri olan İspanyollardandır. Sadece bir tane büyük ressam yetiştirdiler, sadece bir tane; ama o da en büyük ressamlardan biri olan Velazquez'di. Velazquez'in portrelerine genel olarak baktığınızda onun özellikle nazik veya iyi bir adam olduğunu düşünmezsiniz; onlarda tuhaf bir sertlik algılarsınız; çünkü çelik kadar gerçeklerdi ve resmetmesi gereken kişiler genellikle nazik veya iyi insanlar değildi, ifadelerinde serttiler ve Velazquez sertliği onlara verdi; ama o, tam olarak aynı yoğun hakikat algısına, tüm doğal ruhu ve tüm doğal formu sunma konusunda aynı harikulade içgüdüye, bizim Reynolds'un sahip olduğu gibi sahipti. O zaman, size Bay Stirling'in (sonradan Sir W. Stirling-Maxwell) verdiği gibi karakterini okumama izin verin: 'Bilgimiz olmayan, ölümünden sonra kendisine yöneltilen bazı suçlamalar, vasiyetinin, kralın bu amaçla kendisine verdiği özel bir görüşmede bunları çürütmesini gerekli kıldı. Arkadaşının savunmasını dinledikten sonra, Philip hemen şu cevabı verdi:
"Diego Velazquez'in mükemmel mizacıyla ilgili
söylediklerinizin hepsine inanabilirim." Hayatının yarısını mahkemelerde geçirmesine rağmen, hem minnettarlık hem de cömertlik gösterebiliyordu... Kıskançlık, kardeş sanatçılarına karşı davranışlarını hiç etkilemedi; sadece meziyetleri kabul etmekle kalmayıp, rakiplerinin kötülüğünü de affedebilirdi. Karakteri, yüksek entelektüel gücün, yılmaz irade gücü ve kazanan bir tatlılıkla birleştiği nadir ve mutlu bir karakterdi.'" Karakterini, 1640'ta Madrid'e arkadaşsız bir genç olarak gelen Murillo'ya olan muamelesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Velazquez onu evine aldı, tüm galerilere kabulü ve kopyalama izni için talimatlar verdi, onu krala takdim etti, ona komisyonlar sağladı ve Roma'ya yolculuğu için ona kolaylıklar sundu.

Velazquez'in sanatının başlıca özelliklerine daha önce tesadüfen değinildi. Sir Frederick Burton, "Yerli ve yabancı tüm etkileri reddederek ve sadece doğayı izleyerek, onları çevreleyen atmosferden görülen şeylerin gerçek görünümlerini, daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş bir sadakatle taklit etmeyi başardı." diyor. Resmetmeyi üstlendiği her ne olursa olsun, ister insan yüzü ve figürü, ister diğer
hayvanlar, isterse manzara sahneleri olsun, ellerindeki sonuç son derece bireyselleştirilmiş bir sunumdu ve yine de aynı zamanda bu türü çağrıştırıyordu." Bazı modern yazarlar Velazquez'in eserini "izlenimcilik" olarak iddia ediyorlar - çok kötüye kullanılmış ve çok
kötü tanımlanmış bir terim. Elbette Velazquez, diğer tüm büyük sanatçılar gibi, izlenimlerini resmetti. Ancak onun
sabit noktası gerçeğe sadakatti; ve _tekniğine_ gelince, ancak sürekli gözlem ve pratik yaparak daha sonraki çalışmalarının
nitelendiği o el hafifliğine, o dokunuş mutluluğuna
ulaştı. Ustanın
en erken dönemine ait bir resim için 1375'e bakın. Ruskin, Velazquez'in dürüstlüğünün ödülünü, onu aynı zamanda tüm İspanyol ressamlar arasında renginin
parıltılı saflığıyla da öne çıkarması olarak gördüğünü söylüyor. "Renk, sanatın tüm unsurlarından daha çok,
ödüldür amacın doğruluğu.... Herhangi bir şeyin hesabını verirken
kendi başına, en önemli noktalar biçimle ilgilidir.
Yine de, nesnenin biçimi kendi niteliğidir;
özeldir, diğer şeylerle paylaşılmaz.
Bunun hesabını verirken yapılan bir hata, daha geniş bir hatayı zorunlu olarak gerektirmez.
Ama
rengi kısmen kendine aittir, kısmen de etrafındaki diğer şeylerle paylaşılır.
Tüm geniş güneş ışığının tonu ve gücü,
bu tek şeye verdiği renkte yer alır; o rengi
tahrif etmek, günün uyumunu yanlış temsil etmek ve bozmaktır: ayrıca, taşıdığı renkle, bu tek nesne etrafındaki tüm tonları değiştirir; kendi tonlarını onlara yansıtır,
onları zıtlıklarla gösterir,
tekrarlamalarla yumuşatır;
tek bir yerdeki renk yanlışlığı, civarda bin tane yanlışlık olduğunu ima eder.... Dolayısıyla, tek renk okullarının Realizm okulları olması bariz bir anormalliktir... Velazquez,
en büyük renkçi, İspanya'nın en doğru portre ressamıdır" (_Modern Painters_, cilt v. pt. ix. bölüm xi. Bölüm 8
_n._).[110] Velazquez'in etkisinin kendi zamanında ve ülkesinde nispeten sınırlı olması ilginçtir.
Leonardo,
Raphael veya Michael Angelo'nunki kadar güçlü bir çekicilik
göstermemiştir. Velazquez'in gerçek takipçileri
günümüz ressamlarıdır ve özellikle on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğindeki Fransız ressamlar ve
Avrupa ve Amerika'daki diğer okullardaki taklitçileridir.

Hem uygulanmasının ışıltılı parlaklığı hem de dönemin saray hayatını
gerçekçi bir şekilde yeniden üretmesi açısından çok ilginç bir resim. Philip IV. avcılığa sanat kadar düşkündü; ve burada kraliyet muhafazasında bir devlet av partisi görüyoruz
(şüphesiz, Charles I'in Madrid'i ziyaret ettiğinde zevki için düzenlenmişti), bir dizi avcı ve muhafız ve saray hanımları için muhteşem arabalar. "Kral az önce _horquilla_'sını [bir tür dirgen] öfkeyle
yanından geçen bir domuzun yan tarafına fırlattı.... Burada günün kahramanları çok az
taslak olarak çizilmiş, ancak IV. Philip'i yüzünü andıran birkaç dokunuştan hemen tanıyoruz; hanımların yakınlığı nedeniyle
sağda kalıyor ve yanında baş uşak olarak Olivares duruyor.... İkinci
arabada Kraliçe Isabella var. Bazen domuzlar muazzam sıçramalar yapıyor; bu nedenle hanımlara da onları
yönlendirmek için dirgenler sağlanıyor. Ayrıca, mızraklı iki avcı Kraliçe'nin arabasının yanında nöbet tutuyor. Seyirci grupları ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.
On Yedinci Yüzyılın Kastilya Tipleri adlı bir
kağıt albümü için yeterli kostüm ve karakter çalışmaları içeriyorlar. "Böylece, sağdaki ağacın altında, dirsekleri ve göğsüyle sevgili eşeğinin sabırlı sırtına yaslanmış bir köylüye dikkat edin - gerçekten, bir başka Sancho Panza! Ve çimenlerin üzerindeki, biri su sürahisini ağzına götüren o iki haydut, Murillo'nun bir taslağına benziyor. Yine, kahverengi pelerinli, iki eli bastonunun üzerinde duran dilenci, kesinlikle ayrıcalıklı bir spekülatördür ve zenginleri yatırımlarını kendisine emanet ederek sonraki dünyadaki hisselerini artırmaya davet eder. Başka bir yerde, inatçı katırının sert yanlarını kesen bir binici, _escudero_ arkadan iterken; iki süvari birbirlerine resmi iltifatlarda bulunur; tazıların efendisinin yakınında, "köpek eti" konusunda uzman bir grup, av tarafından parçalanmış olan güzel yaban domuzu tazısının etrafında toplanır. Ayrıca, izole edilmiş süvari grubuna da dikkat edin gri ve kızıl pelerinler içinde, din adamıyla, belki de "avın papazı"yla birlikte.
Sahneden ayrı duruyorlar, ellerinde daha önemli meseleler var."
"Figürler çok sayıda görünmüyor, çünkü geleneksel bir gruplamanın izi olmadan etrafa dağılmışlar. Yine de, sadece
önerilen kafalar olmasa bile, yüzden fazla figür var, yaklaşık altmış tanesi
orta muhafazanın dışında ve elli tanesi
içeride. Sir Edwin Landseer
bu kadar küçük ölçekte bu kadar büyük sanat eseri görmediğini söyledi"
(Justi'nin _Velazquez and his Times_, s. 212-14). Özellikle sol köşeye yakın iki muhteşem köpeğe dikkat edin. Velazquez köpekleri
resmetmekte çok iyidir; "bazılarını neredeyse asık suratlı kralları kadar görkemli yapmıştır" (_Modern Painters_, cilt v. pt. ix. bölüm vi. bölüm 13).

Resmin icrası ile ilgili olarak (1846'da satın alındı ​​ve temizlik sırasında hasar gördüğü iddia edildi), Ruskin şunları yazdı:
"Bana daha fazla keyif veren veya daha gerçek veya mükemmel
durumda olduğuna inandığım bir usta örneğiyle nadiren karşılaştım.... (Eleştirmenin) ön plandaki figürlerde öz kaybı
şikayeti, hiç şüphem yok ki, tamamen asılsızdır.
Gümüş bulutların parlaklığının ve görünürdeki yakınlığının en ufak bir şekilde
abartılı olduğunu varsayarsa, güney manzarasını pek az görmüştür; ve Velazquez'in böyle bir mesafenin ciddiyetini ve gücünü ön plandaki figürlerin daha düşük ilgisine feda ettiğini varsayarak ona pek değer vermemektedir.... Ufkun
konumu, izleyici ile en yakın figürler arasında, icralarının hafifliğini haklı çıkarabilecek kadar bir mesafe olduğunu ima eder ve ön planın _yanal_ genişliği _kanıtlar_. Hatta üsttekilerden bazılarının figürlerin sırları
çıkarılmıştı, tüm resmin tonu o kadar açık, gri ve
parıltılı ve beyazlarının gücüne olan bağımlılık o kadar
mutlaktı ki, bu parlaklığı bu kadar değerli kılan ve benzer amaçlı herhangi bir modern eserle
karşılaştırıldığında açıkça doğaüstü kılacak bir parlaklığa geri kazandıran
işlemin pişman olunacak bir şey olmadığını düşünüyorum, figürlerinin ışıltılı hareketi ve
gökyüzünün dingin karı"[111] (_Chace Okları_, i. 58-60).

198. AZİZ ANTONİUS'UN AYARTILMASI.

_Annibale Carracci_ (Eclectic-Bologna: 1560-1609). _Bkz. 9._

Burada gerçekçi bir şekilde ortaya konulan Aziz Anthony'nin ayartılması efsanesi,
münzevileri kuşatan ayartmaların hikayesidir. Çölde, günah üzerinde düşünürken, ayartılır; ancak dünyaya dönüp iyilik yapmaya başladığında ayartmalar onu rahatsız etmeyi bırakır. Aziz Anthony, Faust gibi, bir
inzivaya çekilmiş ve bir
vizyonerin hayatını yaşadı ve onun gibi şeytan tarafından ayartıldı.
"Kötü önerilerin işe yaramadığını gören Şeytan, onun görüşüne (yine _Faust_'taki Mephistopheles gibi) yasak şeylerin duyusal imgelerini yükseltti. İblislerini insan biçimlerine büründürdü; onlar, en yumuşak yaltaklanmalarla onu günaha
çeken güzel kadınlar şeklinde etrafında dolaştılar. "Aziz, sıkıntı içindeki dünyadan daha da uzağa kaçmaya karar verdi; ancak kötülüğün yenilmesi mümkün değildi ve hala "korkunç biçimlerdeki ruhlar kalabalıklar halinde etrafını sardı, onu kırbaçladı ve pençeleriyle parçaladı - her tür dehşet, 'hayal edilenden veya düşünülenden daha kötü', kükreyerek, uluyarak, tıslayarak, çığlık atarak kulaklarına geldi." Tüm bu dehşetin ortasında, yukarıdan gelen bir yardım vizyonu ona parladı; kötü hayaletler kayboldu ve o, incinmeden ve dayanacak kadar güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Ancak, Bolognese Okulu'ndaki dehşet sevgisinin karakteristik bir özelliği, Carracci'nin resminde göksel vizyonun dehşetleri ortadan kaldırmamasıdır.

199. LEZBİYE VE SERÇE.

_Godfried Schalcken_ (Felemenkçe: 1643-1706).

Schalcken muhtemelen bir öğrenciydi Gerard Dou'nun (bkz. 192),
narin bitişiyle rekabet etmeye çalıştığı. "Ancak eserlerinin pürüzsüz, cilalı
yüzeyi hoş değil ve onlara verilen emek çok belirgin" (Burton). Hayatının büyük kısmını Dort'ta geçirdi,
ama bir süre İngiltere'de Kral III. William tarafından istihdam edildi. _Tür_ eserlerine ek olarak,
Schalcken çok sayıda portre çizdi ve ayrıca kutsal
konuları da denedi. Özellikle mum ışığında resimlerde başarılı oldu.

Bir Latin şiirinin illüstrasyonunda bir resim, babası Dort'ta bir Latin okulunun müdürü olan bir ressama yakışır şekilde.

Lezbiya, kendi
gözlerinden bile daha çok sevdiği serçesine karşı mücevherleri tartıyor--

Yas tutun, her Venüs, her Aşk!
Şen yiğit, herkes yas tutun!
Sevgilimin en sevdiği bir güvercini vardı,
Onu kendi
gözleri kadar


Öldü ve gitti.

G. R., _Catullus_'tan, iii.

200. DUA EDEN MADONNA.

_Sassoferrato_ (Eklektik: 1605-1685).

Urbino'dan çok da uzak olmayan doğum yerinden dolayı Sassoferrato olarak anılan Giovanni Battista Salvi, genellikle Carracci'nin bir takipçisi olarak tanımlanır, ancak esas olarak Raphael, Perugino ve diğer erken dönem ustalarının bir kopyacısı gibi görünmektedir.
Sassoferrato'nun Madonna'larını daha önceki modellerle karşılaştırın ve duygusallık ile his arasındaki ayrım
açık hale gelir. Ancak eserleri gerçek duyguyla işaretlenmiştir ve belirli bir stil yüksekliğini korumuştur.

202. EVDEKİ KÜMES HAYVANLARI

_Melchior de Hondecoeter_ (Felemenkçe: 1636-1695).

Brabant'ın soylu bir ailesinin üyesi olan bu ressam, kümes hayvancılığına kendini adadı ve kümes hayvanları ve diğer kuşların
resimleriyle ünlendi. Kompozisyonları, ele aldığı konuların sürekli bir şekilde
çalıştığını gösteriyor. İlk önce babası Gysbert de Hondecoeter'den, sonra da amcası Jan Baptist Weenix'ten (1096) ders aldı.

"Ön planda genç tavukların güzel bir yavru grubu. Hondecoeter'in en sevdiği kuş, ona model olarak sabit bir
pozisyonda durmayı öğrettiği söylenen horozdu." (Resmi Katalog).

203. MANASTIR HAYIRSEVERLİĞİ.

_William van Herp_ (Flamanca: 1614-1677).

Antwerp'teki Ressamlar Loncası'nın bir üyesi olan W. Van Herp'in eserleri çok sayıda değildir. Bunlar, Rubens'in ve aynı zamanda Flaman Okulu'nun o dönemdeki iki lideri olan Jordaens'in etkisini gösteriyor.

Fransisken rahipler bir manastırın kapısında fakirlere yiyecek dağıtıyor.

204. HOLLANDA NAKLİYESİ.

_Bakhuizen_ (Felemenkçe: 1631-1708).

Ludolf Bakhuizen, Hollandalı deniz ressamları arasında W. van de Velde'den sonra ikinci sırada gelir ve okuyucu, ikisinin de genel özellikleri için o ressam hakkındaki açıklamalara (149'a bakın) yönlendirilir. Ancak, Van de Velde sakin havayı tercih ederken, Bakhuizen fırtınaları tercih eder ve hatta bir yurttaşının söylediğine göre "kötü hava koşullarının etkilerini tüm korkunç gerçekliğiyle yakalamak uğruna" "gönüllü olarak hayatını birkaç kez ortaya koymuştur" (Havard: _The Dutch
School_, s. 255). Ancak sonucun çok başarılı olduğu söylenemez. Aynı eleştirmen, biçimlerinde bir sertlik ve renklerinde şeffaflık eksikliği olduğunu
"ve bunun, yükselen dalgaların öfkesiyle veya gökyüzündeki ağır bulutların öfkeyle
sürünmesiyle dengelenemeyeceğini"
ekliyor. Bakhuizen, resim yapmaya başlamadan önce, sırasıyla bir muhasebeci (babası Emden'in belediye katibiydi) ve bir yazı ustasıydı. Belki de bu sonuncusundaki deneyiminden dolayı, dalgalarının sertliği ve "peruk benzeri" düzenliliği
hakkındadır. Ancak kendi döneminde, deniz parçaları
çok büyük saygı görüyordu. Prusya Kralı onun patronları arasındaydı ve Çar Büyük Petro sık sık stüdyolarını ziyaret etti ve hatta kendisi bile ondan ders aldı. O hükümdar için birçok geminin yapıcı çizimini yaptı. Aynı zamanda bir
gravürcüydü ve British Museum'da onun bir eskiz defterinin bir parçası bulunmaktadır.

205. GEZGİN MÜZİSYENLER.

_J. W. E. Dietrich_ (Almanca: 1712-1774).

Johann Wilhelm Ernst Dietrich, babasının saray ressamı olduğu Weimar'da doğdu. Yeteneği o kadar erken gelişmişti ki, daha on sekiz yaşındayken Polonya Kralı ve Saksonya Elektörü II. Augustus'un saray ressamı olarak atandı. 1743'te İtalya'ya gitti ve bu ziyaretten sonra adını İtalyancaya çevirdi ve adını Dietrici olarak imzaladı (1745 tarihli
resimde olduğu gibi). Daha sonra Dresden'deki ünlü Galeri'nin bekçisi, Akademi'nin Profesörü ve porselen fabrikasına bağlı resim okulunun Müdürü olarak atandı. Resimleri ve gravürleri çoktur.
Orijinal çalışmalarında stili Alman'dı. Ancak diğer
ressamların eserlerini taklit etmede de dikkate değer bir yeteneğe sahipti. "Resim restoratörü Merritt, "Koleksiyoncuları şaşırtmak için, diğer tüm taklitçilerin toplamından daha fazlasını yaptı," diyor. Çeşitli ustaların yüzlerce taklidi, orijinal yapımlar için ikinci sınıf amatörlere satıldı" (_Art Criticism
and Romance_, i. 164).

206. THE HEAD OF A GIRL.

_Jean Baptiste Greuze_ (Fransızca: 1725-1805).

Greuze'un kendi döneminde sahip olduğu büyük itibarı anlamak için, resimlerinin kendi başlarına güzelliğinin yanı sıra, etraflarındaki sanatla konu olarak oluşturdukları kontrastı da hatırlamak gerekir. Örneğin,
1090 ve 101-104'e bakın. Bu resimler Greuze'unkilerle neredeyse aynı döneme aittir ve tipiktir, mitolojinin ilki, saraycılığın ikincisi ve dönemin mevcut sanatının tüm duygusallığı. Rousseau'ya ilham veren doğaya dönüş, daha basit bir hayata ve daha sağlam ahlaka dönüş, Greuze'un ev sahnelerinde ve tatlı kız yüzlerinde ifadesini bulmuştur. Diderot, Greuze'un ev draması resimlerinden biri için "Cesaret, sevgili Greuze'um," demiştir; "resme ahlakı sok. Ne, kalem sefahat ve ahlaksızlığa yeterince ve fazla uzun süre adanmış değil mi? Sonunda dramatik şiirle birleşip bizi eğittiğini, düzelttiğini, erdeme davet ettiğini görmekten memnun olmamalı mıyız?"[112] Greuze'un sanatı, etrafındakilerle karşılaştırıldığında, bu nedenle basit, doğal ve ahlakiydi. Yine de şimdi, resimlerinin bir protesto olduğu
yapaylığın bir kısmının
onları etkilediğini görüyoruz. Örneğin, bu resimde bariz bir
pozlama var, tıpkı 1154'te bir miktar yapmacıklık
olması gibi. Greuze'un "burjuva ahlakı derslerini duyusal çekiciliklerle donattığı" da kesin. Greuze'un kızlarında, Reynolds veya Millais'in kızlarında bulunan masumiyet veya bilinçsizlik
yok. Greuze'un hayatı, birçok seçkin adamın gösterdiği gibi, en iyi güçlerinin hangi yönde olduğunu bilme yetersizliğinin ilginç bir örneğini sunduğu için ilginçtir. Greuze'un ünü, ev sahneleri veya yüzleri tasvir etmesinde, _tür_ resmine dayanıyordu; ancak onun tutkusu, tarihi bir ressam olarak
olmaktı. Bu tarzdaki tek resmi -"Severus
ve Caracalla" (Louvre'da)- 1769'da Fransız Akademisi için diploma çalışması olarak resmedildi. Onu, "mükemmel olan önceki yapımları" için övdüler, "hem onlara hem de ona layık olmayan bu eser" için değil ve onu yalnızca _tür_ sınıfında bir ressam olarak kabul ettiler. Moda olduğu günlerde kibirli ve baskıcı olan Greuze, çok öfkelendi ve Devrim'den sonra Akademi'de sergi açmayı bıraktı. Ancak gücü o zamanlar azalmaya başlamıştı;
Klasik okul hüküm sürüyordu; mutsuz bir evlilik yapan ve büyük kazançları savurganlık ve kötü yönetimle
heba edilen Greuze büyük bir yoksulluk içinde öldü. Burgonya'da, mütevazı orta sınıf ebeveynlerin çocuğu olarak, mütevazı doğum yerinin hala görülebildiği küçük Tournus kasabasında doğdu. En mutlu eserleri orta sınıfların günlük yaşamından alınmıştı ve tatlı kız yüzleri Fransız sanatında eşsizdir (Lady Dilke'nin _Encyclopaedia Britannica_'daki makalesi ve Morley'nin _Diderot_, cilt ii. bölüm iii.).

Campbell'ın "Greuze'ün bir kız resminin dizeleri" bu resimden alıntılanabilir:--

Sen ne idin, kız?--hayatın--adın
Unutulma gizemde gizlidir;
Yine de yüreğim senin yüzünden
Uzun bir romantik tarih çizebilir.

Senin zamanına taşınmış gibiyim,
Tabutun tozla örtülü olsa da--
Ve hayal gücünde,
Sadık aşıklarının şarkılarını duy.

Nefesin ne kadar da büyüleyici olmalı--
Yaşayan büyücü ne kadar da tatlı--
Ölümden sonra her benzerliği
Yüreği daha da ısıtabilir!

207. TEMBEL HİZMETÇİ.

_Nicolas Maes_ (Felemenkçe: 1632-1693). _Bkz._ 153.

Arka planda akşam yemeğindeki aile var. Hizmetçi kız mutfağa bir sonraki yemeği servis etmek için geliyor--belki de bir kedinin çaldığı ördek yavrusu--ve Sancho Panza'nın felsefesinin aşçısını buluyor:
"Uykuyu icat edene şükürler olsun, ... açlığı yatıştıran
yiyecek, susuzluğu gideren içecek, ... bilgelikle basitliği eşitleyen denge." İmza ve tarih 1655.

208. MUSA'NIN BULUNMASI.

_Bartholomew Breenbergh_ (Felemenkçe: 1599-1659).

Breenbergh, İtalya'yı ziyaret ettikten sonra Fransa'ya yerleşti ve burada Poussin ve Claude'un örneğini izleyerek, Kutsal Kitap'tan sahneleri temsil ettiği varsayılan küçük figürler
eklediği "klasik manzaralar" çizdi.

Eserleri Fransa'da büyük talep gördü ve birkaç resmi şu anda Louvre'da.

209. PARİS'İN YARGILANMASI.

_Both_ ve _Poelenburgh_ (Felemenkçe). _Bkz. 71 ve 955.

Manzara Both'a, figürler Poelenburgh'a aittir. Paris'in Yargılanması konusu için bkz. 194.

210. VENEDİK: PIAZZA DI SAN MARCO.

_Francesco Guardi_ (Venedikli: 1712-1793).

Francesco Guardi, Canaletto'nun bir bilgini ve taklitçisiydi. "Ustasının şöhretinin en parlak döneminde daha az değer verilen Guardi, kendine özgü bazı
özellikleri sayesinde istikrarlı bir şekilde ün kazandı. Çizimleri hoş bir
görkemlilik sergiliyor; renklendirmeleri zarif bir mücevher parlaklığı ve
güneşli altın rengi bir ışıltı. Ancak Guardi'nin popülerliğini
kazanmasına esas olarak hizmet eden şey, çağdaş kostüm ve tavırlara verdiği dikkatti. Canaletto, büyük tuvalleri şehrin ve suyun matematiksel
perspektifleriyle doldurdu. Aynı zamanda
hayatı ve olayları atladı. Bize onun bu kadar zahmetle tasvir ettiği Venedik'in perukların,
çantanın, maskelerin, çemberlerin ve karnaval kılıklarının Venedik'i olduğunu hatırlatacak çok az şey var. Guardi
yerel renklere ve moda mizahına karşı bir göze sahipti" (J. A. Symonds, "Pietro Longhi," _Century Guild Hobby Horse_,
Nisan 1889).

Meydanın sonunda St. Mark Kilisesi'ndeki ışığın etkisine dikkat edin: "Düzenli kemerlerin ötesinde, yeryüzünden bir görüntü yükseliyor ve tüm büyük meydan ondan bir tür huşu içinde açılmış gibi görünüyor, böylece onu çok uzaktan görebiliyoruz; çok sayıda sütun
ve beyaz kubbe, uzun ve alçak bir renkli ışık piramidi halinde kümelenmiş"
(_Stones of Venice_, cilt ii. bölüm iv. bölüm 14).

211. BİR SAVAŞ PARÇASI.

_Johan van Huchtenburgh_ (Felemenkçe: 1646-1733).

Huchtenburgh bir savaş ressamı olarak büyük talep görüyordu ve 1708'de Prens Eugene tarafından, o prensin ve Marlborough Dükü'nün Fransızlara karşı kazandığı
zaferleri resmetmesi için görevlendirildi.

212. BİR TÜCCAR VE KATİPİ.

_Thomas de Keyser_ (Felemenkçe: 1596-1667).

Ünlü bir heykeltıraş ve mimarın oğlu olan bu ressam, Amsterdam'da
doğdu ve portre resim sanatında Rembrandt'ın başlıca öncülerinden biriydi. Burton, "Bazı eserlerinde on altıncı yüzyılın resmiyetinden ve katılığından izler
bulunsa da, çoğu, seleflerininkinden farklı bir özgürlük ve yaşam duygusu gösteriyor." diyor.

(Şömine rafında) imzalanmış ve 1627 tarihli olan bu resim, bize on yedinci yüzyıl Hollanda sanatının ortaya çıktığı toplumsal ve politik yaşam koşullarını belirli bir örnekte gösterdiği için ilginçtir. Tüccarın önünde küreleri vardır: o, dış ticaretle ülkesinin zenginliğini inşa edenlerden biriydi. Ancak o, hem zevk sahibi hem de iş adamıdır ve bu iki şey birbirine sıkı sıkıya bağlıdır.[113] Ofisi zengin bir goblenle kaplıdır ve ticaretinin araçları, planları, kitapları ve haritaları arasında bir gitar vardır. "Utrecht Sözleşmesi (1579) ile bir araya getirilen Birleşik Eyaletler, ... kamu işlevlerini aristokrat bir orta sınıfın (Terburg'un 896 tarihli tarihi tablosunda gördüğümüz gibi) elinde yoğunlaştırdı; eğitimli ve güçlü, bilim ve zenginlik için istekli, her şeyi üstlenebilecek kadar cesur ve girişimlerini başarılı bir sonuca ulaştıracak kadar azimliydi. İnsanların özgürlüklerini ve özerkliklerini yeniden kazanmalarına yardımcı olan parlak kahramanlık, amansız irade ve yorulmak bilmez azim artık başka hedeflere yönlendirilmişti... Gemi yapımcıları denizleri gemilerle kapladı, maceracı denizcilerden oluşan bir lejyon uzak kıyıları keşfetmek veya bilinmeyen kıtaları fethetmek için her yöne gitti... Altın, şimdiye kadar fakir olan ülkede artık bol miktarda bulunuyordu ve zenginlik akınıyla birlikte zevk, lüks, güzelliğe olan takdir ve Sanat sevgisi gelişti" (Havard: _Hollanda Okulu_,
s. 62).

213. BİR ŞÖVALYENİN VİZYONU.

_Raphael_ (Urbino: 1483-1520). _Bkz._ 1171.

Bu resim--çizildiği orijinal mürekkep ve kalem çizimiyle birlikte[114]--Raphael'in bilinen en eski eseridir,
on yedi yaşından büyük olmadığında ve "kanatlarını
tüylendirip uçmayı düşündüğünde" resmetmiştir. İlk (veya yaygın olarak
bilindiği gibi, "Perugian") dönemi ikiye ayrılabilir:
(1) Perugia'ya gitmeden önce, yaklaşık 1500'e kadar ve Timoteo Viti'nin yanında Urbino'da eğitim
aldığı sırada; (2) Perugia'da
1500-1504 arası. Bu resim muhtemelen bu dönemlerin ilkine aittir. Perugino'dan birçok bakımdan farklıdır - örneğin manzarada ve uyuyan şövalyenin geniş elinde, Perugino'nun elleri daha dar ve daha uzundur. Ayrıca, Raphael'in Ferrarese bir ustanın yanında erken dönem öğrenciliğiyle bağlantılı olarak, Görev figürünün
638 numaralı Francia'nın azizine benzediğini unutmayın (bu konuda daha fazla bilgi için Morelli'nin _Alman Galerilerindeki İtalyan Resimleri_, s. 285-340'a bakın).
Bir zamanlar Sir Thomas Lawrence'ın elinde olan resim, Roma'daki Borghese Galerisi'nden İngiltere'ye geldi.
Aslen Urbino'daki Ducal Sarayı'ndaydı. "Konu, Urbino sarayını rahatsız eden o saraylı ve romantik atmosferin özünü
soluyor ve Düşes Elizabeth'in kendisinden ilham almış olabilir. Bu yetenekli hanım, eski dostu Giovanni Santi'nin oğlunu himayesiyle onurlandıran ilk kişiydi ve Raphael, tıpkı Costa ve Mantegna'nın Mantua'daki Isabella d'Este'nin mağarası için Parnassus ve İlham Perileri'nin resmini çizdiği gibi, odasının dekorasyonu için bu küçük alegoriyi çizmiş olabilir" (Julia Cartwright: _Raphael'in İlk Eserleri_, s. 12).

Genç bir şövalye, yaprakları her çağda onurun ödülü olan bir defne ağacının altında uyuyor; ve gelecekteki kariyerine dair bir rüyasında, iki figürün kendisine yaklaştığını görüyor ve aralarından birini seçmek zorunda kalıyor. Soldaki, Görev sesiyle konuşuyor; mor cübbelidir ve
ona bir kitap ve bir kılıç sunar--aktif çalışma ve çatışma yaşamının simgesidir. Diğeri güzel yüzlüdür ve mercan kurdeleler ve iplerle
neşeyle süslenmiştir. Onun sesi Haz'tır ve
sunduğu çiçek çiçek açmış bir mersin dalıdır--"Venüs'e
değer mersin." Raphael, belki de, Herkül'ün seçimini anlatan Yunan hikayesini düşünüyordu. Çünkü Herkül, erkeklik dönemine geldiğinde,
onu dinlenmeye bıraktı ve hayatta hangi yolu seçeceğini düşündü; ve
işte! Yanında iki kadın duruyordu. Ve onlardan biri benzetmesini aldı
ve şöyle dedi: "Ey Herkül, eğer en pürüzsüz ve en hoş yolu
seçmek istiyorsan, o zaman beni takip etmelisin." Ve Herkül şöyle dedi:
"Ey hanımefendi, lütfen bana adını söyle." Ve o cevap verdi: "Beni sevenler bana Haz derler ve benden nefret edenler bana Kötü derler." Sonra diğer kadın öne çıktı ve dedi ki: "Ey Herkül, mutluluğa giden yol ancak zahmet ve sıkıntıdan geçer; tanrıların kararı böyledir,
ve eğer hayatında mutlu olmak ve ölümünde onurlandırılmak istiyorsan,
o zaman kalk ve beni takip et." Ve onun adı Görev'ti. Ve Herkül daha iyi tarafı seçti ve
dünyayı dolaşarak insan haksızlığını telafi etti ve
insanlar tarafından saygı gördü ve tanrılar tarafından onurlandırıldı--

İyi seçimler yap; seçimin
Kısa, ama yine de sonsuzdur.
Burada gözler sana bakıyor
Sonsuzluğun sessizliğinde;
Burada tüm doluluk var,
Ey cesur, seni ödüllendirmek için.
Çalış ve umutsuzluğa kapılma!

GOETHE, Carlyle (_Geçmiş ve Şimdi_) tarafından çevrilmiştir.

214. BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ.

_Guido_ (Eklektik-Bologna: 1575-1642). _Bkz._ 11.

Bu konunun resimlerinde iki belirgin kavram fark edilebilir.
Bazılarında Bakire'nin taç giyme töreni, olduğu gibi, dramatiktir; konu, Bakire'nin hayatındaki kapanış eylemi olarak temsil edilir ve azizler ve havariler, cennetteki taç giyme töreninin yeryüzündeki tanıkları olarak ön planda görünür. 1155 numaralı resim, bu işlemenin iyi bir örneğidir. Öte yandan, bu resim, konunun mistik bir şekilde ele alınışını gösterir - Bakire'nin taç giyme töreni, Kilise'nin zaferinin kabul edilen tipidir. Sahne tamamen cennettedir ve tek aktörler, cennet ordusunun melekleridir.
Tüm kompozisyonun dikkatlice simetrik düzenlemesine ve melek korosunun çoğunun büyüleyici yüzlerine dikkat edin.

215, 216. ÇEŞİTLİ AZİZLER.[115]

_Taddeo Gaddi Okulu_ (Floransalı: 1300-1366).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Taddeo Gaddi, Giotto'nun vaftiz oğlu ve öğrencisiydi, onunla
yirmi dört yıl yaşadı ve geleneğini sadakatle
devam ettirdi: sanat, ustasının ölümünden beri "geriye dönmüştü" derdi. "En kapsamlı eserleri
Santa Maria Novella'daki İspanyol Şapeli'ndeki fresklerdi (Ruskin'in _Floransa'da Sabahlar_ kitabının 4. bölümünde anlatılmıştır). Taddeo ayrıca
bir mimar olarak da seçkindi. "Ponte Vecchio'yu inşa etti ve
eski taşları onun tarafından öyle döşenmişti ki
bugün bile sarsılmamış durumdalar."

Bu azizler topluluğunda çok etkileyici bir yerleşik huzur, soyut bir dinginlik havası var -- tavır ve yüz hatlarında sabit bir şey var ki St. Bernard tarafından
tanımlanan ve Wordsworth'ün _Kilise Soneleri_ kitabında yorumladığı manastır hayatını anımsatıyor --

Burada İnsan daha saf yaşar, daha az düşer,
Daha çabuk yükselir, daha katı bir dikkatle yürür,
Daha güvenli bir şekilde dinlenir, daha mutlu ölür,
Daha erken arınma ateşlerinden kurtulur ve
Daha parlak bir taç.

218. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Peruzzi'ye atfedilir_ (Siena: 1481-1536).

Mükemmel bir çizer ve iyi bir ressam olan Baldassare Peruzzi,
bir mimar olarak en seçkin kişiydi. Sir Edward Poynter'in söylediğine göre, hayatı herhangi bir sanatçının kıskanabileceği türdendi. "Siena'da kendi isteğiyle bir ressam olarak yetiştirildi ve kısa sürede o kadar yetenekli olduğunu gösterdi ki, Roma'da önemli
işler ona emanet edildi ve bu sayede sanatın büyük Romalı patronlarından biri olan Agostino Chigi ile tanıştı, Raphael'in Santa Maria del Popolo'da bir şapel çizdiği kişiyle.
Baldassare, kendini mimarlık çalışmalarına adamak için boş zaman buldu; o zamandan itibaren, bir sanatçının başına gelebilecek en mutlu şeye, saraylar inşa edip onları kendi elleriyle dekore etmek gibi bir şeye sahip oldu"
(_Sanat Üzerine Dersler_, bölüm viii.). Bunlar arasında Agostino Chigi için Farnesina Sarayı ve "Roma'da en güzel ve en ustaca inşa edilmiş olanlardan biri olarak kabul edilen" Palazzo Massimi vardı. Vasari'nin Peruzzi'nin yapılarında en çok hayran olduğu şeyin "Sıva işini taklit etmek için perspektifle boyanmış Villa Farnesina'daki Loggia'nın dekorasyonu" olması, o dönemin zevkinin bir özelliğidir. "Bu, renklerle o kadar mükemmel bir şekilde yapılmış ki," diyor, "deneyimli sanatçılar bile bunları kabartma eserler olarak algıladılar. Bu eserleri görmeye götürdüğüm, en mükemmel ve ünlü ressam olan Titian'ın bunların
tamamen boyanmış olduğuna ikna edilemediğini ve bakış açısını değiştirdiğinde bunların
gerçekten boyalı olduğunu fark ettiğinde hayrete düştüğünü hatırlıyorum." Baldassare ayrıca Siena'nın surlarını tasarladı ve Raphael'in ölümünden sonra Roma'daki St. Peter'ın mimarı olarak atandı. Hayatı maceralardan uzak değildi. 1527'de Roma'nın yağmalanmasında
sahip olduğu her şey İmparatorluk askerleri tarafından yağmalandı ve şehrin saldırısında öldürülen generalleri Constable Bourbon'un bir resmini
yapmak zorunda kaldı. Zehirlendiği şüphesiyle Roma'da öldü ve Raphael'in mezarının
yakınındaki Pantheon'a gömüldü.

Peruzzi'nin bu konuyla ilgili bir çizimi Ulusal Galeri'de, No. 167'de bulunmaktadır. Girolamo da Treviso (623) bunun bir kopyasını
yaptı, belki de bu eserdir. Üç bilgenin figürleri Titian, Raphael ve Michael Angelo'nun portreleri olduğu için ilginçtir.

219. ÖLÜ MESİH.

_Bilinmiyor_ (Lombard Okulu, 16. yüzyıl).

Belki de Bazzi'ye atfedilebilir (1144'e bakınız).

221. KENDİ PORTRESİ.

=Rembrandt= (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

No. 672 ile karşılaştırın. Bu, otuz yaşlarındayken resmedilmiş; bu, yaklaşık otuz yıl sonra. Burada aynı özellikleri görüyoruz, ancak yaşla yıpranmış; aynı kendine güvenen ifade, ancak kaygıyla kırılmış. "Tarz olarak," diyor Sir Walter Armstrong, "şaşırtıcı derecede özgür, sorumsuz ve olağanüstü bir ustadan başkasında dikkatsiz diyebileceğimiz bir şey. Sanki eline ilk kirli paleti almış ve daha fazla düşünmeden bir resim yapmaya koyulmuş gibi görünüyor. Ustalık belirtilerini
diğer tüm niteliklerin üstünde tutanlar için, bu
tüm Galeri'deki en çekici resimlerden biridir" (_Portföy_, Eylül 1891).

222. BİR ADAMIN PORTRESİ (tarih 1433).

_Jan van Eyck_ (Erken Flaman: yaklaşık 1390-1440). _Bkz._ 186.
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

Van Eyck'in açıkça gerçekçi portrelerinden biri, o kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış ki
tıraşlı çenedeki tek saçlar verilmiştir.
Çerçevenin üst kısmında, "Als ich kan" yazısı vardır--yapabildiğim kadar, eski bir Flaman atasözünün ilk sözcükleri, "Yapabildiğim kadar, ama istediğim kadar değil"--büyük bir adamın mütevazılığını
güzel bir şekilde gösteren bir yazı; eleştiri
parçası olarak da kesinlikle doğrudur. Hiçbir resim bundan daha mükemmel değildir Van
Eyck'in, ancak bunlar yalnızca "yapabildiği kadar"dır, istediği gibi değil. "İnsan ırkının tüm yaratıcılığını ve tüm sanatını mümkün olan en son noktaya ulaşmak için kullansa bile, bir sineğin ayağında veya bir balonun zarında yapılanı yapamazlardı. Yalnızca Tanrı bitirebilir; ve insan zihni ne kadar zeki olursa, insan ve ilahi iş arasındaki sonsuz aralık o kadar hissedilir bu bağlamda" (_Modern Painters_, cilt iii. bölüm iv. bölüm ix. bölüm 5).

223. HOLLANDA NAKLİYESİ.

_Bakhuizen_ (Felemenkçe: 1631-1708). _Bkz._ 204.

224. HARÇ PARASI.

_Titian Okulu. Bkz._ 4.

İsa'yı isyana sürüklemeyi uman Ferisi, ona Sezar'a haraç vermenin yasal olup olmadığını sorar. "Bana _harç parasını_ göster"
cevaptır. "Bu resim ve yazı kimindir?... Sezar'ın
şeylerini Sezar'a, Tanrı'nın
şeylerini Tanrı'ya verin." Titian'ın muhteşem resmi bu konu (yaklaşık 1514'te resmedilmiştir)
Dresden'dedir.

225. MAGDALEN'İN MUTLU GÖRÜNÜMÜ.

_Giulio Romano_ (Roma: 1498-1546). _Bkz._ 624.

Yarım daire biçimli bir fresk (eskiden Trinita de' Monti kilisesinde,
Roma), Magdalen'in melekler tarafından yukarı doğru taşınarak kutsanmışların
sevinçlerine tanıklık etmesini göstermektedir.

226. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZ YUHANNA VE MELEKLERLE.

_Botticelli Okulu_ (1447-1510). _Bkz._ 1034.

Bu, Botticelli'nin Roma'daki Rospigliosi Sarayı'ndaki bir resminin
kopyasıdır. Arka planda Botticelli'nin en sevdiği
çiçek olan güllerden oluşan bir çit vardır. "Hiç kimse şimdiye kadar Sandro'nun çizdiği kadar güzel gül çizmemiştir ve kimse de
uzun yıllar boyunca çizemeyecektir" (_Fors Clavigera_,
1872, xii. 2). Ve tıpkı Madonna'larını çizdiği gibi, onları da
hayattan ve günlük hayattan resmetmiştir - zira kırk yıl kadar önce bile
Floransa "hala yabani güllerle çevriliydi." Ayrıca, ressamların Madonna'larına adadıkları çiçeklerde -özellikle de
aşk ve güzelliğin simgesi olan gülde- sürekli bir İncil referansı olduğu da belirtilmelidir. Madonna resimlerindeki arka plan, burada olduğu gibi, sıklıkla bir bahçe kafesidir: "bir bahçe
çevrelenmiştir kız kardeşim, eşim" (Süleyman'ın Şarkısı, iv. 12).

227. ÇÖLDEKİ AZİZ JEROME.

_Floransa Okulu_ (15. yüzyıl). _Ayrıca bkz._ (s. xix)

Aşağıda diz çökmüş Girolamo Rucellai ve oğlu bulunmaktadır.
Rucellai ailesinin armaları _predella_'nın her iki ucundadır.
Resim başlangıçta Fiesole'deki Eremiti di San Girolamo kilisesindeki Rucellai Şapeli'nde bir sunak parçasıydı.
Önceden Cosimo Rosselli'ye atfedilen resim şimdi varsayımsal olarak Botticini'ye atfedilmektedir (onun için 1126'ya bakın).

İbranice'yi Latince'ye çevirerek büyük Doğu kitabı İncil'i Batı'da okunabilir hale getiren ilk kişi olan Aziz Jerome (MS 342-420), Latin veya Batı Kilisesi'nin baş azizlerinden biriydi ve Hristiyan sanatında
en sevilen konulardan biriydi; tek başına Ulusal Galeri'de onun bir düzine resmi vardır.
Hayatındaki en önemli olaylardan biri
bu resmin alt tarafındaki sol bölmede anlatılmaktadır. Jerome hasta bir aslana bakıyor ve onun tüm resimlerinde bir aslan onun sürekli arkadaşı olarak görünüyor. Hikayeye göre bir akşam bir aslan
manastıra topallayarak girdi, sanki acı çekiyormuş gibi ve tüm kardeşler dehşet içinde kaçtılar, tıpkı burada birinin yaptığını gördüğümüz gibi, diğerleri ise
kapının arkasından güvenle bakıyorlardı; ancak Jerome aslanı karşılamak için öne çıktı,
sanki bir misafirmiş gibi. Ve aslan pençesini kaldırdı ve
Jerome, bir dikenle yaralandığını görerek,
bundan sonra onun sürekli arkadaşı ve dostu olan vahşi yaratığa baktı.
Hristiyan ressamlar, aslan dostunun sürekliliği konusunda ısrarcı olmalarıyla neyi kastettiler? "İnsan Korkusu'nun düşmanlık değil, kutsama olarak aşağılık varlıklara konacağı, kutsal Dağ'ın tamamında zarar vermeyecekleri veya yok etmeyecekleri ve Dünya'nın Barışı'nın şimdiki üzüntüsünden, şimdiki evrenin yeni doğan çölden, derinlikleri ejderhaların yeri ve dağları ateş kubbeleri olan çölden uzak olacağı kadar uzakta olacağı günü" önceden haber vermek istiyorlardı. O günü hiç kimse bilmiyor; ancak Tanrı'nın Krallığı, kendi kalplerinde aşağı doğanın yaygın olanını evcilleştirmiş ve bulutların ve tarlaların dolaşan çocuklarında güzel ve insani olanı beslemeyi öğrenmiş olanlara çoktan gelmiştir" (_Amiens İncili_, bölüm iii. Bölüm 54). Diğer bölmeler Aziz Jerome ile ilişkilendirilen Aziz Damasus, Aziz Eusebius, Aziz Paula ve Aziz Eustache'nin hayatlarındaki olayları tasvir ediyor. Resmin kendisi, bir manastıra yerleşmeden önce, ancak Roma'da zevkli bir
hayattan sonra, (kendisinin bize anlattığına göre) yalnızca ebeveynlerini ve akrabalarını değil, aynı zamanda hassas yaşamın alışılmış lükslerini de terk ettiği ve Tanrı'nın Varlığı ve İradesi hakkında daha yakın bir bilgi edinme çabasıyla on yıl çölde yaşadığı hayatının daha erken bir dönemini gösteriyor. Ressamın Aziz Jerome'a ​​eşlik etmesi için yarattığı azizler aşağıda üzüntü içinde; melekler yukarıda ise sevinç içinde. Diğer diz çökmüş figürler, resmin yapıldığı patronun portreleridir.

228. İSA VE PARAMPARACILAR.

_Bassano_ (Venedik: 1510-1592). _Bkz._ 173.

Mesih, Dua Evi'ni hırsızların inine
dönüştüren herkesi kovuyor - sarraflar, sığır, koyun, keçi,
kuş vb. tüccarları. Bassano'nun karakteristik _tür_ stiline uygun bir konu.

230. BİR FRANCISCAN KEŞİŞİ.

_Francisco Zurbaran_ (İspanyolca: 1598-1662).

Velazquez'in çağdaşı olan Zurbaran, İspanyol Okulu'nun iki ana özelliğini tipik bir şekilde birleştiriyor - öznede çilecilik, sunumda gerçekçilik. Stirling-Maxwell'e göre o, Raphael'in Madonna'ları ve Ribera'nın şehitlikleri resmettiği gibi, rahiplerin kendine özgü ressamıdır; İspanyol rahibi inceledi ve onu Titian'ın Venedikli soyluyu ve Vandyck'in İngiltere'nin beyefendisini
resmettiği kadar büyük bir zevkle resmetti. Sevilla Müzesi'nde o şehrin Kartuziyenleri için
çizdiği birkaç resim var. "Saygıdeğer rahipler
portre gibi görünüyor; her biri diğerinden farklı özelliklere sahip, ancak hepsi
uzun yıllar süren yalnız ve sessiz çilenin izlerini taşıyor;
beyaz örtüleri gözü ürpertiyor, tıpkı soğuk, umutsuz
yüzlerinin kalbi ürperttiği gibi; ve tüm sahne önümüze canlı bir sadakatle getiriliyor, bu da Zurbaran'ın
Kartuziyen'i kendi manastırlarında, Velazquez'in saray mensubuna gösterdiği yakın ve sadık ilgiyle,
Alcazar'ın koridorlarında veya Aranjuez'in sokaklarında
yüreği sızlatan bir dikkatle incelediğini gösteriyor" (_Annals of the Artists of Spain_, ch. xi.). Zurbaran bir köylünün oğluydu, ancak çizime olan erken yeteneğini gösterdikten sonra saban işinden serbest bırakıldı ve ressam-rahip Juan de Roelas'ın Sevilla'daki stüdyosuna gönderildi. Yetenekleri ve doğayı yakından incelemesi ona kısa sürede yüksek bir ün kazandırdı; güçlü doğalcı tarzı ona "İspanya'nın Caravaggio'su" adını kazandırdı. Hayatının büyük bir bölümünde ikametgahı olan Sevilla Katedrali'nde çalıştı. Oradaki müzede bulunan "Aziz Thomas Aquinas" resminde, İmparatorluk hayranının hemen arkasındaki koyu vahşi yüz, geleneksel olarak Zurbaran'ın portresi olarak kabul edilir. Alışkanlıkları münzeviydi, ancak 1650'de Velazquez'in etkisiyle Madrid'e çağrıldı. Orada zevklerine pek uymayan bir göreve koyuldu: Herkül'ün çalışmalarını resmetmek için bir dizi resim (şimdi Prado'da) üretmek. IV. Philip. sanatçıyı ziyaret etmek için
kullanıldığı,
söylendiğine göre, bu resimlerle uğraşırken
ve bir keresinde elini omzuna koyarak ve ona
"Kralın ressamı ve ressamların kralı" diyerek
güçlerine olan hayranlığını dile getirmiş. Burton, "En
iyi özelliği," diyor, "figürlerinin
başlarına hayat duygusunu
verme gücüdür. Aslında o,
profesyonel bir portre ressamı olmasa da, büyük bir ressamdı."

Zurbaran'ın burada bize sunduğu şey, etrafındaki dini yaşamın bir kopyasıdır.
Seville, en Katolik ülkedeki en ortodoks şehirdi--sokakların her köşesinde, yiyecek veya para karşılığında satacakları dualar veya tılsımlarla Fransisken rahipler vardı.
"İspanya'da yüzyıllar boyunca insanlar rahiplerin eski giysilerini satın alırdı,
ve bunları ölüleri giydirmek için kullanırlardı, böylece Aziz Petrus onları Fransisken olduklarını düşünerek
cennete gönderebilirdi." Zurbaran modellerini Sevilla sokaklarında ve manastırlarında buldu. Bu resim 1853'te Louis Philippe satışından Ulusal Galeri için satın alındı. Eskiden ait olduğu İspanyol resim galerisi Louvre'da açıldığında, "Parisli zihninde en güçlü şekilde kalan, çok etkilenebilir ve _bıkkın_ olan şey, Murillo'nun nezaketi ya da Velazquez'in tuvali konuşturan ve hayatla titreştiren şaşırtıcı kalemi değildi; Zurbaran'ın, sadece bir kez görseniz bile unutmanız imkansız olan belirli bir 'Dua Eden Rahip'iydi" (C. Blanc, W. B. Scott'un _Murillo_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 55). "Kasvetli manastır çalışmalarından," diyor Stirling-Maxwell, "kafatası tutan diz çökmüş Fransisken en yetenekli olanlardan biridir; kahverengi başlığın altında belirsizce görülen yüz, göğe dönmüştür; soluk hatlarında dünyevi ifadenin hiçbir izi kalmamıştır, ancak vahşi gözler kasvetli bir görüşe sabitlenmiş gibi görünmektedir; ve tuvale tek bir bakış, figürü sonsuza dek hafızaya kazır."

232. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_Francisco Zurbaran_ (İspanyolca: 1598-1662). _Bkz._ 230.

İspanyol Okulu'nun bu tür konuları doğalcı bir şekilde ele alışının karakteristik ve güzel bir örneği; eskiden Velazquez'in erken dönem bir eseri olduğu varsayılıyordu, şimdi Galeri yetkilileri tarafından M. de Beruete'nin ardından Zurbaran'a atfediliyor.[116] İspanyol Okulu'nun bu açıdan İtalyan doğa bilimcilerine olan yakınlığı, geç İtalyan Odası'ndaki 172 numaralı odaya bir bakışta görülebilir. Uzakta, Epifani'nin yıldızı olarak yol gösterici melek vardır. Ressamın, çocuğun hayvanlarını bebek İsa'ya sunduğunu göstermesi, çocuk doğasının güzel bir gözlemidir. George Eliot'ın "genç Daniel"i (_Din Adamlarının Hayatı_ adlı eserinde) hatırlanır; arkadaş edinmek için Bay Gilfil'e, "İki yavrumuz var, onlara göstereyim mi? Birinin üzerinde beyaz benekler var." der. Zurbaran, hayvanların başarılı bir şekilde tasvir edilmesiyle dikkat çekmiştir. Palomino, şans eseri gözlemcilerin kaçtığı öfkeli bir köpeğin ve sahibinin tam yetişkin bir koyundan daha değerli gördüğü bir yaşındaki bir kuzunun resminden övgüyle bahseder. 234. BEBEK MESİH'E TAPINAN BİR SAVAŞÇI.

_Catena_ (Venedikli: 1531'de öldü). Vincenzo di Biagio, yaygın olarak Catena olarak bilinir (muhtemelen mücevherlere düşkünlüğünden dolayı) hakkında çok az şey biliniyor ve yakın zamana kadar çok az şey duyuldu. Ancak modern eleştirmenler, onun Bellini Okulu'nun en yeteneklilerinden biri olduğuna karar verdiler ve ona bugüne kadar ünlü isimler taşıyan birçok güzel eser atfettiler.[117] Treviso'da doğdu; ilk
ustası muhtemelen yaşlı Girolamo da Treviso'ydu, ancak sanat eğitimini Bellini Okulu'nda tamamlamış olmalı. Kendisinden imzalı resimler, Venedik kiliselerinin birçoğunda ve başka yerlerde bulunabilir. Resimlerine bir keklik (burada ve 694'te olduğu gibi) ve beyaz bir kaniş
köpeği (burada olduğu gibi) sokmayı severdi, bu sayede sıklıkla
tanıtılabilirler. S. Maria Mater Domini kilisesinde S. Cristina'yı temsil eden bir sunak parçası ve S. Simpliciana'da S. Giustina'yı temsil eden bir başka parça, şu anda önümüzde olan eserle belirgin benzerlikler
sunduğu için anılmaktadır. Raphael'in yeni öldüğü ve Michelangelo'nun hasta olduğu 11 Nisan 1520 tarihli bir mektup
mevcuttur ve bu mektupta Catena'nın tetikte olması tavsiye edilir,
"çünkü tehlike tüm mükemmel
ressamların başına gelmek üzeredir." Portreleriyle ünlüydü; Vasari tarafından özellikle övülen
Kont Raimund Fugger'in portresi şu anda
Berlin'dedir. 1531'de öldü ve bu yıl bir vasiyetname yaparak mirasını bir dizi yoksul ressama, servetinin büyük kısmını ise sanat loncasına bıraktı. Daha sonraki eserlerinde
Giorgione'nin etkisi güçlü bir şekilde belirgindir--burada Diz Çöken Şövalye'nin zengin ve tam renginde ve diğer açılardan. "Giorgione," diyor Bay Berenson, "diğer ressamların karşılamaya zorlandığı bir talep yarattı. Bunlardan biri, benzersiz bir çekicilikle dolu bir şekilde yeniye yönelerek, sonraki eserlerine İtalya'daki ilk bahar günlerinin tüm güzelliğini ve yumuşaklığını verdi. Ulusal Galeri'deki Catena'nın eserlerinden birinin _Bebek İsa'ya Tapan Bir Savaşçı_ adını duyduğunda, resmin kendisi için ne gibi bir ziyafet sakladığını kim hayal edebilirdi? Birkaç sessiz insanın tadını çıkardığı hoş kokulu bir yaz manzarası, bunlardan biri zırh giymiş, Doğu'nun ihtişamıyla birlikte, Meryem'in ayaklarının dibinde diz çökerken, romantik bir genç uşak atının dizginini tutuyor. Bir konuyu ele almanın Giorgionesk yolunun iyi bir örneği; hikaye için değil, beceri gösterisi için değil, belirgin duygu için değil, güzel manzara için, ışık ve renk etkileri için ve insan ilişkilerinin tatlılığı için" (_The Venedik Ressamları
Rönesans_, s. 31).

Bu resmin teknik değerleri için, at dizginine bakın:
"Küçük ayrıntılarda gerçek bir ressamın eserinin bir örneği; eşsiz,
ama sabır ve tevazu ile taklit edilemez değil" (_Academy Notes_, 1875,
s. 48). Konuya gelince, tasvir edilen savaşçı isimsizdir. Bu
önemlidir; tuhaf bir resim değildir, Venedik portreciliğinin
yaygın yönteminin bir türüdür. "Bir İngiliz beyefendisi,
portresini arzulayarak, muhtemelen ressama
birkaç eylemden birini seçme şansı verir, bunlardan herhangi birinde temsil edilmeye isteklidir.
Örneğin, en iyi atına binmek, en sevdiği av köpeğiyle
atış yapmak, büyük bir kamusal etkinlikte resmi cübbesiyle kendini göstermek, çalışma odasında meditasyon yapmak, çocuklarıyla oynamak
veya kiracılarını ziyaret etmek; bu veya benzeri durumlardan herhangi birinde,
sanatçıya kendisini resmetmesi için özgürce izin verecektir. Ancak önemli bir eylemde, çizilme fikrinden bile kaçınacaktır. Kendisinin dua ederken resmedilmesine kesinlikle izin vermeyecektir. Garip bir şekilde, bu, bir Venediklinin diğerlerinin arasında resmedilmek istediği eylemdir. Eğer
asil ve eksiksiz bir portre istiyorlarsa, neredeyse hepsi dizlerinin üzerinde resmedilmeyi seçiyorlar" (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm iii. Bölüm 15). Ayrıca köşedeki küçük köpeğe de dikkat edin--"tüm Venedikli hanımların okşadığı
kıvırcık, kısa burunlu, püsküllü pençeli küçük şeylerden biri." "Köpek, Venedikliler tarafından (Meryem Ana resimlerinde) sürekli olarak insan düşüncesinin ve hissinin en yüksek tonlarıyla en büyük kontrastı sağlamak için tanıtılır... Ama onlar köpeğin asil niteliklerini de gördüler--tüm sabrını, sevgisini ve sadakatini..." ve
onu kutsal resimlerine kısmen bu nedenle dahil ettiler
"sevebilen tüm alt yaratıkların, sevgileri aracılığıyla, meleklerin koruyuculuğuna ve rehberliğine geçtiklerini" göstermek için (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm iii. Bölüm 21, bölüm vi. Bölüm 14; _Fors
Clavigera_, 1877, s. 31).[118]

235. ÖLÜ MESİH.

_Giuseppe Ribera, Spagnoletto olarak anılır (İspanyolca: 1598-1648).

Ribera, _Naturalisti_ veya _Tenebrosi_ (alternatif bir başlık, okulun çarpık ve yozlaşmış ilkesini ilginç bir şekilde ifade eden, sanki "doğa" gerçekten de "karanlığın" başka bir adıymış gibi) olarak adlandırılanlar arasında önde gelen bir sanatçıdır.[119] Eserleri dikkate değer bir güç ve beceri gösterir;
konuları acı vericiydi. Byron'un dediği gibi--

Spagnoletto, tüm azizlerin
tüm kanıyla fırçasını lekeledi.

"İnsan zihninin sapkınlığının ilginç bir örneğidir," diyor Stirling-Maxwell, "bu gibi konular, bebekliğinde Valensiya'nın palmiyeleri ve güzel kadınları üzerinde açılan ve yarım ömür boyunca Napoli Körfezi'nin ihtişamı üzerinde dinlenen bir gözün seçilmiş eğlenceleri olmalıydı." Hayatı, sanatı gibiydi, "ihtişam ve sefalet, kara gölge ve parlayan ışık arasında uzun bir tezat" (Scott). Oldukça gençken Roma'ya gitti ve bir gün, sokaklarda eskiz çizerken, paçavralar giyip ekmek kırıntıları yerken, bir kardinal tarafından alınıp evine alındı. İtalya'da, küçük yapısı nedeniyle ona Lo Spagnoletto, yani küçük İspanyol diyorlardı. Ancak Ribera, kardinalin üniformasına tahammül edemedi ve tekrar yoksulluğa ve bağımsızlığa doğru kaçtı. Özellikle Caravaggio'nun eserlerini inceledi ve daha sonra Correggio'yu incelemek için Parma'ya gitti.
Sonra Napoli'ye taşındı ve burada bir resim satıcısı yeteneğini keşfetti ve kızını ona verdi. Bu sıralarda resmettiği St. Bartholomew'un şehitliğini gösteren büyük bir resim, satıcı tarafından evinin balkonunda sergilendi ve öyle bir _şok_ yarattı ki, İspanyol Valisi, ressamın bir İspanyol olduğunu
öğrenmekten çok memnun olarak, ona randevular ve siparişler verdi. Bu, Ribera'nın servetinin
yapılışıydı. Kısa sürede çok zengin oldu - asla dışarı
çıkmıyordu, sadece arabasıyla ve ona eşlik eden bir seyisle ve emirlerine ayak uydurmak için o kadar çok çalışmak zorundaydı ki, hizmetçilerine sonunda çalışma saatleri oldukça dolduğunda onu rahatsız etmeleri talimatı verildi. Açık ev tuttu - örneğin, Velazquez 1630'da Napoli'yi ziyaret ettiğinde onu
ağırladı; ama cömert olmasına rağmen cimriydi. Ribera, Corenzio (bir Yunan) ve Caracciolo (bir Napolili), kendilerine sanatsal meslekte yerel bir tekel
kurma amacıyla unutulmaz bir
kabala kurdular. Bu amaçta,
zor ve hile yoluyla, uzun yıllar başarılı oldular.
Domenichino, Annibale Carracci ve Guido Reni, hepsi az çok
kabalanın kurbanlarıydı.
Ribera ve müttefiklerinin St. Januarius, sanat tarihinin en merak uyandırıcı ve utanç verici bölümlerinden birini oluşturur ve Lanzi'nin _Resim Tarihi_ (Bohn'un çevirisinde cilt ii) adlı eserinde okunabilir.
Ribera'nın hayatı resimleri gibi karanlıkta sona erdi.
Kızı, Avusturyalı Don Juan tarafından kaçırıldı ve Ribera o kadar büyük bir kedere boğuldu ki
Napoli'yi terk etti ve bir daha hiç duyulmadı.[120]

Burada Aziz John ve Mecdelli Meryem'in eşlik ettiği Meryem, İtalyanların _Pieta_ olarak adlandırdığı ölü İsa için ağlıyor.
Bu İspanyol muamelesini, Francia'nın 180 No'lu eseri gibi bir İtalyan
Pieta'sıyla karşılaştırmak öğretici olacaktır. Buradaki ölü İsa ne kadar daha korkunç! Hizmet eden yas tutanlar ne kadar daha az şefkatli!

236. SANT' ANGELO ŞATOSU, ROMA.

_Claude Joseph Vernet_ (Fransızca: 1714-1789).

En ünlü Fransız manzara ve deniz ressamlarından biri olan Vernet, ilhamını İtalya'da aldı ve hayatının büyük bir
kısmını orada geçirdi. Avignon'da doğdu ve 1732'de tarihi resim
konusunda kendini geliştirmek için İtalya'ya gitti, ancak Cenova ve Napoli'nin güzel
manzaraları onu deniz manzaralarına adamaya yöneltti. Akdeniz
resimlerinden biri bu Galeri'de No. 1393'tür. İlk yolculuğunda fırtınalı bir denizin etkisinden o kadar etkilendiği
söylenir ki, onu daha doğru bir şekilde gözlemleyebilmek için kendini direğe bağlatmıştır. Vernet bir süre yoksulluk içinde yaşadı. Arabalar boyamak zorundaydı ve
daha sonra 5000 franka satılan bir resim ona sadece
tek bir takım elbise kazandırdı. Konuları artık nehirler, manzaralar ve Roma'nın kostümleriydi (bu resimde olduğu gibi). 1752'de XV. Louis tarafından Paris'e davet edildi. Ertesi yıl Fransız Sanat Akademisi'ne üye seçildi ve Hükümet tarafından Fransa limanlarının ünlü
resimlerini çizmesi için görevlendirildi. Bu görev onu yılın büyük bir kısmıyla meşgul etti. Kralın kendisine daire verdiği
Louvre'da öldü.
Son yılları, Papa'nın donanma komutanının kızı olan ve 1745'te evlendiği karısının deliliğiyle acı içinde geçti. Ünlü tarihi
ressam Horace Vernet'nin büyükbabasıydı (bkz. 1285).

Vernet'nin zamanında olduğu gibi, geçmiş ve şimdiki zaman, ebedi şehirde. Arkasında
İmparator Hadrian'ın ailesinin mezarı için yaptırdığı,
kendisinden sonra gelen imparatorların birçoğunun gömüldüğü ve
Orta Çağ'daki tarihinin neredeyse Roma'nın tarihi olduğu kale var.
Önde
Tiber'de bir şenlik var,
nehirde yana yatan tekneleri izleyen
krinolinli şık bir kalabalık var.

237. BİR KADIN PORTRESİ.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz. 45._

Son eserlerinden biri olması bakımından ilgi çekici: 1666 tarihli.

238. ÖLÜ OYUN.

_Jan Weenix_ (Felemenkçe: 1640-1719).

Genç olan Jan Weenix, Amsterdam'da doğdu--Jan Baptista Weenix'in (bkz. 1096) oğlu--ve genellikle bu tarzdaki
tüm Hollandalı sanatçılar arasında en iyisi olarak kabul edilir. Birkaç yıl boyunca
Palatina Seçmeni John William'ın Sarayında çalıştı.

Bir geyik, birkaç tavşan (bu sanatçının uzmanlık alanı), bir balıkçıl ve
bir av kuşu.

239. AY IŞIĞI SAHNESİ.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677). _Bkz._ 152.

"Ay ışığının nüfuz eden melankolisinin" iyi bir örneği--bu ressamın
üstün olduğu bir etki.

240. GEÇİTTEN GEÇMEK.

_Nicolas Berchem_ (Felemenkçe: 1620-1683). _Bkz._ 78.

242. TAVLA OYUNU.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz._ 154.

"Bir örnek," diyor Bay J. T. Nettleship, Morland ile bazı Hollandalı ustalar arasında yaptığı bir karşılaştırmada, "sadece Morland'ın sevdiği eserler değil, aynı zamanda (ne yazık ki!) en çok sevdiği hayat da." Bir açıdan, İngiliz ressamın hemen üstünde bir rütbeye sahip, çünkü her adam bir
portre olmalı; oynayan iki kişi gerçekten de İngiliz ve Hollandalı olabilir, bakan adam aşağılanmış bir kaba saba. Baca yerinde birkaç adam daha uzakta - biri sırtı size dönük, başı baca sövesine dayalı bir bankta oturuyor, 'zavallı bir içici' gibi görünüyor. Ayakta duran adam, sırtını ateşe vermiş, uzun bir kil tüttürerek, zayıf günahkara yarı acıyarak yarı küçümseyici bir şekilde bakıyor" (_George Morland_,
s. 23).

243. YAŞLI BİR ADAM.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz._ 45.

Yaşlılığın onurunu gösteren asil bir resim (1659 tarihli).

244. KUZUYLA BİR ÇOBAN.

_Spagnoletto_ (İspanyolca: 1598-1648). _Bkz._ 235.

245. BİR SENATÖRÜN PORTRESİ.

_Hans Baldung_ (Almanca-Svabya: 1476-1545).

Bu portre 1514 tarihlidir ve Albert Duerer'in monogramıyla
imzalanmıştır. eskiden atfedilmiştir. Ancak
monogramın artık bir sahte olduğu söyleniyor ve resmin
Duerer'in arkadaşı Baldung'un eseri olduğu tespit ediliyor. Duerer'in ölümü üzerine (1528'de) Baldung bir tutam saçını aldı (şu anda Viyana Sanat Akademisi Kütüphanesi'nde saklanıyor) ve
Duerer, Aşağı Ülkeler Günlüğü'nde Baldung'un gravürlerinden birkaçını
sattığını kaydediyor. Ressam, gravürcü
ve tasarımcı Baldung, Swabia'daki Gmuend'in yerlisiydi ve en eski
eserleri Martin Schongauer'in etkisini gösteriyor (bkz. 658).
Freiburg-in-the-Breisgau'da (en büyük eseri olan "Bakire'nin Taç Giymesi"nin bulunduğu manastırda)
ve ayrıca ölümünden kısa bir süre önce senatörü olduğu Strassburg'da yaşadı. Resmi Katalog'a göre Baldung'un portreleri "son derece bireysel ve karakter doludur. İmzasız olduklarında bazen Duerer'in eseri olarak kabul edilirler, ancak onun araştırmacı modellemesine ihtiyaç duyarlar." Baldung, Green veya Gruen adını ya o rengi giyme alışkanlığından ya da resimlerinde sıklıkla bulunan tuhaf parlak yeşil tonuna olan düşkünlüğünden dolayı edindi ve benimsedi.

Duerer'in Hans Baldung üzerindeki etkisi güçlüydü ve benzer bir ruh her iki ressamın eserlerinde de görülebilir. Güçlü ve yine de melankolik olan bu yaşlı adam, Duerer'in emek ve üzüntüye dayalı en sevdiği insan gücü türüne tam olarak sadıktır. Ve bu türün seçimi onun zihninin karakteristiğidir. Bay Ruskin, Reformasyonla birlikte "Ölümün Dirilişi"nin geldiğini söylüyor. İnsan onu ilk kez yüz yüze gördüğünden beri, korkusu hiç bu kadar büyük olmamıştı. Hiçbir şey o zamanın insanlarının karakterini, Terör Kralı ile ayrı ayrı karşılaşma biçimleri kadar net bir şekilde gösterir. "Bu durum Duerer'i uzun süre rahatsız etti; ve mezar sorusuna verdiği cevap sabırlı bir umuttu; ve iki yönlüydü, biri Cesaret'i öven bir tasarım, diğeri Emeği öven bir tasarımdı... 'Melancholia' tablosu, dünyanın kederli emeğinin tarihidir, tıpkı 'Şövalye ve Ölüm'ün ayartma altındaki kederli sabrının tarihi olduğu gibi" (_Modern Painters_, cilt v. pt. ix. bölüm iv.).

246. MADONNA VE ÇOCUK.

_Girolamo del Pacchia_ (Sienese: 1477-1535).

Sık sık vatandaşı Pacchiarotto ile karıştırılan Pacchia, Hırvatistan'dan bir top dökümcüsünün oğlu olarak Siena'da doğdu.
Bu şehre yerleşmişti.
İlk önce memleketinde eğitim gördü, ancak daha sonra Floransa'ya gitti.
Eserleri dönemin Floransalı ustalarının
tarzını anımsatır. 1500'de Roma'ya gitti ve 1508'de yerleşik bir üne kavuşmuş olarak Siena'ya döndü. Eserlerinin çoğu,
dini canlanmaları, sanatsal faaliyetleri ve
toplumsal çalkantılarıyla ünlü olan bu şehirdeki kiliselerde ve resim galerilerinde görülebilir. Pacchia, Pacchiarotti ile birlikte,
Bardotti devrimci kulübüne katıldı ve 1535'te bastırılması üzerine iki sanatçı şehri terk etti. O tarihten sonra Pacchia'ya dair hiçbir kayıt bulunamadı.

Bu zarif resim Andrea del Sarto'nun tarzına benziyor.

247. "ECCO HOMO!"

_Matteo di Giovanni_ (Sienese: 1435-1495). _Bkz._ 1155.

"Sonra İsa dikenli taç ve mor cübbeyle dışarı çıktı. Pilatus onlara, "İşte adam!" dedi (Ecco Homo) (St.
John xix. 5). Başın etrafındaki "görkem"de "Nasıralı İsa Mesih" anlamına gelen Latin harfleri vardır; arka planın dış kenarında "İsa'nın adına her diz çöksün, göktekiler, yeryüzündekiler ve yer altındakiler" (Filipililer
ii. 10).

248. AZİZ BERNARD'IN GÖRÜNTÜSÜ.

_Fra Filippo Lippi_ (Floransalı: yaklaşık 1406-1469). _Bkz._ 666.

"Aziz Bernard, kutsal Bakire'ye olan bağlılığıyla dikkat çekiciydi; en ünlü eserlerinden biri olan _Missus est_, Kurtarıcı'nın annesi olarak onun şerefine bestelenmişti; ve Süleyman'ın Şarkısı'ndan seksen vaazda onun ilahi mükemmelliğini ortaya koydu. Sağlığı son derece zayıftı; ve bir keresinde vaazlarını yazmakla meşgulken ve kalemi zor tutabilecek kadar hastayken, ona nezaketle
göründü ve ilahi varlığıyla onu rahatlattı ve iyileştirdi" (Bayan Jameson: _Legends of the Monastic Order_, s. 152). Resmin tuhaf şekline dikkat edin, karenin üst köşeleri kesilmişti. Resim 1447'de (sanatçı 40 _lire_ aldı, bu da
şimdi belki de 60 L'ye eşit, bunun ve başka bir eserin karşılığında) Floransa'daki Palazzo della Signoria'nın kapısının üstüne bir alan sığdırmak için yapıldı. "Resmin erken tarihinde, çerçeve yapımcısının tarihinin ne kadar önemli olduğunu hiç düşündünüz mü? Size temin ederim ki, bu sizin en iyi değerlendirmenizi gerektiren bir konudur, çünkü çerçeve resimden önce yapılmıştır. Boyalı pencere çoktur, ancak doldurduğu açıklık ondan önce düşünülmüştür. Giotto'nun freski çoktur, ancak süslediği tonoz önce planlanmıştır ... ve size bu gerçeği göstererek, sanatların temel birliğini bir kez ve sonsuza dek kanıtlayabilirim" (_Ariadne Florentina_,
Bölümler 59, 60).

249. SIENA'LI AZİZ CATHERINE'İN EVLİLİĞİ.

_Lorenzo di San Severino_ (Umbriya: 1483-1496 yılları arasında resmedilmiştir).

Bu resim, sanatçı "Laurentius _ikinci_
Severino" tarafından imzalanmıştır--kendisini, 1374'te doğan ve 1416'da Urbino'da bazı freskler

yapan daha önceki Lorenzo'dan ayırmak için. Bu resmin tarihi, Catherine'in nimbusunda "aziz" olarak tanımlanması ve 1461'e kadar kanonlaştırılmaması gerçeğiyle yaklaşık olarak belirlenmiştir; ve belki de Lorenzo of Crivelli'nin (1468-1493 yılları arasında resmedilmiştir) üzerindeki etki,
bunun ayrıntıların
yapımında izlendiğine işaret etmektedir: örneğin bkz.
tahtın basamağındaki salatalık ve elma (_karşılaştırınız_ 724,
vb.).

Siena'lı Aziz Catherine (1347-1380), Orta Çağ'ın en dikkat çekici
figürlerinden biridir. Bir boyacının kızıydı,
en mütevazı çevrede yetişmişti ve tamamen eğitimsizdi. Daha
on üç yaşındayken Dominiken tarikatının bir rahibesi olarak manastır hayatına girdi (Aziz Dominic burada sağda bulunmaktadır) ve hemen şehirde iyi işleriyle ünlendi. Hastalara ve
vebalılara baktı ve en kötü ve en aşağılık yaratıklara merhamet gösterdi. Bir keresinde, rahiplerin boşuna ziyaret ettiği katı bir katil, onun şefkatine o kadar kapıldı ki
günahlarını itiraf etti, ondan kendisini darağacında beklemesini rica etti ve
dudaklarında İsa ve Catherine'in isimleriyle öldü. Dindarlığına ve gayretine ek olarak, Floransa ile memleketi ve Floransa ile Papa arasında bir arabulucu olarak başarılı oldu; Avignon'a seyahat etti ve orada Gregory XI.'i Roma'ya dönmeye ikna etti; Gregory'nin Floransa Cumhuriyeti'ne yaptığı elçiliklerden birinde siyasi şehitlikten kıl payı kurtuldu; Türklere karşı bir haçlı seferi vaaz etti ve son sözleriyle Papa Urban'ın tahtta kalmasına yardımcı oldu. Ama "öldüğünde arkasında güçten çok sevginin anısını, özverili ve nazik bir yaşamın kokusunu bıraktı. Onun yeri
mütevazıların
kalbindedir. Duası hala yoksul çocuklar tarafından annelerinin
dizlerinde fısıldanıyor ve kalıntıları günlük olarak
saf ve dindarlar tarafından öpülüyor."

Bu resmin konusunu oluşturan mistik evlilik, bebek İsa'nın yüzüğü parmağına taktığı yerde, onun gücünün
sırrını ima ediyor. Bir keresinde oruç tutup dua ederken, İsa'nın kendisi ona
göründüğünü ve kalbini verdiğini söyledi. Çünkü sevgi
dininin temel noktası ve hayatının ana kaynağıydı.
Kendisini yalnızca mecazi anlamda Mesih'in eşi olarak görmüyordu; Rabbiyle olan duyularüstü bir birliktelikte
tadını çıkardığı, tüm ölümlü mutlulukların ötesindeki mutlulukta yaşıyordu. Dünya, Aziz Catherine ırkından, güzel, saf ve kutsal, insan ve göksel sevginin gücüyle azizce merhamet dolu hayatlar yaşayan hanımlarını kaybetmedi. (Ayrıca, Siena'lı Aziz Catherine için, J. A. Symonds, _Sketches in Italy_ (Siena) adlı esere bakın; yukarıdaki açıklama esas olarak buradan alınmıştır.)

250. DÖRT AZİZ.

_The Meister von Werden_ (Almanca: 15. Yüzyıl).

Bu resmin ve Düsseldorf yakınlarındaki eski Werden Manastırı'nda bulunan 251 ve 253 numaralı resimlerin ressamı olan Meister von Werden veya ressamı başka bir şekilde bilinmemektedir. Bu üç resim muhtemelen bir sunak parçasının katlanan kanatlarını oluşturuyordu. Aynı seriye ait dördüncü bir panel, İskoçya Ulusal Galerisi'ndedir.

Bu resimdeki azizler Jerome (aslanıyla), Benedict (tarikatının kıyafetiyle), Giles (geyik yavrusuyla) ve Romuald'dır (Camaldoli'nin münzevi tarikatının kurucusu).

251. DÖRT AZİZ.

_Meister von Werden. Bkz. 250.

Bu resimdeki azizler Augustine (kalbi bir okla
desteklenmiş), Ludger (Muenster Piskoposu, Saksonya Havarisi), Hubert
(avın koruyucu azizi, bkz. No. 783) ve Maurice'tir.

252. AZİZ HUBERT'İN DÖNÜŞÜMÜ.

_Meister von Werden. Bkz. 250.

253. AZİZ HUBERT AYİNİ.

_Meister von Werden. Bkz. 250.

Aziz Hubert için 783.'e bakınız. Burada aziz, kanoniklerinde,
sunağın önünde eğilmiş olarak tasvir edilmiştir; oysa efsaneye göre,
cennetten gelen bir melek,
şal ile birlikte inmektedir.

254-261. BİR SUNAK PARÇASININ PARÇALARI.

_Meister von Liesborn_ (Almanca: yaklaşık 1465).

Adı bize ulaşmayan bu ustanın başlıca eseri,
Vestfalya'daki Muenster yakınlarındaki Liesborn'daki Benediktinlerin bir
rahibe kilisesi için yapılmış yüksek bir sunak parçasıydı. Bu eser,
1807'de manastır askıya alındığında ve Napolyon modern Vestfalya krallığını kurduğunda parçalara ayrılıp satıldı. Bazı parçalar daha sonra kayboldu, bazıları farklı koleksiyoncular tarafından elde edildi, Minden'li Herr Krueger tarafından edinilen diğerleri ise 1854'te İngiliz Hükümeti tarafından satın alındı. Altın arka planlı tatlı ama güçsüz yüzler, Vestfalya'nın bir kolu olan en eski Aşağı Ren Okulu'nu anımsatıyor.

259'da - Çarmıhtaki Mesih'in Başı - sunak parçasının merkez bölmesinin bir parçasına sahibiz.

260 ve 261'de, Haç'ın yanında duran azizlere sahibiz (bu yüzden melankolik ifadeleri var). 260'daki azizler Aziz John, Aziz Benedict ve Aziz Scholastica'dır (ilk Benedict rahibesi ve Aziz Benedict'in kız kardeşi). 261'deki azizler Aziz Cosmas ve Damian'dır (594'e bakın) ve Bakire'dir.

254 ve 255'te başka azizlerimiz var: 254'te, St. Ambrose (50'ye bakın), St. Exuperius (Toulouse Piskoposu) ve St. Jerome (aslanına
"Aşağı, aşağı" diyormuş gibi); 255'te, St. Gregory, St. Hilary
ve St. Augustine.

Sunak parçasındaki merkezi grupların her iki tarafında
çeşitli kutsal konular temsil ediliyordu. No. 256,
Müjde'yi temsil ediyor; No. 257, Bakirenin Arınması ve
Mesih'in Tapınakta Takdimi; No. 258, Magi'nin Hayranlığı.

262. ÇARMİHA GERİLME.

_Meister von Liesborn Okulu. Son resimlere bakın.

Altar parçasının tabanının predella veya dekorasyonu şeklinde.
Ortada Çarmıhtaki İsa; her iki tarafta dört Aziz;
solda Aziz Scholastica, Mecdelli Meryem, kucağında Meryem ile Aziz Anne, Bebek İsa'yı tutan; ve Meryem. Sağda Aziz John Evangelist, Aziz Andrew, Aziz Benedict ve Kuzu ile Aziz Agnes. Arka planda Kudüs'ün bir temsili var; burada küçük bir Vestfalya kasabası olarak tasvir edilmiştir.

264. HAINAULT KONTU VE KORUYUCU AZİZİ.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman).

Kont ve itirafçı. Rahip kıyafeti giymiş olan kont dua ediyor.
Arkasında koruyucu azizi (Aziz Ambrose) var, bir elinde haç, diğerinde kırbaç tutuyor. Ancak, kont'un tövbesinden daha önemli olan
cübbenin ihtişamıdır. Resim, o dönemin karakteristik özelliği olan mücevher sevgisinin iyi bir örneğidir.
"Mücevher sevgisinin ressamlar tarafından da paylaşıldığı,
resimlerine dahil ettikleri mücevherli süslerin miktarı ve güzelliğiyle yeterince
gösterilmiştir. Sadece broşlar ve tokalar, asalar ve taçlar değerli taşlarla değil, giysilerin etekleri de sürekli olarak onlarla dikilirken,
devlet eldivenleri ve ayakkabıları da aynı şekilde
süslenmiştir" (Conway, s. 121). Bu resim bazıları tarafından Gerard van der Meire'ye atfedilmiştir (1078'e bakınız).

265. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Flaman Okulu: 16. Yüzyılın Başları).

266. HAÇTAN İNDİRİLME.

_Lambert Lombard_ (Flaman: 1505-1566).

Vasari'nin söylediğine göre, Liege'li Lambert Lombard "seçkin bir edebiyatçı, çok akıllı bir ressam ve hayranlık uyandıran bir mimardı." Nadir bulunan resimleri genellikle çizimlerinin doğruluğu açısından dikkat çekicidir, ancak renklendirmesi ince ve soğuktu. Mabuse'nin öğrencisi olan Lombard (bkz. 656), gençliğinde Almanya ve Fransa'da seyahat etti ve Vasari ile tanıştığı

Kardinal Pole'un maiyetinde İtalya'yı ziyaret etti. Dönüşünde Liege'de bir okul açtı.

268. MAGİ'NİN HAYRANLIĞI.

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _Aşağıdaki_ 26'ya bakın.

Eski sembolik anlayışın çarpıcı bir örneği, buna göre
Magi'lerin hayranlığı - Doğu'dan gelen bilge adamların
Hristiyanlığın yükselen yıldızına olan saygısı - antik bir tapınağın kalıntılarında gerçekleşiyormuş gibi tasvir ediliyordu ve Hristiyanlığın
Paganizmin kalıntıları üzerine
kurulduğunu gösteriyordu. Bu resim 1573'te Venedik'teki San Silvestro kilisesi için yapılmıştı ve 1835'e kadar orada kalmıştı. Venedik'in çoğu rehber kitabında ve açıklamasında bundan bahsediliyor. 1792'de yayınlanan bunlardan biri, San Silvestro
kilisesini tanımlarken şöyle diyor: "Tintoretto'nun, Titian'ın, Palma Vecchio'nun vb. birçok resmi var; ancak bunların arasında Paolo Veronese'nin ünlü Magi'nin Hayranlığı özel ilgiyi hak ediyor." Resim
son zamanlarda camla kaplandı, bu işlem dikkate değerdir
çünkü gereken büyük cam boyutu, 11 ft. 7 in. x 10 ft. 7 in. Cam Fransa'dan temin edilmek zorundaydı.

269. ZIRHLI BİR ŞÖVALYE.

_Giorgione_ (Venedik: 1477-1510).

Giorgio[121] of Castelfranco, Giorgione, George the Great olarak anılırdı,--Vasari'ye göre, "kişiliğinin yetenekleri ve zihninin büyüklüğü" nedeniyle kendisine verilen bir isim--eski ustaların en ünlülerinden biriydi ve zamanının sanatçıları üzerinde diğer ressamlardan daha derin bir etki
yarattı. Venedik'te Titian of Bellini ile birlikte öğrenciydi ve memleketinde eserler yaptıktan sonra Venedik'te çalışmaya başladı. Burada yeteneğinin bir örneğini sergilemek amacıyla evinin ön cephesini fresklerle süslemiştir. Daha sonra Titian ile birlikte Fondaco de' Tedeschi'nin cephesini dekore etmek için işe alındı. Bu resimler deniz rüzgarları tarafından tahrip edildi.[122] Ancak Giorgione'nin çalışmalarında daha özgün olan şey küçük konulu resimleriydi. Pater'e göre o, "ne bağlılık ne de alegorik veya tarihsel öğreti için kullanılmayan, kolayca hareket ettirilebilen resimlerin _türünün_ mucidiydi - uyumlu mobilyalar veya manzaralar arasında gerçek erkek ve kadınlardan oluşan küçük gruplar - gerçek yaşam, sohbet veya müzik veya oyun parçaları, uzaktan hayatın anlık görüntüleri gibi görünene kadar rafine edilmiş veya idealize edilmiş." Bellini'nin geç dönem eserlerinden bazıları zaten bu türdendir; ancak zamanın zevkine göre biraz fazla sade ve sade renklere sahiptiler. Carpaccio parlaklık, hayal gücü ve neşeyle doluydu, ancak çok az şövale resmi yaptı. Giorgione yeni stile şiirsel bir hayal gücünün, mutlu bir mizacın ve bir renkçi olarak en üstün yeteneklerin tüm kaynaklarını getirdi. Ruskin'e göre o, "yedi en üstün renkçiden" biriydi.[123] Paletindeki başlıca renk, söylendiğine göre, güneş ışığıydı. İnsan formuna kattığı parlak renkte "çıplaklık hissi tamamen kaybolmuştur ve artık gizlenmeye gerek veya arzu yoktur, ancak çıplak figürleri ağaçların arasında ateşli sütunlar gibi hareket eder ve çimenlerin üzerinde güneş ışığı pulları gibi yatar" (_Modern Painters_, cilt ii. pt. iii. sec. i. ch. xiv. Sec. 20). Bay Colvin, Giorgione'nin Venedik resmini daha da zenginleştirdiğini, "dini hayal gücünün ciddi rüya diyarından farklı olarak gerçek dünyanın daha güçlü bir yaşam ve ihtişam duygusuyla" ifade ettiğini söylüyor. Hem insan zarafetinin ve ayrıcalığının cazibesini hem de ormanlar ve çayırlar arasında altın güneş ışığında yaşamın doğal sevincini yorumlama konusunda şimdiye kadar bilinmeyen bir güce sahipti. Giorgione, özgünlüğü ve zamanın ruhuyla tam uyumuyla, diğer ressamların karşılamaya zorlandığı bir talep yarattı. Morelli, onun etkisinin yalnızca Titian'ın erken dönem çalışmalarında görülmediğini, neredeyse tüm Venedikli çağdaşlarının resimlerinde - Lotto, Palma, Pordenone, Bonifacio, Cariani ve daha birçokları, bilgini Sebastiano del Piombo'dan bahsetmiyorum bile - belirgin bir şekilde göze çarptığını söylüyor. Şüphesiz Giorgione'nin kendi elinden çıkan, günümüze ulaşan resimler çok azdır. Bu kategori dörtten fazlasını içermez: Castelfranco'daki sunak parçası (aşağıya bakın), sözde "Famiglia di Giorgione" (şimdi Venedik'teki Palazzo Giovanelli'de "Adrastus ve Hypsipyle" olarak tanımlanıyor), "Üç Filozof" (Viyana'daki Belvedere'de) ve Morelli'nin Dresden Galerisi'nde tanımladığı güzel "Uyuyan Venüs". İkinci ve daha az kesin bir kategorideki resimler arasında, Louvre'daki "Konser" (Rossetti'nin sonesinin "Venedik Pastoral"i), Pitti'deki bir başka "Konser", Hampton Court'taki "Bir Çobanın Başı" ve (daha şüpheli bir şekilde) bu Galeri'deki 1160 numaralı eser sayılabilir. Saygın Giorgione'lerin sayısı çok fazladır. Şöhreti kendi döneminden günümüze kadar sabit kalmıştır ve her galeri bir Giorgione'ye sahip olmayı arzuladığı için, bu istek satıcılar ve katalogcular tarafından serbestçe yerine getirilmiştir. Modern eleştiri, bu sözde Giorgione'lerin çoğunda tahribata yol açmıştır;[124] ancak Giorgionesque ruhu birçok eserde -açık ve belirgin-
kalmaktadır. Bu Galeri'deki 930, 1123 ve 1173 numaralı eserler, yönetmen tarafından "Giorgione Okulu"na atfedilmiştir. Gördüğümüz gibi, bu bir _tür_ okuludur. "Kendini çoğunlukla boyalı idillerle kullanır, ancak bu resimli şiirin üretiminde, resimsel biçime en kolay ve en eksiksiz şekilde uyan, çizim ve renkle tam ifadeye sahip konuları seçmede harika bir incelik sergiler. Çünkü üretimleri boyalı şiirler olsa da, eklemlenmiş bir hikaye olmadan kendini anlatan bir tür şiire aittirler." Vasari, Giorgione'nin tasvirlerine açıklayıcı bir isim vermenin zor olduğunu belirtti. Morelli'nin de iyi belirttiği gibi, Titian'ın dehası tamamen dramatikti; Giorgione, bize en fazla dramatik sözler veren bir lirik şairdi. Giorgione'nin veya onun tarzındaki bir resim "bize bir tür derinden önemli ve canlı an, belki de basit bir jest, bir bakış, bir gülümseme sunar - kısa ve tamamen somut bir an - ancak tüm motifler, uzun bir tarihin tüm ilgi alanları ve etkileri, yoğunlaştırılmıştır ve geçmişi ve geleceği yoğun bir şimdiki zaman bilincinde emer gibi görünür. Giorgione'nin okulu, hayranlık uyandıran inceliğiyle, Venedik'in eski vatandaşlarının o ateşli, çalkantılı renkli hayatından böyle ideal anlar seçer - Zaman'da, bu şekilde tutuklandığımızda, varoluşun tüm doluluğunun seyircileri gibi göründüğümüz ve yaşamın mükemmel bir özeti veya özü gibi olan mükemmel duraklamalar." Giorgionesque ruhundaki resimler, adeta,
"insan varoluşundaki müzikal aralıklardır - müzik dinleyen, suyun sesini dinleyen, zamanın uçup gittiği, dikkatli yüzlere sahip insanlarla dolu" (Pater: "Giorgione Okulu", _Fortnightly
Review_, Ekim 1877, _The
Renaissance_'ın üçüncü baskısında yeniden basılmıştır). Giorgione'nin manzaraları da aynı
hızlanan yaşam kalitesine sahiptir. "Çoğu boyalı manzara, sahnelerin gerçek fiziksel hislerini
canlandırmak için çok az güç bırakır, ancak Giorgione'ninkiler bu etkiyi
yaratmaktan asla vazgeçmez; doğrudan hislere hitap eder, bakanı tazelenmiş ve rahatlamış hissettirir, sanki ağaçların gölgesindeki çimenlere uzanmış gibi, zihni en çok
neyi
keyiflendirecek şekilde özgürdür. Şiir, resimle
karşılaştırılabildiği ölçüde, Giorgione'nin manzaraya olan hissi Keats'i andırır" (Mary Logan: _Guide to the Italian Pictures at Hampton Court_, s. 13).

Giorgione'nin resimleri bize altın bir çağın altın anlarını
gösterdiği şeklinde tanımlanabilir. Vasari ve Ridolfi'nin anlattığı hayatı, zamanın ruhuna da tam olarak uyan bu idealle örtüşmektedir. Birçok okuyucu, Ruskin'in Venedik'in erken Rönesans günlerindeki asil tasvirine Giorgione'den bahsederek başladığını hatırlayacaktır: "Dağlar ve deniz arasında yarı yolda doğmuş - o genç Castelfranco George'u - Cesur Şato'nun; ona George derlerdi, Georges'lu George, o kadar iyi bir çocuktu ki - Giorgione. Gözlerinin nasıl bir dünyada açıldığını hiç düşündünüz mü - gençliğin güzel, araştıran gözleri? O dağ köklerinden kıyıya kadar ne kadar güçlü bir yaşam dünyası; henüz çok gençken mermer şehre indiğinde ve kendisi onun ateşli bir kalbi olduğunda en güzel yaşam dünyası?" (_Modern
Painers_, cilt v. bölüm ix. bölüm ix. bölüm 1. bölüm). Çocukluğunu Castelfranco'da geçirdi, "Venedik Alpleri'nin son kayalıklarının ovaya park benzeri bir zarafetle romantik bir şekilde
parçalandığı yer." "Giorgione'nin zengin pastoral manzaralar, hoş koruluklar, açıklıklar ve dereler ülkesi, karakterlerinin ud ve flüt eşliğinde dolaşmayı veya uzanmayı sevdiği ülke, şüphesiz çocukluğunun bu doğal çevrelerinden türemiştir. "Doğum yerinin yakınında Asolo vardır, _asolare_ kelimesi buradan gelir, "açık havada eğlenmek; rastgele eğlenmek" (bkz. Browning'in _Asolando_). Giorgione "erken yaşta, saygın kişilerden oluşan bir çevreye girdi - nezaket sahibi insanlar,
ve orada en iyi anlaşılan kişisel tip, tavır ve hatta giyim farklılıklarına inisiye oldu. Evinden çok uzakta olmayan, eski Kıbrıs Kraliçesi Catherine of Cornaro ve hala ayakta duran kulelerde, hızla değişen bir medeniyette ortaçağ görgü kurallarının pitoresk bir kalıntısı olan ünlü _condottiere_ Tuzio Costanzo yaşıyordu" (Pater). Venedik'te Giorgione'nin zarif tavırları ve çeşitli
başarıları onu uyumlu bir topluluğa tanıttı. Vasari, "Aşk pasajlarından ve lavta sesinden hiç de az zevk almıyordu," diyor, "buna içtenlikle bağlıydı ve sürekli olarak pratik ediyordu, öyle ki en mükemmel
mükemmellikle çalıp söylüyordu, öyle ki bu nedenle en seçkin kişiler tarafından sık sık müzik toplantılarına ve festivallere davet ediliyordu." "Otuz dördüncü yaşına geldiğinde, arkadaşlarını müzikle eğlendirdiği partilerden birinde, çok aşık olduğu bir hanımla tanıştı ve 'onlar Vasari, 'birbirleri ve diğeri aşklarında çok sevindiler' der. Ve bununla ilgili iki
tamamen farklı efsane, bu konuda hemfikirdir; bu kadın sayesinde
ölümüne ulaşmıştır; Ridolfi, öğrencilerinden biri tarafından
soyulduktan sonra, çifte ihanetin verdiği kederden öldüğünü anlatır; Vasari, gizlice veba hastalığına yakalanmışken ve her zamanki gibi onu ziyaret ederken, hastalığı ondan ölümcül bir şekilde aldı ve öpücükleriyle birlikte kısa bir süre ayrıldı" (Pater).[125]

Bu küçük panel, Giorgione'nin Castelfranco'daki sunak parçasındaki savaşçı aziz San Liberale figürü için bir çalışmadır - onun kabul görmüş başyapıtlarından biri ve Ruskin'e göre dünyadaki en iyi iki resimden biri.[126] Şövalyenin "bronzlaşmış, yanan etine" dikkat edin - "alnındaki doğru Giorgione rengi" denizci ırkının karakteristiğidir (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm v. bölüm i. bölüm 19). Bay Pater, "narin bir şekilde parlayan gümüş grisi zırhla, yağlı boyayla yapılmış bu orijinal küçük çalışma," diyor "Ulusal Galeri'nin en büyük hazinelerinden biri ve Giorgione'ye atfedilen diğer bazı şövalye kişiliklerinde olduğu gibi, insanlar onun muhtemelen zarif varlığının benzerliğini varsaymışlardır." Castelfranco resminin arkasındaki bir el yazması muhtırasından, savaşçının Gaston de Foix'i temsil ettiği söylenmektedir. Bu çalışma ile resim arasındaki tek fark, sunak parçasında savaşçının miğferini takmış olması, resimde ise başı açık olmasıdır. Bu nedenle ve resmimizin yüksek kalitesi nedeniyle, bazıları bunun resim için orijinal bir çalışma olmadığını, ondan daha sonra alınmış bir kopya olduğunu ileri sürmüştür (bkz. _örn._ Richter'in _Ulusal Galeri'de İtalyan Sanatı_, s. 86). Bu argüman kesin görünmüyor. Sanatçılar asla ayrıntılı çalışmalar yapmazlar mı? ve bir sanatçının tasarımını, bir kopyacının modelini değiştirmesi kadar olası değil midir? Daha önce Benjamin West, P.R.A. koleksiyonunda bulunan resmimiz, Samuel Rogers tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakıldı.

270. "NOLI ME TANGERE!"

_Titian_ (Venedik: 1477-1576). _Bkz. 4._

Doğanın akşam şarkısının ve bir hayatın trajedisinin akşamının resmi. "Akşamın tonları ve armonileri" uzak tepelerde ve ovada; ve gölgeler orta yamaçlara düşerken, "görünmeyen bir Gücün korkunç gölgesi" de huzurlu yalnızlıkta nöbet tutan pişmanlık
içindeki kadının üzerine düşer; ismini duyduğunda ağlamaktan vazgeçip dizlerinin üzerine çökmüştür ve artık efendisi olduğunu bildiği kişiye doğru eğilmiştir. "Kendini dizlerinin üzerine attığı o ani hareket, hala havada asılı duran, kollarının uçuşan kumaşıyla[127] gösterilmiştir; böylece gerçek bir ressamın sanatıyla önceki anın eylemini anlatır" (_Quarterly Review_, Ekim 1888). Ona dokunmak için elini uzatır, ancak onun sözleriyle durdurulur; elinde bir çapa ile tasvir edilen ve ilk başta onu bahçıvan zannettiği için ona "Bana dokunma", "noli me tangere", "çünkü henüz Babamın yanına yükselmedim" diye emreder: sıkıntılı ruh, tepelerin bu tarafında bağışlanmanın huzuruna giremez.

Bu güzel resim Samuel Rogers tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakılmıştır. Genellikle Titian'ın daha erken veya "Giorgionesque" dönemine atfedilir. "Magdalen, uygun bir şekilde, Venedik sanatının bu döneminde sürekli olarak ortaya çıkan zarif altın sarısı fahişelerle -ya da isterseniz modellerle- aynı tiptedir" (C. Phillips: _Titian'ın Daha Önceki Eserleri_, s. 52).

271. "ECCE HOMO!"

_Guido_ (Eclectic-Bologna: 1575-1642). _Bkz. 11._

Konu için, Correggio'nun 15. maddesine bakın. Eklektikler bu konu için yüz tipini Correggio'dan ödünç aldılar -ki bu onlar için
en sevdikleriydi; ancak fiziksel acı ve dehşete ne kadar daha fazla, ruhsal güzelliğe ise Correggio'dan ne kadar daha az odaklandıklarına dikkat edin.

272. BİR HAVARİ.

_Bilinmiyor_ (İtalyanca: 16. yüzyıl).

Venedik yakınlarındaki bir kiliseden. Eskiden Pordenone'ye atfedilirdi.

274. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Andrea Mantegna_ (Paduan: 1431-1506).

Padua Okulu'nun en büyük ustası olan Andrea Mantegna, sanat tarihinde o kadar önemli bir isme sahiptir ki, birçok yazar
başlıca temsilcilerinden biri olduğu resim dönemini (1450'den 1500'e ve biraz daha sonrasına) _Mantegnesque_ dönemi olarak tanımlar. "Mantegna'dan daha özgün bir
ressam yaşamamıştır. Bu büyük ustanın tadını çıkarmayı öğrenen
herkes onun bir parçasını asla göz ardı etmeyecektir;
çünkü eserleri bazen belli bir sadelik ve sertlik gösterse de, her zaman başka hiç kimseye ait olmayan bir güce ve iradeye sahiptirler" (Layard). "Yoğunluğun Mantegna'nın bir sanatçı olarak karakteristik özelliği olduğu söylenebilir. Derinden samimi bir şekilde,
amacından ne sağa ne de sola sapmadı. Trajik duyguları ifade ederken, bazen şiirsel sanatın belirlediği sınırların ötesinde bir
gerçekçiliğe dokundu. Aynı şekilde,
asla bir kadın güzelliği idealine ulaşamadı. Ama
sert olduğu kadar
nazik de olabilirdi; ve sadık ve kehanet dolu bir anne veya iyi huylu bir koruyucu olarak Madonna'larının
çirkin sadeliğini unuturuz. Çocukları her zaman çocuk gibidir ve
özbilinçsizdir. Çizimi dikkat çekici derecede doğrudur. Figürlerindeki ara sıra görülen uzunluklar, onların onuruna katkıda bulunur ve
asla olası doğayı aşmaz. Perdeyi, figürü sergilemenin bir
aracı olarak ele aldı. Bu özelliği, antik heykelin neredeyse çok özel bir
incelemesinden türetti. Yine de,
tüm stiliyle o kadar uyumludur ki, hiç kimse
ustanın neredeyse sonsuz bir özene
değer olduğunu düşündüğü tek bir kıvrımı bile isteyerek kaçırmaz" (Burton). O bir _tempera_ ressamıydı ve
"uyumlu kırık tonlarda mükemmellik gösterdi, ancak sanat pratiğiyle
daha sonraki Venedikli çağdaşlarının başlattığı zengin ve derin etkilerde çok az çaba gösterdi." "Alegoriyi ve sembolizmi severdi; ancak onunla birlikte canlı bir ruhu giydirdiler." Klasik kabartmanın güzelliği ruhunun derinliklerine işledi ve
hayal gücünü yönetti. Klasik resimleri "heykelsi
ve görkemlidir, ancak canlanan antik çağın ruhuyla parlar" (Symonds). Hem bir gravürcü hem de bir
ressam olarak eşit derecede seçkindi ve plakaları ününü ve etkisini
yaygınlaştırdı. Mantegna Padua'da doğdu[128] ve Vasari'ye göre, başlangıçta Giotto gibi bir çoban çocuğuydu. Giotto gibi, o da erken yaşta çizime büyük bir yetenek gösterdi, öyle ki, daha on yaşındayken Squarcione tarafından evlat edinildi ve öğrenci olarak. Squarcione ilgisiz bir ressamdı, ama yetenekli bir öğretmen olmalıydı ve Mantegna antikaya olan sevgisini ondan aldı. Squarcione'nin niyeti onu varisi yapmaktı, ama Mantegna Squarcione'nin rakibi olan Jacopo Bellini'nin kızıyla evlendi; "ve bu Squarcione'ye söylendiğinde Andrea'dan o kadar hoşnutsuz oldu ki, sonradan hep düşman oldular." Mantegna'nın kayınbiraderi Giovanni Bellini ile olan ilişkisi hakkında, bu galerideki 726 ve 1417 numaralı resimler ilginç bir kayıttır. Mantegna kısa sürede tanındı. Erken dönem çalışmalarının en önemlileri arasında Padua'daki Eremitani kilisesindeki St. James ve St. Christopher şapelinin freskleri yer alır. Bunlardan bazılarının kopyaları Arundel Derneği koleksiyonunda görülebilir. Yaklaşık aynı tarihe ait "Bahçedeki Acı", No. 1417'dir. Erken dönemine ait Venedik Akademisi'ndeki "St. George" ve Uffizi'deki triptik de dahildir. Şimdi önümüzde olan güzel "Madonna della Vittoria" tablosu ve Louvre'daki "Parnassus" daha olgun bir döneme aittir. 1466'da Mantegna, Marquis Ludovico Gonzaga'nın daveti üzerine Mantua sarayına gitti ve orada ölümüne kadar, yıllık 30 £ maaşla sıradan ressam olarak kaldı - iki yıl boyunca Roma'da Papa VIII. Innocent için resim yaptı. Mantegna'nın Mantua'daki fresklerinin çoğu artık
silinmiştir; ancak bazıları Ducal Sarayı'ndaki Camera degli Sposi'de
korunmuştur ve restorasyonlara rağmen, ustanın bazı özelliklerini mükemmel bir şekilde sergilemektedir. Mantua'daki St. Sebastiano sarayı için, şu anda Hampton Court'ta bulunan "Sezar'ın Zaferi"ni

tempera ile tuvale boyamıştır. Çok

tahrif edilmiş olmasına rağmen, bu büyük kompozisyon hala "antik dünyayı yeniden canlandırmayı ve
onu tüm ayrıntılarıyla ve tüm insani ilgiyle
canlı göze sunmayı seven" ustanın dehasını ilan etmektedir. Galerimizdeki Rubens'in 278 numaralı taslağı, Mantegna'nın karikatürlerinin bir kısmından yapılmıştır. Benzer bir tarzda, ustanın ölümünden kısa bir süre önce tamamladığı 902 numaralı "Scipio'nun Zaferi"dir. Roma'da (1488-1490) yıkılmış olan Belvedere şapelini dekore etti.

Prenslerin hizmetinde olmasına rağmen Mantegna değerini biliyordu ve "Ludovico'nun İtalya'daki hiçbir prensin övünemeyeceği bir şeye sahip olmaktan gurur duyabileceğini" söylemeye alışkındı. Ayrıca, kendi döneminin görkemli tarzında yaşamayı da severdi. Görünüşe göre,
karşılayabileceğinden daha fazla para harcıyordu ve
ölümünden sonra oğulları, alacaklılarına ödeme yapmak için stüdyosundaki resimleri satmak zorunda kaldı.
Dahası, klasik öğrenimin canlandığı çağda, antikaya olan sevgisiyle yaşının bir çocuğuydu. Parasının çoğunu Yunan ve Roma antikalarından oluşan bir koleksiyon oluşturmak için harcadı ve başlıca süsü olan Faustina büstünün zorla satılmasının kalbini
kırdığı söyleniyor. "Öğrencilerin dostuydu, antika araştırmalarıyla gün yüzüne çıkarılan bilgiyi hevesle özümsedi; ve böylece bir ressam olarak sahip olduğu yüksek değerden bağımsız olarak, sanatında, çağının baskın entelektüel dürtüsü olan antik dünyaya karşı samimi tutkuyu somutlaştırdı." Mantegna'ya göre, klasik antikalar yalnızca bir koleksiyoncunun zaafları değil, aynı zamanda sanatının modelleriydi. Vasari, "her zaman iyi antika heykellerin daha mükemmel olduğu ve doğanın sergilediğinden farklı kısımlarda daha fazla güzellik sergilediği" görüşünde olduğunu söylüyor. Vasari'nin eserlerinden bazılarının şüphesiz doğru olduğunu, canlı etten ziyade taş fikrini hatırlattıklarını söylüyor. Ancak Mantegna doğayı da yakından inceledi; çünkü Goethe'nin resimleri hakkında söylediği gibi, "antikanın incelenmesi biçim verir ve doğa uygun hareket ve yaşam sağlığı ekler." Mantegna, Mantua'da öldü ve Sant' Andrea Kilisesi'nin bir şapeline gömüldü. Bu aile şapelini kurmak ve dekore etmek için yaptığı masraflar, utançlarını ciddi şekilde artırmıştı. "Mezarının üzerine, modellemede son derece asil ve uygulamada mükemmel bir bronz büst yerleştirildi. Derin yarıklara sahip geniş alın, sert ve delici gözler, gergin enerjiyle sıkıştırılmış büyük dudaklar, devasa burun, çene ve çene kemiğinin gücü ve kraliyet
başındaki defne çelengisinden kaçan muhteşem saç kümeleri, cumhuriyet günlerinde bir Romalı hakkındaki düşüncemizi gerçekleştiren şeylerdir. Mantegna'nın kendi dehası, geleneğin madalyacı Sperando Maglioli'ye atfettiği bu şaheseri ilham etmiştir. Bunu yapan kişi, güçlü ressamın ruhunun kuluçka dönemini hissetmiş ve tavizsiz sanatının karakterini bronzla ifade etmeye çalışmış olmalı" (Symonds: _The Renaissance in Italy_, iii. 203). Bu büstten yapılmış bir alçı kalıp, Galerimizde bulunan merdivenlerden birinde asılıdır. Mantegna'nın ikinci oğlu, babasının son yıllarında stüdyosunda yardımcı olan
Francesco, daha sonra bağımsız olarak çalıştı. Bkz. No. 639, 1106, 1381.

"Ulusal Galeri'deki en seçkin resimlerden biri," hem duygu hem çizim hem de renk saflığı açısından
mükemmel. "Hayranlık uyandıran bir
korunma durumunda olması, Mantegna'nın stilinin tüm özelliklerini tanımamızı ve her şeyden önce insan formlarını betimlemesindeki inceliği, çizimindeki doğruluğu, en küçük ayrıntıları betimlemedeki titizliği takdir etmemizi sağlıyor" (_Richter_). İkinci nokta için özellikle ön plandaki
otlara dikkat edin. Mantegna, Bay Ruskin'in söylediğine göre "Lombardiya'nın en büyük yaprak ressamı"dır ve buradaki "mükemmel ana hatlar" "tasarımının simetrisini ve hassasiyetini" gösterir (_Eğitim Dizisi Kataloğu_, s. 52). Perdeler ayrıca "tasarım ve renk açısından olağanüstü güzelliğe sahiptir. Bakire'nin gül rengi elbisesi altınla
çok zarif bir şekilde vurgulanmıştır ve iki azizin perdeleri
mükemmel uyumların değişen renkleriyle vurulmuş malzemelerden yapılmıştır" (_Poynter_). İlahi Çocuğun annesinde, iç içe geçmiş alçakgönüllülük ve şefkatin ifadesi çok tatlıdır. Sağında, büyük tövbe vaizi Vaftizci Yahya; solunda, tövbe eden kadın Meryem Magdalen vardır. Vaftizci bir haç taşır ve ona bağlı parşömende (Latince) "İşte, dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu" kelimeleri yazılıdır. Magdalen, hem dönüşümünün hem de aşkının sembolü olan merhem vazosunu taşır ("Bir alabaster kutu merhem getirdi ve gözyaşlarıyla ayaklarını yıkamaya başladı... Ve ona dedi ki, Günahların bağışlandı"). "Mantegna, en eğlenceli fanteziden en derin ve en tutkulu trajediye kadar tüm sanat yelpazesini içeren en tükenmez hayal gücü, icat ve güçle, taklit edilemeyecek kadar incelikli ve harikulade bir işçilik becerisini birleştirir. Perdenin çekildiği inceliğe, altın ışıkların yerleştirildiği harikulade inceliğe, arka plandaki yaprakların ve hatta resimdeki her ayrıntının icrasına başkanlık eden güzel ve sevgi dolu ruha bakın, o zaman işçilikle ne demek istediğimi ve eli iyice eğitilmiş ve sanatına gerçekten aşık bir sanatçının nasıl ilerlediğini anlamaya başlayacaksınız" (Poynter's _Lectures on Art_, s. 127).

275. BAKİRE VE ÇOCUK, ST. JOHN VE BİR MELEK.

_Sandro Botticelli_ (Floransalı: 1447-1510). _Bkz. 1034._

Güzel ve karakteristik bir çalışma.[129] "İlk bakışta resmin sadece bir yapmacıklık olduğunu düşünebilirsiniz. Evet, Botticelli
yüzyılındaki tüm insanların zorunlu olarak etkilendiği şekilde etkilenmiştir.
Çokça üslup, çokça çalışılmış zarafet, çokça resmi bilginlik iddiası, hayal gücünün gücüyle harmanlanmıştır. Ve el parmaklarını kıvırmayı sever"--tıpkı dans eden
hareketi ve dalgalı kumaşları sevdiği gibi (bkz. 1034) (_Floransa'da Sabahlar_, iii. 59).
Resim, Botticelli'nin bir kuyumcu olarak erken eğitiminden edindiği iki yeteneğin de karakteristiğidir: birincisi, altını ışığı zenginleştirmenin bir yolu olarak kullanması (burada Madonna'nın saçında olduğu gibi);
ve ikincisi, tüm aksesuar detaylarına ve süslere uyguladığı "benzersiz yaratıcılık ve incelik" (burada eşarplarda ve elbiselerde olduğu gibi). Ancak resim, esas olarak onun "anlatılamaz melankoli duygusunun" karakteristiğidir; bu duygunun anlamı kavranması zordur ve büyüsünden kurtulmak imkansızdır." Bu tür resimlerin ruhunu anlamak için Botticelli'de Hıristiyan duygusunun hassasiyetinin klasik Rönesans'ın zarafetiyle mükemmel bir denge içinde buluştuğunu hatırlamak yardımcı olabilir. O "bir Yunan canlandırmaydı. İlk Yunanlılar, barbarlardan basit insanlıklarıyla ayırt ediliyordu; ikinci Yunanlılar -bu Floransalı Yunanlılar yeniden canlandırıyor- daha
güçlü, daha derin bir şekilde insandı, İsa'nın 'Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin' çağrısıyla Bizans'ın ölümünden
sıçrıyordu. Ve üzerlerinde aynı anda
dirilişin sevinci ve mezarın ciddiyeti vardır"[130] (_Ariadne
Florentina_, Bölüm 161; ve _Fors Clavigera_, 1872, xxii.).

276. İKİ HAVARİ.

_Giotto_ Okulu. _568'in altına bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xix)

İşte Giotto, Azizleriyle birlikte Tanrı'yı ​​övüyor,
Bu bizi övmeye yöneltiyor.

BROWNING.

Bu ciddi başlar ustanın ruhunu yansıtıyor gibi görünüyor; ancak
resmin tarihi, burada Giotto'nun el işçiliği veya hatta doğrudan etkisi olduğunu varsaymamızı engelliyor. Bu, Floransa'daki S. Maria del Carmine kilisesindeki
St. John the Baptist şapelindeki duvar resimlerinden birinden bir parçadır. Freskler 1350'ye kadar, Giotto'nun ölümünden birkaç yıl sonraya kadar
infaz edilmedi. Parçamızın ait olduğu kompozisyonun konusu
Vaftizci Yahya'nın
gömülmesiydi. Bu fresklerin tarihi, birçok
bir iniş çıkışın tipik bir örneğidir ve Browning'in _Dramatik Şarkı Sözleri_ adlı eserinde ressamın ruhunun hayatının eserinin kademeli
çürümesini ve dağılmasını izlediği fikri hatırlatır:--

Nerede bir fresk çınlar ve düşerse,
Nerede bir taslak zayıflar ve azalırsa,
Resimde son yaşam durana kadar,
Biri durur, her bir zayıf nabız atışı acıtır:
Biri, her parçanın tuğlayı kavramasını ister,
Her bir renk, sıvadan tamamen kaçamaz,
--Bir eşeğin tekmesinden ölen bir aslan,
Eski bir Üstadın haksızlığa uğramış büyük ruhu.

Bu ve serideki diğer resimlerden iki bölüm, şu anda Liverpool'daki kurumda, 1771'de bu şapeli yok eden
yangından kurtarıldı ve gravürcü Bay Thomas Patch'in mülkü oldu. Bay Townley tarafından İngiltere'ye getirildi. Bu parça
sonradan Sayın C. Greville'in koleksiyonundaydı ve ondan Bay ... Rogers ve 1856'daki
resimlerinin satışında Ulusal Galeri için satın alındı. Diğer bazı
parçalar Pisa'daki Campo Santo'daki Cappella dell' Ammannati'de ve biri Pavia'daki şehir galerisinde muhafaza edilmektedir.

277. İYİ SAMİRİYELİ.

_Bassano_ (Venedik: 1510-1592). _Bkz. 173._

Hırsızların arasına düşen yaralı Yahudi, büyük bir
kayanın gölgesi altındadır. Levili, arkasında dindarca dua etmektedir.
İyi Samiriyeli iyi işlerle meşguldür.
Matarasını çıkarmıştır ve Yahudi'yi katırına bindirmek için kaldırmaktadır.
Resim, bir zamanlar kendisine ait olan ve her zaman stüdyosunda sakladığı söylenen Sir Joshua Reynolds'un gözdesi olması nedeniyle ek bir ilgi çekicidir. Daha sonra Samuel Rogers koleksiyonundaydı.

278. JULIUS CAESAR'IN ZAFERİ.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz. 38._

Rubens'in İtalya ziyaretinin meyvelerinden biri. Bu resim, Rubens'in ölümünde
elindeydi ve envanterde
"Üç kaftan, Julius Caesar'ın Zaferi'nin, Andrew Mantegna'dan sonra, tam olarak yapılmamış hali" olarak tanımlanıyor. Mantegna'nın alayı (Scipio'nun Zaferi'ne biraz benzer, No. 902) Mantua Dükü için
boyandı ve şu anda Hampton Court'ta.

"Klasik stilin saflığı"nın ne anlama geldiğini tek bir resimle görmek isteyen herkes, Mantegna'nın orijinalini Rubens'in bu
transkriptiyle karşılaştırmalı. "Flaman ressam, sahneye Baküs ayini ve imparatorluk Roma'sının şehvetiyle zenginlik katmaya çalışır.
Filleri hortumlarını büker ve zillerin gürültüsüne trompet çalar;
zenciler alev alev yanan şamdanları dağınık tütsülerle besler;
Clitumnus'un beyaz öküzleri gösterişli çiçeklerle doludur ve dans eden
bakireler darmadağınık Maenad'lardır. Ancak
Mantegna'nın flüt ve yumuşak flüt seslerine göre ayarlanmış ritmik alayı, hayal gücümüzü Roma'nın en iyi günlerine ve gücüne geri götürür. Rahipleri ve generalleri, esirleri ve koro kadınları, modern oldukları kadar Yunan'dan da uzaktır. Onlarda, Cumhuriyetin ruh yatıştırıcı enerjisi yeni bir hayata uyanır. Ressamın sert zevki, İmparatorluğun
küstahlığını ve çılgınlıklarını göz önünden uzak tutar; Roma'yı Shakespeare'in
yaptığı gibi tasarlar _Coriolanus_"[131] (Symonds'un _Rönesans_, iii. 200).

279. SAVAŞIN DEHŞETLERİ.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz. 38._

"Mars, Janus tapınağını[132] açık bırakarak, Venüs tarafından geri tutulurken
Avrupa savaşın kaçınılmaz sefaletlerini ağlar; ancak o, Veba ve Kıtlıktan önce gelen Fury Alecto tarafından çekilir; kırık lavtayla yerdeki figür, devrilen Concord'u temsil eder. Mars
ve arkasındaki iki kadın figürünün, Rubens ve iki karısının portreleri olduğu söylenir" (Resmi Katalog).

Bu, Rubens'in 1637'de arkadaşı Sustermans için çizdiği ve şu anda Cenova'daki Pitti sarayında bulunan büyük resmin bir taslağıdır. Bu taslak, bir öncekiyle birlikte, Bay Rogers'ın koleksiyonundaydı, Ruskin onu orada gördü, otobiyografisinden aşağıdaki alıntıda kaydedildiği gibi, "Bay Rogers'ın kahvaltılarından birinde George Richmond'ın bana verdiği bir dersi" anlatıyor (yaşlı adam bana sorardı, beni her zaman kendisine saygılı, resimlerinde neşeli ve bazen de misafirleri için bir merak nesnesi olarak eğlenceli bulurdu), tarihi belirsiz, ancak muhtemelen 1842'deydi:--

O yıla kadar, Rubens benim için renk gücünün türü olarak kalmıştı ve Titian'ın ten renkleri pek de değerli değildi! Ama o sabah, Rubens'in çılgın taslağı (Savaş veya Uyuşmazlık veya Zafer veya Öfkeliler, hangisi olduğunu unuttum) hakkında konuşmaya başladığımda, Richmond altındaki Veronese'yi işaret ederek, "Neden buna bakmıyorsun - çok daha büyük bir şekilde?" dedi. "Daha büyük - nasıl?" diye sordum, şaşkınlıkla; "Bana Rubens'in yanında oldukça
uysal görünüyor." "Öyle olabilir," dedi Richmond, "ama
Veronese doğru, diğeri çılgınca geleneksel." "Hangi açıdan
doğru?" diye sordum, hâlâ anlamayarak. "Peki," dedi Richmond,
"Veronese'deki etin üzerindeki saf gölgeleri ve onun belirgin kenarlarını Rubens'in aşı boyası ve kırmızısı ve asfaltın ana hatlarıyla karşılaştırın" (_Praeterita_, ii. 181).

280. NAR MADONNA'SI.

_Giovanni Bellini_ (Venedik: 1426-1516). _Bkz. 189._

Kurtarıcı'nın çektiği acıların peygambervari bir anlamı, nar sembolüyle belirtilir--

Nar, eğer tam ortasından kesilirse,
Damarlı bir insanlığın kanla renklendirilmiş kalbini gösterir.

BAYAN BROWNING: _Lady Geraldine's Courtship_.

Yıllar geçer ve değişir; anne ve çocuk kalır. Anne çok gururlu üzgün, çok hüzünlü bilge,
Mükemmel yüzü ve harika sakin gözleriyle,
Acının sessiz beklentisiyle dolu:
Annesinin sevgisinden çok bitkin görünen çocuk,
Başka göklerdeymiş gibi uzağa bakıyordu
Çarmıha gerilme tepesinin yükseldiğini gördü,
Ve dehşeti biliyordu ve kendini tutamadı.

_Aylaklıkta Aşk_ (1883).

Ressamın imzasını taşıyan bu resim muhtemelen
1485-88 yıllarına aittir.

281. OKUYAN AZİZ JEROME.

_Marco Basaiti_ (Venedikli: 1500-1521 yılları arasında resmedilmiştir).

Friuli'de doğan Basaiti; bazı yazarlara göre Yunan ebeveynlerden
- Alvise Vivarini'nin asistanıydı. Yağlıboya
resim yapan ilk Venedikli ressamlardan biriydi. İyi korunan eserleri (Sir F. Burton'a göre) renk olarak parlaktır ve özellikle Zanetti'ye göre çağdaşlarından daha ustaca figürleriyle birleştirmeyi başardığı manzara arka planlarında aksesuarların genel yönetiminde büyük bir yetenek sergiler.

Gilbert'e göre manzara, Titian'ın ülkesindeki Serravalle'dir - "tepelerin gerçek kapısı" olan Serravalle, yamaçta dik bir şekilde yükselen duvarlar ve kulelerle. Eski ustaların azizlerini ve münzevilerini bu şekilde tepelik bölgeye gönderme biçimleri, ortaçağ manzara görüşünün tipik bir örneğidir. "Kendini incitmek uğruna dünyadan çekilme fikri ... tüm dağ yalnızlığına aynı anda hem kutsallık hem de korku verdi, ortaçağ zihninde, Hıristiyan olmayan dönemlerde sahip olduğundan tamamen farklıydı.... En asil insanların, misyonlarını tamamlamadan veya ruhları mükemmelleşmeden önce dağ girintilerine çekilmeleri gerektiği kadar, günlük dünya buna kıyasla kutsal olmayan ve tehlikeli olarak nitelendirildi; ve bu dünyayı ve işini sevenler için dağlar sürekli bir azarlamayla ses çıkardı.... Ve aksi takdirde vahşi manzarada güzellik olduğunu hissedebilecek binlerce kalp, keşişin tövbe için, münzevinin ise tefekkür için oraya çekildiğini bildikleri için korkuyla oradan uzaklaştı" (_Modern Painters_, cilt iii. bölüm iv. bölüm xiv. bölüm 10).

282. BAKİRE'NİN YÜCELTİLMESİ.

_Bertucci_ (Umbriya: 16. Yüzyıl).

Daha önce Resmi Katalog'da Lo Spagna'ya atfedilmiştir (ki
ki
için 1032'ye bakınız); diğer eleştirmenlerce
Bertucci (maymun) olarak adlandırılan Faenza'lı Giovanni Battista'ya atfedilmiştir, hem Umbria Okulu'ndan hem de Lorenzo Costa'dan ödünç alan bir sanatçıdır. Bu resimle, özellikle tahtın dibindeki melekleri oynayan sanatçının 629 numaralı resmi arasındaki benzerlik dikkat çekicidir (bkz. Richter'in _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı_, s. 52). Bertucci'nin eserleri Faenza'nın resim
galerisinde görülebilir.

Küçük melekler çok güzel. Bakire'nin cüppesinin altından bakan üçüne dikkat edin. Aşağıdaki mermer platformda bir melek beyaz başlı bir
flüt çalıyor; diğeri, çok
doğru bir şekilde temsil edilen altı telli bir rebek.

283. BAKİRE VE ÇOCUK TAHTA YERLEŞTİ.

_Benozzo Gozzoli_ (Floransalı: 1420-1498).

Benozzo Gozzoli, "melek ressam" Fra Angelico'nun en sevdiği öğrencisiydi. Benozzo, resimlerinde bağlılığı ondan ödünç aldı, kendi zihninin eğilimi tamamen farklıydı. "Sanatın neredeyse tüm büyük dönemlerinde konu seçiminin ressama bırakılmadığı; ... ve kendi kişisel hislerinin ancak kendisine verilen temalarda en çok zevk aldığı noktaların neler olduğunu izleyerek belirlenebileceği" unutulmamalıdır. Bu nedenle, Benozzo Gozzoli'nin Pisa'nın manastırlarını süslediği çeşitli konuların uzun aralıklarında, basit ev içi olaylara, tatlı manzaralara ve ışıltılı süslemelere duyulan sevginin, dini duygunun ciddi unsurlarına hafifçe baskın geldiği kolayca görülebilir, ancak yine de dönemin ruhu, ona çok hoş ve asil bir zihin
oluşturacak ölçüde aşılamıştır, yine de ikinci derecedendir" (_Modern
Painters_, cilt iii. bölüm iv. bölüm iii. bölüm 8). Benozzo'nun daha önceki eserleri tamamen Fra Angelico tarzındadır. Daha sonraki stili (bir örneği No. 591'de görülebilir) o ustayla en büyük tezatı sunar; çünkü Benozzo "doğal dünyanın güzelliğine ve çeşitli görünümlerine vurulmuş gibi görünen Floransalı ressamların ilkidir. Daha sonraki resimleri bu güzelliğin coşkulu hissiyle doludur. Şehirler, villalar ve ağaçlar, nehirler ve zengin bir şekilde ekili vadiler, cesur kayalar ve tepelerle zengin manzara arka planları yaratan ilk kişiydi. Mimari formlar için en zengin fanteziyi sergiler: açık revaklar, zarif kemerler ve balkonlar. İnsan figürünün tasvirinde neşe ve heves, duygu ve onur, en mutlu kombinasyonda" (Layard). Diğer ressamlar gibi Benozzo da kariyerine metal işçisi olarak başladı ve adı Ghiberti'ye Floransa'daki Vaftizhane'nin ünlü kapılarını yapmada yardımcı olan zanaatkarlar arasında yer aldı.
Daha sonra Fra Angelico okuluna girdi ve ustasına Roma ve Orvieto'ya eşlik etti. 1459'da Medici'deki, şimdiki adıyla Riccardi Sarayı'ndaki küçük şapelin duvarlarını dekore etmekle görevlendirildi ve burada ilk önce kendi hayallerine boyun eğdi. Bu fresklerden kopyalar Arundel Derneği'nin koleksiyonunda ve Benozzo'nun daha sonra çalıştığı S. Gimignano'daki S. Agostino kilisesindeki kopyalarda yer almaktadır.
Ancak hayatının en önemli eseri Pisa'daki Campo Santo'nun
resmiydi. Bu onu 1469-1485 yılları arasında meşgul etti. Fresklerden yirmi biri kendi
eliyle yapılmıştı. Çok zarar görmüşlerdi; "Pisa'nın herhangi bir ileri geleni gömülmek üzereyken, biraz Benozzo Gozzoli çıkarıp yeni
bir tablet koyarlardı" (_Praeterita_, cilt ii. bölüm vi., burada Ruskin, Benozzo'nun eserini kopyalamakla geçirilen mutlu günlerin büyüleyici bir anlatımını verir). Bu freskler, zengin hayal gücü ve pitoresk
ayrıntılarıyla dikkat çekicidir. Pisalılar o kadar memnundular ki, 1478'de ressama bir mezar hediye ettiler,
ki böylece bedeni hayatının en büyük eserleri arasında dinlenebilsin.
Yirmi yıl sonra Pisa'da öldü.

Bu, çok sipariş üzerine yapılmış bir resimdi. Bakire figürü
özel olarak yönlendirilmişti--1461 tarihli, hala var olan orijinal sözleşmeden anlaşıldığı üzere--şu anda Floransa Akademisi'nde olan Fra Angelico'nunkine benzer şekilde biçim, form ve süslemeler yapılması için ve ayrıca "söz konusu Benozzo'nun kendi masrafıyla söz konusu paneli hem figürler hem de süslemeler açısından özenle yaldızlayacağı" da şart koşulmuştu.
O günlerde bu tür siparişler için ödenen fiyatlar,
Benozzo'nun Pisa'daki büyük fresklerinde, her biri 10 duka (= diyelim ki
100 L) karşılığında yılda üç tane boyamayı kabul etmesinden anlaşılabilir. Benozzo'nun kişisel hislerine gelince, ön plandaki güzel çiçekleri Aziz Francis ve tahtın arkasındaki tatlı yüzlü melekler için ne kadar zevkle koyduğunu ve perdelerine ne kadar büyük bir zevkle altın attığını görmek kolaydır. En soldaki figür Aziz Zenobius'tur. İşlemeli başlığı çok zengindir. Resimdeki
iğne işi detayları dikkatli bir incelemeye fazlasıyla değer. Tüm bunlarla
karşılaştırıldığında, diz çökmüş Aziz Jerome ve Aziz Francis ve diğer azizler biraz yüzeysel görünür. Ayrıca, muhtemelen Assisi'li Aziz Francis'in onuruna

gösterilen, alçı basamaklardaki parlak saka kuşlarına da dikkat edin, keşke yine burada olsaydı!
Katolik bütünlüğüyle çiçeklere kız kardeşler, kardeşler ve acıları bizimkinden
az daha az olmayan hayvanlar diyen o!

284. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bartolommeo Vivarini_ (Venedik: 1450-1499 yılları arasında resmedilmiştir).

Murano'lu Bartolommeo Vivarini, 1450'de ortak çalışmaya başladığı Antonio'nun (bkz. 768) küçük kardeşiydi. Bu, iki kardeşin büyük sunak parçasındaki yazıttan da anlaşılacağı gibi, şu anda Bologna'daki Pinacoteca'dadır.
Bartolommeo'nun Padua'da eğitim gördüğü anlaşılıyor ve Squarcione'nin etkisi, ressamın formun doğruluğuna yönelik çabasında açıkça görülmektedir. "Altınla süslenmiş, meyve ve çiçek çelenkleri ve uçuşan şeritlerle süslü sunak parçalarının karakteri de Padua'lılardan ödünç alınmıştır ve bütüne şenlikli bir ihtişam ve ciddiyet katmaktadır."

Bartolommeo Vivarini'nin Venedik'te sergilenen ilk yağlıboya tabloyu (1473'te) çizdiği kaydedilmiştir. Ancak bu
tempera'da. "Bartolommeo'nun resimlerindeki figürler hala sert ana hatlara sahip, ince (Venedik'te her zaman bir sütun kadar güçlü olan Madonna'nın boğazı hariç) ve çokça sinir ve kemikle işaretlenmiş (hayattan incelenmiş, unutmayın, diseksiyonla değil); saf renkte son derece narin ve dikkatli; o zamanlar olduğu gibi kutsal erkek ve kadınların karakter portrelerinde. Burada hiçbir idealizm yok. Rahipler ve rahibeler, kendileri için azizlerin
resmini istediklerinde, gerçekten de bu azizler gibi yüzlere ve tavırlara sahipti" (_Guide to the Venetian Academy_, s. 6).

285. MADONNA VE ÇOCUK.

_Francesco Morone_ (Veronese: 1473-1529).

Francesco, Veronese Okulu'nun erken dönem stilinin en iyi ustalarından biridir. Domenico Morone'nin (1211) oğluydu,
Girolamo dai Libri'nin (748) arkadaşı ve iş arkadaşı ve
Morando'nun (735) ustasıydı. Eserleri Verona'nın dışında nadiren görülür,
ancak mevcut resim karakteristiktir.
Verona'da, freskteki en iyi eseri, Vasari'nin anlattığı
S. Maria in Organo'nun kutsallık odasının dekorasyonunda görülebilir.
Sunak parçaları arasında, aynı kilisede bulunan ve
S. Bernardino'da bulunan bir tanesi özellikle dikkat çekicidir. "Bu ressamın Madonna için seçtiği tipte," diyor Sir F. Burton, "tuhaf bir şekilde çekici bir şey var. Hafifçe geriye atılmış, böylece gözler tapan kişiye doğru çevrilmiş, küçük, yuvarlak, narin hatlı baş, tatlılık ve onurla karışık bir izlenim veriyor. Şövale resimlerinin bitişi dikkat çekici; göz, çok sayıda renk tonunun bir araya gelerek doğanın bazı güvelerin ve kelebeklerin kanatlarında yarattığı şeye benzediği, pahalı malzemelerin karmaşık çeşitliliğiyle
beğeniliyor. Bu tür kırık yüzeyler, bunların daha seyrek
göründüğü bütün renk kitlelerine ek değer katıyor." "Sanatçının kendisinin zararsız, sevimli bir doğaya sahip olduğu, hala sahip olduğumuz iradesinden açıkça anlaşılıyor ve Vasari'nin yargısı, onu 'çok iyi, çok dindar ve çok düzenli bir adamdı ki ağzından övgüye değer olmayan hiçbir kelime çıkmadı' dediğinde aynı etkiyi gösteriyor" (Richter). Vasari, "San Domenico kilisesine babasının yanına gömüldüğünü ve San Francesco rahibinin cübbesi içinde olmak istediği gibi giyinmiş olarak mezarına götürüldüğünü" ekler.

"Parlak renklerin, hassas bir şekilde dengelenmiş, ince çizim ve güçlü modellemeyle birleştiği genç bir yapım. Madonna'nın başının düzgün ovali ve yüz hatlarında hissedilen sadelik ve çekicilik karakteristiktir" (Dr. Richter, _Art
Journal_, Şubat 1895).

286. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Francesco Tacconi_ (Cremonese: 1464-1490 yılları arasında resmedilmiştir).

Bu ressamın imzasını taşıyan ve hala varlığını sürdüren tek resimdir. Cremona'nın yerlisiydi ve orada çalıştı: kendisi ve kardeşi, Belediye Binası'nda resim yaparak Cremonese'lileri o kadar memnun ettiler ki, sanatçılara vergi muafiyeti verildi. Ancak, Giovanni Bellini'nin bir taklitçisi olduğu için Venedikli olarak sınıflandırılabilir. Bu resim, Bellini'nin 280 numaralı tablosunu hemen anımsatır ve aslında Venedik'teki Chiesa degli Scalzi'de bulunan o ressamın bir Madonna'sının kopyasıdır.

287. LUDOVICO MARTINENGO.

_Bartolommeo Veneziano_ (1505-1530 yılları arasında resmedilmiştir).

Martinengo ailesinin bu ressamı himaye ettiği anlaşılıyor,
çünkü Venedik Senatörü Kont Martinengo, ustanın "Bartolommeo mezzo Veneziano e mezzo Cremonese" imzalı küçük bir resmini miras olarak saklıyor. Mevcut
resim (1530 tarihli) "Bartolom. Venetus" imzalıdır, bu nedenle muhtemelen doğuştan Cremonese ve sanat eğitimi bakımından Venedikliydi, muhtemelen Giovanni Bellini'nin öğrencisiydi (bkz. Morelli'nin _Alman Galerilerindeki İtalyan Eserleri_, s. 138).

Yirmi altı yaşında (yazıtın bize anlattığı gibi) genç bir adamın, Campagnia della Calza'nın (çorap loncası) kostümüyle çekilmiş bir portresi.

288. BAKİRE VE ÇOCUK, MICHAEL VE ​​RAPHAEL.

_Pietro Perugino_[133] (Umbrian: 1446-1523).

Castello della Pieve'nin yerlisi olan Pietro Vannucci, daha sonra vatandaşı olduğu kasabadan Perugino olarak anılırdı. İlk ustası muhtemelen Fiorenzo di Lorenzo'ydu ve Piero della Francesca'nın yanında çalıştığı da biliniyor. Daha sonra Floransa'ya gitti ve burada, söylendiğine göre, heykeltıraş Verrocchio'nun yanında Leonardo da Vinci ile çalıştı. Ancak eserlerinde böyle bir öğrenciliğe dair hiçbir iz yok, aksine, yerli Umbria sanatının dokunulmamış bir gelişimini gösteriyor, böylece Perugino, Ruskin'in "saf ideal" dediği şeyin tipik temsilcisi oluyor. Floransa'ya ilk ziyaretinin, bağımsız bir şekilde çalışmaya başlayana kadar gerçekleşmemiş olması muhtemel. Vasari, "Orada," diyor, "uzun aylar boyunca yatacak bir yatağı bile olmadan kaldı ve sefil bir şekilde bir sandığın üzerinde uyudu; ancak geceyi gündüze çevirerek ve aralıksız çalışarak, kendini mesleğinin çalışmasına adadı." Ve zamanla kendisi ünlü bir usta oldu, Raphael öğrencisi oldu ve "o kadar yüksek bir üne kavuştu ki eserleri sadece Floransa ve İtalya'nın her yerine değil, Fransa, İspanya ve diğer ülkelere de yayıldı." Kendisi de gezgin bir mizaca sahipti ve görevlerini yerine getirme gücünün ötesinde çoğalttı. 1475'te Perugia'da ilk kamu görevini aldı, ancak Palazzo Communale için o zamanlar çizilen freskler yok oldu. 1480'de Papa IV. Sixtus tarafından, Signorelli ve Botticelli ile birlikte, Sixtine Şapeli'nin duvarlarını fresklerle kaplamak için görevlendirildi. Perugino'ya tahsis edilen dört freskten (ki bu freskler onu kısmen altı yıl meşgul etti) üçü daha sonra Michael Angelo'nun "Son Yargı"sına yer açmak için yok edildi; dördüncüsü, "Aziz Petrus'a Anahtarların Teslimi" kaldı. Perugino'nun sonraki hareketlerini takip etmek kolay değildir[134] ve burada sadece en ünlü eserlerinden bazılarını ima edebiliriz. 1494'te Venedik'teydi ve aynı yıl Cremona'daki S. Agostino'da çok güzel sunak parçasını boyadı. 1495'te, şu anda Lyon'da bulunan Cassino rahipleri asil Assumption için resim yapmak üzere sözleşme imzaladı. 1496'da, şu anda Caen'de bulunan ünlü "Sposalizio" olan Perugia Katedrali için resim yaptı. Kariyerinin aynı dönemine ait olan, şu anda önümüzde bulunan Pavia'daki Certosa için
boyadığı resim. 1493'e kadar Perugino'nun şövale resimleri _tempera_ ile yapıldı (bkz. 181); daha sonra, renk zenginliğinde muhteşem bir etki yaratmak için kullandığı yeni yağlı boya ortamını benimsedi. 1499'da Perugia'daydı ve Bankerler Salonu'ndaki (Collegio del Cambio) güzel freskler üzerinde çalışıyordu. Daha sonra Floransa'daydı, ancak 1505'te Perugia'ya döndü ve 1507'de galerimizdeki 1075 numaralı sunak parçasını
boyadı. Daha sonraki yıllarında, tasarımlarından siparişleri yerine getirmek için birkaç akademisyenin
çalıştığı büyük bir stüdyo kurdu ve bu dönemin eserleri, uygulamada önemli
eşitsizlik, tasarım tekrarı ve bazılarında renk zenginliğinde düşüş gösteriyor. Vasari'nin
dedisine göre Perugino parasına çok dikkat ediyordu -böyle zor zamanlar
görmüş birinin yapabileceği gibi; sadece peşin para karşılığında resim yapardı ve tüm gezilerinde para kutusunu
yanında taşırdı. "Hava güzel olduğunda," derdi, "bir adam en çok
ihtiyaç duyduğunda barınak altında olabilmek için evini inşa etmelidir." Ancak, orta yaşlarına kadar tam anlamıyla kendine bir ev inşa etmedi. Aynı zamanda çok güzel bir kızla evlendi ve onun başörtüsü takmasını görmekten o kadar çok zevk aldığı
söylenir ki, tuvaletinin o kısmını kendi elleriyle düzenlemek için saatler harcardı. Resmimizde Tobias'a eşlik eden meleğin modeli olduğu
geleneği vardır. Usta, 77 yaşında hala resim yapıyordu ve Frontignano'da (şu anda bu galeride, No. 1441) bir fresk üzerinde çalışıyordu ve veba tarafından götürüldü. Öğrencilerinin en ünlüsü Raphael'di; geri kalanlar arasında en yeteneklileri Giovanni lo Spagna (1032) ve Giannicola Manni'ydi (1194).

Perugino'nun çalışmaları Ulusal Galeri'de iyi bir şekilde temsil edilmektedir ve çeşitli özellikleri resimlerin altında belirtilmiştir (_özellikle 181 ve 1075'e bakın). O, daha önce de söylediğimiz gibi, purist idealin tipik temsilcisiydi. Teknik üstünlüğü, dindar sanata mükemmelliğin mührünü vurdu ve önümüzdeki başyapıt, renk sıcaklığının, dini coşkunun ifadesiyle birleşimi açısından eşsizdir. "Bu sanatçının amaçladığı şey, bu dünyanın ihtişamı ve tutkuları arasında, ruh için, aziz ve meleksi varlıkların ikamet ettiği bir tefekkür dinlenme yeri yaratmaktı." Ruskin, eserlerinde yansıttığı hayatı hakkında şu özeti verir: "Tam kalbine kadar sağlam bir zanaatkar ve işçi. Gençliğinden ölümüne kadar asil, zarif ve sessiz bir işçi, asla yorgun, asla sabırsız, asla şefkatsiz, asla
yalancı değil. İktidarda Tintoret değil, esneklikte Raphael değil, doğrulukta Holbein değil, aşkta Luini değil, dengeli ve verimli bir ölçüde, hepsinin rehberi, itici gücü ve babası olmaya uygun, toplanmış
hediyelerine sahip" (_Ariadne Florentina_,
Bölüm 72). Ancak Perugino, yaşadığı zamanlar gibi,
çelişkiler üzerine bir çalışma sunar. Bu idealist, Sala del Cambio'da portresini çizdi; eşsiz bir
gerçekçilik eseridir ve sert, duygusuz özellikler Vasari'nin onun pis ruhuyla ilgili hikayelerini yalanlamaz, aksine inandırıcı kılar. Sanatında seçtiği dindar yoldan asla sapmadı; ancak Vasari'ye göre[135] (bu noktadaki ifadeleri başka bazı kanıtlarla desteklenmektedir), kendisi bir inançsızdı ve ölüm döşeğinde son ayinleri reddetti. Sanatında esasen bir sessizdir. Eylemi veya hareketi temsil ettiğinde başarılı değildir. İdeali sessiz bir coşku ve kutsal huzurdur. Ancak Floransa'nın
suç kayıtları, ellerini şiddetten uzak tutmak konusunda aşırı titiz olmadığını ve sivil mahkemelerde Michael Angelo'yu karaktere
karşı aynı derecede dikkatsizlik ve başarısızlıkla takip ettiğini kanıtlıyor. Resimleri, memleketinin manzarasını yansıtır,
ama talihini değil: Perugino'nun sessizliğinin "Perugia'da moda olması gerekirken,
Baglioni'ler birbirlerini parçalıyor ve
Vitelli ve Borgia birlikleri Umbria'yı çiğniyorken, bu, dramatik çelişkilerle dolu bir
çağın en çarpıcı paradokslarından biridir" (Symonds'un _Rönesans_, iii. 218).

Hem güzelliği hem de sanat tarihine olan ilgisi nedeniyle Galeri'deki en değerli resimlerden biridir. Çünkü Perugino,
eski batıl inanç sanatının son temsilcisidir, tıpkı
Michael Angelo ve Raphael'in (sonraki tavırlarıyla) modern bilimsel ve anatomik sanatın ilk temsilcileri olması gibi; Michelangelo'nun Perugino'ya verdiği lakap, _goffo nell' arte_
(sanatta aptal veya ahmak), bu iki sanatçı türü arasındaki ayrımın ne kadar keskin olduğunu gösterir. O halde, bu resimde, daha önceki sanatın mükemmel bir örneği olarak fark edilebilir: Birincisi,
içindeki her şey zarif ve hoştur ve denediği her şey başarılmıştır. Michelangelo, aceleci düşüncelerini bir kenara bırakarak,
çalışmalarının çoğunu yarıda bırakmıştır (bkz. 790); Perugino, eski yöntemlerle istikrarlı bir şekilde çalışmış ve aslında fikirleri o kadar az düşünerek tekrarlamıştır ki,
Vasari'ye göre, aynı şeyi tekrar tekrar yaptığı için suçlanmıştır.
Ancak her şey tamamlanmıştır, hatta tek bir saçın yaldızlanmasına kadar. Ayrıca balığın güzel resmine de dikkat edin.[136] İkincisi,
ışık ve gölge okulundan farklı olarak, renk okulunda bir eserdir. "Berrak, sakin, dingin, sürekli görüş, uzak ve yakın; uzayın sonsuz berraklığı, sonsuz ışığın yorulmayan doğruluğu, ağaçlardaki her yaprağın ve tarlalardaki her çiçeğin mükemmel bir şekilde doğru tasviri" (özellikle ön planda, merkezi bölmenin "cennete uygun mavi çiçeğine" dikkat edin). "Karanlık yoktur, yanlış yoktur. Her renk güzeldir ve her alan ışıktır. Dünya, evren ilahi; tüm üzüntüler uyumun bir parçasıdır; tüm kasvetler barışın bir parçasıdır." Resimdeki güzel maviyle (1494-98'de Pavia'daki Certosa için boyanmıştı) bağlantılı olarak, Perugino'nun resim yaptığı manastırın başrahibinin ona pahalı lacivert rengini nasıl dağıttığı ve Perugino'nun fırçalarını sürekli yıkayarak gizlice bir renk hazinesi elde ettiği ve sonunda başrahibi şüphelerinden dolayı utandırmak için nasıl geri verdiğiyle ilgili daha önceki bir resmin hikayesini hatırlayabiliriz. Üçüncüsü, manzara tasvirinde resim, daha sonraki "natüralizm"le karşılaştırıldığında eski sanatın "saflığının" karakteristiğidir. "Dini ressamlar manzaralarına, temsil ettikleri manevi doğayla tutarlı görünen mükemmel bir simetri ve düzen
kazandırırlar. Ağaçlar düz büyür, her iki tarafta eşit şekilde dallanır ve hafif ve tüylü bir çerçeveye sahiptir. Dağlar
zarar görmeden
ayakta durur; sular her zaman dalgasızdır, gökyüzü her zaman
sakindir. "[137] Ayrıca, tüm resmin duygusunun
manzarası gibi olduğunu fark edin; çabalama, ağlama, kasılma eylemi yoktur; hepsi "yoğun duygu ve göksel ışığın saf bir geçişidir, kutsal ve lekesiz, sonsuzluğun değişmez tutkusuyla görkemli - gölgesiz bir huzurla kutsanmış." Son olarak, birçok kutsal kompozisyonda olduğu gibi, bunun da "canlı bir simetri, uyumlu zıtlıkların dengesi, güçlerinin en derin kaynaklarından biridir. Ulusal Galeri'deki Perugino'nun Madonna'sı, bir tarafında melek Mikail ve diğer tarafında Raphael ile, sahip olabileceğiniz en güzel örnektir" (_Çizim Öğeleri_, s. 258). Sağdaki bölmenin konusu Raphael ve Tobias'tır (bunun için bkz. 781); soldakinin konusu ise "Hristiyan savaşlarının düzenleyicisi, Başmelek Mikail'dir; Milton'ın 'düşmanca kaşları ve alev alev yüzü' değil;
Milton'ın Cennet tepelerinde kralca yürüyüşü bile değil;
Raphael'in kanatları açılmış ve mızrağı savrulmuş hali değil; ama Perugino'nun
cennette sarsılmamış, izi olmayan tüylü üçlü tepesiyle, eli çapraz kılıcının üzerinde, hakikat kuşağı ezilmemiş zırhını sarmış; Tanrı gücünü ona vermiş, karşı konulamaz bir ışıltı var uzuvlarında; dünyevi gücün hiçbir çizgisi yok, ilahi yüz hatlarında dünyevi öfkenin hiçbir izi yok; güvenilir ve düşünceli, korkusuz, ama sevgi dolu, ebedi fethin dinginliğinden başka bir şeye muktedir olmayan, Her Şeye Gücü Yeten'in aracı ve aracı, galip ışıkla bulut gibi dolu, ayaklarının altındaki beyliklerin ve güçlerin tozu, ona karşı cehennemin mırıltısı, uzak deniz kıyısındaki bir kabuğun sarılması gibi manevi kulağı tarafından duyuluyor." Böylece kötülüğe karşı Hıristiyan savaşının düzenleyicisi olarak silahlanmıştır; diğer karakterinde, ruhların efendisi olarak, yanında bir ağaçta asılı duran pullara sahiptir (_Ariadne Florentina_, s. 40, 265, 266; _Eski Yolda_, i. Bölüm 529; _Modern Ressamlar_, cilt ii. pt. iii. bölüm i. bölüm x. Bölüm 4; bölüm ii. bölüm v. Bölüm 20.)

289. "THE GECE NÖBETÇİSİ."

_Gerrit Lundens_ (Felemenkçe: 1622-1677).

Bu, şu anda Amsterdam'daki Devlet Müzesi'nde bulunan Rembrandt'ın (1642'de boyanmış) ünlü tablosunun büyük ölçüde küçültülmüş bir kopyasıdır.
On sekizinci yüzyılın başlarında dört tarafı da kötü muamele görmüş ve o sırada taşındığı odanın boyutlarına uyması için figürlerinden bazıları kırpılmış olan büyük orijinalinin bozulmamış durumunu göstermesi bakımından ilgi çekicidir.
Resim zaman veya ihmal nedeniyle o kadar kararmıştı ki, "Gece Nöbetçisi" olarak adlandırıldı. Asıl konu, merkezde ilerleyen ve teğmenine emirler veren kaptanları Frans Banning Cocq komutasındaki Amsterdam Silahşörleri bölüğünün Karargah Salonu'ndan yürüyüşüdür. Başlıca
figürlerin hepsi portredir ve isimler resmin
arkasına yazılmıştır. Bizim kopyamız Cocq'un kendisi için yapılmıştı ve birçok iniş çıkıştan sonra on dokuzuncu yüzyılın başında İngiltere'ye ulaştı.

290. BİR ADAMIN PORTRESİ (tarih 1432).

_Jan van Eyck_ (Erken Flaman: yaklaşık 1390-1440). _Bkz. 186._

Sanatçının bir arkadaşının portresi, çünkü "Leal
Souvenir" yazıyor--ve gerçek bir anı olduğu aşikar ve böyle olduğu için daha
kabul edilebilir olduğunu düşünmek hoşumuza gidiyor. "İstediğim bir adamın ve eserinin gerçek olmayan hayali Resmi değil, ... gerçek doğal Benzerlik, yüzün kendisi kadar gerçek, hatta bir anlamda daha gerçek,
Eğer varsa Sanatçının vermeye yardımcı olabileceği, ancak Botcher'ın
asla yapamayacağı" (Carlyle, _Friedrich_).

291. BİR KIZIN PORTRESİ.

_Lucas Cranach_ (Almanca: 1472-1553).

Lucas Sunder (veya muhtemelen Mueller), doğduğu yerden Cranach olarak anılırdı, döneminin en ünlü sanatçısı Duerer'den sonra, Alman ressamların önde gelenlerinden biriydi.

Martin Luther'in yakın arkadaşıydı ve Luther'in özelliklerini birkaç kez
tarafından temsil etti. Gerçekten de Alman Reformu'nun ressamı olarak adlandırılabilir ve daha sonraki eserlerinde
yenilenen doktrinler sembolik olarak resmedilir. Rönesans'ın etkileri, klasik konularında görülebileceği gibi, sanatında da iş başındaydı. Ayrıca kuş ve hayvan çizmeyi severdi ve sık sık av sahneleri
tablolardı. Bunları, prens işverenlerinin hayranlığını
kazanan bir gerçekçilikle resmederdi. Ancak, esas olarak bir
portre ressamı olarak çalışıyordu. Gravürleri de
çok sayıdaydı. Önümüzdeki resmin
sol alt köşesinde, taçlı bir yılan fark edilecektir. Bu, 1508'de Saksonya Elektörü tarafından kendisine verilen armaydı ve o tarihten sonra tüm resimlerinde baş harflerinin yerini aldı. Cranach'ın daha önceki yılları hakkında çok az şey biliniyor. 1504'te Wittenburg'da Frederick the Wise'ın saray ressamı olarak görevlendirildi ve bu görevi sonraki iki Seçmen
döneminde de sürdürdü. Wittenburg'da önemli bir adamdı çünkü iki kez şehrin belediye başkanıydı ve orada büyük sanat atölyelerinin yanı sıra bir kitap basım işi ve bir eczacı dükkanı da işletiyordu. Ayrıca diplomatik görevlerde de bulundu ve Seçmen Frederick the Magnanimous Augsburg'da esaret altındayken, Cranach onun daha önceki yıllarda portresi ressamımız tarafından çekilmiş olan İmparator Charles V'den serbest bırakılmasını sağlamada etkili oldu.

"Kadın portreleri onları çok hoş kılan bir tür naif zarafete sahiptir. Ulusal Galeri'de, tamamen karakteristik olan gösterişli kostümlü genç bir kızın portresi vardır" (Bryan'ın Ressamlar Sözlüğü).

292. AZİZ SEBASTIAN'IN ŞEHİTLİĞİ.

_Antonio Pollajuolo_ (Floransalı: 1429-1498).

Bu resim Vasari tarafından açıkça yalnızca Antonio'ya atfedilmiştir.
Öte yandan, daha önceki bir otorite olan Albertini (1510),
onu Antonio'nun küçük kardeşi Piero'ya atfeder. Birçok resmin her iki kardeşin ortak yapımı olduğu bilinmektedir - Antonio tasarımı sağlarken, Piero renklendirir.
"St. Sebastian'da," diyor Sir F. Burton, "muhtemelen böyle bir esere sahibiz; mesleği heykeltıraş ve _toreuta_ olan ağabeyin sert ve yorucu çizimi her yerde görülebilir; resimde yer alıp almadığı ve eğer aldıysa, ne ölçüde olduğu açık bir soru olarak kalabilir."

Antonio Pollajuolo ("tavukçu", büyükbabasının mesleğinden dolayı böyle adlandırılır) iki açıdan ilginç bir adamdır: birincisi, eski zamanlardaki sanatların birleşmesinin bir örneği olarak; çünkü o bir kuyumcu ve gravürcünün yanı sıra bir heykeltıraş ve ressamdı. Vasari'nin söylediğine göre, nispeten geç yaşta resim yapmaya başladı ve "çalışmaları için kuyumculuk sanatının eserlerine ait olandan daha kalıcı bir anı" istiyordu; "ve kardeşi Piero da bir ressam olduğu için, resim yapma biçimlerini öğrenmek amacıyla ona katıldı. Birkaç ay içinde bilgi edindi ve mükemmel bir usta oldu." Gerçekten de mükemmel bir çizer oldu, ancak "ne renklerin uyumu ne de zarafet bu ustanın güçlü noktasıydı" (Morelli'nin _Alman Galerilerinde İtalyan Ustaları_, s. 351). 1484'te Antonio, Papa VIII. Innocent tarafından Roma'ya davet edildi ve St. Peter'da bazı önemli anıtsal eserler yaptı. Kardeşi 1496'da öldü;
Antonio, iki yıl sonra. İki kardeş, büstlerinin görülebileceği S. Pietro in Vincoli'ye gömüldü. Antonio, ikinci olarak, İtalyan resmine getirdiği gelişmelerle ilgi çekicidir. Yağlıboya tekniğini benimseyen ilk Floransalılardan biriydi ve (Vasari'ye göre) ölü nesnenin diseksiyonuna başvuran ilk kişiydi. Bu nedenle Ruskin ona uğursuz bir etki atfeder. "İtalya'da sanatsal anatominin neredeyse yeni başlayanı, 'tavukçu' olarak adlandırılan Pollajuolo adlı bir adamdı. Pollajuolo, muazzam bir güce sahip bir adamdı, ancak bu çağda İtalyan zihninin laneti en derine
yerleşmişti. Ulusal Galerimizde onun yaptığı korkunç Aziz Sebastian resmini görün." Ruskin, daha sonraki ustalar tarafından takip edilip kurulan anatomik çalışmaların yeni başlayanıydı, "çalışmalarını mezar bilimi ile kirlettiler ve küstah ve yetersiz teknik becerilerle
aşağıladılar. Mesih'inizi kısaltın ve eğer yapabiliyorsanız, O'nu yarı çürümüş olarak resmedin - bu Rönesans'ın bilimsel sanatıdır" (_Ariadne Florentina_, Ek IV.).

Bu "bilimsel sanatın" kendi döneminde ne kadar popüler olduğu, Vasari'nin bu resim hakkında verdiği şu coşkulu açıklamadan görülebilir:--

Çok sayıda at, birçok örtüsüz figür ve benzersiz güzellikte kısaltmalarla dikkat çekici ve hayranlık uyandıran bir şekilde yapılmış bir eser. Bu resim ayrıca, Gino di Ludovico Capponi'nin hayatından -yani yüzünden- alınmış Aziz Sebastian'ın portresini de içeriyor.
Resim, Antonio'nun şimdiye kadar yaptığı diğer tüm resimlerden daha fazla övülmüştür. Bu eserde, özellikle okçulardan birinde, yere doğru eğilmiş ve silahını göğsüne dayamış, güçlü bir kolun tüm gücünü kullanarak onu harekete hazır hale getirmeye çalışırken, açıkça doğayı elinden gelenin en iyisini yaparak kopyalamıştır; damarlar şişmiş, kaslar gerilmiştir ve adam tüm gücünü çabaya verirken nefesini tutmuştur. Ayrıca bu, özenle yapılmış tek figür de değildir; Diğerlerinin hepsi de aynı şekilde iyi yapılmış ve tutumlarındaki çeşitlilik, sanatçının yeteneğinin ve eserine verdiği emeğin açık bir kanıtıdır; bunların hepsi, Antonio Pucci tarafından tam olarak kabul edilmiştir. Pucci, resme üç yüz scudi vermiş ve aynı zamanda renkler için ona zar zor ödeme yaptığını söylemiştir. Bu eser 1475 yılında tamamlanmıştır. Resimdeki baskın motif, görülecektir ki, insan vücudunun mekanizmasına olan ilgidir; özellikle cellatların bacaklarının kaslarına ve yaylarını germe çabalarına dikkat edin. Ancak, dikkat çekmeye değer başka noktalar da vardır. "Eser, manzaranın genişliği ve çeşitliliği ve doğrusal perspektiften farklı olarak havadan bakış açısı açısından daha az dikkat çekici değildir. Figürlerin arkasında bir duvar gibi dikilmek yerine, doğada olduğu gibi ufka doğru geri çekilmiş gibi görünür. Klasik sanat kalıntılarının incelenmesi, arka planda Roma anıtsal kemerlerinden birinin tanıtılmasıyla da ihanete uğrar. Farklı mesafelerde tanıtılan asker ve at grupları, tasarımcıların ilgi alanlarının çeşitliliğini daha da kanıtlamaktadır" (Monkhouse: _In the National Gallery_, 1894, s. 77).

293. BAKİRE VE ÇOCUK: STS. JEROME VE DOMINIC.

_Filippino Lippi_ (Floransalı: 1457-1504).

Filippo Lippi, daha genç olanı (babasından ayırt etmek için "Filippino" olarak adlandırılır), Fra Filippo Lippi'nin (bkz.
666) ve rahibe Lucrezia Buti'nin oğluydu. Filippino, vasiyetinde, Francesco Buti'nin kızı olan sevgili annesi Lucrezia'ya yıllık mısır, şarap, yağ ve diğer ihtiyaç maddelerinden oluşan bir miktar bıraktı.
Sanat tarihinde, baba ve oğulun bu kadar eşit mükemmelliğe ulaştığı başka bir örnek
belki yoktur.
Filippino henüz çocukken babasının ölümü nedeniyle,
ikincisi Botticelli'nin öğrencisi oldu ve o kadar iyi bir öğrenciydi ki,
dipnotta açıklandığı gibi, eleştirmenler genellikle resimleri hangi ustaya atfedeceklerinden şüphe ediyorlar.[138] Filippino'nun dehası daha nazik, Botticelli'ninki ise daha
hırçın görünüyor. Filippino'nun zarafeti ve çekiciliği, Floransa'daki Badia kilisesindeki "St. Bernard'ın Vizyonu"ndan daha iyi hiçbir yerde gösterilemez - yaklaşık 23 yaşındayken yapılmış bir eser. Bir kopyası Arundel Derneği'nin koleksiyonundadır. Galerimizdeki şüphesiz Filippino'ya ait olan resimler (yani bu resim ve 927) aynı sessiz güzelliği gösterir. Filippino ayrıca önemli fresklerde de çalışmıştır - Branacci Şapeli'nde, Sta Maria Novella'da ve (Roma'da) Sta Maria Sopra Minerva'da; bu eserlerde kompozisyon, uygun eylem ve rafine duygu konusunda büyük bir beceri gösterir. Filippino yoğun ve kusursuz bir hayat yaşadı; resimlerinin huzuru ve güzelliği karakterinin bir yansımasıydı. "Her zaman nazik, yardımsever ve arkadaş canlısı olan Filippino," diyor Vasari, "onu tanıyan herkes tarafından, ama özellikle de memleketi Floransa'nın gençleri tarafından yas tutuluyordu; ve cenaze alayı sokaklardan geçerken,
dükkanlar kapalıydı, ki bu çoğunlukla sadece prenslerin cenazelerinde yapılır."

Bu resim, Vasari'nin "Rucellai ailesinin şapeli için San Pancrazio kilisesinde idam edilen" olarak tanımladığı Rucellai ailesinin armasıyla tanımlanıyor.
Kilisenin kapatılmasından sonra, Ulusal Galeri için satın alınana kadar Palazzo Rucellai'ye taşındı.

294. DARİUS AİLESİ.

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _Bkz. 260._

Bu resim--"dünyadaki en değerli Paul Veronese" diyor Ruskin--başka bir eleştirmene göre, "kendi başına bir sanat okuludur, ustanın her niteliği mükemmel bir şekilde görülür--heybetli erkek figürleri, güzel kadınları, asil köpeği ve hatta en sevdiği maymunu, muhteşem mimarisi, mücevher gibi renkleri, altın ve gümüş tonları, ışıltılı ve canlı dokunuşu, elin harikulade kolaylığı ve eşsiz kompozisyon gücü."[139] Parıldayan renk ilk önce dikkat çeken şeydir; ve ardından temsil edilen başlıca kişilerin onuru, yaşamı ve rahatlığı. Bu aynı zamanda eski ustaların tarihi resimlerinin ne olduğunun da muhteşem bir örneğidir. Temsil edilen sahne, Makedonya fatihi Büyük İskender'in generalleri tarafından çevrelenmiş, mağlup olan Pers Kralı Darius'un ailesinin itaatini kabul ettiği sahnedir; ancak Veronese sahneyi ele alış biçiminde
onu çağdaş Venedik yaşamının bir parçası haline getiriyor.

"Şair veya tarihçi olsun, en büyük adamların tamamen kendi çağlarında yaşamaları değişmez bir yasadır.... Dante on üçüncü yüzyılda İtalya'yı, Chaucer on dördüncü yüzyılda İngiltere'yi, Masaccio on beşinci yüzyılda Floransa'yı, Tintoret on altıncı yüzyılda Venedik'i resmeder; hepsi de anakronizmden ve her türden küçük hatadan tamamen bağımsızdır, ancak canlı şimdiki zamandan daima canlı gerçekleri çıkarırlar.... Tintoret ve Shakespeare, ikisi de, sadece Venedik ve İngiliz doğasını kendi zamanlarında gördükleri gibi, köküne kadar resmederler; ve bu _her zaman_ böyledir; ancak tarihsel çalışmalarında geçmiş zamanın belirli düşünce biçimlerine veya geleneklerine kendilerini adamaya gelince, bunu ne onlarda ne de bildiğim başka hiçbir mükemmel büyük adamda bulabilirsiniz"
(_Modern Painters_, cilt iii. kısım iv. bölüm vii. Bölüm 19, 20).

Böylece Veronese burada, kendi zamanının yaşayan Venediklilerinden oluşan bir grubu resmediyor,[140] köpek,[141] maymun ve her şey. Kırmızı zırhlı İskender, solunda biraz geride duran ve esirlerin ilk başta kralla karıştırdığı arkadaşı Hephaestion'u işaret ediyor. Kraliçe anne ondan af diliyor, ancak İskender ona yanılmadığını, çünkü o Hephaestion'un başka bir İskender olduğunu söylüyor. Ancak bu farklı karakterleri temsil eden başlıca figürlerin hepsinin, resmin yapıldığı Pisani ailesinin[142] çağdaş portreleri olduğu ve Veronese'nin en iyi anlarından birinde İskender'in bu sahnesini seçerek Venedik asaleti ve zarafeti idealini ifade ettiği söylenmektedir. "En büyük portre ressamları," diyor Ruskin,--"Titian, Veronese, Velazquez ve Raphael,--en keskin, açık ve eksiksiz arka planları sunarlar. Gerçekten de, ilk üçü aksesuar miktarından o kadar memnundu ki, önemli portreler üzerinde çalışırken, sadece çizim veya tanıtım yoluyla büyük tarihi resimler çizerlerdi. Paha biçilmez Veronese, 'İskender'in Zaferi', sadece Pisani'nin portrelerini tanıtmak için ve esas olarak güzel bir kızın yüzünü en iyi şekilde ortaya çıkarmak için resmedildi" (_Academy Notes_, 1857, s. 37). Aynı şekilde, resmin ihtişamının çoğunu borçlu olduğu elbiseler, dönemin Venedik elbiseleridir. Resmin kendisindeki ihtişamın bir kısmının, resmin yapıldığı koşullara da bağlı olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Veronese, Este'deki Pisani Villası'nda bir kaza sonucu alıkonulduktan sonra, bu eseri orada boyadı ve
geride bırakarak, eğlence masraflarını karşılamak için para bıraktığını bildirdi. Pisani ailesi sonunda 1857'de tabloyu 13.650 sterline Ulusal Galeri'ye sattığında, Veronese'nin sözleri kesinlikle yerine getirildi. Tablonun satın alınması için yapılan müzakerelerin yaklaşık dört yıl sürdüğünü eklemek ilginç olabilir. Önceki yüzyıllarda tablo için büyük meblağlar teklif edilmişti ve önceki otuz yıl içinde hükümdarlar, kamu kurumları ve bireyler tablo için yarışmıştı.

Tablonun şöhretinin bir kısmı muhteşem bir şekilde korunmuş olmasından kaynaklanmaktadır.
Rumohr, tablodan "Paul Veronese'nin orijinal renklendirmesini tahmin etmek için belki de mevcut tek ölçüt" olarak bahsediyor. "Örneğin, İskender'in kızıl zırhı ve elbisesindeki göller, kompozisyonda böylesine muhteşem bir özellik oluşturuyor," diyor Sir Edward Poynter, "ilk resmedildiği zamanki kadar taze, tıpkı tüm resim gibi." James Smetham, etkileyici mektuplarından birinde, 1858'de bu esere, bir ressamın "uçan dokunuşlarının" kalıcı niteliklerini örnekleyerek atıfta bulunur - "_siz_ tüm anların ötesine, sonsuzluğun utanmaz dinginliğine kaçtığınız saatler ve anlarda yaşamaya mahkûm dokunuşlar":--

Paul Veronese, üç yüz yıl önce, o parlak
İskender'i, yakışıklı, kızarmış Venedik yüzüyle ve giydiği Venedik generalinin o parlak üniformasıyla resmetti; ve
önüne, dizlerinin üzerine, pembe ve mor renkte yalvaran o altın hanımları koydu; ve işte orada, ve işte oradalar, Ulusal Galerimizde; o, kızarmış ve yakışıklıydı--onlar,
her zamanki gibi altın ve yalvaran. 1811'deki kuyruklu yıldızı hatırlamak için yaşlı bir adam gerekir. Dokuz nesil sonra Paul Veronese'yi kim hatırlıyor? Ama düşüncelerinin tek bir tonu bile sabitlenmemiş değil,
her zamanki gibi taze bir şekilde duvarlar boyunca ışıldıyorlar. Aziz Nikolaos, Melek Taç Giyme Töreni'ne eğiliyor (26) ve Cana'daki Düğün'ün ciddi keman sesleri, Louvre'un sessiz galerilerinde duyuluyor. ("Duyulan melodiler tatlıdır, ama duyulmayanlar daha
tatlıdır")--evet, ve sen ve ben son paletimizi temizlediğimizde de öyle olacak ve "üstümüzdeki karanlıkta, dört elli köstebek
kazıyacak."

205. KURTARICIMIZ VE BAKİR.

_Quentin Metsys_ (Flamanca: 1460-1530).

İsmi Matsys, Massys ve Messys formlarında da görülen Metsys, büyük Anvers ressamlarının ilki ve erken Flaman okulunun geleneklerine sadık kalan sonuncusuydu. Buradaki altın arka plan, Galeri'deki en eski Flaman resimlerini hatırlatıyor. "O," diyor Sir F. Burton, "Van Eycks'in tanıttığı teknik yöntem, ancak daha yumuşak ve daha geniş bir kullanımla ve mükemmel bir rahatlama ve yuvarlatma sağlayan
harika derecede ince bir modellemeyle, karanlık gölgeler olmadan." Becerisinin en önemli anıtları arasında sırasıyla Brüksel ve Anvers'teki kamu galerilerindeki büyük sunak parçaları yer alır. Diğer galerilerde, burada önümüzde bulunan iki figüre benzer
resimler vardır. Metsys ayrıca tüccarların veya sarrafların kazançlarını saymalarını tasvir etmekten hoşlanırdı - bu konu Marinus van Romerswael tarafından taklit edilmiştir
(bkz. 944). Metsys, Anvers'in yerlisiydi ve memleketinde önemli bir kişiydi. Eskiden adıyla romantik bir efsane ilişkilendirilmişti. Söylendiğine göre, bir çilingirdi, ancak
karısının babasının evliliğine onay vermek için ressam oldu. Bu nedenle yazıt--_connubalis amor de
mulcibre fecit Apellem_. Ancak bu hikaye, şimdi anlaşılıyor ki,
Louvain'li başka bir Metsys'e ait. Ressamımız iki kez
evlendi. Kendisinin ve ikinci eşinin portreleri Floransa'daki
Uffizi'dedir.

Bu figürler dinginlikleri ve onurlarıyla dikkat çekicidir.
Mücevherlere ve kenarlara gösterilen özen de karakteristiktir.

Kurtarıcımızın figürü, ülkesine Flaman etkisini
getiren İtalyan ressam Antonella da Messina'nın (673) "Salvator Mundi"sine biraz benziyor.

296. BEBEK MESİH'E HAYRAN BAKİRE.

Floransa Okulu (15. Yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu resmin ve aynı elin eseri olması gereken 781 numaralı eserin yazarı, sanat eleştirisinin
çözülmemiş sorunlarından biridir. Farklı zamanlarda Domenico Ghirlandajo'ya, Antonio Pollajuolo'ya, Piero Pollajuolo okuluna, Verrocchio'ya ve son bahsedilen ressamın okulundaki bilinmeyen bir ustaya atfedilmiştir. Sir F. Burton, "Verrocchio'nun değilse, en seçkin öğrencilerinden birinin eseri olmalı." demiştir. Sir Edward Poynter, "Bu resim, Andrea del Verrocchio'nun en iyi eserinin tüm özelliklerine sahiptir ve muhtemelen o ressama aittir; ancak ona kesin olarak atfedilebilen az sayıda eser, atıfı belirsiz kılmaktadır." demiştir. Andrea del Verrocchio (1435-1488), Venedik'teki ünlü atlı Bartolommeo Colleoni heykelinin heykeltıraşıydı. Ruskin'in söylediğine göre, "Dünyada daha görkemli bir heykel

yapıtının
var olduğuna inanmıyorum" (_Stones of Venice_, cilt iii. bölüm I, Bölüm 22). Ressam olarak Verrocchio, bir süre Leonardo da Vinci'nin ustasıydı. Da Vinci, Verrocchio'nun "Mesih'in Vaftizi" adlı eserinde (Floransa Akademisi'nde) bir melek

figürünü çizmişti. Vasari (ii. 255) "Bu figür, resmin diğer kısımlarından o kadar üstündü ki, bunu fark eden Verrocchio, bir daha asla kalem almamaya karar verdi." Öyle olsun ya da olmasın, Verrocchio kendi döneminin sanatında kalıcı bir iz bıraktı. "_Putto_yu -uzuvlarını kullanmaktan yeni yeni zevk almaya başlayan bebek çocuğu- resmetmekten büyük keyif alıyordu ve bu türdeki eserlerine, ister heykelde ister resimde olsun, öyle bir çekicilik katıyordu ki," diyor Dr. Meyer, "İtalyan _Cinque-cento_ sanatında çok yaygın olan o çocuk tipinin yaratıcısı olduğunu söylemek abartı olmaz."
"Verrocchio," diyor E. Muentz, "forma derinden aşık, onu oymaktan, inceltmekten zevk alan plastik bir sanatçıdır; bir Donatello'nun, bir Mantegna'nın edebi mizacına sahip değildir; bu ustalar, kendilerini harekete geçiren tutkuları ifade etmek, ideallerini gerçekleştirmek için geniş bir tiyatroya, çok sayıda oyuncuya, dramatik konulara ihtiyaç duyarlar. Verrocchio'da _mise-en-scene_, anlaşılması güç fikirlerin peşinde koşma yoktur. Ruhsal olarak çok etkileyiciydi, biçtiğinden fazlasını ekti ve başyapıtlardan çok öğrenci yetiştirdi. Leonardo'nun sanatında kadınsı, hatta neredeyse kadınsı denebilecek her şey, zarafet, _morbidezza_, nezaket, Verrocchio'nun eserlerinde görünür,
ancak çoğu zaman sadece embriyo halindedir" (Leonardo da Vinci, i. 23, 25). Verrocchio'nun şüphesiz tek resmi yukarıda bahsi geçen "Vaftiz"dir. Sheffield'daki St. George Müzesi'nde "Banan'a Tapınan" adlı bir resim vardır ve bu resim bizim resmimizle belirgin bir yakınlığa sahiptir (özellikle Meryem'in ifadesinde ve tavrında ve kendine özgü başlığında). Venedik'te Manfrini koleksiyonundan satın alan Ruskin, tereddütsüzce onu Verrocchio'ya atfetmiş ve "öğrencilerimin sanat hakkında öğrenmesini istediğim her şeyi öğreten, son derece değerli bir resim" olarak adlandırmıştır. Resmin mükemmel bir reprodüksiyonu ve hem resmin hem de bizim resmimizin tam bir tartışması için,
Okuyucu, Bay W. White'ın Ruskin Müzesi'nde resmedilen _Sanat Prensipleri_ (s. 62-83) adlı eserine başvurmalıdır. Bu resmin solundaki melek, "Vaftiz"deki meleğe benzemektedir ve
Verrocchio'nun Floransa'daki Uffizi'de çizdiği baş çizimi bir melek için bir çalışmadır. Ancak Dr. Richter, resmin yalnızca Verrocchio'nun bir öğrencisine atfedilmesi gerektiğini düşünmektedir, çünkü
"Colleoni anıtının sanatçısı, Meryem'in vücudunun alt kısmına verilen anormal uzantıdan
suçlu olamazdı. Bu figürün oranları hakkında, eğer oturduğu yerden kalksaydı ne söylememiz gerekirdi?" (_İtalyan Sanatı
Ulusal Galeri'de_, s. 33). Öte yandan Morelli, çeşitli teknik ayrıntıların gücüne dayanarak resmi Pollajuolo'ya atfeder (_Alman Galerilerinde İtalyan Ustalar_,
s. 353-355).

Bu resim, yazarı ne olursa olsun, kesinlikle on beşinci yüzyılın ikinci yarısında Floransa sanatının en güzel örneklerinden biridir. İki meleğin yüzleri çok özgün ve büyüleyici bir türdür; tatlı ve çocuksu güzellikleri, onları bir kez inceleyen herhangi bir ziyaretçinin hafızasını rahatsız edecektir. Bay Monkhouse, bunların Medici ailesinin bir üyesini temsil ediyor olabileceğini öne sürüyor: "Her durumda, bu güzel çocukların orijinallerinin, sanatçının inceliğiyle ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, ortak bir hisse senedine ait olmadığı açıktır. Ayrıca, bu son derece zarif, daha önce bilinmeyen bir derecede narin olan bu türün, Leonardo da Vinci'nin idealine yakın bir yakınlığı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz." Resmimizdeki meleklerin elleri de çok güzeldir, ancak soldaki meleğin küçük parmağının ayrık kıvrımında biraz garip bir yapmacıklık vardır. Seyirci ayrıca güzel işlemeleri ve hem bu melek hem de Meryem Ana tarafından takılmış mücevherli broşları fark edecektir.
Çocuk bir elinde bir ahududu tutar, birkaç tanesini
dudaklarına koyar.
Annenin ifadesi, ibadetin dingin mutluluğuyla çok güzeldir. Başlığı tuhaftır. "Açık
altın saçlar tamamen alnından düşmüştür, çok az görünür ve
ince malzemeden yapılmış dekoratif bir örtüyle sarılmış bir tür yastık haline getirilmiştir, başın üstüne hafifçe bağlandığında, alnın üzerinde üçgen
eğimli bir tepe oluşturur ve her iki omuzdan aşağı zarifçe sarkar." Kugler'in dediği gibi,
tüm resim,
"dikkatli bitişi,
zengin ve şeffaf rengi ve ifadesinin muhteşem güzelliğiyle en çekici karakterde bir eserdir."

297. DOĞUM.

_Il Romanino_ (Brescian: yaklaşık 1485-1566).

Girolamo Romani, Brescia'nın yerlisiydi ve bir
ressamın oğluydu; ailesi aslen Bergamo eyaletindeki
Romano adlı küçük bir kasabadan geliyordu: bu nedenle adı "Romanino" idi. "
Rakibi olduğu Moretto gibi, Brescia bölgesi dışında pek tanınmıyordu; ancak Venedik'te eğitim gördü ve
Giorgione'yi örnek olarak aldı. En iyi eserleri, ne yazık ki bu resimde göze çarpmayan
parlak altın rengiyle dikkat çekicidir. Brescia'daki S. Francesco'daki "Tahttaki Madonna"nın
güzel sunak parçasına nüfuz eder. Başka bir
muhteşem sunak parçası Padua'daki müzede görülebilir.
Romanino'nun freskleri arasında Malpaga Kalesi için yaptığı canlı sahneler de sayılabilir. Bunların kopyaları Arundel Derneği'nin koleksiyonundadır.

1525'te Brescia'daki St. Alessandro kilisesi için boyanmış olan bu sunak parçasının Bay Pater şu tanımı yapar: "Alessandro,
kilisenin hamisi, İtalya'nın saflarından saygı duyduğu birçok genç patrisyen
dönüşünden biri Roma ordusundan biri, bir tarafta,
parlak siyah zırhının etrafına muhteşem bir şekilde sarılmış geniş kızıl bir bayrakla duruyor; ve diğer tarafta -Romanino'nun kendi adını taşıyan-
bildik, kendine eziyet eden münzeviden ne daha fazla ne de daha az... Ama
en güzel konular yukarıdaki köşelerdedir--Gaudioso, Brescia Piskoposu, St. Jerome'un üstünde; Alessandro'nun üstünde, St. Filippo Benizzi,
Brescia'daki kilisenin ait olduğu Servites tarikatının uysal kurucusu, zambakıyla ve sağ elinde bir kitap, ne kitap!... Bir kitabın yapraklarından, vellum kapaklarından neler yapılabileceğini görmek isterseniz, St. Philip'in ellerindekine bakın. Metre? İçerik? diye soruyorsunuz: Bunlar ne olabilir? ve nereden geldi?--Mumyalanmış kutsal eşya odasından, ya da erken dönem Brescian şehitlerinin antika tabutundan,
ya da, o parlak mavi İtalyan gökyüzünün içinden,
bir meleğin, Müjde zambağı gibi, ya da Vahiy'de John the Divine tarafından alınan kitaptan? O, sunak parçasının karşı köşesinden, yeni bir dünya üzerindeki yeni bir cennet olsa da, gerçekte yalnızca İtalya'nın uygun, solunabilir havası olan bir arka plandan, tam yüzünü dışarıya bakan eski azizlerden biri, Gaudioso'dur. Burada gördüğümüz gibi, Aziz Gaudioso,
Ulusal Galerimizin en seçkin hazinelerinden biridir. Böylece, Romanino'nun sanatının büyülü dokunuşuyla, ilkel yüzyılların loş, erken, avlanmış Brescian kilisesi, toza dönüşmüş gibi görünse de, o eski karanlık mezarlardan 'kralına getirildi', 'iğne işi giysilerle' - narin, zengin bir şekilde katlanmış, papalık beyazı giysiler, mitre, asa ve eldivenler ve zengin mücevherli, mavi veya yeşil pelerin.[143] Olağanüstü güzellikteki yüz, aslında sanatta nadir görülen, herkesin hissettiği bir tipte, muhtemelen Romanino'nun kendi döneminden seçkin bir din adamının portresidir: belki de ikinci bir Gaudioso, ressamın kendi zamanındaki korkunç Fransız işgalinden sonra o sonraki Brescian kilisesini doğru yola koymuştur, tıpkı burada anılan önceki yüzyılın aziz Gaudioso'sunun Gotların istilasından sonra yaptığı gibi. Belagatli
gözler, görkemli bir vizyona açıktır. 'Bizi kral ve rahip yaptı!' derler sanki onun için, temiz, hassas dudaklar bunu belagatli bir şekilde yapabilir. Güzellik ve kutsallık 'birbirlerini öpmüşlerdi', tıpkı Borgognone'nin Certosa'daki imparatorluk diyakozları gibi. Rönesans'ta
dünya onları tekrar ayırmış gibi görünebilirdi. Fakat burada kesinlikle, bir kez daha, Katoliklik ve Rönesans, din ve kültür, kutsallık ve güzellik, ikisini de zayıf bir şekilde
tasarlamamış biri tarafından, yetenekli bir kişide uzlaştırılmış gibi görünebilirdi. En azından burada, Romanino'nun
elinin becerisiyle, mezarların belirsiz şehidi, zarif dünyanın bile büyüsünden kaçamayacağı bir kutsallıkla, daha sonraki Rönesans'ın bir azizi olarak parlıyor ve bu, büyük Havari Aziz Paul'ün nezaketini İlahi yardımın içeriğinin bir parçası haline nasıl getirdiğini hatırlatıyor. İtalya'da bir Rubens!--Romanino böyle anılıyor. Bu zarif varlıkta, Rubens gibi onun da bir saray mensubu olduğunu düşünebiliriz" ("Art Notes in North Italy", _New Review_, Kasım
1890).

298. İKİ AZİZ CATHERINES.

_Ambrogio Borgognone_ (Lombard: yaklaşık 1455-1523).

Ambrogio Borgognone, aynı zamanda Ambrogio da Fossano olarak da bilinir, ikincisi Piedmont'taki bir kasabanın adıdır, Milano'da doğmuştur.
"Ambrogio'nun büyükbabası veya büyük büyükbabası, Milano'ya yerleşmek için küçük Piedmontese kasabasını terk etmiş olabilir; atalarından biri muhtemelen bir süre Flanders'da (o zamanlar İtalyanlar tarafından Borgogna olarak adlandırılırdı) yaşamış ve bu nedenle Borgognone soyadını almıştır. Milano resim okulunda Perugino'nun Perugia'daki, Francia'nın Bologna'daki merkezi yeri gibi aynı merkezi yeri tutan Ambrogio, benim görüşüme göre, Vincenzo Foppa'nın büyük öğrencisi ve Milano okulunun Raphael'i Bernardino Luini'nin gerçek ustasıydı. Tüm eserlerinde tam bir Lombard olarak kalır" (Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 419). Bu "Lombard Okulu Peruginosu"ndaki duygu hassasiyeti çok belirgindir. Burton, "İlahi veya kutsal kişilerin sakin bir dinginlik veya teslim olmuş bir acı içinde sunulması," diyor, "mizacıyla en iyi şekilde uyuşuyordu. Renkleri bile yaygın duyguyu paylaşıyordu; başlarının gri solukluğu, sadece ara sıra, kederin kızarmış göz kapaklarıyla değişiyordu. Pavia'daki Accademia'da, Mesih'i haçını
taşıyarak tasvir eden küçük bir resim var ve ardından, basit acı ve derin dini anlam bakımından belki de sanatta eşi benzeri olmayan
birkaç Kartuziyen Kardeş geliyor." Ambrogio, bir mimar olarak
bir ressam olarak
en az o kadar seçkindi ve Pavia'daki Certosa'nın cephesinde çalışıyordu - galerimizde Ambrogio'nun bir resminin (1410) arka planında bu binanın bir görünümü yer alıyor.

İskenderiyeli Aziz Catherine için 693'e bakın; Sienalı Aziz Catherine için 249'a bakın. Her biri, ona duydukları sevgiden dolayı Mesih'in eşi ilan edildi. Ve Borgognone burada onları Madonna'nın tahtının her iki tarafına yerleştiriyor. "İsimleri, başlarını
çevreleyen halelere
yazılıdır. Madonna -daha önceki ve daha saf Lombard tipinin mükemmel bir örneği- yükseltilmiş bir koltukta tahtta oturuyor, bu da Blenheim Madonna'sı ve koleksiyonumuzdaki diğer birçok Bakire ile karşılaştırılabilir. Dizlerinin üzerinde dikilen ve önceki âdete göre kısa ceketli Çocuk, mistik nikah yüzüğünü İskenderiyeli Aziz Catherine'in ürkek eline takma eyleminin tam içindedir. Aziz, ikisinin daha önceki ve daha ünlüsü olarak, Meryem Ana'nın sağında durmaktadır. Solunda şehitlik avucunu tutmaktadır. Mısır Prensesi olarak uysal ve güzel hanım görkemli bir taç takmaktadır. Genellikle Leonardesque olarak gördüğümüz, ancak Leonardo'nun aslında Lombardiya'da edindiği türden uzun dalgalı saçları, diğer okulların resimlerinde bile bu azizin karakteristiğidir (_bk._ Umbrian,
No. 646). Ayaklarının dibinde, işkencesinin aleti olan, geleneksel kancalı
çivileriyle tekerlek vardır. Madonna'nın solunda, Dominik cübbesiyle Siena'lı Aziz Catherine durmaktadır. Yüzü saf bir
azizliktir - bir güzellik harikasıdır; sol elinde Dominik tarikatının
münzevi beyaz zambakını tutar; sağ elinde Madonna nazik ve neredeyse teselli edici bir hareketle onu tutar. Meryem Ana, daha az tercih edilen
pozisyonu için onu rahatlatıyor gibi görünür; ve yakından bakarsanız,
bebek Kurtarıcı'nın sol elinde ikinci bir yüzük tuttuğunu ve bunu
çocuksu bir zarafetle Siena Rahibesi'ne doğru uzattığını göreceksiniz" (Grant Allen,
_Pall Mall Magazine_, Haziran-Aralık 1895, s. 66).

299. BİR İTALYAN ASİL PORTRESİ.

_Moretto_ (Brescian: 1498-1555).

Brescian ve Veronese Okulu'na ait örnekler açısından Ulusal Galeri çok zengindir. "Brescianların lehçesi
Bergamo'daki komşularının lehçesine çok benzer, ancak o kadar
sert ve engebeli değildir (bkz. 1203): insanların karakteri de daha canlı ve açık sözlüdür, daha gösterişli ve küstahtır
(Bresciani spacca-cantoni). Veronese ve Bergamese'nin arasına sıkışmış olan Brescianlar, bir dereceye kadar, ikincisinin erkeksi
enerjisini birincisinin daha fazla canlılığı ve esnekliğiyle birleştirir" (_Morelli_). Brescian Okulu'nun temelleri, öğrencisi Il Moretto olan Vincenzo Foppa tarafından atılmıştır (bkz. 729). İtalya'daki sanat armağanının geniş bir şekilde dağılmış olması, "Il
Moretto" lakaplı bu Alessandro Bonvicino'nun -en büyük portre ressamlarından biri- tamamen bir taşra şehrine ait olmasıyla karakterizedir. Brescia'da doğdu ve eğitim gördü, babası tüccardı; ve
birkaç resim hariç, sadece
memleketi ve Brescia eyaleti için resim yaptı ve hayatının neredeyse tüm eserleri hala orada bulunmaktadır. Gerçekten de Brescia bölgesinin sınırlarının ötesinde pek tanınmıyordu ve ünü ancak son yarım yüzyıldır
ortaya çıktı. Moretto Venedik'te hiç
eğitim görmedi; gelişimi ve dehası yereldi ve
figürlerinin ihtişamı ve onuruyla Titian'la
rekabet etti. Sunak parçaları, daha fazla duygu ağırlığı ve gösterişsiz dini duygunun samimiyetiyle daha da ayırt edilir. Kendi galerimizdeki (625) resim bunun iyi bir örneğidir. Diğerleri,
memleketi kiliselerinde ve bazı yabancı galerilerde bulunabilir. En iyileri arasında
SS. Nazzaro e Celso, Brescia'daki "Bakire'nin Taç Giymesi" vardır;
"St. Margaret" S. Francesco, Brescia; "The Feast of the
Pharisee", S. Maria della Pieta, Venedik; "Madonna and Child",
Staedel Institute, Frankfurt; ve "S. Giustina", Belvedere,
Viyana. "Blackamoor" lakabı, gümüş tonlarıyla, "serin, yumuşak ve uyumlu bir renk skalasıyla
kendisine özgü bir çekiciliğe sahip ve tamamen kendisine ait" (_Layard_,
ii. 577) ayırt edilen stiline özellikle uygun değildir. Brescian Okulu'nun karakteristik özelliği haline gelen bu renk uyumu, rakibi
Romanino'da da gözlemlenebilir. Moretto, dinsel konuları kadar portreleriyle de öne çıkar; şu anda önümüzde bulunan resimde ve No. 1025'te iki tane çok güzel örneği bulunmaktadır. Başka bir büyük portre ressamı olan Bergamo'lu Moroni'nin (bkz. 697) ustasıydı ve ikisinin eserleri sıklıkla
karıştırılır. Uyumlu renklendirmesinin cazibesine ek olarak,
Moretto'nun portreleri konularına verdiği saygınlıkla da dikkat çekicidir. Morelli, "Moretto," diyor, "ikisi arasında kendisini daha üstün bir sanatçı olarak gösteriyor; bir konu hakkındaki anlayışı ve çizimi, gerçekçi bilgininkinden daha asil ve daha zarif; ancak her gözün algılayamadığı bu entelektüel nitelikler, onun daha zayıf eserlerini Moroni'nin en iyi eserlerinden ayırmaya her zaman yeterli olmuyor. Bu gibi durumlarda, yazarlığı belirlemenin tek yolu kesin ve ayrıntılı bir incelemedir. Örneğin, Moroni'deki elin şekli ve ifadesi, Moretto'dakinden çok farklıdır. İkincisinin, akademiyi andıran sivri parmaklı elleri, Moroni'nin canlıdan çizim yaparken seçebildiği kadar doğaya sadık değildir. Moretto'nun ten renkleri de narin bir gümüş tonuna sahipken, Moroni'nin toprak benzeri renk tonlarıyla daha gerçekçidir" (_German Galleries_, s. 47-50, 169-171,
396-403). [144]

Bu ressam, Lanzi'nin (_İtalya'da Resim Tarihi_, Bohn'un 1847 baskısı, ii. 181) söylediğine göre, "altın veya gümüşten yapılmış her türlü kadife, saten veya diğer kumaşı taklit etme becerisi" nedeniyle dikkat çekicidir.
1025'te belirtildiği gibi, portreleri şiirsel içgörüleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bedende belirgin bir benzerlik
üretmekle yetinmez; tüm modellerinde bir tür manevi
fikir tasvir etmeye veya ima etmeye çabalar. Bu özellikler, mevcut resimde dikkat çekicidir. Bu nedenle, önce muhteşem brokarlara dikkat edin. Sonra
ikinci olarak, ressamın size sadece modelin neye benzediğini değil, karakterinin ne olduğunu da nasıl anlattığına dikkat edin. Açıkça, önemli bir pozisyonla bir _amatör_ zevkini birleştiren ve istekli bir ruha sahip birinin portresidir. Şapkasının üzerinde ~iou lian potho~ yazılı bir etiket var, ki bu kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında "Ah, çok fazla şey istiyorum!" anlamına geliyor - ressamın seçtiği poz ve özlem dolu bakışla uyumlu bir yazı. Ancak
sloganın bir de kelime oyunu göndermesi var. İlk iki kelimeyi bir olarak okuduğumuzda ~ioulian potho~, "Julia'yı istiyorum" veya son kelimeye daha fazla kelime oyunuyla "Julia Potho" oluyor. Böylece modelin kimliğine dair bir ipucu elde ediyoruz. Potho veya Pozzo ailesi o zamanlar Brescia'da iyi biliniyordu. Ponderano'nun 3. Markisi Francesco dal Pozzo'nun (1494 doğumlu) ilk çocuğu olarak Julia adında bir kızı vardı. 1539'da Biella'da resmi statüye sahip bir adam olan Giacomo Gromo, Signor di Ternengo'nun karısı oldu ve bölgenin mali düzenlemeleriyle ilgiliydi. Bu, resmimizde bronz ve altından yapılmış iki sikke ve kalıp veya mühürle gösterilebilir. Masadaki sandaletli ayak (antika bir lamba?) antikalara olan sevgisini gösterebilir. "Resmimiz Monsignor Giacomo Gromo di Ternengo'nun bir portresiyse, uzun süre beklemeden Julia Potho'nun sadık kocası olmasını ummalıyız. Bu kişi için çok özlem duyuyordu ve şapkasında onun iyiliğini taşıyordu." 
(W. Fred Dickes, _Athenaeum_, 3 Haziran ve 26 Ağustos 1893).[145]

300. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Cima da Conegliano_ (Venedik: 1460-1518).

Venedik'in birkaç mil kuzeyinde, Friuli'de, izole edilmiş ve kaleli tepesinden Treviso ovasına bakan Conegliano kasabası yükselir. Gerçek adı Giovanni Battista olan Cima, sanat tarihindeki unvanını memleketinin "cima" veya kale "yüksekliği"nden alır; bu, mümkün olan her yerde
resimlerine dahil ettiği pitoresk bir özelliktir. Bu Conegliano kulelerini bu resimde görüyoruz; ve büyük kompozisyonda, No. 816'da, benzer bir yüksekliğin bir görüntüsünü vermek için bir pencere açılmıştır. Cima'nın çalışmalarının başlıca cazibelerinden biri, memleketinin manzarasına olan sevgisidir. "Sabah onun en sevdiği zamandır--tepelerin arasındaki sabah; ve o zaman ve orada ressam
herhangi bir alacakaranlık gondolunun ona verebileceğinden daha fazla mutluluk
yaşadı. Ulusal Galerimizde Conegliano manzarasının iki örneği var, ancak Cima'yı bu kadar farklı kılan
parlak gün ışığı garip bir şekilde
yok" (Gilbert'in _Sanatta Manzara_, s. 329). En iyi eserlerinden biri Venedik'teki S. Maria dell' Orto kilisesindeki "Vaftizci Yahya"dır. Ruskin, "Burada adının azizini resmediyor" diyor, "bütün resim huzurla dolu
ve yoğun inanç ve umutla ve gökyüzünün ışığında derin bir sevinçle
ve meyve ve çiçeklerle ve toprağın otlarıyla. Resim, Bahçedeki Meryem Ana kilisesi için yapılmıştı ve basit çiçeklerle dolu ve Cima'nın yerli dağlarının yabani çileği çimenlerin arasından parlıyor.... Bize duvardaki meşeyi, inciri, güzel 'Erba della Madonna'yı, tam da bugün o kilisenin mermer basamaklarında yetiştiği görülebilecek türden bir demet verdi; sarmaşık ve diğer
sarmaşıklar ve ön planda bir çilek bitkisi, bir
çiçek, ve yeni
olgunlaşmış bir meyve ve bir yarı olgun ve bir olgun,
hepsi sabırla ve masumca gerçek şeyden boyanmış ve
bu nedenle en ilahi.... Kendi Alpleri uzakta ve
bize yabani çiçekleri nasıl çizeceğimizi ve
onları nasıl düşüneceğimizi öğretecek" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm.
vii. Bölüm 9; cilt iii. kısım iv. bölüm x. Bölüm 5; Oxford _Sanat Üzerine Dersler_, Bölüm 150; _Eğitim Dizisi Kataloğu_, s. 27). Cima'nın büyüleyici manzarası ve güzel renkleri,
herhangi bir çilecilikle karışmamış, dinsel duygunun ciddiyeti ve bir huzur ve sessizlik duygusuyla birlikte gelir. Ruskin,
bir diğer resminden bahsederken, "ressam," diyor hızlı hareketin heyecanını, hatta güzel ışığın tutkusunu bile arzulamaz.
Ama ölümden nefret ettiği gibi karanlıktan da nefret eder. Asil insan yaratıklarını sadece gün ışığında resmeder; coşkuda değil,
acı içinde de değil. Heyecan vermeyen renk ilk başta sizi memnun etmeyecektir;
ama cazibesi asla kaybolmaz ve ona ancak bir rahatlama ve huzur hissiyle geri döndüğünüzü göreceksiniz....
Cima hiçbir sanatsal özellikte en üstün değil, ama her bakımdan iyi ve övgüye değer" (_Lectures on Landscape_, Sec. 60; _Guide to the Academy at Venice_, s. 14). Cima genellikle Giovanni Bellini'nin öğrencileri arasında sayılır ve bir zamanlar o ustanın atölyesini denetlediğine inanılır.

Arka planda, sağda, Conegliano kuleleri;
solda, komşu Colalto kalesi. Daha önceki Venedikli ustaların Kutsal Ailelerini kendi tarlalarına ve kendi dağlarına yerleştirme biçiminde çok hoş bir şey var
(örn._ Madonna in the Meadow, No. 599 ile karşılaştırın), böylece Madonna ve çocuğunu bir gökyüzündeki uzak kutsallık, ama
onlara yakın, tam kapılarının önünde gerçek bir varlık olarak.[146] "Muhtemelen, tüm canlı Hristiyanlık dönemi boyunca Avrupa'nın her yerinde, Meryem Ana'nın hayali varlığının, kadınların en mütevazı görevlerine kutsallık, en acı hayat sınavlarına teselli vermediği masum bir kır evi
olmamıştır; ve sanatların ve erkekliğin gücünün en parlak ve en yüce başarısı, zavallı İsrailli kızın şu kesin kehanetinin gerçekleşmesi olmuştur: 'Güçlü olan beni yüceltti ve
adı kutsaldır'" (_Fors Clavigera_, 1874, s. 105).

479. GÜNEŞ SİS İÇİNDE DOĞUYOR.

_J. M. W. Turner, R.A._ (İngiliz: 1775-1851).

Turner'ın bu resminin ve "Dido
Kartaca'yı İnşa Ediyor" (498) tablosunun Turner Galerisi'nde değil, Claudes'in yanında asılı olduğu koşullar için 12'ye bakın.

Bu resim 1807'de Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve bu nedenle Turner'ın ilk dönemine aittir ve bu dönem, "basit renk ve emsallere sürekli atıf" ile ayırt edilir. kompozisyon."
Bu sisli gün doğumu efekti Hollandalı ressamların favorisiydi ve Turner deniz kıyısına gittiğinde bunu Hollanda tarzında resmetti. Artık sisli
olmayan
güneşi resmedeceği bir zaman gelecekti. Yine de en başından itibaren kendi zihninin eğilimi eserlerinde görünür oldu. Claude'un resminde yukarıda belirtilen türden ideal boşunalıklar resmetmiyor, ancak balıkçılar günlük işleriyle meşguldü. Babasının en iyi arkadaşlarından biri sık sık ziyaret ettiği bir balıkçıydı: "Bu bize
ringa balığı avcılığı, balina avcılığı, Calais poissardes ve öbür dünyadaki en
seçtiğimiz konulara karşı dostça bir zihin yapısı kazandırıyor. "O, "pastoral tembelliğin veya klasik gururun" ressamı değildi, deniz ve kara yoluyla insanların emeğinin ressamıydı" (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm ix.).

498. DIDO KARTACA'YI İNŞA EDİYOR.

_J. M. W. Turner, R.A._ (İngiliz: 1775-1851).

Teknik açıdan bakıldığında bu, Turner'ın en iyi
resimlerinden biri değildir. 1815'te sergilenmiştir ve bu nedenle "kahverengi şeytanı" henüz tamamen kovmadığı ilk dönemine aittir.
Ruskin, resmin "bir renkçi olarak Turner'a hiç yakışmadığını", "renklere olan bakışının açıklanamaz bir şekilde onu yarı yolda bıraktığını"[147] ve "ön planın ağır ve açıkça boyalı olduğunu, Claude'un güneş ışığının gerçek pasajlarıyla karşılaştırırsak," (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm vii.
Bölüm 45, bölüm ii. bölüm i. Bölüm 13, bölüm ii. Bölüm 18).

Ancak resimde asil bir fikir var. Kartaca Kraliçesi Dido,
halkıyla çevrili ve etrafında planlar ve belgelerle
antik dünyanın büyük deniz gücü olacak olan şehrin inşasını denetliyor. "Ön plandaki (solda) başlıca nesne, oyuncak tekneler süren bir grup çocuktur.
Bu olayın, gelecekteki büyüklüğün kaynağı olacak olan egemen tutkuyu ifade eden, meşgul taş ustalarının veya silahlanan askerlerin kargaşasına tercih edilen zarif seçimi, anlatıldığında görüldüğünde olduğu kadar takdire şayandır; resmin teknik ayrıntılarıyla hiçbir ilgisi yoktur; kalemin bir çiziği, fikri iletir ve renklerin ayrıntılı gerçekleştirimleri kadar
zihne hitap ederdi. Böyle bir düşünce, tüm sanatların çok ötesinde bir şeydir; en yüksek düzeyde epik şiirdir" (_Modern Painters_,
cilt i. pt. i. sec. i. ch. vii. Sec. 2).

564. AZİZLERİN HAYATLARINDAN SAHNELERLE BAKİRE VE ÇOCUK.

_Margaritone_ (Toskana: 1216-1293).

Zamanında (haleflerinin çoğu gibi) resim, heykel ve mimariyle ünlü olan Margaritone, Arezzo'nun yerlisiydi ve "tamamen Yunan (veya Bizans) tarzında resim yapan İtalyan sanatçıların sonuncusuydu" ve Cimabue ile Giotto bu tarzdan ilk ayrılanlardı.[148] Yetmiş yedi yaşında öldü, "(Vasari'nin söylediğine göre) tüm onurların yeni sanatçılara aktarıldığı değişiklikleri görecek kadar yaşadığı için tiksinti ve üzüntü içindeydi." Eleştirmenlere göre bu resim, sanatçının
hala kalan en önemli ve karakteristik resmi olduğundan, sanat tarihini izlemekle ilgilenenler tarafından dikkatlice incelenmelidir. Sanatın yüzyıllar boyunca kuşatıldığı Yunan tarzında, ilk olarak, hayat gibi şeyleri tasvir etme çabası olmadığı fark edilebilir. Sanat, tabir yerindeyse, "temsili" değil, "sembolikti". Belirli kesin semboller, belirli kesin tutumlar, belirli şeyler anlamına geliyordu. Tıpkı daha önceki Yunan resimlerinde olduğu gibi, örneğin beyaz ten bir kadını, siyah veya kırmızı ten bir erkeği ifade etmek için kullanılıyordu, burada da şu ve bu tutumlar söz konusu figürün Bakire, şu ve şu diğer tutumlar ise Mesih olduğu anlamına geliyordu. İkinci olarak, bu sembollerin hepsi Kilise'nin çeşitli dogmalarını ifade ediyordu: tüm Hıristiyanlıkta ortak olan manevi gerçeklerden ziyade, bir mezhebe özgü inançlar ve formüller. Her iki özellik de bu resmin hemen hemen her satırında izlenebilir. Örneğin, Mesih'in insanlığı henüz ima bile edilmemiştir, sadece ilahiliği üzerinde ısrar edilmektedir. Bu nedenle genç Tanrı burada bir çocuk-adam biçiminde temsil edilmiştir; dik, bir yetişkinin varsayılan vakarıyla, sadık olanları kutsamak için elini kaldırırken. Sol eliyle, içinde kurtulmuş olan sadıkların isimlerinin yazılı olduğu tomarı tutar: dünyaya bir yargıç olarak gelir. Bakire yine burada Tanrı'nın annesi olmak üzere Tanrı tarafından seçilmiş olarak gösterilir: İsa'nın annesi, insanın en yüksek insanlığının annesi olarak değil. Başında saflığın simgesi olan fleur-de-lys taç takar; etrafındaki ihtişam veya
aureole, balık akrostiş sembolünü temsil eder, balık için Yunanca kelime, "İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı" anlamına gelen birkaç Yunanca kelimenin baş harflerini içerir. Bu "Vesica"nın (veya "balık ihtişamı") dışında, dört köşede dört Yahudi sembolü (Hezekiel i. 10) bulunur ve bunlar dört Evanjelistin amblemleri olarak benimsenmiştir: Melek (Aziz Matta), Öküz (Aziz Luka), Aslan (Aziz Mark) ve Kartal (Aziz Yuhanna). Yani yine, merkezi parçanın her iki tarafındaki sahnelerde aynı kasvetli teolojiyi görüyoruz, dünyada sadece kötülüklerle iğrenç hale getirilmiş bir yer olarak düşünülüyor, azizler paganlar tarafından kaynatılıyor, kadınlar baştan çıkarıcılar tarafından öldürülüyor, çocuklar ejderhalar tarafından yutuluyor. Bu tür tasvir edilmiş cehennem eylemlerinin yardımıyla, erken dönem Kilisesi tarafından insanlara "bu aşağılık dünyadan nefret edin ve cennetin mutluluğunu düşünün" öğretildi. İlk konu (seyircinin solunda) İsa'nın bir ahırda doğumunu temsil ediyor; ikinci konu, kaynayan yağ kazanının ortasında sakin duran Evanjelist Aziz John, şehidin havaya kaldırılmış eli "Sizi kötü kullanan ve size zulmedenler için dua edin" emrini ifade ediyor. Üçüncü konu, St. Catherine'in hayatındaki olayları kaba bir sembolik şekilde tasvir ediyor: başının kesilmesi, ruhunun melekler tarafından kabul edilmesi
ve bedeninin Sina Dağı'nda iki melek tarafından gömülmesi. Dördüncü konu, St. Nicolas'ın aniden bazı denizcilere belirdiğini ve onları şeytanın verdiği bir vazoyu denize atmaya çağırdığını gösteriyor. Beşincisinde, St. John'un, ayrılmadan önce evinde yaşayan ve Efes'e dönüşünde cenazesine rastladığı bir matron olan Drusiana'nın bedenini canlandırması yer alıyor. Bir sonraki konuda, Benedictine Tarikatı'nın kurucusu olan St. Benedict, bir zamanlar Roma'da tanıştığı güzel bir kadının anılarından kurtulmak için mağarasından dışarı koşarken, diken ve ısırgan otlarının arasına kendini atarken gösteriliyor ve bu kadının görüntüsü onu seçtiği yalnızlıktan ayrılmaya teşvik ediyor. Yedinci bölümde, Aziz Nicolas üç masum adamı kurtarır;
ve sekizinci bölümde, doğuran kadınların koruyucu azizi olan Aziz Margaret, ejderha biçimindeki şeytanın onu Hristiyan inancından vazgeçmeye
karşı karşıya getirdiği şekilde tasvir edilir. Onu ikna edemeyince, onu
yiyip bitirir, ancak ortasında patlar ve Haç'ın gücüyle o
zarar görmeden
ortaya çıkar. İki ardışık
eylemin burada bir arada var olarak gösterilmesi ilginçtir: erken sanatta sıklıkla yapılan bir şeydir. Son olarak, bir diğer karakteristik özellik,
tahtı destekleyen hayvanlarda "grotesk"in
resmin geri kalanının gergin ciddiyetinden bir rahatlama olarak tanıtılmasıdır
(A. H. Macmurdo, _Century Guild Hobby Horse_, i. 21-28).

Ressam tarafından imzalanan resim, Arezzo'daki Santa Margherita kilisesinin bir sunak cephesiydi. Keten kumaş üzerine _tempera_ ile boyanmıştır
ahşaba tutturulmuştur ve Vasari'nin zamanında bile korunması dikkate değer bulunmuştur. "Daha büyük boyutlardakilerden daha iyi bir şekilde, daha fazla zarafetle tasarlanmış ve daha fazla incelikle tamamlanmış birçok küçük figürden oluşuyor; ve bu eser, yalnızca küçük figürlerin minyatür gibi görünecek kadar dikkatli bir şekilde yapılmış olması nedeniyle değil, aynı zamanda tuval üzerine bir resmin 300 yıl boyunca bu kadar iyi bir şekilde korunmuş olması gibi olağanüstü bir gerçek nedeniyle de dikkate değerdir" (i. 89).

565. MADONNA VE ÇOCUK.

_Cimabue_ (Floransalı: 1240-1302).

Cimabue olarak adlandırılan Giovanni Cenni, "Modern Resmin Babası" olarak anılmıştır. Vasari, Bizans stilini taklit ettiğini, ancak "sanatı geliştirdiğini ve kaba üslubundan büyük ölçüde kurtardığını" söylüyor. Seleflerinin kasvetli biçimciliğinden tamamen kurtulmadı ama eski geleneksel tiplere yeni bir hayat
verdi. Onun çağdaşı olan Niccola Pisano, heykel sanatındaki çalışmaları daha belirgin bir ilerleme gösteriyordu ve belki de sanatın bu dönemde aldığı yeni dürtüyü gerçekten de o vermişti - Cimabue'nin öğrencisi Giotto tarafından resim alanında sürdürülen bir dürtü. Ruskin, Niccola Pisano'nun "İtalya'da Natüralizmin Ustası olduğunu, dolayısıyla başka yerlerde: Natüralizmin ve onu izleyen her şeyin" (_Val d'Arno_,
Bölüm 16) dediğini söylüyor. Cimabue'nin iyi doğrulanmış resimleri arasında Floransa Akademisi'ndeki (eskiden SS. Trinita kilisesinde) melekli Madonna paneli ve hala S. Maria Novella'daki Rucellai şapelinde bulunan devasa Madonna yer alıyor. İkincisi, aşağıda bahsi geçen iyi bilinen hikayenin anlatıldığı resimdir. Vasari'nin de bahsettiği
resmimiz, başlangıçta S. Croce'nin korosundaki bir pilaster'a iliştirilmişti.[149]
Cimabue ayrıca Assisi'deki Yukarı Kilise'deki fresklerden bazılarını da yaptı: ve öldüğünde Pisa'daki Duomo'nun tribünündeki mozaiklerle meşguldü. Cimabue'nin fresklerinin kopyaları Arundel Derneği'nin
Koleksiyonunda görülebilir.

Cimabue'nin resim sanatına getirdiği değişiklikler
iki yönlüydü. İlk olarak, resimleri _resimsel beceride_ bir _artış_ gösteriyor. Bu resim zamandan çok zarar gördü. Bu nedenle, başlangıçta yeşile boyanmış ve ince bir şekilde boyanmış olan Madonna'nın yüzünde, zaman ve restorasyonlar bu aşırı boyamayı ortadan kaldırdı ve yeşili açığa çıkardı (ayrıca Duccio'nun 566'sına bakın). Elbisesinin yeşili ve moru da koyu bir tona dönüştü; ama yine de, resimsel becerideki ilerleme, renklerin gölgelendirilmesinde ve perdenin açık ve koyu kütlelerini temsil etme girişiminde görülebilir, oysa
daha önceki resimlerde ressamlar düz tonlarla yetinmişlerdi. Ama
Cimabue'nin yaptığı ilerleme, teknik beceriden çok ruhsaldı. Güney'in tefekkürünü Kuzey'in eylemiyle birleştirdi. Günümüz halkına bakacak bir şey verdi - ve
sevecek bir şey. "Güzel değil mi," diye sorar bu resmin önünde bir eleştirmen, "sadelik ve ciddi ihtişamla? O, doğrudan kalbe giden yarı hüzünlü ve endişeli, hüzünlü bir bakışa sahip gerçek bir anne değil mi?" Cimabue'nin Madonna'sı hala bir Mater Dolorosa'dır - "Acıların Hanımı", ancak onda, çocukta ve refakatçi meleklerde, geleneksel bir ideal kişilik imgesinin yerine gerçek insanlığın temsilini koyma çabası vardır. Cimabue'nin eserlerinden birinin hikayesini açıklayan bu değişimdi, eserin trompet sesleriyle evinden kiliseye kadar sevinçli bir alayla taşınması ve bu yerin daha sonra "Borgo Allegro" (neşeli mahalle) olarak anılması - bu ismi bugün bile taşımaktadır. "Bu haz, yalnızca nasıl uygulayacaklarını bilmedikleri bir sanatın ifşasında değildi; nasıl seveceklerini bilmedikleri bir Madonna'nın ifşasında duyulan hazdı" (_Mornings in Florence_, ii. 48). Vasari bu hikayeyi anlatırken "daha iyisini görmediklerini" ekler; ilk bakışta ayırt edilebilen kabalık ve tuhaflık, o zaman, hatırlanması gereken,
görülmemiş olurdu. Şairin,

Bazı sert perdeler ve gevşek eklemler yüzünden,
Raffaelhood'un zirvelerinden Cimabue'nin resmine küçümseyerek bakanlara karşı protestosunu hatırlayabiliriz.

BAYAN BROWNING: _Casa Guidi Windows_.

566. MADONNA VE ÇOCUK.

_Duccio_ (Sienalı: yaklaşık 1260-1340).

Buoninsegna'nın oğlu Duccio, Siena Okulu için Cimabue ve Giotto'nun Floransalılar için yaptığının aynısını yaptı. Yani, Bizans Okulu'nun geleneksel tarzını kısmen terk ederek, doğaya biraz benzerlik kazandırmaya ve dini konularda cenneti yeryüzüne indirmeye çalışan ilk kişiydi. "Antik formülleri korudu,
ancak yeni yaşamın ilhamıyla biçimselliğini yok etti." Onun etkisi altındaki Siena sanatının gelişimi, Floransa'dakine paraleldi, ancak ondan farklıydı. "Duygusu
oldukça belirgindi; saf, tatlı, şeffaf renklendirmesi
kendisine aitti; güzellik türü daha zarif ve daha klasikti,
ve daha yumuşak kıvrımları, daha oval yüzleri ve daha uzun uzuvları severdi. Bu şeylerde kendi mizacını takip etti ve
böyle yaparak Siena Okulu'nun özelliklerini belirledi" (Monkhouse: _In the National Gallery_, s. 17). 1285'te Duccio, Floransa'daki S. Maria Novella kilisesi için büyük bir Madonna
resmi yapmakla görevlendirildi. 1308'de Siena Katedrali için Maesta'sının yapımına başladı,
bu katedralin bazı bölümleri artık transeptte ve diğerleri Opera del Duomo'dadır. Duccio'nun sanatın yeni gücüyle ilgili yaptığı açıklama, Cimabue'ninki gibi coşkulu bir alkışla karşılandı ve az önce bahsedilen ünlü resmin bir kısmı 1310'da Haziran ayında güzel bir günde çanların ve trompetlerin
çaldığı bir alayla Katedral'e taşındı; yargıçlar, din adamları ve dini tarikatlar ona eşlik ediyordu, eşleri ve aileleriyle birlikte çok sayıda vatandaş dua ediyordu: dükkanlar kapalıydı
ve fakirlere sadaka dağıtılıyordu. Duccio bu şaheser için günlük 16 soldi (8d.) aldı ve bu aylık taksitlerle ödendi. Ancak şehir ona malzemelerini buldu ve kullanılan altın miktarı nedeniyle (bkz. 1139), toplam maliyeti 3000 altın florine çıkardı. Duccio'nun eserleri, 566, 1139, 1140 ve 1330 olmak üzere dört tanesini sergileyen Ulusal Galeri'nin bir uzmanlık alanıdır. Mevcut resim en önemlisidir ve Duccio'nun yaptığı yeni
ayrılımı en iyi şekilde gösterir.

Örneğin, genç İsa, rahip kutsaması eyleminde tasvir edilmek yerine (564'te olduğu gibi), Annesinin yüzünü
gizleyen
peçeyi bir kenara çeken gerçek bir bebek olarak gösterilir. Bu küçük olayda, Anne ve Çocuğun Kutsal bir _Aile_ olarak
temsil edilmesine yol açan eğilimi görebiliriz (izleyicinin, 565'te belirtilen sebeplerden dolayı,
"hayal gücünün merhametine" sahip olması gerekir). "Böyle bir
Bebek Kurtarıcı kavramı, bildiğim kadarıyla, beşinci yüzyıldan itibaren Bizans sanatının tüm yelpazesinde
bulunmuyor. Burada tasvir edilen
Çocuğun annesiyle ilişkisi, çocuksu sevgi jesti, yüzündeki melankoli ifadesiyle tezat oluşturuyor, ki bu belki de resmin
başlıca cazibesini oluşturuyor--bir yeniliktir. Bu motif, yaklaşık yirmi yıl önce Siena katedralinde ünlü bir eser
yapan büyük heykeltıraş Niccola
Pisano'nun eserlerinde görülmez. Ancak, bunu Fransa'nın çağdaş Gotik heykellerinde buluyoruz; çok karakteristik bir örnek, Güney Kensington Müzesi'nde, kucağında Çocukla duran Madonna'nın büyüleyici küçük bir fildişidir" (Richter'in _Ulusal Galeri Üzerine
Dersleri_, s. 18). Yukarıda peygamberler, kralları Davut'un önderliğinde, her iki tarafta da Aziz Catherine[150] ve Aziz Dominik Tanrı'nın annesinin vizyonuna tapınmaktadır. Öte yandan Bizans etkisi, Yunan tipi özelliklerde ve uzun,
ince parmaklarda görülebilir.

567. ÇARMIHTA İSA.

_Segna di Buonaventura_ (Siena: 1305-1326'da boyanmıştır).

Erken Siena ressamlarından birinin, Duccio'nun bir öğrencisinin, korkunç ve geleneksel bir eseri.

568. BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ.

_Giotto_ Okulu (Giotto: 1266-1336). _Ayrıca bakınız_ (s. xix)

Giotto di Bondone--bir ressam, bir heykeltıraş ve bir mimar olarak büyük bir

olarak--Floransa yakınlarındaki bir kırsalda bir çobanın
oğluydu. Bir gün babasının sürüsünden bir koçu pürüzsüz bir kaya parçasının üzerine bir taşla çizerken, Cimabue (bkz. 565) oradan geçiyordu ve çocuğun doğal eğilimini görüp onu ressam olmaya götürdü. Cimabue ona bildiği her şeyi öğretti ve zamanla öğrencisi ustasını geride bıraktı. Dante bunu Şöhretin kibrinin bir örneği olarak belirtir: "Cimabue
resimde sahayı elinde tuttuğunu düşünüyordu, ama şimdi Giotto haykırıyor." Fakat başka bir şair

Cimabue'nin çocuğa gülümsediğini
_İlk vuruşta yapabileceği şeyi_,
Ya da Bakire'nin gülümsemesi hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Sanatta mirasçılarını, sanat uğruna önceden bilen tüm büyük adamlar sevinmiştir.

BAYAN BROWNING: _Casa Guidi Windows_.

Günümüze ulaşan eserlerinin en eski örnekleri Assisi'deki Yukarı Kilise'nin alt sırasını oluşturan fresklerdir. Aşağı Kilise'deki erdem fresklerinin daha sonraki bir döneme ait olduğuna inanılmaktadır. Ünü o kadar büyüktü ki 1298'de Papa için bazı işler yapması için çağrıldı. Giotto'nun, pergelsiz, fırçayla çizilmiş ünlü daireyi referans olarak göndermesi onun içindi. Giotto, "Zanaatkarlığımı," der bize, "bir daireyi hatasız çizebildiğimi görerek yargılayabilirsiniz." (Bu nedenle, "Giotto'nun O'sundan
daha yuvarlak" sözü.) Roma'da kısa bir süre kaldıktan sonra Giotto, Floransa'ya döndü ve 1841'de yıkımdan kurtarılan Floransa'nın Podesta veya Bargello şapelini boyadı. Giotto'nun buradaki eserlerinden bazıları restore edildi. İşte Dante'nin ünlü portresi (restorasyondan önce izlenmiş ve Arundel Derneği tarafından
yayınlanmıştır). Santa Croce kilisesindeki freskleri daha sonraki bir döneme aittir. 1303'te Giotto, Padua'daki Annunziata dell' Arena şapelinin duvarlarını dekore etmek için
çağrıldı. Bunu, dehasının
en büyük anıtı olan bir dizi kompozisyonla yaptı. Dante, bu eserin
yapımı sırasında, ressam arkadaşı tarafından ağırlanarak Padua'yı ziyaret etti. "Böylece sakin bir işçi olan Giotto,
İtalya'nın her yerini dolaştı. Ferrara, Verona ve Ravenna'da ve en sonunda Petrarch ile tanıştığı Avignon'da başka işlerle meşgul oldu. Sonra
Napoli'ye giderken Floransa ve Orvieto'dan hızla geçti ve orada iyi Kral Robert'tan en nazik karşılamayı aldı.
Zihin ve deha sahibi insanlara her zaman düşkün olan Kral,
Giotto'nun arkadaşlığından özel bir zevk aldı; ve her zaman hazır cevaplı olan Giotto (Vasari'nin söylediğine göre), onu hem kaleminin büyüsüyle hem de dilinin hoşluğuyla
hem büyüledi. Floransa'ya dönen Giotto, o sırada yapım aşamasında olan Duomo'nun eserlerinin baş ustası olarak atandı.
Çan Kulesi'ni tasarladı,
binanın tabanı için alçak kabartmayı modelledi ve
kendi eliyle ikisini yonttu.
Şeref dolu ve gücünün zirvesinde öldü.
Gömüldü Katedral, çan kulesine en yakın açıda; ve böylece
memleketinin en büyük lütfu olan kule,
kendi mezar anıtı olarak görülebilir." Sadece Giotto'nun Assisi, Padua ve Floransa'daki duvar resimlerini
görmüş olanlar onun büyüklüğü hakkında gerçek bir
kavrayış oluşturabilir. Aşağıda,
çalışmalarının kendi zamanı için hangi açılardan dikkat çekici ve önemli olduğu belirtiliyor. Ayrıca kendi içinde kalıcı bir değeri de var. Ruskin, "On vakadan dokuzunda," diyor, "bir fikrin ilk ifadesi en değerli olanıdır: fikir daha sonra cilalanabilir ve
yumuşatılabilir ve genel göze daha çekici hale getirilebilir; ancak
ilk ifadesi, eritilmiş ve kesilmiş bir camın parlaklığına kıyasla yerel bir kristalin parıltısı gibi bir tazeliğe ve parlaklığa sahiptir. Giotto, aslında en yetenekli ressamlardan biri değildi, ancak yaşamış en büyük adamlardan biriydi. Hem mimaride hem de resimde zamanının ilk ustasıydı; Dante'nin dostu ve İtalya'nın tamamında resim yoluyla dini gerçeğin tartışmasız yorumcusuydu. Böyle bir adamın eserleri, çocuklara çizim öğretmek için
önerilebilecek en iyi eserler olmayabilir; ancak insan zihninin tarihiyle ilgilenen herkes tarafından kesinlikle en büyük özenle incelenmelidir" (_Giotto and his Works in Padua_). Eserlerinin çoğunun kopyaları Arundel Society'nin Koleksiyonundadır.

Eylemi ve tefekkürü ilk olarak temsil etmeye çalışan Cimabue'ydi. Giotto daha da ileri giderek günlük yaşamın eylemini temsil etti. "Cimabue, Hizmetçi'yi yüceltti; ve Floransa Kraliçesi'yle sevindi. Ancak kraliçeliği daha
sevilen, tatlı aşağılanmasında yapmak Giotto'ya kalmıştı." Bu resim ustanın kendisi tarafından yapılmamıştır, ancak daha _doğal_ olması ve insan hayatına benzerliğiyle Giotto'nun eserinin karakteristik özelliğidir. Cimabue'nin resmi (565) bir anda onun yanında arkaik olarak hissedilir. Giotto böylece ev hayatının ilk ressamıdır - "evcil hayatı manastır idealiyle, ev içi bilgelikle, sevgi emeğiyle, yeryüzündeki emekle, Cennet yasasına göre, mağara veya adadaki vahiylerle, ıssız ve sevgisiz günlerin dayanıklılığıyla, Cennet'in zamanını bekleyen
birleştirilmiş ellerin huzuruyla uzlaştırıcıdır." Giotto'nun -kendisi de tepeler ve tarlalar arasında yetişmiş bir taşralı çocuk- manzara resim sanatına getirdiği daha büyük doğallığa doğru buna karşılık gelen gelişme, ne yazık ki Ulusal Galeri'den gösterilemez (bu noktada Edinburgh _Mimarlık ve Resim Dersleri_, iii. bölüm'e bakın.) Fakat üçüncü bir gelişme -yani _portrenin_ girişi- Giotto'nun etkisinin çok belirgin olduğu bir eser olan St. John ve St. Paul'un Başları'nda (276) iyi bir şekilde görülür. Artık geleneksel tiplerin sadece benimsenmesi söz konusu değildir: bu havariler bireysel portrelerdir. "Cimabue'den önce, insan formunun güzel bir tasviri mümkün değildi; Lombard ve Bizans'ın kaba veya resmi tipleri, avın kargaşasında veya inançların tanınan sembolleri olarak hizmet etseler de, kişisel ve ev içi karakteri temsil edemezlerdi. Patlak gözlü ve sert dudaklı yüzler, hayal gücünün hazır yardımıyla, tanrılar, melekler, azizler veya avcılar için -veya tanınan efsane sahnelerindeki herhangi biri için- katlanılabilirdi; ancak, kişinin kendi benliğinin veya nazik, gerçek yaşamın olaylarının hoş bir portresi için hizmet etmezdi. Ve hatta Cimabue bile, geleneksel olarak saygı duyulan onur alanını terk etmeye cesaret edemedi. Yine de -güzel olsa da- sadece Madonna'yı, St. Joseph'i ve İsa'yı resmetti. Bunları yaşattı -Floransa daha fazlasını istemedi: ve
'Credette Cimabue nella pintura tener lo campo.' Ama Giotto
tarladan geldi; ve basit gözleriyle daha düşük bir değer gördü. Ve
Meryem Ana'yı, Aziz Joseph'i ve İsa'yı resmetti, -evet, elbette, eğer onlara böyle demeyi seçerseniz, ama esasen--Anne, Baba ve Bebek.
Ve tüm İtalya şapkasını çıkardı--ora ha Giotto il grido (şimdi Giotto
ağlıyor)." Resim sanatının
Giotto'ya borçlu olduğu dördüncü bir gelişme bu resimde açıkça görülebilir.
_renk_ geçişlerine dikkat edin, örneğin meleklerin elbiselerinde olduğu gibi. "Yunanlılar
her şeyi
resmetmişlerdi,--tanrılar siyah, atlar kırmızı, dudaklar ve yanaklar
beyaz; ve Etrüsk vazosu bir Cimabue resmine veya bir
Tafi mozaiğine dönüştüğünde, yine de--Meryem Ana'nın mavi bir elbise giymesi ve
diğer her şeyin mümkün olduğunca altın olması dışında--renk kavramlarında çok az ilerleme oldu. Aniden Giotto
tüm parıltıyı ve tüm gelenekselliği bir kenara attı; ve
gök mavisi, masa örtüsü beyaz ve melekleri, onları
rüyasında gördüğünde pembe olarak gördüğünü ilan etti. Ve İtalya'da renk okullarını kurdu"
(_Floransa'da Sabahlar_, pt. ii.).

569. BİR SUNAK PARÇASI.

_Orcagna_ (Floransalı: yaklaşık 1308-1386).

"Giotto'dan 14. yüzyılın sonuna kadar Orcagna
o dönemin birçok mükemmel sanatçısı arasında bile oldukça önde gelir. Heykelde Andrea Pisano'nun öğrencisiydi;
resim sanatında ise dolaylı olarak Giotto'nun müridiydi. Çok az sanatçı
bu kadar çok sanat dalında bu kadar başarılı bir şekilde çalışmıştır. Orcagna sadece bir ressam ve heykeltıraş değil,
aynı zamanda bir mozaik işçisi, bir mimar ve bir şairdi. İtalyan sanat tarihindeki önemi yalnızca sayısız ve güzel
yapıtlarına değil, aynı zamanda büyük ve dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir öğrenci
okulu aracılığıyla haleflerine aktarılan yaygın etkisine de dayanır. Bir ressam olarak Orcagna, stil olarak Giotto ile Fra Angelico arasında bir yerdedir;
önceki resmin dramatik gücünü ve gerçekçi canlılığını Fra Angelico'nun saf parlak rengi ve rafine edilmiş doğaüstü güzelliğiyle birleştirmiştir. Büyük fresk resimleri
mimari çevrelerine dikkatlice atıfta bulunularak oluşturulmuş, aşırı dekoratif güzellik ve ihtişama sahip eserlerdir"
(Middleton). Gerçek adı Andrea di Cione'ydi, ancak çağdaşları tarafından
Arcagnuolo, Başmelek'in bozulmuş hali olan Orcagna olarak adlandırılıyordu. "Figürlerinin en yüce gruplarında yoğun bir ciddiyet ve enerji, aşağı konulara dokunduğunda
kayboluyor, evinin _başmelekler_ arasında olduğunu ve rütbesinin insanların ilk oğullarından biri olduğunu gösteriyor" (_Modern Painters_, cilt iii. bölüm iv. bölüm iii. bölüm 8).
Orcagna'nın babası bir kuyumcuydu ve değerli metallerin kullanımında erken yaşta aldığı eğitimin sonucu, heykeldeki başlıca eserlerinin aşırı inceliğinde ve rafine ayrıntılarında izlenebilir. Sanatların birleşimini, resimlerini "... heykeltıraşın eseri" olarak imzalayarak belirtirdi ve heykelleri "ressamın eseridir." Bir heykeltıraş ve mimar olarak, Orcagna'nın başlıca eseri Floransa'daki
Or San Michele kilisesidir. Büyük mermer tabernakül
"İtalya'nın bile
sahip olduğu en önemli ve güzel sanat eserlerinden biridir." Vasari ayrıca tasarımına Piazza della Signoria'daki Loggia dei Lanzi'yi atfeder, ancak bu atıf
doğrulanamaz. Bir ressam olarak, Orcagna'nın başlıca eserleri
S. Maria Novella'daki Strozzi şapelindeki fresklerdir. "Cennet" bu kompozisyonların en güzelidir--hem zarafet hem de ihtişam dolu bir eser. Bu freskler
1350'de yapılmıştır. 1357'de Orcagna aynı şapeldeki sunak parçasını
resmetti ve hemen hemen aynı tarihteki sunak parçası şimdi karşımızdadır. Pisa'daki Campo Santo'da Vasari'nin Orcagna'ya atfettiği görkemli freskler artık başka ellere atfediliyor.

Vasari, Orcagna'nın yaşamında "San Piero Maggiore'de," diyor, "oldukça büyük bir resim, 'Meryem'in Taç Giymesi'ni yaptı." Bu, şu anda karşımızdaki resim. Ana bölüm 569 numaralandırılmış.
Diğer dokuz resim (570-578) başlangıçta aynı muhteşem
dekorasyon parçasının parçalarıydı.
Resmi için
bir kilise modeli, Aziz Petrus'un elinde (seyircinin solunda tapınan azizlerin arasında). Bu sunak parçası, kilise mobilyalarının şık bir parçası olmasına rağmen, ustanın gücünün yukarıda bahsedilen eserler kadar olumlu bir örneği değildir. Yine de bu paneller çeşitli ilgilerle doludur.

Belirli bir tuhaf kabalık, Orcagna'nın zengin ifade edici ayrıntılarını görmemizi engellememelidir. Böylece, "Anne'nin hassas
yüzünde ve figürünün zarif duruşunda, sessizce her türlü kendini süslemeyi reddeden bir tevazuyu dile getiren nadir bir belagat derecesi vardır. Kendisini teslim ettiği Rabbi, birleşik güç ve şefkatin onurunda daha az anıtsal değildir. Ve aşağıdaki göksel grupta, Anne'nin ayaklarının dibinde çalıp şarkı söyleyen bakirelerde, tuhaf küçük badem gözlerine rağmen, bu kadar erken bir tarihte eşi benzeri olmayan bir ifade _naifliği_, bir sadelik ve canlılık vardır. Özellikle, arpçının arkasında şarkı söyleyen, cömertçe ruhunu tutkulu şarkılara harcayan, diğerleri ise doğanın gerçeğine uygun olarak, şarkılarına aldırmadan, sadece etrafta olanlarla ilgilenen şarkılarını söyleyen. Yine, etrafta oturan kutsal erkek ve kadınların o ikili topluluğunda Taht, saygı her özelliği sakinleştirir ve azizce bir amaç birliği, her gözün, ruhlarının kurtuluşunu satın alan O'na sevgi dolu bir hayranlıkla bakarken, veya insan kalbinin onları Cennet'e
dilediğini söylerken" (A. H. Macmurdo, _Century Guild Hobby Horse_, ii. 34). _Hobby Horse_'da (farklı bir yayın, No. 1, 1893), bir müzik uzmanı, Orcagna'nın gösterdiği
enstrümanlara dikkat çeker. Böylece "orta bölmede, o zamanlar yaygın olarak kullanılan portatif organı, gimlet şeklindeki tuşlarının hepsi tek bir açık renk ve görünüşe göre, o erken tarihte bile,
kromatik bir düzende olduğunu fark edin. Beş büyük drone borusu, melodi borularıyla uyumsuz olmalarından tanınabilir. Melek grubundaki ikinci
enstrüman, ortaçağ arpıdır, tarak
burada bir hayvanın ağzında tutulan
çengeli veya akort pimlerini tutar. Üçüncü bir melek, yine popüler bir ortaçağ
enstrümanı olan bir cither ile donatılmıştır. Abanoz ve fildişi ile süslenmiştir ve göbeğine, modern bir mandolin gibi yerleştirilmiş bir mızrap
koruyucusu vardır. Dördüncü melek
sakar bir biçime sahip bir viyola sahiptir; kemanın zarif ana hatlarına ulaşması 200 yıl daha sürdü. Beşincisinde bir psalteryum vardır. Bir melek
bir gaydaya sahiptir; koro veya melodi borusunun sekiz deliği vardır, aynı sayı
Highland gaydası artık var." Bu enstrümanların varyasyonları alt resimlerde (A. J. Hipkins) görülebilir. Başka bir sanatta uzman olan biri, merkezi figürlerin elbiselerindeki, meleklerin diz çöküp durduğu zemindeki ve ayrıca tahtın arkasına asılan kumaştaki desenlerin güzelliğine dikkat çekiyor (Sydney Vacher:
_National Gallery'deki resimlerde bulunan brokar ve kumaşlardan yapılmış İtalyan Süslemeleri_).

570-2. MELEKLERİN HAYRAN OLDUĞU ÜÇLÜ.

_Orcagna_ (sunak parçasının bir parçası, 569).

Burada Orcagna'nın sınırlamalarından birini fark edebiliriz. "Çıplağı çizemiyordu. Bu yetersizliğin ardından akıcı çizgilerin değerine ve kompozisyondaki birliğin gücüne karşı bir soğukluk geldi; uçan veya yüzen figürlerde hareket veya kaldırma kuvveti gösteremedi" (_On the Old Road_, i. Sec. 78). Özellikle 571 ve 572 numaralı iki küçük resimdeki uçan melekleri Botticelli'ninkiler gibi figürlerle karşılaştırın
(1034) ve Orcagna'nın bilgisinin ne kadar aşağı olduğunu hemen göreceksiniz.

573-5. DOĞUM, HAYRANLIK VE DİRİLİŞ.

_Orcagna_ (sunak parçasının bir parçası, 569).

Bu paneller çok kaba ve "geleneksel"dir: örneğin, Doğuş'un tepesindeki uyuyan koyunlar ve çobanlardan daha saçma bir şey olamaz; ancak ilginçtirler, en azından aynı konuların daha sonraki resimleriyle karşılaştırıldıklarında. Böyle bir karşılaştırma, bu olayları temsil etmenin geleneksel yollarının ne kadar sabit olduğunu ve gelenekleri güzelleştirmede bireysel seçimin nasıl gösterildiğini gösterir.
Bu bakış açısından Doğuş özellikle ilginçtir. "Bu
güzel küçük resim," diyor Bay Hodgson, R.A., "konunun
en basit ve en mükemmel sembolik işlenişinin iyi bir örneğidir. Ressam, tasarım ve kompozisyonda yalnızca hikayeyi
en üst düzeyde açıklık ve sadelikle nasıl aktaracağını düşünmüştür. Olması
amaçlanan şey, okuyamayanlar için görünür kılınmış bir Kutsal Kitap hikayesidir. Doğalcılık, _yani_ doğanın yönünün gerçek temsili,
en azından boyalı sembolün anlamını kaya yerine kaya, öküz yerine öküz ve eşek yerine eşek anlamına gelen kelimenin anlamına eşdeğer kılmak için gerekenden daha fazla düşünülmemiştir. Bu tür sahnelerde hedeflenen doğalcılık derecesi, nimbusun işlenmesiyle oldukça doğru bir şekilde test edilebilir. Bir resme yerleştirilen düz, dairesel bir altın genişliği, zorunlu olarak tüm yanılsamaları yok etmelidir - bir sembol, var olmayan bir şey olarak, ancak gerekli bir geleneksel uygulama olarak ele alınır. Natüralizm hedeflendiğinde, nimbus, azizin yanında taşıdığı gerçek bir altın ışık tacı olarak görülüyordu ve başının dönüşüne göre perspektifle çiziliyordu" (_Magazine of Art_, 1890, s. 39). Piero della Francesca'nın (908) 100 yıl sonra çizdiği Doğuş tablosuna geçin. Sembolizm, başlı başına güzel nesneler için bilinçli bir çabayla zaten karışmıştır. Bir nesil sonrasına ait olan Botticelli'nin "Doğuş"u (1034). Göreceğimiz gibi, doktrinel sembolizmle doludur, ancak melek ordusunun ihtişamı ve gösterişiyle hayal gücünü etkiler ve akıcı çizgileri ve muhteşem renkleriyle duyulara hitap eder. Yine de Doğuş'un tüm bu resimlerinde belirli sabit unsurlar vardır. Hiçbir zaman eksik olmayan bir özellik, öküz ve eşeğin tanıtılmasıdır, Habakkuk'tan bir metinle, iii. 4, "Öküzle eşeğin arasına yatacak." İkinci bir nokta, Yusuf'un "belli ki yorgun veya meditasyon halinde ayrı oturmasıdır. Bir bakıma onun uzak durduğunu ve sahnenin çıkarlarına katılmadığını ima etmek için büyük özen gösterilmiş gibi görünüyor; belki de, eğer sevinç ve şaşkınlık sergilerse, bunun babalık fikrini iletebileceğinden korkulmuştur; o her zaman sadece
duygusuz bir seyircidir." Doğuş sahnesi en eski
resimlerde her zaman bir mağara olarak tasvir edilmiştir; Beytüllahim'deki bir mağara
bugün bile gerçek yer olarak saygı görmektedir. Margaritone'nin resminde (564)
kayada çıplak bir mağara vardır. Orcagna'nın resminde mağara kalır, ancak Bakire ve Çocuğunu barındırmak için
tahta bir revak veya kulübe eklenir.
Daha sonra mağara tamamen kaybolur, ancak kulübe kalır (_örn._ 908,
1034).

Magi'nin Hayranlığı (574) İtalyan ressamların en sevdiği konuydu, çünkü üç kral ve hizmetkarları onlara en ayrıntılı ve pitoresk
ayrıntı için bir bahane verdi. Önümüzdeki
resimde Orcagna panelin boyutu ve şekliyle sınırlandırılmıştı;
ancak bu konuda gerekli ödenekleri sağlasak bile, burada temanın nispeten
basit bir şekilde ele alındığını görüyoruz. Orcagna, yine de, "mükemmel bir hayvanat bahçesi" için yer buluyor. Koyunlar var, üstte uluyan bir köpek var; ve aşağıda, kendisinden ve yaptıklarından açıkça çok utanan, porsuk benzeri kötü bir köpek, kayadaki bir deliğe gizlice giriyor. Kuyruğu bir kedininki gibi kıvrılmış, sevimli öküz ve utangaç eşek, gözlerinin beyazını gösteriyor: bunlar hoş güzellikler değil mi?" (_The Beasts of the National
Gallery_, Sophia Beale, _Good Words_, Temmuz 1895). Geri kalanı için,
Orcagna'nın "Adoration"ı gerekli karakterlerle sınırlıdır.
Karşıtlık olarak, Filippino Lippi'nin (1033) eserine bakın, burada yaklaşık yetmiş figür tanıtılır ve tüm resim neşeli renkler ve pitoresk olaylarla canlanır. Galeri'mizde aynı konunun diğer tasvirleri Fra Angelico (582), Foppa (729), Dossi (640), Peruzzi (167) ve Veronese (268) tarafından yapılmıştır. Bu çeşitli örneklerdeki benzerlik ve farklılıkların incelenmesi çok sayıda
tesadüfü ortaya çıkaracaktır. Tür hayatta kalır, ancak her özellik
ayrıntılı varyasyonların konusudur.

576. MEZAR BAŞINDAKİ ÜÇ MERYEM. _Orcagna_ (sunak parçasının bir parçası, 569).

Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome boş mezarın yanında duruyor (Markos xvi. 1); karşı tarafta iki melek var: "O
dirildi, burada değil, onu koydukları yere bakın." En eski ressamlarda ortak olan bu konu, daha sonra nadiren karşılaşılır.

577. YÜKSELİŞ.

_Orcagna_ (sunak parçasının bir parçası, 569).

Bu, Giotto'nun yeni bir başlangıç ​​yaptığı bir konuydu. Bizanslı veya en eski İtalyan ressamların hiçbiri bu sahnede Mesih'in tüm
figürünü tanıtmaya cesaret edemedi. Sadece ayakları gösterdiler, vücudu gizlediler; metne göre, "bir bulut O'nu onların görüş alanından aldı." Bu temsil biçimi British Museum'daki bazı el yazmalarında görülebilir. Padua Arenası'nda Giotto bu gelenekten koptu ve Mesih'in tüm figürünü tanıttı; ayrıca yükselen hareket fikrini çok ustaca aktarmayı başardı. Orcagna'nın
resmi Giotto tarafından belirlenen yeni tipe göre modellenmiştir.

578. KUTSAL RUH'UN İNİŞİ.

_Orcagna_ (sunak parçasının bir parçası, 569).

Kutsal Ruh'un inişi yukarıda temsil edilmiştir; ve aşağıda, şaşkın kalabalık, her adam kendi dilini duymaktadır.

579. MESİH'İN VAFİZİ.

_Taddeo Gaddi_ Okulu (Floransalı: 1300-1366). _Bkz._ 215.
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Ortada, Mesih'i vaftiz eden Vaftizci Yahya; solda St.
Peter, sağda St. Paul. _Predella_ için olan resimlerde (sunağın tepesindeki basamak, böylece sunak parçasının tabanını oluşturur) her iki uçta bir aziz vardır; ve sonra, solda, (1) Vaftizci Yahya'nın doğumunu, (2) doğumunu, (3) ölümünü,
(4) Hirodes'in ziyafetini ve (5) Vaftizci Yahya'nın başını bir
şarj aletinde taşıyan Herodias. Resim, alt düzey bir bilginin eseri olmalı;
ancak, bir dramda olduğu gibi, bir dönüm noktasına odaklanmak yerine, epik bir şiirde olduğu gibi resminde ardışık bir hikaye anlatma girişiminin erken sanatın bir özelliği olduğunu fark etmek ilginçtir (1188'e bakın). Ortadaki resimde ayrıca "suyun içindeki balıkların nasıl tasarlanmış bir şekilde düzenlendiğine dikkat edin: şans eseri gerçek akıntıda hüküm sürebileceği gibi gruplar halinde değil, düzenli bir alay halinde. Tüm büyük
sanatçılar ... kendi kendine belirlenmiş ayrıntıların ilişkilerini düzenlemede bu özel zevki göstermişlerdir" (A. H. Macmurdo, _Century Guild Hobby Horse_, i. 71).

579a. BİR SUNAK PARÇASININ PARÇALARI.

_Taddeo Gaddi_ Okulu (Floransalı: 1300-1366). _Bkz._ 215.
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu üç panel, Mesih'in Vaftizinin _cuspidi_'sini oluşturuyordu (579).
Ortada Yüce Tanrı, solda Bakire, sağda İşaya, elinde Latince "İşte bir bakire gebe kalacak" yazılı bir parşömen tutuyor.

580, 580a ve b. EVANGELİST AZİZ JOHN'UN YÜKSELİŞİ.

_Jacopo Landini_ (Floransalı: yaklaşık 1310-1390).

Jacopo Landini, Casentino'daki Prato Vecchio'da doğdu;
bu nedenle yaygın ünvanı Jacopo da Casentino'dur.
Bu resim daha önce ressamın memleketindeki St. John Kilisesi'ndeydi.
Taddeo Gaddi'nin öğrencisi ve
Spinello Aretino'nun
ustasıydı.

Bir konunun tüm hikayesini vermeyi ve böylece kutsal
resimlerin (söylendiği gibi) bir tür "Kutsal Yazı _Grafik_" olduğu zamanı hatırlatmayı amaçlayan bir diğer sunak parçası (_bkz._ 579, yukarıda).
_Predella_ resimlerinde (580_b_), solda, (1) Aziz John'un sadaka dağıtması ve vaftiz etmesi, (2) Patmos adasında Vahiy vizyonu, (3) kaynayan yağ kazanından kaçışı;
ve sonra, ana resmin konusu olarak, cennete yükselişi, çünkü, "Yunan efsanesine göre, Aziz John acı veya değişiklik olmadan öldü ve hemen bedensel formda tekrar dirildi ve Mesih ve Bakire'ye yeniden kavuşmak için cennete yükseldi." Ortadaki resimde,
Bay. Gilbert, "kahverengi kaya platformunda, dikkatlice hava perspektifinde derecelendirilmiş, renklendirmede, kaba olsa da ve özellikle ötesindeki uzun, karanlık deniz çizgisinde gerçek manzara hissinin bir anlık görüntüsünü" bulur (_Sanatta Manzara_, s. 184). Diğer küçük resimlerde ve pilasterlerde çeşitli azizler vardır ve hemen
ortadaki resmin üzerinde (1) aşağı atılmış cehennemin kapıları, (2) ölülerden dirilen İsa, (3) resmin bağışçısı ve ailesi, iki Aziz John tarafından
sunulmuştur. _Kuspidi_ veya üst resimlerde
(580a), merkez parça Üçlü Birliğin sembolik bir temsilidir
(en iyi 727'de büyük ölçekte görülmüştür); yanlarda 1139'da açıklandığı gibi bölünmüş Meryem Ana ve Müjde Meleği vardır.

581. BİR AZİZLER GRUBU.

_Spinello Aretino_ (Toskana: yaklaşık 1333-1410).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Spinello di Luca Spinelli, genellikle memleketi Arezzo'dan
Spinello Aretino olarak anılır. Erken dönem Toskana ressamlarının çoğunda olduğu gibi,
panel resimlerinden ziyade fresklerinde daha fazla öne çıkar.
Kendisine ait fresklerin bazı parçaları Galerimizde (1216) bulunmaktadır. Önemli freskler, Floransa'nın üzerindeki S. Miniato'nun kutsal eşya odasında (Aziz Benedict'in hayatı); Pisa'daki Campo Santo'da (SS. Efeso ve Potito'nun
tarihleri); ve Siena'daki Palazzo Pubblico'da (Papa III. Alexander'ın hayatından sahneler) görülebilir. Spinello "on dördüncü yüzyılın sonunda Giotto'nun ruhunu
o dönemin diğer ressamlarından daha iyi temsil eder." Kuyumculardan oluşan bir aileye mensuptu. Monte Oliveto için yaptığı bir sunak parçasında (şimdi Siena Galerisi'nde) çerçevenin oymacısı ve yaldızcısının isimlerinin, resmin ressamı Spinello'nunki kadar belirgin bir şekilde yazıldığını belirtmek ilginçtir. Jacopo di Casentino'nun öğrencisiydi.

Kesinlikle yeterli ve belki de gerçek bir usta örneği değildi.
Azizler Vaftizci Yahya, Evanjelist Yahya ve Büyük Yakup'tur.

582. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Fra Angelico_ (Floransalı: 1387-1455). _Bkz._ 663.

Konu için 574 numaralı notlara bakın. Angelico'nun resmi, pitoresk ve ışıltılı kostümleriyle dikkat çekicidir. "Angelico'nun sanatı," diyor Ruskin, "hem renkçi hem de çizer olarak, mükemmeldir; o kadar mükemmel ve güzeldir ki, eseri gökkuşağı oyunu ve parlaklığıyla her mesafeden tanınabilir. Aynı okulun diğer eserleriyle ne kadar yakından çevrili olursa olsun, emaye ve altınla parıldayan Angelico'nunkiler, sıradan mermerler arasında yatan birçok opal parçası gibi, bir bakışta ayırt edilebilir" (_Stones of Venice_, cilt i. app. 15).

683. SAN ROMANO'NUN BOZULMASI.

_Paolo Uccello_ (Floransalı: 1397-1475).

Bu ressam başlangıçta bir kuyumcu olarak yetiştirildi ve
Lorenzo Ghiberti'nin Vaftizhane'nin meşhur kapılarının ilk çiftini hazırlamada yardımcılarından biriydi. Kimden resim
öğrendiği şüphelidir. Aşağıda bu resmin notlarında açıklandığı gibi, sanata yeni
hevesler ve ilgi alanları getirdi. Eserlerinin çoğu
yok oldu. Esas olarak Floransa'da çalıştı,
burada onun freskleri S. Maria Novella'nın manastırlarından birinde görülebilir. Padua'da ayrıca Vasari'nin Andrea Mantegna tarafından çok beğenildiği söylenen bazı eserler yaptı.
Diğer eserlerine aşağıda atıfta bulunulmaktadır. Ancak, mevcut resim
mevcut eserlerinin en çekici olanıdır.
Onun özgün karakterli bir adam olduğu anlaşılıyor ve Vasari'nin onun
hayatı çok okunabilir. Biyografi yazarının yoksulluğuyla ilgili ifadesi abartılı görünüyor, çünkü
satın aldığı bir evde yaşadığını gösteren belgeler var. Hem teknik hem de ahlaki açıdan kendi başına büyük ilgi çeken bir resim ve ayrıca resim tarihinde dikkate değer. (1) Bilimsel "perspektifin" başlangıcını gösterir
(_yani_ nesnelerin biçimini ve boyutlarını dokunarak veya ölçerek _olduğunu_ kavradığımız gibi değil, gerçekte _göründükleri_ gibi temsil etme bilimi); ressam yeni keşiften memnun olur
ve perspektifte bulabildiği
en zor problemi kendine koyar. Yerdeki figürün "önceden kısaltılmasına" dikkat edin
(nesnelerin bakıldığında "önceden kısaltıldığı" söylenir, böylece uzunluklarını değil genişliklerini görürüz--örneğin, Titian'ın
Ganymede'inin 32. sayısındaki bacağı). Paolo bilimine o kadar bağlıydı ki
(Vasari'ye göre) ünlü olmaktan çok daha muhtaç hale geldi. Karısı arkadaşlarına onun bütün gece ders çalıştığından ve itirazlarına aldığı tek cevabın "Bu perspektif ne hoş bir şey!" olduğundan şikayet ederdi. Heykeltıraş Donatello'nun da ressamımıza şu şekilde itiraz ettiği söylenir: "Ah, Paolo, bu perspektifinle özünü gölgeye bırakıyorsun." Paolo ayrıca, Manetti ile birlikte okuduğu geometriye de düşkündü. Başka ve daha yumuşak bir tutkusu daha vardı: Kuşlara o kadar düşkündü ki, kendisine Kuşların Paul'ü denirdi ("Uccelli" - soyadı Paolo di Dono'dur) ve evinde çok sayıda boyalı kuş, kedi ve köpek vardı, çünkü canlı yaratıklara bakamayacak kadar fakirdi. (2) Bu resim, ikinci olarak, portreler içeren Galeri'deki en eski İtalyan eseri ve çağdaş bir olayı temsil etmeye çalışan ilk eser olması nedeniyle dikkat çekicidir. Resmimizin şimdiye kadar Carlo Malatesta ve yeğeni Galeazzo'nun Perugia lordu Braccio di Montone tarafından esir alındığı Sant' Egidio savaşını (1417) temsil ettiği varsayılmıştır. Aynı seriye ait diğer savaş parçaları sırasıyla Uffizi ve Louvre'dadır; ve Bay Herbert P. Horne tarafından gösterildi
(_Monthly Review_, Ekim, 1901) bunlar Uccello'nun 1492'deki bir envanterde tarif edildiği gibi Cosimo de' Medici sarayı için çizdiği "San Romano'nun Çöküşü"nün üç resmidir. Başlıca figür, 1432'de San Romano'da Sienalılara karşı saldırıyı yöneten Floransalı kuvvetlerin lideri Niccolo Maurucci da Tolentino'dur.
"At sırtında, miğferi hariç tamamen silahlanmış olarak,
sağ elinde komuta sopasıyla tasvir edilmiştir. Başında altın ve mor damasktan yapılmış zengin bir _cappuccio_ veya başlık vardır; mor kadifeyle kaplı bascinet'i ise yanında at süren miğfer taşıyıcısı tarafından taşınır [önceki açıklamalarda geçen 'genç Malatesta'].
Tolentino figürünün üstünde pudralanmış sancağını sallar onun
imprinti, 'groppo di Salomone', beyaz bir alanda merak uyandırıcı ve karmaşık bir
biçim düğümü." Bay Horne'un da belirttiği gibi, Floransa Katedrali'ndeki Andrea del Castagno'nun Tolentino'nun anma portresinde, baskı tekrar görülebilir.

Ruskin, bu resimde ahlaki açıdan,
bir beyefendinin savaşa bakışının, bir kaba adamınkinden farklı olarak, her yüzdeki bayağı tutku ve alçak öfkeyle nasıl olduğunu görebileceğimizi söylüyor. "Genç
Malatesta'ya[151] bakın, Sant' Egidio savaşına doğru at sırtında gidiyor. Ordunun lideri, altmış yaşlarında ciddi bir adam olan amcası
Carlo, şövalyelerin yaklaşması için emir verdi: ikisi mızraklarını indirerek öne çıktı ve _karşı dövüş_ sadece birkaç metre ötede başladı;
ama amcasının yanında at sırtında olan genç şövalye miğferini
takmadı ve henüz takmayı da düşünmüyor. Dik ve sessizce oturuyor, kaptanının hücum emrini bekliyor; sanki bir avcı partisindeymiş gibi sakin, sadece daha ciddi; altın saçları gururlu beyaz alnının etrafında, bir heykelinki gibi toplanmış" (_Modern Painters_, cilt v. kısım ix. bölüm viii. Bölüm 9). Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da bu resmin "insanların tutkuları nedeniyle dünyanın güzelliğinin mükemmelliğinin ihmal edilmesi"ni sağlamasıdır. Ordular, yabani güllerden oluşan bir çitin yanındaki kır yolunda buluşuyor; yumuşak kırmızı çiçekler miğferlerinin üstünde savruluyor ve alçaltılmış mızrakların arasında parlıyor." Benzer şekilde, Ruskin, insanların güvenlik için surlarla çevrili şehirlerde yaşadığı Orta Çağ'da, "Doğanın tamamı, sadece miğfer tepelerinin savrulması arasında insan için parlıyordu; ve bazen yeryüzündeki ağaçların, o kusurlu yaşamlarında, ılık bahar zamanında masum yapraklarını insanlar için boşuna açarken, bir tür üzüntüye muktedir olduklarını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve İngiltere'nin tüm vadileri boyunca kayınları benekli gölgelerini yalnızca
kanun kaçağının yayını çektiği ve kralın dikkatsiz avını sürdüğü yerde gösteriyordu" (_Modern
Painters_, cilt v. bölüm vi. bölüm i. Bölüm 6).

585. BİR KADININ PORTRESİ.

_Umbrian Okulu_ (15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu resim, Sir Edward Poynter tarafından eski yöneticilerin kataloglarında yer aldığı yüksek malikaneden tahtından indirildi,
burada
Sigismondo Malatesta'nın karısı Isotta di Rimini'nin Piero della Francesca'nın (bkz. 665) bir portresi olarak yer alıyordu. Resmi katalog, portremizin "Matteo de' Pasti'nin o hanımın meşhur madalyon portrelerine pek benzemediğini" söylüyor. Öyle, diyor Dr. Richter,
"taslak olarak ve
süsleme kısımlarının icrası bakımından ustanın gerisinde kalan, vasat bir yapım. O dönemin unutulmuş ressamlarından herhangi biri tarafından yapılmış olabilir" (_Italian Art in the National
Gallery_, s. 17). "Bu ilginç noktalı çalışmanın Piero'nun incelikli tekniğiyle çok az veya hiç ortak noktası yoktur" (Claude Phillips, _Academy_, 28 Eylül 1889). Ancak, dönemin modalarını incelemesi açısından ilginçtir. Yüksek alnına, kollarına ve hanımın elbisesinin süslemelerine dikkat edin.

586. MADONNA VE TAHTA OTURAN ÇOCUK.

_Zenobio Macchiavelli_ (Floransalı: 1418-1479).

Bu resim daha önce Fra Filippo Lippi'ye atfedilmişti. Şimdi Benozzo Gozzoli'nin ve belki de Lippi'nin öğrencisi olan Macchiavelli'ye verilmiştir. Bu ressamın imzalı bir sunak parçası
Pisa'daki Museo Civico'dadır; bir diğeri Louvre'da; ve
üçüncüsü İrlanda Ulusal Galerisi'nde. İkincisi,
"tek ilgi çekici bir resim" diyor katalog, "bu ustanın zamanının ilklerinden biri olduğunu kanıtlıyor;
incelik ve duygu inceliğiyle dolu ve başları güzelce çizilmiş."

Madonna ve bebeği,
Bir yay, çiçekli melek yavrusu
Zambaklar, giysiler ve beyaz yüzlerle çevrili.

BROWNING: _Fra Lippo Lippi_.

"Düzenli ve itaatkar
kendisi, sanat ile kabalık arasındaki en önemli ayrım olan her şeydeki düzen yasasını anlayan bir okulun karakteristik bir üretimi. Ve her büyük ressamın ilk amacı, Kosmos, Düzen veya Simetri yasasına itaatini açıkça ifade etmektir" (_Fors Clavigera_, 1876, s. 292).
Meryem Ana'nın bir tarafındaki dört melek yüzü, diğer taraftaki dört melek yüzüyle eşleşir; bir tarafta piskopos ve kara rahip, diğer tarafta aziz ve kara rahibe. Benzer şekilde, tahtın ayağında iki melek simetrik olarak düzenlenmiştir, biri bir yöne, diğeri diğer yöne bakar. "İlk başta çizginin kararından ve en azından çocuklarda, ilki tamamen Etrüsk kökenli eserin karakteristiği olan yüz hatlarının çirkinliğinden acı duyacaksınız; ikincisi, daha sonra Donatello tarafından yönetilen Floransa Okulu'nun karakteristiğidir. Ancak, bilgide doğru ilerleme için, kesin çizgileri gözlemleyerek ve çizerek başlamanız kesinlikle gereklidir; ve ifadenin
saygınlığını ve sadeliğini yüz güzelliğine göre daha fazla düşünmeniz" (_Fors Clavigera_, 1875, s. 308).

589. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Fra Filippo Lippi_ (Floransalı: yaklaşık 1406-1469). _Bkz._ 666.

Lippi'nin temsil gerçekçiliğiyle birlikte, "ayrıca
alışılmadık derecede mistik bir anlayış spiritüalizmi de vardır. Neredeyse tüm Madonnalar,
en katı dindar okullarınkiler bile,
çocuğu ya dizlerinin üstünde ya da kollarında desteklerler. Fakat burada Mesih
mucizevi bir şekilde bir melek tarafından taşınır" (_Fors Clavigera_, 1875, s. 308).

590. BİR PIETA.

_Marco Zoppo_ (Bolognese; 1471-1498 yılları arasında resmedilmiştir).

Bu çirkin ressam Bologna'da doğmuş ve Padua'daki Squarcione okulunda öğrenci olmuştur. Eserleri ayrıca
Floransa'daki Cosimo Tura'nın etkisini gösterir.

Ulusal Galeri'de görülebilecek Ölü Mesih veya Pieta'nın çeşitli tasvirlerini karşılaştırmak ilginçtir.
Konu, ilk olarak, çok farklı şekillerde ele alınmıştır.
"Konvansiyon erken dönemde kompozisyonun sabitliğine dönüşmedi veya
katı formlara dönüşmedi. Başlangıçtan itibaren belli bir hayal gücü esnekliğine izin verildi; belirli bir isimlendirme belirsizliği
ve kapsam sona kadar alışıldık kaldı" (Grant Allen: ayrıca bkz. Bayan Jameson'ın _History of our Lord_, ii. 226). Bazen "Pieta"nın konusu, ölü Kurtarıcı'nın bedeni üzerinde ağlayan Mater Dolorosa'dır ve azizler (266, 1427) veya melekler (180) tarafından desteklenir. Diğer zamanlarda ölü Kurtarıcı yalnızca melekler (22, 219, 602) veya bu resimde olduğu gibi azizler tarafından desteklenir. Bazen ölü figür tam uzunlukta yatarken temsil edilir (22, 180); diğer zamanlarda bir mezar veya çıkıntının üzerinde görünen yarım figürdür (219, 266, 602, 590, 1427). Daha da ilginç olanı, farklı duyguların gösterimi için bu resimler arasındaki karşılaştırmadır. farklı ressamların veya okulların.
Karşımızdaki resim sert ve kuru; Crivelli'nin (602) resmi şefkatle dolu. Bazı ressamlarda bu konuda onlara hitap eden şey fiziksel dehşet, bedensel çarpıtmadır. Diğerlerinde ise acıma ve üzüntüdür (özellikle Francia'nın 180. eserinde olduğu gibi).

591. HELEN'E TECAVÜZ.

_Benozzo Gozzoli_ (Floransalı: 1420-1498). _Bkz._ 283.
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Galerideki dini hizmet için değil, ev içi zevk için yapılmış en eski resim. Ayrıca klasik bir konunun denendiği en eskilerden biri. Muhtemelen bir sandığın veya _cassone_'un[152] ucunu oluşturuyordu, bunlar genellikle düğün hediyeleri olarak verilirdi ve şüphesiz sanatçıya bu amaçla verilmiş bir siparişti. Bu nedenle konu seçimi (çeşitli şekillerde Helen'in Tecavüzü ve Venedik Gelinlerinin Tecavüzü olarak verilmiştir) ve çizimin (kesinlikle kasıtlı) komik abartısı: damat, âşığın hevesiyle dev adımlarla ilerler ve gemiler onları hızlandırmak için aşkla birlikte ilerler. Kayaların ve ağaçların gülünç gerçek dışılığı, ön plandaki güzelce boyanmış çiçeklerle karşılaştırıldığında, dönemin sanatının çok karakteristik bir özelliğidir (_bk._ 283 ve 582). Kayalar, ağaçlar ve su hala tamamen "geleneksel"dir; ve "dönemin en tatmin edici eseri, ayin kitabı resmine en çok benzeyen, yani
eski bağımsız tarzda, bir perdenin üzerindeki kuşlar gibi
manzara boyunca dağılmış güzel çiçekler ve hayvanlarla dolu olanıdır.
Benozzo Gozzoli'nin manzarası bu tür olaylar açısından son derece zengindir" (Edinburgh _Mimarlık ve Resim Dersleri_, ch. iii.).

592. MAGI'NİN HAYRANLIĞI.

_Filippino Lippi_[153] (Floransalı: 1457-1504). _Bkz._ 293.
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu resim, takipçilerinin muazzam maiyetiyle birlikte, "hayat dolu
ve St. Joseph'in ağırbaşlı ciddiyetinden cücenin fantastik mizahına kadar olaylar ve ifadelerle dolu. İki figür birbirine benzemez, belki sağdan yaklaşan iki çoban hariç ve onlar da geri kalanların hepsinden farklıdır" (Monkhouse).

593. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Lorenzo di Credi_ (Floransalı: 1459-1537).

Lorenzo di Andrea Credi, Morelli tarafından on beşinci yüzyılın Carlo Dolci'si olarak adlandırılmıştır. Resimleri tatlı ve naziktir, ancak güç veya ilhamdan yoksundur. Renklendirmesi kaba saba olma eğilimindedir; dikkatli uygulaması ve bitişi dikkat çekicidir. "Çok dikkatli ve çalışkan bir işçiydi, kendi yağlarını damıtır ve kendi renklerini öğütürdü; çalışırken, resimlerinin üzerine toz çökmesine neden olacak hiçbir hareket yapılmasına izin vermezdi," diyor Vasari.
Vasari'nin onun hakkında eklediği şeyler kısmen bu ve eşlik eden resimde (648), parlak renklendirmeleri ve güzel mesafeleriyle görülebilir: "Eserleri o kadar büyük bir incelikle bitirilmişti ki, diğer tüm resimler onun elinden çıkanlarla karşılaştırıldığında sadece taslak olarak kalmış ve
eksik bırakılmış gibi görünüyor." Lorenzo, kuyumcuların oğlu ve torunuydu ve daha çocukken Verocchio'nun (296) derslerine girdi ve yirmi bir yaşında hala onun yanında çalışıyordu, aylık bir florin (yaklaşık 2 L) gibi mütevazı bir maaşla yetiniyordu. Ustası gibi, o da bir heykeltıraş ve ressamdı ve Verocchio, vasiyetinde Lorenzo'nun Venedik'teki ünlü Bartolommeo Colleoni heykelini bitirmesini istedi. (Ancak Venedikliler, bitirmesi için Alessandro Leopardo'ya verdi.) Lorenzo, Rönesans'ı daha önceki sanatın dini geleneklerinden sapmadan ve hatta diğer öğrencilerden fazla etkilenmeden yaşayan birkaç kişiden biriydi - yine de ciddi ve tatlı Madonna'larında Leonardo'yu ayıran yarı tatlı, yarı uğursuz yan bakış ve uzun, oval yüz şüphesi vardır. Savonarola'nın bir öğrencisiydi ve ünlü şenlik ateşinde kendi payına düşen resimleri yaktı. "Vasiyeti pişmanlığına tanıklık ediyor. Yaşlı kadın hizmetçisinin geleceğini güvence altına aldıktan sonra, ona yatak takımlarını ve ayni bir gelir bıraktı; yeğenine ve bir kuyumcu olan arkadaşının kızına bazı bağışlarda bulunduktan sonra; servetinin geri kalanının yoksulların kardeşliğine gitmesini ve cenaze töreninin mümkün olduğunca basit olmasını emretti" (Muentz: _Leonardo da Vinci_,
i. 29). Lorenzo, Ulusal Galeri'de Louvre ve Floransa'daki kadar iyi temsil edilmiyor. Floransa Akademisi'ndeki "Doğum"u belki de en iyi eseridir. Lorenzo'nun kapsamı sınırlıydı ve "Kutsal Konuşmalar" veya "Meryem Analar" en sık yaptığı
konulardı. Bunların bir özelliği, Bebek İsa'ya verdiği büyük baş ve biraz şişkin ve beceriksiz biçimlerdir.

594. "KUTSAL PARA-KÜÇÜMSEYENLER."

_Emmanuel_ (Bizans: yaklaşık 1660).

Bu resim Galeri'deki en eski resimdir (Yunan portreleri hariç, bkz. 1260) - zaman sırasına göre değil, sanatsal gelişim sırasına göre. Gerçek bir Bizans resmidir, bu nedenle İtalya'da altıncı yüzyıldan yaklaşık 1250'ye kadar hakim olan sanatın bir örneğidir ve etkisi, İtalyan ressamlar kendi sanatlarını geliştirdikleri
zaman bile devam etmiştir. Bizans resim stili, gelenekselliği ve sürekliliğiyle ayırt edilir. Şu ve bu konunun şu ve şu şekilde ele alınması gerektiği ve başka hiçbir şekilde ele alınmaması gerektiği bilinen bir şeydi. On birinci yüzyıla ait bir el yazmasında Bizans Resim Kılavuzu vardır ve burada yalnızca temsil edilecek konularla ilgili değil, karakterlerin kostümü, yaşı ve çizgileriyle ilgili talimatlar verilir. Bu tür bir sanat
doğal olarak değişmezdi. Bu resim muhtemelen sadece
200 yaşındadır, ancak 800 yıl önce yapılmış olsaydı veya sadece geçen gün Aynoroz Dağı rahiplerinden sipariş edilmiş olsaydı, stilde çok az
fark fark edilebilirdi. Yunanca "Yuhanna'nın oğlu rahip Emmanouel'in eli" olarak imzalanmıştır, Venedik'te yaşayan bir ressam
yaklaşık 1660 yılı.

Resim, konu seçimi bakımından gelenekseldir--azizler Cosmas
ve Damian Bizans sanatında tanınan konulardan biridir. Dördüncü yüzyılın şehitleriydiler - ücretsiz olarak uyguladıkları
tıbbın koruyucu azizleriydiler - dolayısıyla "kutsal
para hor görenler" unvanını almışlardı. Burada İlahi kutsamayı alıyorlar.
Resim, işlenişinde de gelenekseldir. Bu nedenle, elin tutumu, bir figürün konuştuğunu ifade etmek için bilinen bir semboldür. Aynı şekilde, arka plan, havayı veya gökyüzünü temsil etmesi amaçlanan altın bir düzlükle oluşturulmuştur.
Kurtarıcımızın büstünü çevreleyen, azizlerin iki başının üzerindeki koyu mavi yarım daire, az çok ufkun biçimine sahiptir ve Mesih'in yaşadığı
cenneti temsil etmesi amaçlanmıştır (Richter'in _İtalyan Sanatı_, vb., s. 5-7).

595. BİR KADININ PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Venedik Okulu: 15.-16. yüzyıl).

Galeri'deki günümüzdeki sözde
"estetik" veya "yüksek sanat" elbiselerinin kopyalandığı birçok resimden biri.
Önceden Paul Veronese'nin bir müridi olan Battista Zelotti'ye atfedilmiştir.

596. MESİH'İN GÖMÜLMESİ.

_Marco Palmezzano_ (Umbriya: 1456-1537).

Bu ressam, Piero della Francesca'nın öğrencisi olan
Forli'li Melozzo'nun bir yurttaşı ve öğrencisiydi ve bu bağlamda Marco, Umbriya Okulu'nun bir üyesidir.
Üstadının
gibi Marco da geometri ve perspektif çalıştı. Perspektifte yetenekliydi, "ama kendini neredeyse hiç belli bir
kuruluk ve sertlikten kurtaramadı ve kumaşları genellikle kıvrımlarda köşeliydi, alttaki şekilleri göstermek yerine
kesiyordu" (Burton). Resimleri Forli'de bol miktarda bulunur.

Başlangıçta yarım daire şeklinde olan bu resim, 1506'da Forli Katedrali için boyanmış ve şu anda o kasabanın Galerisi'nde bulunan bir sunak parçasının lunetiydi. Seyircinin sağında, kilisenin Guelphic sancağını tutan Forli'nin ilk piskoposu San Mercuriale; solda, Forli sancağını taşıyan San Valeriano.

597. "ST. VINCENTIUS FERRER."

_Francesco del Cossa_ (Ferrarese: yaklaşık 1435-1485).

Cossa, Cosimo Tura'nın (772) çağdaşıydı ve onunla
yakın stil yakınlıkları sergiliyordu. "Ancak Tura fantastikken ve süslemenin cömertçe kullanılmasına meyilliyken,
Cossa, sanatına dair daha sert görüşlere sahip olarak, figürlerine onur ve ihtişam kazandırmaya çalıştı ve süslemeyi uygun sınırları içinde tuttu" (Resmi Katalog). "Şunu da ekleyebiliriz ki
Cossa, bir anlamda daha 'sert' olsa da, yani daha net
görüp güzel sanatların gerçek sınırları içinde daha sıkı bir şekilde
kalsa da, Tura'dan daha fazla rahatlığa sahipti; dekoratif içgüdüsü daha rafineydi, zarafet duygusu daha az kaba idi. Ayrıca daha
tatlı, daha ince bir renkçiydi" (Monkhouse). Cossa, Ferrara'da
Dük Borso için diğer sanatçılarla birlikte çalıştı ve diğer çalışmalarının yanı sıra Schifanoia Sarayı için fresklerden bazılarını yaptı. Bunlar Arundel Derneği tarafından
kopyalandı. 1470'te Cossa, en iyi eserlerinin görülebileceği
Bologna'ya taşındı. Bunların en güzeli Pinacoteca'daki "Aziz Petronius'la Bakire ve Çocuk"tur - "benzersiz bir ihtişam eseri."

"Güzel panelimiz, boyutuna göre, ustanın
var olan en karakteristik ve güzel örneğidir. Resim boyunca kalitelidir, başın modellemesi ve ifadesi takdire şayandır, renk
güçlü ve incedir, ancak yumuşaktır ve bol miktarda ayrıntı büyük bir beceri ve sabırla, ancak gereken şekilde itaatkar bir şekilde işlenmiştir. Yarı mimari yarı kaya olan fantastik yapılarıyla garip arka plan daha az güzeldir, ancak sanatçının eşit derecede karakteristik özelliğidir" (Monkhouse: _Ulusal Galeri'de_, s. 167). Bir zamanlar Marco Zoppo'ya atfedilen resim, artık Cossa'nın bir sunak parçasının merkezi paneli olarak kabul edilmiştir, kanatları Milano'daki Brera'da ve predella Vatikan Resim Galerisi'ndedir. Temsil edilen Dominik'in çeşitli zamanlarda St. Dominic'in kendisi, St. Vincentius Ferrer ve St. Hyacinth olduğu varsayılmıştır. Predella resimleri, muhtemelen panelimizin konusu olan St. Hyacinth'in hayatından sahneler içerir. Dominik Tarikatı'nın bir üyesiydi (giydiği cübbe), Polonyalı bir aileden geliyordu ve Rusya'da bir misyonerdi. St. Vincentius Ferrer, 1374'te 17 yaşındayken Dominik Tarikatı'na katılan, 1419'da ölen ve 1455'te aziz ilan edilen Valensiya'lı bir İspanyol'du.

598. "STIGMATA" İLE AZİZ FRANCIS.

_Filippino Lippi_ (Floransalı: 1457-1504). _Bkz. 293._

Rahiplerin Fransisken Tarikatı'nın (Kara Rahipler) kurucusu olan St. Francis, İşlerin büyük havarisiydi; Dominik Tarikatı'nın (Beyaz Rahipler) kurucusu olan St. Dominic ise İnancın büyük havarisiydi. Kilisenin inşasına ivme kazandıran bu iki tarikatın öğretileriydi ve
on üçüncü yüzyılda Floransa'da sanatın canlanması bundan doğdu. "Aziz Francis'e göre işlerin müjdesi üç şeye dayanıyordu.
Parasız çalışmalısın ve fakir olmalısın.
Zevksiz çalışmalısın ve iffetli olmalısın.
Emirlere göre çalışmalısın ve itaatkar olmalısın." Ve o, kendi işlerinde Mesih'in hayatını gerçekten örneklendirdi, o zamanın efsanesine göre, kendi kişiliğinde de Çarmıha Gerilmiş Olan'ın yaralarını (veya "stigmatalarını") aldı -burada ellerinde görülebilir. ("Boyunduruğumu üstünüze alın" veya "Haçı alın ve beni takip edin.") "Onun 'stigmata'yı kabul etmesi, belki de fiziksel koşullar üzerindeki hayal gücünün gücünün harikulade bir örneğidir; belki de metaforun geleneğe hızla dönüşmesinin eşit derecede harikulade bir örneğidir; ancak şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde Mesih Kilisesi'nin sahip olduğu en etkili, önemli ve öğretici geleneklerden biridir." 

Aziz burada ihtişamla temsil edilmektedir; şarkı söyleyen meleklerden oluşan korolar onu çevreler; şimdilik "Efendisinin yaraları onun mirasıdır, haç--zaferin değil, imtihanın işaretidir, ödülüdür" (_Mornings
in Florence_, i. 8, 13; iii. 64). Aşağıdaki resme, Aziz Francis'e yazılmış bir Latin ilahisinden bazı dizeler yazılmıştır; başkalarını onu takip etmeye ve krallarının sancaklarını onun yaptığı gibi ilerletmeye teşvik eder ("Mısır'dan ayrılanlar onu takip etsin ve onunla birleşsin, çünkü kralın sancakları bizim için net bir ışıkta ortaya çıkar").

Yüzen melekler Botticelli'ninkileri anımsatır, ancak öğrencinin işi burada o kadar iyi değildir: bu melekler sonuçta ayakta duruyor gibi görünür, Botticelli'ninkiler ise gerçekten havada süzülüyordur. Lippi de, şüphesiz ondan kuyumcunun işini öğrenmiştir, burada resmin girintili arka planında görülmektedir.

599. ÇAYIRIN MADALYASI.

_Giovanni Bellini_ (Venedikli: 1426-1516). _189'a bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xix)

Sadece Madonna'nın ifadesindeki belli bir tatsızlıkla gölgelenen çok sevimli küçük bir resim--Bellini'nin erken dönem Madonna'larının acıklı tipiyle (_örn._ No. 288) ve
sonradan benimsediği daha görkemli tiple (Venedik Akademisi'ndeki sunak parçasında olduğu gibi) belirgin bir şekilde tezat oluşturuyor. "Manzara tamamen
ilginç ve uzun bir incelemeye fazlasıyla değecek. Kuş ve yılan olayı kaçırılmamalı ve uzun kulaklı Doğu koyunu ve beyaz burnouslu görkemli hizmetçisi sahneye biraz Doğu karakteri kazandırma girişimi olarak not edilmelidir" (Monkhouse: _Ulusal Galeri'de_, s. 220). "Gün ışığının enfes
opalin saflığı, her
ayrıntının zarafeti ve bitişi, sabahın ışınlarında dingin olan küçük kasabanın duvarları ve kuleleri ve saf ve güzel tanımlı dağ sıraları--tüm bu zarafet
resmi sanatın zevklerinden biri yapar" (Gilbert'in
_Sanatta Manzara_, s. 330).

Bu resme farklı zamanlarda birkaç farklı atıf yapılmıştır, bunların en ihtiyatlısı "Bellini Okulu"dur. Resmi Kataloğun önceki baskılarında Basaiti'ye atfedilmiştir
(bkz. 281); ancak şimdi (1898) Bellini'ye. Sir Edward Poynter, bu değişikliği desteklemek için, mevcut resmin Venedik'teki Giovanelli Sarayı'ndaki Bellini imzalı bir esere ve arka planla ilgili olarak galerimizdeki 812 numaralı resme olan yakın benzerliğine atıfta bulunuyor. Sir Walter Armstrong (_Ulusal Galeri Üzerine Notlar_, s. 24) burada ve 224'te bebeğin ellerindeki benzerliğe dikkat çekiyor ve her iki resmi de Catena'ya atfediyor. Bu tür tartışmalı atıf noktalarının doğru bir şekilde çözülmesi, resim tarihi için oldukça önemlidir, ancak bu arada bu tür anlaşmazlıkların gerçeği, eski resim "okulları" ile neyin kastedildiğini göstermesi bakımından yararlı bir öneme sahiptir. Bireysel özellikler ancak en ufak incelemelerle keşfedilir; ancak bu farklılıkların altında her okulda ortak geleneklerden ve ortak öğretilerden kaynaklanan ve eşit
zekadaki eleştirmenlerin aynı resimleri okulun farklı ustalarına atfetmesine neden olan
tedavi ve anlayış benzerlikleri vardır.

600. KÖR DİLENCİ.

_J. L. Dyckmans_ (Flamanca: 1811-1888).

Wappers'ın bir öğrencisi olan Josef Laurens Dyckmans bir süre Anvers Resim Akademisi'nde Profesör olarak çalıştı.

"Kör yaşlı bir adam, bir kilise kapısının önünde, güneş ışığında duruyor: önünde, elini yoldan geçenlere sadaka olarak uzatan genç bir kız var; kiliseden gelen yaşlı bir kadın, cebinde bir sou arıyor; diğer figürler, bir haçın önünde, ibadetlerini yaparken verandada görülüyor. Antwerp'te resmedilmiş, _J. Dyckmans_ imzalı, 1853"
(Resmi Katalog). "Resim, aşırı düşük bir renk tonuyla boyanmış, ancak bütünü aşırı bir şekilde işlenmiş; aslında, başlar, Denner'ın resimlerinin gösterdiği gibi bir özenle işlenmiş. Bu ışık ve parlak uyum günlerinde, göz, sanatçının eserinin icrasında temel bir ilke haline getirdiği renkten uzak durmaya hemen çarpıyor" (_Art Journal_, Temmuz 1864). Bu resim, 900 gine ödeyen Bayan Jane Clark tarafından sunulmuştur.

602. Bir "PIETA."

_Carlo Crivelli_ (Venedikli: 1468-1493 yılları arasında resmedilmiştir).

Crivelli ressamların en özgünlerinden biridir ve hiçbir koleksiyon Ulusal Galeri kadar zengin değildir.
O Venedikliydi ve eserleri Padua okuluyla belirgin benzerlikler gösterir.
Hayatı hakkında, 1468 yılında veya hemen öncesinde Ancona Marşları'ndaki Ascoli'ye yerleştiği dışında çok az şey bilinmektedir. O civarda hayatının geri kalanını çoğunlukla çeşitli dini toplulukların
işlerinde çalışarak geçirmiş gibi görünüyor. Bu nedenle zamanının
sanat dünyasının biraz dışında yaşadı ve bu da sanatının oldukça muhafazakar karakterini açıklamaya hizmet ediyor.
Bu nedenle _tempera_ ortamına bağlı kaldı. Ayrıca, her biri ayrı bölmede birçok tek figürden oluşan "ancona" veya sunak parçasına ve yüksek kabartmada yaldızlı ve gümüşlü süslemelere düşkünlüğüyle eski Venedik Okulu'nun Bizans geleneklerine de bağlıydı. Resimlerinde, çağdaş Venedik sanatındaki natüralist eğilimle güçlü bir tezat oluşturan bir yapmacıklık damarı da vardır. Ressamdaki biraz kibir sayesinde, resimlerinin çoğunu tarihlendirebiliyoruz. Çünkü 1490'da şövalye ilan edildiği ve "Sir Charles"ın yeni onurundan o kadar gurur duyduğu biliniyor ki, sonraki tüm resimlerine "Carlo Crivelli, Şövalye" imzasını attı. 724 numaralı resim, muhtemelen bu imrenilen onuru aldıktan sonra tamamladığı ilk resimdir. Aksesuarlara ve özellikle meyveye olan sevgisi her ziyaretçiyi etkileyecektir; renklerinin parlaklığı ve ana hatlarının biraz sert olsa da hatasız kesinliği de öyle olacaktır. Hassas pathos açısından mevcut
resim dikkat çekicidir. Kapsamı, göreceğimiz gibi, biraz
sınırlıydı. Nadiren büyük ölçekte kompozisyonlar yapmaya çalıştı ve
konu resimleri azdır: Hayır. 739 bunların en iyilerinden biridir. Tek figürlerde daha çok başarılıydı ve bunlarda, "tuhaf kombinasyon, kasvetli çilecilik,
tutkulu ve gösterişli keder, karikatüre varan,
ara sıra tasarım ve sunum ihtişamı, şövalyelik
onuru, kadınsı tatlılık ve şefkatin çekingen ve
uçuk zarafetle harmanlanması" (Sir F. Burton) ifadesini buluyoruz. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar Crivelli'nin eserleri hala orijinal yerlerinde, Doğu İtalya'daki kiliselerde ve manastırlarda bulunuyordu ve buralarda pek ilgi görmüyorlardı. Devrim
çağından sonra manastırların kapatılması onları dikkat çekti ve İngiliz koleksiyoncular bunları büyük miktarlarda satın aldı. Son yıllarda bu takdir giderek
arttı. Büyük sunak parçası, 788, 1868'de 3360 £ karşılığında satın alındı. 1892'deki Dudley satışında, şu anda Berlin Müzesi'nde bulunan sunak parçası 7350 sterline satıldı.

Bu küçük resim, Fermo yakınlarındaki Monte Fiore'deki bir kilisede bulunan bir sunak parçasının bir parçasıdır: diğer kısımlar Brüksel'dedir. Resim
imzalanmıştır, ancak tarihsizdir; mezarın kenarından sarkan kırmızı sulandırılmış ipek parçası Crivelli'nin daha önceki döneminin karakteristiğidir.
Güzel ve acıklı duygusu ve parlak tonu onu ressamın en
çekici eserlerinden biri yapar. Konuyla ilgili bazı yorumlar için bkz.
590.

621. AT PANAYIRI.

_Rosa Bonheur_ (Fransızca: 1822-1899).

Genellikle Rosa Bonheur olarak anılan, Fransız hayvan ressamlarının en
enerjik ve canlı olanlarından Mdlle. Rosalie Bonheur, Bordeaux'da doğmuştur. Ebeveynleri, varoluş mücadelesi vermiştir. Annesi müzik öğretiyordu; babası--Raymond Bonheur--resim. O, bir miktar yetenekli bir ressamdı ve tüm çocuklar
bir sanatsal eğilim miras aldılar. Aile Paris'e taşındığında, Rosa'nın
erken
gelişmiş yetenekleri hızla gelişti.
Çalışkanlar ve pazar arabaları için bir ev olan bir meyhanenin yanında yaşıyorlardı ve orada hayvan çalışmaları için tükenmez
malzeme buldu. Kardeşi Auguste, ün kazanmış bir hayvan
ve manzara ressamı oldu; diğer kardeşi Isidore,
bir hayvan heykeltıraşıydı; M. Peyrol ile evlenen kız kardeşi Juliette de tanınmış bir ressamdı. 1848 Salonu'nda
tüm aile sergi açtı. Çocukken, ortak keseden, mütevazı stüdyolarına
taşıdıkları bir model için bir keçi satın aldılar. Rosa Bonheur ile birlikte çalıştığı bir diğer yer ise Abattoir du Roule'du. "Burada, karakteristik
metanetiyle, sadece katliam sahnelerine karşı doğal tiksintisini kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda orada çalışan insanların 'vahşi grossiere'ine eşlik eden tüm tiksintiyi de
yendi. Bu erken dönemde bile, sadece
bozduğu yaratıkların dış görünüşlerini ve anatomik yapılarını değil, tutkularını ve huylarını da inceledi. Bu günlerde her zaman minnettar bir memnuniyetle yardımcı
olarak bahsettiği arkadaşları arasında, altıncı kattaki mütevazı aile konutuna uğrayan ve hayranlığını esirgemeyen Paul Delaroche da vardı." Rosa önce bir terzinin yanında çıraklık yapmıştı,
ama sanata olan sevgisi onu bu mesleği bırakmaya yöneltti ve
Louvre'da yapılan kopyaların satışıyla aile hazinesine katkıda bulunmayı başardı. 1841'de, henüz 19 yaşındayken,
Salon'da iki resim sergiledi. Annesi 1833'te öldü ve babası 1845'te tekrar evlendi; o zamandan sonra bağımsız bir hayat yaşadı. Ünlü "Labourage
Nivernais" adlı tablosu, artık Lüksemburg'da, 1848'de resmedildi. Bu, ününü büyük ölçüde artırdı ve babası için Paris'teki Hükümet tarafından kurulan Kadın Resim Okulu'nun müdürlüğü görevini güvence altına alabildi. Ertesi yıl ölümü
onu çok etkiledi ve 1853'te "At Fuarı", _Le Marche
aux Chevaux_ ortaya çıkana kadar tekrar sergi açmadı. Gravürler ve
fotoğraflar aracılığıyla bu eser Rosa Bonheur'un adını dünya çapında ünlü yaptı. İspanya ve İskoçya'yı ziyaret etti ve her iki ülkenin de resimlerini
yaptı. Daimi ikametgahı, 1855'te satın aldığı
Fontainebleau ormanındaki By'daki bir mülktü. Orada on yıl sonra Fransız İmparatoru tarafından kişisel olarak Legion of Honour Haçı ile donatıldı,
bu onur daha sonraki yıllarda Başkan Carnot tarafından da teyit edildi. 1870-1871'de, stüdyosu ve ikametgahı Prens Frederick Charles'ın özel emriyle herhangi bir müdahaleden
kurtarıldığında ona daha da büyük bir iltifat edildi. Uzun yıllar boyunca düzenli olarak hem Fransa'daki at fuarlarına katıldı -burada tasvir ettiği gibi- hem de yurtdışında, dikkat çekmeden çalışmalarını ve alışverişlerini yapmak için kural olarak erkek kostümü giydi. Bay Frith, 1858'de Sir John Millais ile birlikte öğle yemeğine gittiklerinde, istasyonda bir araba tarafından karşılandıklarını, arabacının Fransız bir Rahip olduğunu
anlatıyor. "Sürücü, siyah geniş kenarlı bir şapka ve siyah pelerin, uzun beyaz saçlar ve neşeli, gül renkli bir yüz giyiyordu. Şatosunda bir hanım arkadaşıyla birlikte yaşayan Rosa Bonheur'du ve model olarak domuz, aslan ve geyik biçimindeki diğerleri vardı." Partide bulunan Gambart, "Ona, o zamanlar Londra'da sergilenen bir resmine Landseer tarafından verilen övgü dolu sözleri tekrarladı. Dinlerken gözleri yaşlarla doldu." "Bu genç sanatçıyı," diye yazmıştı bir gazeteci 1852'de, "küçük
boylu ve narin görünümlü, devasa bir tuvalin yanında dururken gören kişi, onun güçlerinin henüz tam olarak 
hırslarının zirvesine ulaşmadığını düşünmeye meyilli olurdu; ancak sanatçının yüz hatlarının düz, kararlı çizgilerini,
tam kare alnını, bir erkeğinki kadar kısa kesilmiş kalın saçlarını ve koyu, hızlı parlayan gözlerini fark ettiğinde korkmayı
bırakır. Daha sonra onu işinde ileriye itenin pervasız bir cüret değil, ruhsal bir büyüklük ve gücünün bilinci olduğunu fark eder." "Çok az sayıda sanatsal kariyer," diyor kayınbiraderi, "bundan daha aktif, daha parlak veya
daha sade ve sessiz bir onurla karakterize edilmiş veya belki de genel olarak daha mutlu olmuştur. En genç günlerinde yoksulluğun korkunç rahatsızlığını
bilmiş olan Rosa Bonheur,
sadece yeteneğiyle, kendini bağımsızlık ve
servet konumuna yükseltti. Aynı anda hem şöhretin cazibesinin hem de belirsizliğin tatlılığının tadını çıkarma ayrıcalığına sahipti." Sevdiği emekli yaşam alışkanlıklarını asla terk etmedi ve
çalışmalarına sonuna kadar devam edebildi.

"Güçlü formlarıyla muhteşem aygırlar önümüzden tırısla geçiyor, ayaklarının altındaki tozu kaldırıyorlar. Hayat ve hareketle dolu ve gerçekçilikle tamamen iç içe geçmiş, ancak güzel ve asil bir gerçekçilikle. Kompozisyon hayranlık uyandırıcı ve atın enerjisini ve ruhunu güzelce ortaya çıkarıyor. Sahne, atları pazara yeni ulaşmış ve uygun yerlerine geri dönmek için geri düşme eyleminde olarak tasvir ediyor. Resmin arka planındaki, yükselen bir zeminde satıcıların ve alıcıların yerlerini aldığı güzel ağaçlar, soldaki sis ve tırıs giden atların kaldırdığı toz bulutları tarafından gizleniyor; arka planda, en solda, Salpetriere'in küçük kubbesi de görülüyor. Paris'teki _Marche aux Chevaux_ o zamanlar, Orleans demir yolundan çok uzakta olmayan Boulevard l'Hôpital'de bulunuyordu; ancak değişiklikler nedeniyle pazar 1853'te sahip olduğu pitoresk görünümü kaybetmiştir. Şimdi, o zamanlar onu gölgeleyen büyük ağaçları ve yer yer kısa tozlu otlarla kaplı ve atların çiğnemesiyle parçalanmış cesur toprağı boşuna arıyoruz... 'At Fuarı'nda sanat ve gerçeğin karışımı çok belirgindir. Atların düzensiz düzeni, farklı hareketlerinin tüm kaslarını harekete geçirmesi; tüylerinin farklı noktaları, birbirlerini harekete geçirecek şekilde düzenlenmiş ve aynı zamanda göze büyüleyici bir çeşitlilik sağlıyor; ön planda geçen ve resmin merkezini oluşturan güçlü benekli Perche atları, arka ayakları üzerinde dikilen siyah[154] ve beyaz at gruplarıyla birlikte - tüm bunlar son derece becerikli bir düzenlemeyi gösteriyor ve görkemli ve uyumlu bir _topluluk_ ile sonuçlanıyor. Yine de bu resmin verdiği ilk izlenim, hayattan alınmış bir sahne ve yoğun bir gerçekçilik izlenimidir. Uygulamanın özgürlüğü ve genişliği, kompozisyonun güzelliğine eşittir. Canlı dokunuş ve güçlü çizim, bu resme canlı bir karakter ve temsil ettiği konuyla mükemmel bir uyum içinde erkeksi bir canlılık kazandırmaya yardımcı oluyor" (Rene Peyrol, Rosa Bonheur'un _Art Annual_ adlı eserinde). Ruskin, sanatçının gücüne tanıklık ederken, "sanatla ilgili sert bir gerçeğe" dikkat çekiyor ve bu, sanatçının tam başarısını gölgeliyor. "Hiçbir hayvan ressamı, insan yüzünü çizmekten çekinen
tamamen büyük olmamıştır; ve
Mdlle. Bonheur bundan çekinir.... 'At Fuarı'nda, insan yüzleri neredeyse tamamen ustaca ama nahoş bir şekilde gizlenmiştir ve açıkça gösterilenin en ufak bir karakteri yoktur. Mdlle. Bonheur, bir adamın yüzünü çizemiyorsa, bir atın, bir köpeğin veya bir boğanın yüzünü de çizemeyeceğine güvenebilir. Her hayvanın gözünde insanlığın belirsiz bir görüntüsü ve parıltısı vardır, hayatlarının dışarıya ve bizim üzerlerindeki büyük komuta gizemimize baktığı,
ve ruhun değilse bile yaratığın arkadaşlığını talep ettiği garip bir ışık parıltısı.[155]
Mdlle. Bonheur'e, kelimeler ona ne kadar garip gelirse gelsin, avcılar ve yarışçılar tarafından kendisine söylenenlerden sonra, henüz hiç at
resmetmediğine dair güvence veriyorum. O sadece dörtnala koşan at gövdelerini resmetmiştir" (_Academy
Notes, etc._ 1858, s. 32).

Muhtemelen çağımızın en bilinen ve en popüler hayvan resmi olan bu ünlü kompozisyonun orijinali 1853'te Salon'da sergilendi. Ressam uzun zamandır bu resim üzerinde çalışıyordu ve bunun için sayısız çalışma yapmıştı. Ressam buna "Parthenon Frizi" derdi. Resim satıcısı Bay Gambart'a satıldı ve Bay Gambart da resmi İngiltere'ye getirdi. Londra'da büyük bir sansasyon yarattı ve ardından taşra turuna çıktı. Daha sonra Amerika'ya gitti ve burada satıldı ve şu anda New York Müzesi'nde. Rosa Bonheur, Gambart için resmin daha küçük ölçekte iki tekrarını çizdi. Bunlardan biri, önümüzdeki resim, Bay Jacob Bell tarafından satın alındı ​​ve 1859'da onu ulusa miras bıraktı. Yaşayan bir ressamın ilk eseriydi. Galeriye yabancı ressam kabul edilecek.

623. MADONNA VE TAHTA OTURAN ÇOCUK.

_Girolamo da Treviso_ (Venedik: 1497-1544).

Piermaria Pennachi'nin oğlu ve öğrencisi olan Girolamo, Treviso'da doğdu. Venedik, Cenova, Trent, Faenza ve Bologna'da resim yaptı. Bu sonuncusunda fresklerinden ve resimlerinden birkaçı kaldı. 1535 ile 1538 yılları arasında Venedik'e döndü ve Titian, Sansovino ve Aretino ile yakınlaştı. "1542'de," diyor Vasari, "İngiltere'ye gitti ve orada bazı arkadaşları tarafından o kadar beğenildi ki, onu krala (VIII. Henry)
tavsiye ettiler ve hemen o hükümdarın hizmetine atandı. Buna göre, Girolamo İngiliz hükümdarına
gösterildiğinde ressam olarak değil, mühendis olarak işe alındı ​​ve Toskana'da ve İtalya'nın diğer bölgelerinde gördüğü
gibi yapılardan kopyaladığı çeşitli yapılarda yeteneğinin kanıtlarını verdikten sonra, kral onlara büyük hayranlık duydu. Hayır, ayrıca, majesteleri efendiyi büyük hediyelerle ödüllendirdi ve ona yılda dört yüz kronluk bir maaş verdi, aynı zamanda ona kendisi için onurlu bir mesken inşa etme fırsatı ve izni verdi, bunun maliyeti kral tarafından karşılandı." Ancak Girolamo, Boulogne'da bazı burçlar da inşa etmek zorundaydı ve orada "atının üzerinde otururken onu ikiye bölen bir gülleyle vuruldu. Ve böylece hayatı ve bu dünyanın tüm onurları birlikte söndü, tüm büyüklüğü bir anda yok oldu." Eserleri artık nadir bulunuyor. Bu galerideki 218 numaralı eser, Girolamo'nun Peruzzi'nin 167 numaralı çiziminden yaptığı kopya olabilir.

Eskiden Bologna'daki S. Domenico'daki Boccaferri şapelinin sunak parçası olan bu resim, ressam tarafından imzalanmış ve Vasari (iii. 287) tarafından "eserlerinin en iyisi: Madonna'yı çok sayıda azizle (Joseph, James ve Paul) birlikte temsil ediyor ve ressamın eseri icra etmekle görevlendirildiği kişinin portresini içeriyor." Gördüğümüz gibi seyahat eden bir adam olan Girolamo, "Venedik ve Treviso'da icra edilen sanat geleneğine sadık kalmadı ve daha çok eklektik okulların öncüsü olarak adlandırılabilir.... St. Pavlus'un, Raphael'in Bologna'daki Aziz Cecilia resminden kopyalandığı anlaşılıyor. Diğer figürlerin türlerinde, renklendirmede ve manzarada, Dosso
Dossi ve Garofalo'nun etkisini algılıyoruz" (Richter'in _İtalyan Sanatı, vb._ s. 87).

624. JÜPİTER'İN ÇOCUKLUĞU.

_Giulio Romano_ (Romalı: 1492-1546).

"Romalı" olarak adlandırılan Giulio Pippi, Roma'da doğdu ve Raphael'in en sevdiği öğrencisiydi; Raphael ona aletlerini ve sanat eserlerini miras bıraktı. Ancak usta ruhunu da miras bırakamadı ve Giulio'nun eserlerinde (ancak şimdi bir öğrenciye atfedilen 643 ve 644 gibi) "arkeoloji hayranlık uyandırıcı, aktörlerin hareketleri yapmacık ve zorlanmış ve tüm sonuç, halihazırda yaygınlaşmaya başlayan üslubun acı bir örneği" (Woltmann ve Woermann: _Resim Tarihi_, ii. 562). "Raphael kendi düşüncesinin madenini o kadar kapsamlı, o kadar eksiksiz bir şekilde
çalıştırdı ki
icadının motiflerini o kadar
tüketti ve
stilini o kadar mükemmelliğe taşıdı ki, takipçileri için
kullanılmayan hiçbir şey
bırakmadı.... Roma tarzında dramatik unsur
açıktı; ve dramatik resmi sanatta iyi stilin sınırlarının ötesine taşımak ne yazık ki kolaydır.... Gerçek sanatın tüm
yüksek amaçları için, ilham öğrencilerinden, gün batımında Doğu bulutlarından renk solması gibi,
aniden geçti" (Symonds'un _Rönesans_, iii. 359).... "Giulio
Romano tek başına, güçlü enerjisi ve daha kaba doğasının dumanı arasında titreyen
hayal gücünün korkunç ateşi sayesinde bir
zafere ulaştı. Mantua'daki Palazzo del Te, dönemin en mükemmel eseri olarak gösterilebilir, çünkü tüm
antika dekorasyon ve inşaat biçimlerini canlı bir dehanın bireyselliğiyle birleştiriyor" (_Symonds_, ii. 319; iii. 360). Giulio, 1523'te Mantua Dükü Federigo Gonzaga'nın hizmetine girdi ve çok sayıda yağlıboya ve fresk eserinin yanı sıra bir mimar olarak da öne çıktı ve neredeyse tüm kasabayı yeniden inşa etti.[156] Vasari, Giulio'yla orada tanıştı ve eserlerine o kadar hayran kaldı ki, Giulio'nun şehrin her köşesine kendisinin bir heykelinin dikildiğini görmeyi hak ettiğini söyledi. Roma'daki erken döneminde Giulio, Vatikan'daki Sala di Costantino'nun fresklerinin tamamlanmasıyla görevlendirildi. En iyi yağlıboya resimleri arasında, Cenova'daki o azizin kilisesi ve Dresden Galerisi'ndeki "Kutsal Aile". Klasik Jüpiter bebekliği mitinin bir örneği, Girit'te doğmuş ve annesi Rhea tarafından, onu, oğullarını doğdukları anda, birinin onu tahttan indireceği kehanetinden korkarak yiyen babası Satürn'den ("her şeyi yutan Zaman") kurtarmak için saklanmıştır. Arka planda, "hikayede anlatıldığı gibi, Girit'te, Jüpiter'in o bebek çığlığını, genç bir grup bebeğin etrafında hızlı bir dansla, ölçülü adımlarla, pirinç üzerine pirinçle vurarak, Satürn'ün onu yiyip bitiren çenelerine teslim etmemesi için" boğan Kuretler vardır (_Lucretius_, Munro'nun çevirisi, ii. 629). Bu resim sanatçılar tarafından çok beğenilmiştir. William Blake'in arkadaşı Samuel Palmer, bu eser hakkında şunları yazmıştır: "Bu arada, eğer
güzel, sağlam, eski felsefe üzerine muhteşem bir hayal gücüyle bağlanmış bir resim görmek istiyorsanız, gidip Ulusal Galeri'deki Julio Romano'ya (Jüpiter'in Emzirilmesi) bakın. Blake'in tam olarak bu resimden zevk alacağını düşünüyorum. Sanırım, 'Mümkün olduğunca güzel, efendim! İnsanın daha iyisini yapmasına izin verilmez!' dediğini duyuyorum" (_Anne Gilchrist'in Anıları_, s. 59). Başka bir yerde
Palmer, bir arkadaşına zevki ölçmek için kompakt bir test olarak şu soruyu önerdi:
"Ulusal Galeri'deki Julio Romano'yu seviyor muyum?" (_Samuel Palmer'ın Hayatı ve Mektupları_, s. 250). Başka bir seçkin sanatçı olan John Linnell da resmin büyük bir hayranıydı. Ulusal Galeri için satın alınmasını şiddetle teşvik etti ve bunun "güzellikle dolu ve hiçbir alaşımı olmayan" olduğunu ilan etti (Story'nin _Linnell'in Hayatı_, ii. 123).

625. BİR SUNAK PARÇASI.

_Il Moretto_ (Brescian: 1498-1555). _299'a bakın._

Başlıca figür Siena'lı Aziz Bernardino'dur (1380-1444). O, zamanının en ünlü vaizlerinden biriydi: bu nedenle sol elinde tuttuğu
açık kitaptaki şu sözler:
"Baba, adını insanlara duyurdum." Vaaz ettiği İncil "İsa Mesih aracılığıyla Kurtuluş"tu: bu nedenle sağ elindeki daire Latince "I.H.S." (İnsanlığın Kurtarıcısı İsa) monogramıydı. Asil bir aileden geliyordu, ancak gücünün sırrı
dünyanın yoksulları arasında yaşama kararlılığıydı: bu nedenle
ayaklarının altında piskoposluklarını reddettiği
üç şehrin isimlerinin yazılı olduğu miğferler vardır. Refakatçi azizler Sts.
Jerome, Joseph, Francis (Bernardino'nun mensup olduğu) ve
Bari'li Nicholas'tır. Yukarıda St.
Bernardino'nun arzuladığı tek tacın bir görüntüsü var - azizlerin, Bakire ve Çocuk,
Aziz Catherine ve Aziz Clara'nın arkadaşlığı. Sanatçı, yalın
ve mütevazı dindarlığın yaygın ifadesine belki de kendi karakterinden bir şeyler katmıştır; çünkü büyük bir kişisel dindarlığa sahip bir adamdı ve her zaman (kendisinden önceki Fra Angelico gibi) dua ederek ve oruç tutarak kutsal sanatın herhangi bir önemli eserine hazırlandığı söylenir. Bu
çileci idealden bir şeyler de azizlerinin zayıf figürlerinde görülebilir.

"Moretto'yu zaten tanıyanlarda, bu sunak parçası," diyor Bay Pater, "onun sanatının en iyi zamanlarına dair birçok anıyı uyandıracaktır. Örneğin, resmin ortasına doğru, Aziz Bernardino'nun ayaklarının dibine görkemli bir şekilde boyanmış üç beyaz mitre, Brescia'daki Miracoli'de Aziz Nikolaos'un neşeli resminde, sevgili patronlarına Madonna'nın huzuruna eşlik eden, hoş ve alışılmışın dışında müritler olarak, bu kadar büyük bir işlevdeki rolüne neredeyse gülerek, zevk ve gururla eşlik eden büyük beyaz mitreyi hatırlatabilir. Ulusal Galeri'deki sunak parçasında, o beyaz mitreler, tüm resmin soluk, manastır ihtişamının yayıldığı temel notayı oluşturur. Moretto'nun, kendi başlarına yeterince üzücü olan keşiş alışkanlıklarından ne kadar keyifli bir renk zenginliği çıkarabildiğini görüyorsunuz ve yeni
rezervin sanatsal değerindeki ders" ("Kuzey İtalya'da Sanat Notları",
New Review_, Kasım 1890).

626. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Botticelli_ (Floransalı: 1447-1510). _Bkz. 1034. _

Bu portre daha önce Resmi Katalog'da Masaccio'ya atfedilmişti. Belki de bu dilek düşüncenin babasıydı, çünkü Masaccio sanatın gelişiminde çok önemli bir kişiydi (Floransa resminde bilimsel hareketin lideri ve ayrıca Ruskin'in söylediğine göre "zamanının gelenekselliğini tamamen yıkan ve saf manzaralar çizen ilk kişi") ve Ulusal Galeri'de başka bir şekilde temsil edilmiyordu. Bay Wornum (merhum Koruyucu) portreyi Filippino Lippi'ye atfetmişti; şimdi ise portre resim sanatında da öne çıkan ve kendi döneminde giderek daha fazla moda olan Botticelli'ye atfediliyor. "Düşen saçlardaki dalgalı çizgiler ve
ağız çizimi, Botticelli'nin
bu etkileyici, ancak sade ve gösterişsiz,
bilinmeyen bir Floransalının benzerliğinin tek yazarı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor" (Richter: _Italian Art in the National Gallery_, s. 24).

627, 628. ŞELALELER.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682).

Jacob van Ruysdael genellikle Hollandalı manzara ressamlarının en büyüğü olarak kabul edilir. Sık sık vahşi manzaralar çizerdi, ancak belki de bizi en çok büyüleyen şey Haarlem civarından gelen sessiz ve olaysız
resimleridir. "Haarlem çevresindeki kırsalda her an," diyor M. Michel, "Ruysdael ismi, onun bir resmini
hatırlayan birinin aklına gelir. Kişi onun yolunu takip edebilir ve hatta
oturmuş olması gereken yeri bile bulabilir." "Bütün Hollandalı
ressamlar arasında," diyor Fromentin, "Ruysdael, ülkesine en asil şekilde benzeyen kişidir. Genişliği,
hüznü, biraz kasvetli dinginliği,
tekdüze ve dingin çekiciliği vardır." Fakat bu şekilde toprağın bir ürünü olmasına rağmen, Ruysdael'in dehası esasen insani ve bireyseldir.
İfade araçları en basit olanlardı. Dokunuşu keskin ve
canlıdır, işçiliği titiz ve titizdir; fakat
çekim için hiçbir tesadüfi yardımcıya sahip değildi. Ancak, diye devam ediyor Fromentin, eserlerinde saygı uyandıran bir şey vardır. "Onların yarattığı inanç,
söyleyecek bir şeyi olan büyük bir adamın sonucu olduklarıdır.
Başkalarına göre üstünlüğünün sebebi,
ressamın arkasında düşünen bir adam,
her resminin arkasında bir fikir olmasıdır. Ruysdael'in bir resmini incelerken, ressamın kişiliğiyle de ilgilenmeye başlarız. Kendimizi
sorular sorarken buluruz. Kesinlikle acı çektiği gibi, sevinçleri de var mıydı? Kader ona bulutlardan başka şeyleri sevme fırsatı mı verdi ve en çok neyden acı çekti, eğer çektiyse, iyi resim yapmanın mı yoksa yaşamanın mı?
Tüm bu sorular cevapsız kalır ve yine de gelecek nesiller bunlarla ilgilenir. Berchem, Karel Dujardin, Wouwerman, Goyen, Terburg,
Metsu, Peter de Hoogh'un kendisi hakkında da bu kadar çok soru sormak aklınıza gelir miydi? Tüm bu parlak veya çekici
ressamlar resim yaptı ve bu yeterli görünüyor. Ruysdael resim yaptı,
ama aynı zamanda yaşadı ve bu yüzden bu kadar önemli çok şey bilmek
nasıl yaşadığını. Hollanda okulunda kişiliği bu kadar ilginç olan sadece üç veya dört adam tanıyorum--Rembrandt, Ruysdael,
Paul Potter ve muhtemelen Cuyp, ki bu onları sınıflandırmak için fazlasıyla yeterli" (_Les Maitres d'Autrefois_, Hollande,
bölüm vii. Ayrıca M. Emile Michel'in 1888 tarihli _Revue des
deux Mondes_'daki makalesine bakın). Ruysdael'de en belirgin şekilde bulduğumuz şey
en basit ve en kasvetli ruh hallerinde doğayla uyum içinde olan bir zihindir. "Gökyüzünü kaplayan gri buhar
nadiren geçici bir güneş ışığının geçmesine izin verir"
(Burton). Ruysdael, yalnızlığa karşı beslediği ciddi sevgiyle de dikkat çekicidir ve günlük yaşamın olaylarından etkilenmeyen bu doğa sevgisi, onu çağdaşlarının çoğundan ayırır ve belki de daha modern zamanlardaki popülerliğini açıklar. Ruysdael'e büyük hayranlık duyan Goethe, ressamın "Geçmişi Şimdiki Zamanda temsil etme" ve izleyiciye "doğanın eserlerinin insanların eserlerinden daha uzun yaşadığını ve sürdüğünü" ("Ruysdael als Dichter") ima etme konusundaki başarısına özel bir dikkat çeker. Resimlerinde algılanabilen izolasyon hissi, hayatıyla ilgili bildiklerimizle de örtüşmektedir. Haarlem'de bir resim satıcısı ve çerçevecinin oğlu olarak doğdu, ancak Amsterdam vatandaşı oldu. Babası onu tıp mesleği için tasarladı, ancak muhtemelen amcası Salomon van Ruysdael'den resim eğitimi aldı (1439). O, söylendiğine göre, yaşlı babasının rahatını sağlamak için
evlenmemiş kalmıştır. Mennonitlerin mezhebine mensuptu ve bu mezhebin mensupları,
dünyadan kesin bir şekilde ayrılmalarını emrediyordu. Ruysdael'in durumunda dünya da ondan
ayrılmıştı. Yetenekleri, döneminin büyük halkı tarafından
görmezden gelindi; ve 1681'de Haarlem'deki şehrin sadaka evine kabul edildi ve ertesi yıl orada öldü. Manzaraları
şimdi hevesle aranıyor ve yüksek fiyatlara satılıyor.
Görüntüleri çoğunlukla Hollanda'nın kuzey eyaletlerinden alınmıştır;
daha sonraki eserlerinin çoğunda tanıttığı Norveç manzaraları muhtemelen Van Everdingen'in
taslaklarından incelenmektedir. Ancak, (Quarterly Review'daki bir yazarın belirttiği gibi) henüz doğrulayıcı doğrudan bir kanıt bulunmamış olsa da, "Ruysdael'in Everdingen ile veya Everdingen olmadan Norveç'e gittiği ve bir süre vahşi manzaranın ruhuna daldığı" muhtemeldir. Sahip olduğumuz şelale sınıfındaki çok sayıda eser, manzaranın sanatsal ve etik niteliklerinden
derinden etkilendiğini göstermektedir. Sert, uzak ve melankolik olan bu Norveç yalnızlıkları, Goethe'nin dediği gibi, yalnızlığın şiirinin sanatında ebedi bir ifade bulduğu bu en yalnız sanatçının zihnine hitap etmiştir." Şelaleler, ressamın bir uzmanlık alanıdır (Ruysdael ismi uygun bir şekilde _köpüren su_ anlamına gelir). "Sıradan akan veya düşen su, koyu bir zeminle projeksiyonun dikkatli eğrilerini gözlemleyerek ve üzerine biraz beyaz kırarak yeterince gösterilebilir, tıpkı Ruysdael'in yargı ve zevkle yaptığını gördüğümüz gibi" (_Modern Painters_,
cilt i. kısım ii. bölüm v. bölüm i. Bölüm 2). "Ruysdael'in düşen su resmi," diye ekliyor Ruskin (_ibid._ Bölüm 21), "genel olarak hoştur; hoştan daha fazlası düşünülemez. Eserlerinin hiçbirinde zihinsel bir çaba görünmüyor; ayrıca zayıf etkileriyle ne zarar ne de fayda üretmeleri hesaplanmamıştır. Bunlar iyi mobilya resimleridir, övgüye layık değildir ve kınanmaya layık değildir." Ruskin'in bu lanet olası zayıf övgüsünü başka bir eleştirmenin sözleriyle karşılaştırmak ilginçtir. "Dağlık ülkelerin etkileyici güzelliklerine aşina olan gezgin nerede," diye soruyor M. Charles Blanc,
Ruysdael'in resimlerinde bunları bulamayan? O dik
kayaların dibinde, su nasıl düşüyor, köpürüyor ve yıkıntıların etrafında
kıvranıyor! Sağdan, soldan,
ve resmin arka planından onu içine çeken körfeze doğru
hızla ilerliyor; aşağı doğru, boş bir sesle, diyecektim, çünkü aslında neredeyse duyulabildiğini hayal ediyoruz. Kaygan
kayalardan aşağı kaydığını, ağaçların pürüzlü kabuklarına çarptığını ve
yarığın engebeli tabanından aşağı doğru fışkırdığını görüyoruz. Yüzümüze düşen
soğuk ve nemli sıçramayı hissettiğimizi hayal ediyoruz... Fakat dehanın gücü öyledir ki, sanatçının birkaç santimlik bir tuval parçasına yeniden ürettiği muhteşem gerçekliği gördükten sonra, doğa bize Ruysdael'in eserinden daha az görkemli ve daha az
şaşırtıcı gelir."

629. MADONNA VE ÇOCUK.

_Lorenzo Costa_ (Ferrarese: 1460-1535).

Lorenzo Costa, Ferrara'da Cosimo Tura'nın öğrencisiydi, ancak kısa süre sonra Bologna'ya çekildi ve burada Francia ile çalıştı. Bu iki adamın dostluğu, Orta Çağ'daki farklı sanatlar arasındaki birliğin iyi bir örneğidir. Böylece, Bologna'daki Francia atölyesi iki kattan oluşuyordu. Üst katta, Costa'nın gözetiminde resimler çizilirken; alt katta, Francia'nın yönetimi altında altın ve gümüş işler yapılır ve madeni paralar basılırdı.
Costa, birçok eserinin bulunduğu Bologna'da yirmi üç yıl kaldı. Başlıca eserleri hala mevcuttur. Monte'deki S. Giovanni kilisesindeki sunak parçası en dikkat çekici olanıdır. 1509'da, karısı Isabella d'Este olan Marquis Francesco Gonzaga tarafından davet edilen Costa, ölümüne kadar kaldığı Mantua'ya yerleşti. Sarayını, şu anda Louvre'da bulunan alegorik bir kompozisyonda tasvir etti. Sir F. Burton, "Costa'nın tarzı," diyor, "uzun kariyeri boyunca çeşitlilik gösterdi. Daha önceki eserleri, Tura ve Cossa'ya olan akrabalığının izlerini taşır. Daha sonraki yapımlarda Umbria sanatının daha fazla hoşluğunu ve son olarak kendi öğrencisi Francia'nın etkisini görebiliriz. En iyi meziyetleri, yumuşak bir ağırlık ve renk duygusudur. Güç eksikliği, zarafetin amaçlandığı şeyi bozar."

Bu resim (imzalı ve 1505 tarihli) bir sonraki odadaki Perugino ile karşılaştırılmalıdır (288), çünkü Lorenzo Costa'ya "Ferrara'nın Perugino'su" denmiştir ve eserleri birçok galeride yanlış bir şekilde Perugino'ya atfedilmiştir. Herkes burada Perugino'yu hatırlatan bir zarafet ve tatlılık olduğunu hissedecektir. Lorenzo'nun da Perugino'nun "saf" manzaraya olan düşkünlüğü vardır (bkz. 288); ve bunu tanıttığı Ferrarese Okulu'na özgü ilginç düzeneğe dikkat edin. Madonna'nın tahtı iki parçadan oluşur, böylece taban ile üst kısım arasında boş bir alan kalır, buradan açık havaya bakabiliriz ("Böyle dedi Rab, cennet benim tahtımdır ve dünya benim ayak basamağımdır"). Costa'nın zayıflıklarından biri ayakta duran azizlerin figürlerinde görülebilir. "Figürleri nadiren yere sağlam bir şekilde dikilir - Francia ile paylaştığı bir kusur. Giysilerinin iyi anlaşılmayan kıvrımları
formu belirsizleştirir ve anlamsız etiketler halinde yerde sürüklenir. Costa'nın sanattaki en asil ifade araçlarından birine karşı bu duyarsızlığı dikkat çekicidir, çünkü Francesco Cossa'nın eserleri ona dikkatlice incelenmiş, gerçeğe sadık ve genellikle görkemli bir şekilde tasarlanmış kumaşların bir örneğini verebilirdi" (Burton).

630. MADONNA VE AZİZLERLE ÇOCUK.

_Gregorio Schiavone_ (Paduan: yaklaşık 1470'te resmedilmiştir).

Padua Okulu Galerisi'ndeki en eski resim olması nedeniyle tarihi açıdan ilgi çekici bir resim. Sklavyalı (_yani_
Dalmaçyalı) Gregorio, çok iyi bir sanatçı olmasa da, ustasıyla gurur duyuyordu ve bu resim (tahtın altındaki küçük kartta) "Squarcione'nin öğrencisi Schiavone'nin eseri" olarak imzalanmıştır. Bu
ustanın stili _heykelsi_ niteliğiyle ayırt ediliyordu; ve
Gregorio gibi biraz beceriksiz bir öğrencinin eserlerinde ("bu Dalmaçyalı
aptal" Morelli ona böyle diyor) bu eğilimin aşırıya kaçtığını görüyoruz; burada ve 904'te Meryem Ana'nın yüzünün ana hatları oldukça grotesk bir şekilde keskin. Okulun bir diğer özelliği de Gregorio'nun her iki resminde de örneklendiriliyor: aksesuarlarda antika süslemeler, kabartmalar ve meyve çelenkleri. Bu nedenle burada Meryem Ana'nın sandalyesinin arkasındaki alçak kabartmaya ve
904'te kemerin üzerindeki meyve çelenklerine dikkat edin.

631. BİR KADIN PORTRESİ.

_Francesco Bissolo'ya atfedilmiştir_ (Venedik: 1500-1528 yılları arasında boyanmıştır).

Bellini'nin öğrencilerinden ve taklitçilerinden biri tarafından yapılmıştır. Garip hayvanlarla işlenmiş Bizans kumaşının zengin elbisesine bakın, Venedik'teki eski mozaiklerde
görüldüğü gibi. Kadın ayrıca Venedikli kadınların bugün bile taktığı gibi uzun bir altın zincir takıyor.

632, 633. İKİ AZİZ.

_Girolamo da Santa Croce_ (Venedik: 1520-1550 yılları arasında boyanmıştır).

Girolamo--muhtemelen Francesco Rizo'nun akrabası, aynı zamanda Santa Croce'li (Bergamo yakınlarındaki bir köy)--Giovanni Bellini'nin
zayıf takipçilerinden biriydi. Morelli, Kuzey İtalya galerilerinde sıkça karşılaşılan
Girolamo'nun resimlerinin sıklıkla tanınabileceği bir işaret olarak, "Tıpkı Paolo Farinato'nun resimlerine bir tür işaret olarak
bir salyangoz koyması gibi, ele aldığı konu izin verdiğinde bir papağanı da
konuya dahil ettiğini" belirtir.

Bu iki panel eskiden bir sunak parçasının kapılarıydı.

634. SAKSI KUŞU MADONNA'SI.

_Cima da Conegliano_ (Venedik: 1460-1518). _Bkz. 300._

Buradaki Madonna, Cima'da yaygın olandan daha ciddi bir ifadeye sahiptir.

Solda bir Roma tapınağının kalıntılarıyla birlikte her zamanki engebeli arka plan vardır.

635. "DİNLENME."

_Titian_ (Venedik: 1477-1576). _4.'e bakın._

Bu ışıl ışıl güzel resmin konusu, Mısır'a kaçışları sırasında Kutsal Aile'nin tanıdık "Dinlenmesi"dir;
"mükemmel dinginlik ve dinlenme" kompozisyonun temel noktasıdır.
Vaftizci Yahya ve Aziz Catherine'in[157]
Kutsal Çocuğu kucaklamaları ve uzakta çobanlara görünen melek, kutsal konuyu işaretlemek için işaret kılavuzları olarak hizmet eder.
Geri kalanı için, Cadore'ye giderken Ceneda yakınlarında, Titian'ın ülkesinin tepeleri arasında uzanan basit bir ev sahnesidir:--

Bu Ceneda manzarasına, ormanlık alan ve ovanın o büyüleyici karışımlarını,--burada çıkıntılı bir kaya tarafından kesilen, orada aniden derinleşen ormanlık gölgelere
batan o geniş, birbirine karışan tepe çizgilerini--Titian'ın manzarasının bir başka özelliği olan--atarım. Böyle bir ülkenin üzerindeki ışık ve gölge oyunu, bazen bunu, bazen şunu, dalgalı
sıraların dönüşümlü olarak güneş ışığında gülümsediği veya gölgede kaşlarını çattığı; bazen uzaktaki bir parıltıya karşı karanlık bir kule veya kayayı basan, bazen bir kulübeyi veya kaleyi parlaklığa
dönüştüren; özellikle kaydetmekten büyük keyif aldığı... Caverzano köyünden ve Belluno'ya kolayca yürüyerek
ulaşılabilen bir yerden dağ biçimlerini almış ve "Madonna ve Aziz Catherine"de tanıtılan
akşam ışığının üzerlerindeki yüce etkisini
kaydetmiş olmalı. Tepe ve dağ çizgileri, eskiz defterimdeki bir kayıtla aynıdır ve ışınlarda neredeyse kaybolan sivri tepe, Belluno civarındaki en bilindik özelliklerden biridir (Gilbert:
_Cadore_, s. 36, 59).

Bay Gilbert, koyun sürülerinin olduğu bu resimde ve 270'te çiftlik binalarının olduğu resimde doğrulanabilecek ilginç bir yorum daha yapar:

Titian'ın manzarasının bir diğer özelliği ve kendi zamanında yeni olan, onun evsel cazibesine ilişkin algısıdır - bir ev manzarasının tatlılığı. Bir kulübe, bir çiftlik, bir değirmen, onunla birlikte, şehirli ressamların tapınaklarının, kulelerinin ve görkemli saraylarının yerini alır.... Kırsal bir yolda yürüyen veya gölgede uyuyan dürüst gezginler; çalışmaya giden veya aletleriyle geri dönen köylü; yüksek çatılı, tuhaf üçgen çatılı çiftlik, sıradan çevresi ve hepsi ormanlık tepede rahatça yerleşmiş... bunlar onun en sevdiği konulardır. Ancak, bunlar
asla tam bir Venedikli için böyle olmazdı. Bize tepelerin adamını gösteriyorlar - esintili, mutlu tepeler: birçok
hoş anının adamı, çimenlikte, derenin yanında, eğilen
dalların altında: şehir endişelerini veya şehir tiksintisini kırsal yerlere taşımayan, fakat geniş
gökyüzünün altında her yerde evinde hisseden adam (_ibid._ s. 60).

Bu şaheserin renk şeması dikkate değer. Kompozisyonda amaçlanan
serinlik ve dinginlik etkisiyle uyumludur. "Hakim akor, cennetin masmavi mavisi ve Meryem'in elbisesi, manzaranın koyu, yemyeşil yeşilleri ve Aziz Catherine'in giydiği cübbenin koyu kırmızı kuşakla rölyeflenmiş tuhaf soluk limon rengi tarafından oluşturulmuştur. Bu istisna dışında, resimde kırmızıya dair hiçbir iz yoktur. Neredeyse evrensel kullanımın aksine, neredeyse ortodoksluğa aykırı olarak, Meryem'in tüm örtülerinin tek bir yoğun mavi olduğu söylenebilir. Duvak benzeri başlığı kahverengimsi gri renktedir, Aziz Catherine ise altın-kahverengi bir eşarp takar ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiş saçlarının ihtişamını sürdürür. Renk şemasının cüretkarlığı ancak başarısıyla eşdeğerdir; olağandışı hiçbir şey için hesaplanmış bir çaba
belirgin değildir" (Claude Phillips: _The Later Work of Titian_, s. 10).

TICIAN imzalı bu resim, daha önce Escurial'in Sakristisindeydi; arkasında Escurial işareti var. Titian'ın "Aziz Catherine'li Madonna"sı, Giacomo Malatesta'nın Mantua'daki Federigo Gonzaga'ya yazdığı 1530 tarihli bir mektupta anılır. Crowe ve Cavalcaselle'in referansının Louvre'daki "Vierge au Lupin"e olduğu varsayılır; ancak bizim resmimize ait olabilir (bkz. Phillips: _The Early
Work of Titian_, s. 82 _n._).

636. "PORTRAIT OF A POET."

_Titian_; veya _Palma Vecchio_ (Bergamese: 1480-1528).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu resim uzun süre Titian'a atfedildi; sonra uzun yıllar Palma'ya
(bu nedenle, burada biraz dikkat çekilmiştir); şimdi yetkililer tarafından Titian'a
geri verilmiştir. Diğerleri bunun Giorgione'nin
eseri olduğuna inanmaktadır (aşağıya bakınız).

Jacopo Palma, büyük (II Vecchio), Venedik'teki "Bellin sonrası Okulu" ressamlarının en seçkinlerinden
biridir. Ancak Bergamo yakınlarında doğmuştur ve "eserlerinde
dağ doğasını asla tamamen bir kenara bırakamamıştır" (Palma'nın sanat tarihindeki yerinin en iyi anlatımı için Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 13-18, 24-31'e bakınız). Özellikle İtalyanlar tarafından "Sante
Conversazioni" olarak adlandırılan Kutsal Aileler'de büyüktü; bu eserlerde kutsal hikayedeki figürler, dingin tavırlarla bir araya getirilmiş ve mavi
dağ manzaralarıyla çerçevelenmiştir. Bu kompozisyonların o kadar çoğunu resmetti ki
Ruskin, biraz fazla kapsamlı bir şekilde, "önemli hiçbir din dışı konu resmetmediğini" söylüyor (_Modern Painters_, cilt v.
bölüm ix. bölüm iii. Bölüm 17). Ayrıca, Titian'la bile rekabet ettiği bir sanat dalı olan kadın ve süslü portrelerin muhteşem bir ressamıydı. Palma'nın eserleri bazen üç türe ayrılır: Bellinesk, Giorgionesk ve _sarışın_.
En ünlü yapımları arasında Louvre'daki "Çobanların Hayranlığı"; Dresden'deki "Jacob ve Rachel"; ve Morelli'ye göre Vicenza'daki St. Sebastiano'daki sunak parçası "en iyi ve en mükemmel eseri"dir. Venedik'teki S. Maria Formosa'daki "St. Barbara" da ünlüdür. Roma'daki "Bella da Tiziano" ve Dresden'deki "Üç Kızkardeş" portreleri onun en bilinen portreleri arasındadır.

Bu güzel portrenin, Titian ile tanışmış olan ve onu "Cadore'yi Sebastiano del Piombo'dan ve Raphael'i Venedik ve Urbino'yu onurlandırmaktan daha az onurlandırmayan" biri olarak anan Ariosto'yu (1474-1533) temsil ettiği düşünülüyordu. Ancak portre, şairin bize doğrulanmış benzerliklerle
tanıdığı şekliyle çok az benzerlik taşıyor. "Bir Şairin Portresi" başlığı kısmen yüzün karakterine, kısmen de arka plandaki defne çalısına dayanmaktadır. Palma'ya atfedilmesinin kanıtı kesinlikle kesin değildir (bkz. _Notlar ve Sorular_, 28 Aralık 1889). Bay W. Fred Dickes, ikna edici olmasa da ustaca bir şekilde, portrenin ünlü "İtalya'nın Kurtarıcısı" Prospero Colonna'ya (1464-1523) ait olduğunu öne sürmüştür. Prospero, "uzun boylu, yüzü kızıl; gözleri siyah, sakalı kızıl ve saç tutamları kestane rengi" olarak tanımlanmaktadır. Defne, bir şairden daha az olmamak üzere, muzaffer bir kaptana uygun olurdu. Bay Dickes portreyi Giorgione'ye atfeder (bkz. _Magazine of Art_, Mart ve Nisan 1893). Bu atıf Bay Herbert Cook tarafından kabul edilir. "Tasarım Giorgione'nin karakteristiğidir - düşünceli çekicilik, çekingenlik hissi, dekoratif aksesuarlardaki hayal gücü dokunuşu, ama,
her şeyden önce, aşırı incelik... Benzeri
Palma'da veya hatta Titian'da nerede bulunabilir? Titian tasarımında daha erkeksi,
daha az lirik, daha az hayalperest; Palma, karakterizasyonda sonsuz derecede daha az inceliklidir" (_Giorgione_, s. 84).

637. DAPHNIS VE CHLOE.

_Paris Bordone_ (Venedik: 1500-1570).

Venedik Okulu'nun en görkemli renkçilerinden biri olan Paris Bordone, Treviso'nun asil bir ailesinden doğmuştur. "Sekiz yaşındayken," diyor Vasari, "annesinin Venedik'teki akrabalarından bazılarının yanına götürüldü ve orada dilbilgisi
öğrenip mükemmel bir müzisyen olduktan sonra Titian'a gönderildi." Birkaç yıl onunla birlikte kaldı ve sonrasında "Giorgione'nin tarzını
gücünün yettiği kadar taklit etmeye koyuldu." "Eğitiminde Venedikli olmasına rağmen, kendine özgü bir yol izledi ve onu Giorgione veya Titian ile ancak çok deneyimsiz bir göz karıştırabilir. Tenindeki narin pembe renk ve genellikle küçük ve buruşuk kıvrımlar halinde olan
mor, kızıl ve koyu renk tonlarıyla dikkat çekicidir" (Kugler). En ünlü eseri--Venedik Akademisi'ndeki "Balıkçının Doç'a Yüzüğü Sunması" adlı büyük resim--muhteşem renklendirmenin bir başyapıtıdır. "Resmin önüne geldiğiniz anda,
'_Ne_ bir renk parçası!' dersiniz. Paris için Dük, Senato ve
mucize, mermer ve ipek üzerinde kızıl ve altın parıltılarının sadece araçlarıdır" (Ruskin'in _Guide to the Venetian Academy_, s. 17). Kutsal konuları, mitolojiyi
ve portreleri resmetti. Hepsinde aynı parlak ten renklerini ve malzemeleri sergilemek için fırsat buldu. İtalyan göllerini
ziyaret edenler, Lovere'de, Accademia Tadini'de Bordone'nin Kutsal Ailesini bulacaklar, bu da onun başyapıtlarından bir diğeridir.
Hampton Court'ta onun tarafından yapılmış birkaç güzel portre var ve Galerimizde bulunan 674 numaralı resim çok karakteristik bir örnek. Önümüzdeki
resimde Chloe de aynı türe aittir. "On altıncı yüzyılda İtalya'da kadınlar için güzellik ideali -belki de ulaşılması çok zor olduğu için!- aşırı sarışınlıktı. Palma'nın tuvallerini açık ten ve sarı saçlarla doldurmaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyor. Paris Bordone, Palma'nın yerini moda güzellik ressamı olarak aldı ve geleneği sürdürdü" (Mary Logan: _Hampton Court'taki İtalyan Resimleri Rehberi_, s. 28). Bordone'un ünü, 1558-1559'da II. Francis tarafından Fransa'ya davet edilmesine ve saraydaki hanımları
resmetmesine yol açtı. Kral tarafından şövalye ilan edildi. Ayrıca, o şehrin tüccar prensleri için siparişleri yerine getirmek üzere Augsburg'u ziyaret etti. "Kendi evinde sessizce yaşıyor," diyor Vasari, "sadece prenslerin veya arkadaşlarının isteği üzerine çalışıyor, tüm rekabetten ve insanın huzurunu kaçıran boş hırslardan uzak duruyor."

Yaşamları ve aşkları en sevilen Yunan hikayelerinden biri olan çoban ve çoban kız Daphnis ve Chloe, Aşk Tanrısı tarafından mersin çelengiyle taçlandırılmak üzeredir.

638. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZLERLE BİRLİKTE.

_Francia_ (Ferrarese-Bolognese: 1450-1517).

Bu ustanın daha önemli resimleri için 179 ve 180'e bakın. Burada palmiye dalına sahip aziz, 180'deki meleklerden birinde tanınacaktır.

639. "NOLI ME TANGERE!"

_Francesco Mantegna_ (Paduan: yaklaşık 1470-1517).

Francesco, stili bu ve iki eşlik eden resimde (1106, 1381) çok belirgin olan babası Andrea'nın öğrencisi ve asistanıydı.
Francesco, Andrea'nın yarım bıraktığı bazı işleri tamamladı.

(Konu için 270'e bakın.) Francesco'nun üç küçük resmi (639,
1106, 1381) genellikle sembolik anlamlar için seçilen zarif ayrıntılarıyla dikkat çekiyor. Bu nedenle, burada, Mesih figürünün üzerinde asılı duran mor üzümlü asmayı fark edin - yaşam ve ölümün bir
amblemi. Asma, Mesih'in ve Kilisesi'nin tüm sembollerinin en eskisidir ve kendi sözlerine dayanmaktadır: "Ben asmayım, siz dallarsınız." Diğer tarafta, ağaca tırmanan bir yılana karşı yuvasını savunan bir kuş görülüyor; solda bir
arı kovanı var.

640. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Dosso Dossi_ (Ferrarese: 1479-1542).

Dosso Dossi adını alan Giovanni di Lutero,
Ferrarese Okulu'nun en büyük renkçisiydi. "Başyapıtı, eskiden Ferrara'daki S. Andrea Kilisesi'nde bulunan, ancak şimdi o şehrin kamu galerisinde bulunan büyük sunak resmi ve İtalya'nın başlıca sanat hazinelerinden biridir. Bu görkemli eser, akılsızca yapılan restorasyonlar ve yeniden boyamalar sonucu aldığı onarılamaz hasarlara rağmen,
hala mükemmel bir renk cümbüşüdür" (Kugler). Karşımızdaki küçük resim, ressamın
güçleri hakkında yetersiz bir izlenim veriyor. 1234 numaralı resim daha karakteristiktir. Çünkü Dossi'nin gerçek eğilimi portrelere ve romantik konulara yönelikti. Ferrara Dükleri ve diğer şahsiyetlerin portreleri Modena'daki kamu galerisindedir. Konu resimleri arasında Roma'daki Borghese Galerisi'ndeki "Circe"
en görkemli olanıdır. Dossi'nin kariyerine dair kayıtlar yetersizdir; ancak eserleri "bir Venedikli, diğeri Ferrarese olmak üzere
çok farklı iki etki akımına güçlü bir şekilde işaret eder." Venedik'te birkaç yıl kaldığı, ancak önce Bologna'da Ferrarese Lorenzo Costa'dan eğitim aldığı varsayılmaktadır. "Sanat eğitimi,
üslubunun temel özellikleri ve saraya bağlı olduğu ve
çoğunlukla çalıştığı Ferrara'daki uzun süreli ikameti, ona Ferrarese Okulu'nda bir yer kazandırmıştır... Renklendirmesi, gücü, parlaklığı ve yeni armonileri nedeniyle çok beğenilir ve haklı olarak: ancak onu daha derin bir bilgiye ve daha saf bir renk
idealine sahip olan büyük Venedikli ustaların renkleriyle sınıflandırmak bir hata olur"
(Burton). Dossi'nin romantik dehası şüphesiz Ariosto ile olan dostluğundan beslenmişti. Ariosto, Dosso ve kardeşi Battista'yı biraz abartılı terimlerle övüyor ve onları Leonardo, Mantegna, Bellini, Michael Angelo, Raphael ve Titian ile aynı nefeste anıyordu. Vasari, "Dosso ismi," diyor, kötü huylu bir şekilde, "o zamanlar Messer Ludovico'nun kaleminden, tüm hayatı boyunca tükettiği tüm kalemlerden ve renklerden daha fazla ün kazanmıştı. "Dosso, Ferrara Dükü Alphonso tarafından çok beğenildi, diye ekliyor, "öncelikle sanattaki yetenekleri, sonra da bir insan olarak mükemmel nitelikleri ve tavırlarının hoşluğu nedeniyle, ki bunlar Dük için her zaman çok kabul edilebilir avantajlardı" (iii. 256). İngiltere'deki özel koleksiyonlarda Dosso'nun birçok resmi var. Ferrarese Okulu'nun 1894'teki Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki sergisinde bunlardan on üçü yer alıyordu. Hampton Court'ta iyi temsil ediliyor. "Eserleri," diyor Mary Logan, ressamı ilginç bir şekilde takdir ederek, "rüyalardaki ışık efektleriyle tüm Venedik resimlerinden ayrılıyor (ve bunlarda) ... tuhaf bir dokunuş var" (Kyrle Society'nin _Hampton Court'taki İtalyan Resimleri Rehberi_). Diğer isimler altında geçen birçok resim Morelli tarafından Dosso'ya restore edildi (bkz. _Borghese ve Doria-Pamfili Galerileri_, s.
214-219).

641. ZİNA EDİLEN KADIN.

_Ludovico Mazzolino_ (Ferrarese: 1480-1528). _Bkz. 169._

169 gibi, aksesuarlarıyla dikkat çeken bir resim.
Süsleme heykeline, bronz kabartma taklidi resimlere ve
duvarlardaki modellenmiş alçı işçiliğine dikkat edin.

642. BAHÇEDEKİ İSA'NIN ACI.

_Garofalo_ (Ferrarese: 1481-1559). _Bkz. 81._

Bunu Galeri'deki konunun diğer versiyonlarıyla karşılaştırmak ilginçtir--_örn._ 76, 726, 1417. Resmin gerekli bileşen parçaları diyebileceğimiz her şey
mevcuttur--elinde kupa ve haç olan melek, uyuyan havariler, meşalelerle yaklaşan bir kalabalık.
Ancak Garofalo'nun resmi, Correggio'nun, Bellini'nin veya Mantegna'nın
resmiyle karşılaştırıldığında soğuk ve hayal gücünden yoksundur.

643. KARTAGENA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ.

_Rinaldo Mantovano'ya atfedilmiştir_ (Roma: 16. yüzyılın başları).

Bu ve daha önce Giulio Romano'ya atfedilen 644 numaralı eşlik eden resim, artık Giulio'nun o şehirde çalışırken yetiştirdiği bilginlerden biri olan Mantua'lı Rinaldo'ya atfedilmektedir. Rinaldo, Vasari tarafından Mantua'nın yetiştirdiği en yetenekli ressam olarak ve "ölümle dünyadan erken uzaklaştırılmış" olarak anılır.

Üst bölmede, M.Ö. 210'da Romalı general Publius Cornelius Scipio tarafından Yeni Kartaca'nın ele geçirilmesi tasvir edilir. O, o vesileyle Kartacalılar tarafından orada tutulan İspanyol rehinelere gösterdiği cömertlikle kendini
belirlemiştir. Bu, alt bölmenin konusudur. Rehineler arasında, hikayede olduğu gibi burada neredeyse hiç temsil edilmeyen, "o kadar güzel ki tüm gözler ona çevrildi" bir kız vardı. Scipio onu aşağılanmadan korudu ve resmen sevgilisiyle nişanladı. Sevgilisi burada büyük adamın eline dokunmak için yaklaşıyor. Scipio'ya şükran sunuları getirdiklerinde, burada gördüğümüz gibi, onları tekrar götürmelerini emretti: "Onları benden kabul edin," dedi, "kızın çeyizi olarak" (Livius, xxvi. bölüm 50). 

644. SABİNLERİN TECAVÜZÜ. 

_Rinaldo Mantovano'ya atfedilir_ (Roma: 16. yüzyılın başları). 

Hikayeye göre, Roma'nın kurucusu Romulus, etrafına karışık bir erkek grubu toplamış ve komşu eyaletlerden krallığını doldurmak için kadınlar talep etmişti. Ve reddettiklerinde,
onları bir stratejiyle almaya karar verdi. Muhteşem bir kurban günü belirledi, kamu oyunları ve gösteriler vardı ve komşu Sabinler
görüntüyü görmek için eşleri ve kızlarıyla birlikte akın ettiler. Kendisi
mor giyinmiş bir şekilde soylularının arasında oturarak başkanlık etti. Saldırı için bir işaret olarak
kalkacak, cübbesini toplayacak ve
üzerine saracaktı. O gün insanların çoğu kılıç takmıştı ve gözlerini ondan ayırmıyordu, işaret verilir verilmez onları
çektiler ve bir haykırışla
hızla ilerleyerek Sabinlerin kızlarını yakaladılar, ancak adamların sessizce kaçmasına izin verdiler. Bu, bu resmin
üst bölümünün konusudur. Ancak daha sonra Sabinler kızlarını geri almak için Romalılarla savaştılar. Savaş uzun ve şiddetliydi, ta ki Sabin kadınları savaşçıların arasına atılıp onları dostluk ve ittifak şartlarıyla
gerçekleşen birliği onaylamaya ikna edene kadar. Bu alt bölmenin konusudur - sağ tarafta Sabin kadınlarının müdahalesi, sol tarafta ise uzlaşma.

645. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Albertinelli_ (Floransalı: 1474-1515).

Cosimo Rosselli'nin öğrencisi olan Mariotto Albertinelli, ressam-keşiş Fra Bartolommeo'nun arkadaşı ve yardımcısıydı (bkz.
1694). Kendisi sabırsız bir karaktere sahip olduğundan, Vasari'nin söylediğine göre, "çalışmalarına yönelik bazı eleştirilerden o kadar rahatsız olmuştu ki,
resmi bırakıp meyhaneci oldu."

Bu resim artık sıklıkla daha sonraki bir ressama atfediliyor - Sogliani,
1492-1544.

646. ST. CATHARINE.

_Bilinmiyor_ (Umbrian Okulu: 15. yüzyıl).

Bu ve daha önce Güney Kensington Müzesi'ne bırakılan eşlik eden resim (647), satın alındıkları sırada (1860'ta) Beauconsin Koleksiyonu'ndan "Ridolfo Ghirlandajo'ya atfedildi."

647. ST. URSULA.

_Bilinmiyor_ (Umbrian Okulu: 15. yüzyıl).

Şehitliğinin amblemi olan bir ok, sağ elindedir.

648. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Lorenzo di Credi_ (Floransalı: 1459-1537). _593'e bakın._

Harabe ve uzakta çobanlara görünen melekle
güzel bir manzara arka planı--bütün bunlar mavi-grileriyle büyüleyici bir şekilde uyumlu. "Saf ve basit fikirli bir adam olan Lorenzo,
saf, parlak ve basit manzaralardan hoşlanırdı, bu manzaralarda nazik Angelico'nun hislerinden bir şeyler okunabilir. Credi'nin doğasında, tıpkı Fiesole'li azizde olduğu gibi, leke, sorun, şiddet, geçiciliğin hiçbir belirtisi olmamalıdır. Leonardo'nun uzak, gizemli ufuklarında
yükselttiği engebeli sıradağları tanıtması ondan uzak olsun. Hayır, yeşil, mavi ve neşeli olan her şeye sahip olmalıdır" (Gilbert'in _Sanatta Manzara_, s. 225). İtalyan ressamların manzara arka planlarıyla ilgili olarak, Bay Mackail, F. T. Palgrave'e yazdığı bir mektupta (_Günlükler ve Anılar_,
s. 256), şu soruyu gündeme getiriyor: "Manzara resmi, arka plandan bir resmin özüne yükseltilerek
kazandığı kadar kaybetti mi; yani, tüm büyük sanatlar için temel olan ahlaki veya insani ilgi, saf manzara resminde, ona taşıyabileceğinden daha fazla yük bindirmeden var olabilir mi? Örneğin, Lorenzo di Credi'nin Ulusal Galeri'deki resimlerinin veya büyük Perugino üçlemesinin manzara arka planlarını ele alalım.
Resimde yerlerinde durdukları gibi, ancak bu kaçamak (eğer öyle denebilirse) işlemle elde edebilecekleri ahlaki veya manevi bir niteliğe sahip değiller mi?"

649. BİR ÇOCUK PORTRESİ.

_Angelo Bronzino_ (Floransalı: 1502-1572).

Il Bronzino olarak anılan Angelo di Cosimo, Floransa'nın bir banliyösünde, fakir ebeveynlerden doğdu; popüler bir sanatçı oldu,
"Günümüzde," diyor Vasari, "şaka türündeki şiirde ondan daha yaratıcı, çeşitli, hayalperest ve canlı olan kimse yok." Daha ciddi bir şiir türünde de iyiydi;
diğer şeylerin yanı sıra, Benvenuto Cellini'nin "Perseus" adlı eseri üzerine soneler yazdı, Cellini, "performansımdan o kadar cömertçe bahsettiler ki, en mükemmel olan o güzel
üslubuyla, ki bu tek başına uzun sıkıntılarımın acısını biraz olsun telafi etti." diyor. Vasari onun çok iyi bir arkadaşıydı ve cömertliğinden ve nezaketinden en sıcak ifadelerle bahsediyor. Pontormo'nun en sevdiği öğrencisiydi, eserlerinden bazılarını yarım bıraktı,
tamamladı. Portreleri, bazen sert ve
soğuk olsa da, genellikle mükemmeldir ve Floransa tarihçisi için büyük ilgi
çekici bir galeri oluşturur. Fresklerinde ve alegorilerinde,
çöküş dönemine aittir. Uffizi'deki "İsa'nın
Cehenneme İnişi", en ünlü eserlerinden
biridir. "Düşünce ve duygu eksikliği, devasa ve hayal gücü gerektiren konuların küstahça işlenmesiyle birleşince, onun kompozisyonları anlatılamayacak kadar ürpertici hale geliyor" (_Symonds_,
iii. 365). Ruskin onu "gerçek bir hayal gücü olmayan,
başkalarından daha fazla, kendi içinde dehşet olmayan
bir canavarlığı zorlamak için şaşırtıcı gerçekçilikle uğraşmaya meyilli olan adamların temel groteski" örneği olarak gösteriyor (_Modern Painters_,
cilt iii. kısım iv. bölüm viii. Bölüm 8).

Bu büyüleyici portre daha önce Pontormo'ya atfedilmişti. Frizzoni'yi izleyen Sir Edward Poynter, bunu Bronzino'ya aktardı. (Bkz. _Arte
Italiana del Rinascimento_, s. 267.)

650. BİR KADININ PORTRESİ.

_Angelo Bronzino_ (Floransalı: 1502-1572). _Bkz. 649._
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

"On altıncı yüzyılın zengin kostümüyle," diyor Resmi Katalog ve içindeki resim o dönemin çoğu portresine benziyor. Çünkü büyük sanatın ne kadar neşeli ve zarif elbiselere bağlı olduğu dikkat çekici bir şey. Öncelikle, bu odalarda dolaşırken, en iyi ressamların elbise desenlerinden ne kadar keyif aldıklarına dikkat edin. "Hangi okula ait oldukları önemli değil - Fra Angelico, Perugino, John Bellini, Giorgione, Titian, Tintoret, Veronese, Leonardo da Vinci - diğer açılardan ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hepsi elbise desenlerini sever;
ve dahası, ressam ne kadar asil olursa, desenlerini o kadar iyi yapacağından emin olur." Sonra, bu gerçeğin ardından, en çok hayran olduğumuz resimlerin ihtişamının ne kadarının
giyim ihtişamına bağlı olduğuna dikkat edin. "Gerçek giyim asaleti, insan doğasının portreleriyle ilgilenen canlı sanata sahip olmak isteyen herhangi bir ulus için bir zorunluluktur. Hiçbir iyi tarihi resim şimdiye kadar var olmamıştır ve
olamaz da, o zamanın insanlarının elbiselerinin
güzel olmadığı; ve on üçüncü ila on altıncı yüzyıllardaki hoş ve fantastik giyim olmasaydı, ne Fransız ne de
Floransalı ne de Venedikli sanat ulaştığı seviyeye
yakın bir yere yükselemezdi" (bkz., _örn._, 294'ün altında). Ve bu asaletle ilgili olarak, son olarak "en iyi giysinin asla en pahalısı olmadığı; ve etkisinin tokanın veya işlemenin muhteşemliğinden çok daha fazla güzel ve, eski zamanlarda, mütevazı düzenlemesine ve renginin sade ve hoş tarzına bağlı olduğu" gözlemlenebilir (_Cambridge Açılış Konuşması_, s. 11; _Sonsuza dek bir sevinç_, Bölüm 54).

651. BİR ALEGORİ: "HER ŞEY BOŞTUR."

_Angelo Bronzino_ (Floransalı: 1502-1572). _Bkz. 649._

Hayat Kraliçesi olarak taçlandırılan Venüs, elinde anlaşmazlık elması varken, kanatlarında Zevk olan ancak arkasında Kıskançlığın zayıf figürü olan Cupid'i öpmek için başını çevirir ve saçlarını yolar. Delilik, bir ayağı kelepçeli, diğeri dikene basmış bir şekilde, bir avuç gül atmaya hazırlanıyor--

Aşk tatlıdır ve Gül tatlıdır,
Her birinin bir çiçeği ve her birinin bir dikeni vardır.

Boş arzunun ve dengesiz tutkunun kişileştirilmiş hali olan,
insan yüzlü, ancak ayaklarında pençeleri ve bir yılanın vücudu olan bir Harpi,
bir elinde bir parça bal peteği sunarken, diğer elinde iğnesini tutuyor. Bir köşede, Aşk Tanrısı'nın altında, güvercinler
gagalıyor ve guruldamaktadır; ancak onların karşısında, Delilik'in altında,
insan tutkusunun iğrenç boşluğunu gösteren maskeler vardır. Ve onların arkasında
her şey Zaman'dır, yolunu hızlandırmak için kanatları ve mevsimlerini işaretlemek için omuzlarındaki kum saati, saçlarında üzümler ve yüzünde öfkeli hayal kırıklığının somurtkanlığıyla Haz'ın boşuna kaldırmaya çalıştığı
perdeyi indirmeye hazırlanıyor--
"Saatlerimi kurtar--mekan kısa--
Kadehimde kum taneleri titrerken,
Ve ölçülemez sevincin veya kederin,
Zaman ve sen sonsuza dek ayrılacağınız zaman!"

SCOTT: _Antikacı_.

Bu resim--bazı bakımlardan sert ve kaba--aslen Fransa Kralı
I. Francis için yapılmıştır. Kaba renklendirmesi hakkında bir not için bkz. 270.

652. HAYIRSEVERLİK.

_Francesco Salviati_ (Floransalı: 1510-1563). Patronu olan Kardinal'den dolayı "de' Salviati" olarak anılan Francesco Rossi, Andrea del Sarto'nun yanında eğitim aldı ve
Michael Angelo'nun bir taklitçisiydi. Vasari'nin çok yakın bir arkadaşıydı,
Salviati'nin hayatı, özellikle ilk öğrencilik günlerinde,
"bir araya gelip festival günlerinde veya başka zamanlarda,
Floransa şehrinin her yerinde bulunan en iyi eserlerden bir tasarım kopyalamak için yola çıktıkları"
yakınlıklarını çok ilginç bir şekilde anlatır. 1548'de Salviati,
çokça çalıştığı Roma'ya yerleşti.

Charity'nin çocuklarla çevrili ve emziren bir kadın olarak tasviri, Spenser'ın "Charissa" tasviriyle aynıdır --

En genç yaşında bir kadındı,
Muhteşem bir güzelliğe ve nadir bulunan bir cömertliğe sahipti....
Boynu ve göğüsleri her zaman açıktı,
Böylece yavruları orada emebilirlerdi....
Boynunda bir sürü bebek,
Sporlarını yapıyorlardı, onları görünce çok mutlu oluyordu;
Zayıf ve gençken onları besliyordu,
Ama yaşlandıkça onları dışarı atıyordu.

_The Faerie Queene_, i. 10. xxx. xxxi.

653. KOCA VE KARI.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl).

Daha önce Roger van der Weyden'e atfedilen ve "Ressam ve Karısı" olarak adlandırılan bu resim, hem erkekte hem de kadında Flaman idealinin hoş bir tipik örneğidir: "Erkek kurnaz ve kararlı, kadın tatlı ve anaç." "Ne vücutları güzel ne de uzuvları zariftir, ancak istisnasız olarak yüzleri bize
denenmiş kapasiteye ve öğrenilmiş deneyime sahip adamlar olduklarını söyler. Birçoğunun
gözlerinde yeterince mutlu, çocuksu bir ruh vardır, ancak zihin neredeyse her zaman yavaş hareket eden, sağlam bir güçtür... ve onlar gibi, onları
resmeden sanatçılardı; aynı çalışkanlığa sahiplerdi, aynı
niteliklere hayrandılar. Flanders adamlarını Avrupa'nın tüccar prensleri yapan dürüst güç erdemi, Flanders sanatçılarının
izlerini gözlemlemeyi sevdiği erdemdi.... Gizeme, acımaya, coşkuya pek önem vermezler....
Yüzünde karakterinin gücünü anlatan, birçok fırtınanın
darbelerine göğüs germiş ve yüzünde mücadelenin izlerini taşıyan bir adamı severler" (Conway'in _Early Flaman Artists_, s. 104).

654. MAGDALEN.

_Roger van der Weyden'in Sonraki Okulu_ (Erken Flaman:
1400-yaklaşık 1464). _Bkz._ 664.
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Ayaklarının dibindeki küçük vazo ile tanınan Magdalen, tüm
dindar ressamların, merhem dolu alabaster kutusunun amblemi--"hem dönüşümünün hem de sevgisinin sembolü." Bu "okuma Magdalenleri"nde, artık cennetle uzlaşmış ve muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak tasvir ediliyor--dünyadaki refahının eski durumuna atıfta bulunularak. "Bu günlerde, Magdalen'in Orta Çağ'da hayranları tarafından nasıl tutkulu bir hayranlık ve bağlılıkla karşılandığını kavramak bizim için zor. Hayatının günahlılığı onu onlara daha da yakınlaştırdı. Saflık ve kutsallığın daha kutsal modellerine gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyenler, yani iffet uğruna acı çeken şehitler, onun şefaatini çağırmak için cesaret gösterdiler" (Mrs. Jameson: _Sacred and Legendary Art_, s. 205).
Bu nedenle, hemen hemen her resim galerisinde sayısız Magdalen'e rastlamak mümkün; sanatta kesinlikle "tövbe eden bir günahkâr için, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkâr için duyulandan daha fazla sevinç" olmuştur.

"Bu resim şüphesiz Belçika'daki Flemalle Manastırı'nda bulunan ancak şu anda Frankfort-on-Maine'deki Staedel Müzesi'nde bulunan iki dikkat çekici paneli boyayan bilinmeyen bir ustaya aittir. Bunlar sırasıyla
göğsünde Bebek olan ayakta duran Meryem figürünü ve
yaşlı bir kadın olarak önünde kutsal peçeteyi tutan Aziz Veronica figürünü sunar. Üzerinde Rabbimiz'in yüzünün izi vardır. Bunlar ve aynı müzede bulunan, Teslis'i temsil eden üçüncü bir panel,
ancak diğerlerinden farklı olarak, tek renkli olarak boyanmış, birçok bölmeli büyük bir sunak parçasına ait olmalı, ki yukarıda açıklanan küçük resmin bunlardan birini oluşturması oldukça olasıdır" (_Resmi
Katalog_). Öte yandan Bay Claude Phillips, resmimizin narin ve zarif rengine ve yüzeyinin emaye benzeri kalitesine hayran kalırken,
yukarıda açıklanan eserlerle hiçbir benzerlik görmüyor (bkz. _Academy_, 28 Eylül 1889).

655. THE READING MAGDALEN.

_Bernard van Orley_ (Flamanca: yaklaşık 1490-1542).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Raphael'in okulunda eğitim gören bu ressam,
kendi döneminde Brüksel'in temel endüstrisi olan goblen ve
vitray tasarımcısıydı, ve ayrıca artık sadece bir sanatçı olarak adlandırılan ve küçük şeylere bir tasarımcının tüm özenini gösteren kişi. Raphael'in karikatürlerinden yapılmış Vatikan duvar halılarının imalatını denetledi ve Hampton Court'taki büyük salonda onun
bazı duvar halıları var.

Fildişi ve altından yapılmış, güzelce tasarlanmış kupaya dikkat edin - Magdalen'in Rabbine sunduğu değerli merhem kutusunun simgesi.
Konu için son resmin altına bakın.

656: BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Mabuse_ (Flamanca: yaklaşık 1470-1541).

Doğduğu Hainault kasabasından (şimdi Fransa'da) Mabuse olarak anılan Jan Gossart, Flaman ressamların İtalya'ya göçünü başlatan adam olarak sanat tarihinde ilginçtir. 1508'de Burgonya'lı Philip'in maiyetinde yola çıktı ve yaklaşık on yıl İtalya'da kaldı ve burada Leonardo ve Michael Angelo'nun eserlerini kopyaladı. Venedik Kütüphanesi'ndeki ünlü Grimani Dua Kitabı'nın aydınlatıcılarından biriydi. Mabuse'nin ilk veya Flaman döneminin en güzel örneği, Castle Howard'daki "Magi'nin Hayranlığı"dır. İtalyan etkisinin belirgin olduğu ikinci dönemine, Prag Katedrali'ndeki sunak parçası aittir. Hampton Court'ta Danimarka Kralı II. Christian'ın çocuklarını temsil eden
kendisine ait güzel bir portre grubu vardır. Mabuse'ye atfedilen çok güzel bir eser, yakın zamanda Galeri'ye eklendi, No. 1689.

Buradaki model Flaman ulusal tipindedir, ancak İtalyan etkisi arka plandaki Rönesans mimarisinde görülebilir.

657. BİR HOLLANDALI BEY VE KADIN.

_Jacob Cornelissen_ (Felemenkçe: yaklaşık 1475-1555).

Bu ressam Jan Schorel'in (720) ustasıydı ve Van Mander tarafından büyük bir sanatçı olarak anılır.
Hollanda kiliseleri için yaptığı sunak parçalarının çoğu Reform sırasında yok oldu. Aynı zamanda bir gravürcüydü ve tahta baskıları çağdaşı Lucas van Leyden'in bakır levhaları kadar beğeniliyordu. Dirk adında, özellikle portreler çizen iyi bir ressam olan bir oğlu vardı.

Muhtemelen bir karı kocaydılar--bir sunak parçasının bağışçıları olduklarını varsayabiliriz. Koruyucu azizleri onlara eşlik eder.
Aziz Petrus elini onaylarcasına adamın omzuna koyar. "Daha zayıf kap" olarak kadın, Aziz Paul tarafından destekleniyor gibi görünür.
Kutsal ve efsanevi sanatta bu iki azizin neredeyse her zaman birlikte tanıtıldığına dikkat edilmelidir--Aziz Anahtarları elinde tutan Petrus, Yahudilerin
dönüşümünü temsil ederken, Aziz Paul ise Yahudi olmayanların kilisesini temsil eder: ortak özellikleri
bir kitap (Mektuplarını ifade eder) ve şehit olma biçimini ifade eden bir kılıçtır ve ayrıca sadık Hıristiyanların "Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcı" ile verdiği "iyi mücadelenin" simgesidir.

658. BAKİRE'NİN ÖLÜMÜ.

_Schongauer'den Sonra_. (Almanca-Şvabya: 1450-yaklaşık 1488).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Muhtemelen Hugo van der Goes tarafından, çağdaşları tarafından "ressamların ihtişamı" ve "Güzel Martin" olarak bilinen Martin Schongauer'in bir baskısının satırları üzerine çizilmiş bir resim. "Colmar'da doğdu, ancak muhtemelen
Roger van der Weyden'den eğitim aldı. Bazıları tarafından resim, Roger van der Weyden'in çağdaşı olan isimsiz "Flemelle Ustası"na atfedilir: kendisi için, şu anda (1908) Bay Salting tarafından Galeri'ye ödünç verilen XVI. Oda'daki küçük bir resme bakın.

Ruskin'in en güçlü şekilde Schongauer'in baskılarından bazılarında (_Modern Painters_, cilt
iv. pt. v. bölüm xix. Bölüm 18) örneklendirdiğini bulduğu "çirkinliğin mutlak sevinci" bu resimde tamamen yok değildir.
Daha çirkin bir yatak odası, şişman, telaşlı havarilerin yakışıksız kalabalığıyla (soldaki yaşlı adamın buhurdandan tüttürdüğünü fark edin),
anlamak zor olurdu. Kişi açık pencereden meydanın güzel küçük manzarasına kaçmaktan mutluluk duyar.

659. PAN VE SYRINX.

_Johann Rottenhammer_ (Almanca: 1564-1623).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu ressam Münih'te doğdu. Hayatının erken dönemlerinde Roma'ya gitti,
burada biraz ün kazandı. Daha sonra Venedik'e gitti,
burada o zamanlar hala hayatta olan Tintoretto'nun
taklidi olarak bazı resimler yaptı. Memleketine döndüğünde
Augsburg'a yerleşti ve İmparator II. Rudolph tarafından çokça himaye edildi.

Pan'ın sevdiği ve peşinde koşmaktan kaçan perisi Syrinx,
birkaç sazın arasına sığındı. Tanrı, onu yakalamayı düşünürken,
elinde sadece kamışlar buldu--

Ve bulma konusundaki başarısızlığının iç çekişini yaparken,
Nazik kamışlar rüzgar tarafından sallandı,
Ve daha önce hiç duyulmamış, hüzünlü bir hava soludu,
Bu, Pan'ı çok şaşırttı, ama onu daha da memnun etti.

DRYDEN, Ovid'in _Metamorfozlar_ eserinden.

Kamışları bir pipoya dönüştürdü, dolayısıyla "Pan'ın piposuna" verilen Syrinx adı, bkz. 94. Bu resmin (bakır üzerine yapılmış) arka planının Jan Brueghel'e ait olduğu söylenir (kendisi için bkz. 1287).

660. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_François Clouet'ye atfedilir_ (Fransızca: yaklaşık 1510-1572).

Francois Clouet, kendisinden önceki babası Jeannet gibi, Fransa Kralı'nın saray ressamıydı. Ancak Jeannet muhtemelen bir Hollandalıydı; ve Francois eski kuzey resim stiline sadık kaldı. Bu ve kendisine atfedilen diğer portre, Flaman okulunun eserleri olarak kabul edilebilir.

16. yüzyıl kostümü içinde: 1543 tarihli.

661. SAN SISTO'LU MADONNA.

_Raphael'den Sonra_. (Bkz. _under_ 1171.)

Raphael'in Dresden'deki orijinal resminden bir iz, Jakob Schlesinger (1793-1855) - Berlin'de Resim Profesörü.

663. DİRİLİŞ.

_Fra Angelico_ (Floransalı: 1387-1455).

Sanatçılar, seçtikleri konulara göre Safçılar, Natüralistler ve Duyusalcılar olarak ayrılabilir. Birincisi
dünyadaki veya etraflarındaki insan doğasındaki iyiliği alır
ve kötülüğü bırakır; ikincisi gördükleri her şeyi sunar,
tüm iyiliğe sempati duyar ve yine de kötülüğü itiraf eder; üçüncüsü yalnızca kötülüğü algılar ve taklit eder (_Venedik Taşları_, cilt ii. bölüm vi. Bölüm 51). Birinci sınıftan Fra
Giovanni da Fiesole önde gelen tiptir. Hayatının büyük bir kısmı başka bir dünyanın varlıklarını hayal etme çabasıyla geçti.[158] Vaftiz adı Guido'ydu, ancak Floransa'daki bir Dominik manastırına girdiğinde hayatının erken dönemlerinde bunu Giovanni olarak değiştirdi.
Bir keresinde şehrinin başpiskoposluğu teklif edildi,
ama reddetti: "Resim sanatını uygulayan," dedi, "sessizliğe ihtiyaç duyar ve kaygısız
ve endişesiz yaşamalıdır; Mesih'in işini yapmak isteyen, sürekli olarak O'nunla birlikte yaşamalıdır." Kendisine "Angelico" adı verildi ve ölümünden sonra saflığı ve göksel düşünceliliği nedeniyle "Beato" (Kutsanmış) üslubu ve ayrıcalığı verildi ve onun hakkında "asla öfkelendiği veya azarladığı, ancak yumuşaklık ve sevgiyle bilindi. Kalemi eline dua etmeden hiç almadı ve İsa'nın Çilesini üzüntü gözyaşları olmadan resmedemedi. "Bu "yaşamın saflığı, düşüncenin alışılmış yüceliği ve mizacın doğal tatlılığıyla, kutsal sevgileri insan yüzünde daha önce veya sonra hiç kimsenin yapmadığı şekilde ifade edebildi.
Göksel varlıklar ile bu dünyadaki varlıklar arasında daha net bir ayrım yapmak için, ilkini en saf renkte kumaşlara bürünmüş, cilalı altın ihtişamlarıyla taçlandırılmış ve tamamen gölgesiz olarak tasvir etti. Jestlerin mükemmel seçimi ve kumaş kıvrımlarının düzenlenmesiyle, bu tedavi biçimi belki de insan zihninin oluşturabileceği ruhsal varlıklar hakkında en iyi fikri verir. Bu nedenle, gerçek bir
idealdir; ancak bu ideale ulaşılma biçimi (şimdiye kadar mekanik ve doğanın görünümleriyle çelişen) bunu uygulayanların sanatlarında tam bir usta olmalarını zorunlu olarak engeller. Her zaman çocukçadır,
ama çocuksuluğunda güzeldir" (_Modern Painters_, cilt.
iii. kısım. iv. bölüm. vi. bölüm. 4. kısım). Angelico, eklenebilir ki, eserine Tanrı'dan bir ilham olarak bakarak, bir kez tamamlandığında tasarımlarını asla değiştirmedi veya geliştirmedi ve "Tanrı'nın isteği buydu" dedi. Angelico'nun eseri, Ruskin'in daha sonraki bir pasajda, manastır idealinin zayıflığını tartıştığı bir bölümde, "bir çocuğun nazik sözlerinin" her zaman gücünü koruyacağını söyler. Yine de "sanatındaki tuhaf fenomen, bana göre, güzelliği değil, zayıflığıdır... Büyük olarak adlandırılmayı hak eden tüm insanlar arasında, Fra Angelico kendisine en az affedilebilir hataları ve en elle tutulur çılgınlıkları kabul eder. İçinde, Ghiberti'ninki kadar büyük bir zarafet ve icat gücü duygusu olduğu açıktır; ... [ancak] onu
eşit zarafet ve yaratıcılığa sahip çağdaş büyük sanatçılarla karşılaştırdığımızda, onda belirgin bir
özellik göze çarpmaktadır--bu nedenle, mantıksal olarak,
dinsel coşkuya bağlamamız gerekir;--ve
bu belirgin özellik, kendi zayıflıklarına karşı hoşnut bir hoşgörü ve kendi cehaletlerinde sebat etmesidir."
Angelico'nun eserlerinde yine de hissettiğimiz
özel çekiciliğin kaynaklarını ele almaya geçerken, Ruskin
"küçük bir şey için, süsleme işinin
zarif çeşitliliği ve parlaklığından" bahseder; "kutsallık izleniminin çoğu"
"tek bir dinginliğe ve jest zarafetine bağlıdır,
yüzmede, uçmada ve her şeyden önce
dans eden gruplarda kendini tamamlar" (_Ethics of the Dust_, s. 150-152).
Fra Angelico'nun sanat kariyerine el yazmalarının bir aydınlatıcısı olarak başladığı söylenir--bu gelenek, daha sonraki eserlerinin tarzıyla tamamen uyumludur. 1409'da Fiesole'den Foligno ve Cortona'ya gitti.
Sonraki kiliselerde onun
yaptığı güzel sunak parçaları hala korunmaktadır. 1418'den 1436'ya kadar tekrar Fiesole'deydi. Sonraki yıl, yeni St. Mark Manastırı'nı dekore etmek için Floransa'ya davet edildi.
Buradaki freskleri onu dokuz yıl meşgul etti. "Artık ulusal bir anıta dönüştürülen bu manastır, Fra Angelico'nun tam bir müzesidir - manastırlar, yemekhane, bölüm evi, misafir odası,
koridor, merdivenler ve en az on dokuz veya yirmi hücre, hem eskimiş bir beceriye hem de boş zamana tanıklık eder." Fresklerin birkaçının kopyaları Arundel Derneği'nin
koleksiyonunda görülebilir. 1445'te Fra Angelico Roma'ya çağrıldı ve burada Vatikan'daki Nicolas V. şapelini boyadı (ayrıca Arundel Derneği için kopyalandı ve
oyuldu). 1447'de Orvieto'da
Madonna di San
Brixio şapelinde bazı resimlere başladı ve bunlar daha sonra Signorelli tarafından tamamlandı. Ressamın hayatının
son yıllarını Roma'da geçirdi. Minerva Kilisesi'ne gömüldü, orada yatan heykeli (Dominikan kıyafetindeki zayıf bir figür) hala görülebilir.
"Bazı eserler Dünya içindir," der Latince mezar yazıtında, "diğerleri Cennet içindir."

Ressamın zayıflığı ve gücü, Mesih'in bu resminde, diriliş bayrağının Kutsanmışlar tarafından çevrelendiği şekilde açıkça görülebilir. Mesih'in kendisinin tasviri zayıftır ve onurdan yoksundur; ama çevredeki melek
korolarından daha güzel ne olabilir, "alınlarındaki alevler hareket ettikçe daha parlak dalgalanıyor ve mor kanatlarından akan ışıltılar, yankılanan bir denizin üzerindeki birçok güneşin parıltısı gibi, alternatif şarkıların duraklamalarında trompet sesinin uzamasını ve psalteryum ve zillerin yanıtını dinliyorlar, sonsuz derinlik boyunca ve
cennetin tüm yıldız kıyılarından" (_Modern Painters_, cilt ii. kısım. iii. bölüm ii. bölüm v. Bölüm 21).[159] 266 figürün hiçbiri yüz veya biçim olarak birbirine benzemiyor, ancak her biri zarafet ve güzellikte mükemmel.[160] Orta bölmede serafimler (kırmızı) Mesih'in sağında, kerubimler (mavi) ise solunda. Mesih'in solundaki bölmede,
diğer patrikler ve azizler arasında, kılıçlı İbrahim, gemili Nuh, kanun levhalı Musa, miğferinde ismi olan Harun ve altlarında Kuzu'lu Aziz Agnes ve tekerleğiyle Aziz Catherine vardır. Şehitler ellerinde palmiyeler taşır; bazıları gül çelenkleri, diğerleri dikenli taç takar. Mesih'in solundaki bölmede,
Bakire, anahtarlı Aziz Petrus ve Evanjelistler vardır.
Her iki taraftaki uçlarda, siyah cübbeli ressamın kardeşi Dominikler vardır, "Kutsanmışlar" topluluğuna katılmışlardır.

Kalabalıklar, kalabalıklar, mutluluk içinde ayağa kalktılar,
Meleklerle eşitlendiler, görkemli, güzel;
Çarplarla, palmiyelerle, düğün giysileriyle, barış öpücüğüyle,
Ve taçlandırılmış ve haleli saçlarla.

Her yüz yeni aydınlanmış bir ay gibi tek bir yöne bakıyordu,
Her yüz Aşk Güneşine doğru tek bir yöne bakıyordu;
Aşk içti, aşkla yıkandı ve onu yansıttı,
Ve bunun sonunu bilmiyordu.

Her mübarek başın üzerinde ihtişam dokundu,
Eller sevgili elleri asla ayrılmamak üzere kenetlendi:
Bunlar ölülerden yeni doğanlardı
Büyük doğum günü onları doğurdu.

CHRISTINA ROSSETTI: _Evden Yuvaya_.

Bu resim eskiden Fiesole'deki San Domenico'daki bir sunak parçasının predella'sıydı. 1826'da rahipler tarafından Roma'daki Prusya Konsolosu'na satıldı ve Galerimiz için onun yeğeninden satın alındı. "Ödenen bedel 3500 £ idi. Roma Hükümeti'nin ihracata izin vermeden önce talepleri sonucu oluşan ek ve tesadüfi masraflar alışılmadık derecede büyüktü. Resmin mükemmelliği ve şöhretine dayanan bu taleplerin kısmen Papalık maliyesinin durumu tarafından da önerildiği kabul edildi." İngiliz Konsolosu sonunda ihracat izni için 700 £ ödedi (_Yönetici Raporu_, 1861). Resmimizin ait olduğu sunak parçası _yerinde_ üzücü bir şekilde hasarlı olarak kaldı.

664. MEZARA YERLEŞTİRME.

_Roger van der Weyden_[161] (Erken Flaman: 1400-1464).
_Ayrıca bkz._ (s. xix)

Bu ressam Tournai'de doğdu ve burada Rogelet
de la Pasture olarak tanındı. Daha sonra Brüksel'e gitti ve
Flaman adını aldı ve 1436'da kasaba ressamı olarak atandı. Oradaki Adalet Sarayı için dört resim yaptı,
bu resimler artık kaybolmuştur, ancak tasarımları
Berne Katedrali'ndeki bir dizi duvar halısında muhafaza edilmektedir. O, erken Flaman okulunun baş ustasıydı (yani bir öğretmen olarak). Flaman sanatını İtalya'ya getiren oydu (bkz.
772), 1449-1450'de oradaydı. "Çağdaş İtalyan yazarlar
eserlerinin acıklılığını, parlak renklendirmesini ve kapsamlı
sonunu övüyorlar." O da kendi adına İtalyan ustaların
çalışmalarından bir şeyler kazandı. Birçok büyük eserinin kompozisyonu--örneğin_ Beaune'daki "Son Yargı", Berlin'deki "Doğuş"
ve Münih'teki "Magi'nin Hayranlığı"--İtalyan etkisinin kanıtlarını taşır. Daha yakın bir yerde, Aşağı Ren okulu, daha sonraki zamanlarında okulunun bir koluydu:
ve nehrin yukarısında, Colmar'daki Martin Schongauer, onun
doğrudan bir öğrencisiydi. Haçtan inişler gibi çeşitli konularda modayı o belirledi ve yüzlerce takipçisi onun tasarımlarını taklit etti. Sanatına bu kadar geniş bir
geçerlilik kazandıran şey, Van Eyck'in kendisini
uzaklaştırdığı eski dini duyguyu, Van Eyck'in
yeni natüralizm ve
geliştirdiği teknikle birleştirme biçimiydi. Fransız kanı da sanatına, Van Eyck'in ağırbaşlı kontrolünde eksik olan canlı bir duygu unsuru kazandırdı. Özellikle "insan arzularını ve eğilimlerini, ister keder, ister acı, ister sevinç olsun, temsil ettiği" için övgü alır. Bu nedenle, halkın dini ihtiyaçları için resim yapmıştır; ve daha düşük bir sanatçı olmasına rağmen, Van Eyck'ten çok daha geniş bir etkiye sahiptir. "Van Eyck'ten daha az yoğun gerçekçi, doğanın fenomenlerini kendi iyilikleri için ve eksiksiz olarak yeniden üretme arzusu ve gücüyle daha az yetenekli," diyor Sir F. Burton, "kendisi ve aydınlanmaları için çalıştığı dindar ibadet edenlerle ortak olan duyguları ifade etmeyi daha çok düşündü. Figürleri bazen biraz abartılı olsa da derin bir acıma duygusu sergiler. Kurtarıcı'nın son acıları ve ölümüyle bağlantılı olayların gerçekliğini duyulara getirmek için naif bir ciddiyetle çabaladı. Yine de, bu terimin erken Flaman okulunun tüm ressamlarına uygulandığı anlamda, kompozisyonları için gerekli olduğunu düşündüğü her nesneyi titizlikle taklit ettiği için doğalcıydı; ancak Van Eyck'in harika bir şekilde kavradığı geniş ışık-gölge ve bağımlılık ilkelerini pek kavrayamadı. Sahneleri sabahın erken saatlerindeki ışıkla dolu gibi görünüyor. Ten renklerinde soluk, gri modellemeli rengi çeşitlidir ve giydiği kıyafetler ve diğer malzemelerle
incelikle zengindir. Manzarası tazelik ve
yeşillikle doludur. Böylece yağlıboya resimlerine ayin kitabı resminin ışığını ve parlaklığını aktarmıştır, belki de kendisi de bu sanatı
uygulamıştır." "Bazen Flanders'da genellikle kullanılandan çok farklı bir teknik yöntem
uygulamıştır--yani, astarlanmamış keten üzerine saf tempera renkleriyle resim yapmıştır, özellikle ten renklerini son derece
ince uygulamıştır, böylece ketenin dokusu gizlenmemiştir. Diğer renkler, örneğin perdelerde kullanılan smalto mavisi, daha büyük bir gövdeyle uygulanır ve tümü herhangi bir vernikle örtülmez" (Middleton). Bu yöntemin mevcut resmi güzel bir örneğidir.

Bu resim--"erken Flaman okulunun en zarif duygularından biri" (Poynter)--samimi duygularla doludur. "Roger van der Weyden özellikle Tutku'nun bazı sahnelerine ilişkin dokunaklı anlayışıyla bilinir. Bastırılmış duygunun dinginliğinde mükemmeldir.
Ulusal Galeri'deki onun Mezara Atma resmi, tutkulu İtalyan anlayışından çok daha fazla yürek için üzücüdür,
bazen bir gözyaşı selinden çok derin bir iç çekiş gibi. Sıkıştırılmış dudakları, kırmızı göz kapakları ve yavaşça akan gözyaşlarıyla o yas tutanların daha fazla ağlamasını neredeyse dileyebiliriz--bizi daha az üzerdi. Ama
açıkçası ilk keder nöbetinin şiddeti sona erdi ve
bu ondan sonraki bitkinlik. Gelgit, tüm yeni kederlerde olduğu gibi
çekiliyor, tekrar akması için çok erken. Erkeksi üzüntünün, sert bir şekilde bastırılmış halinin daha ince bir anlayışı, kederlerini gizlemek için kendilerini daha da gayretle görevlerine adayan Arimatea'lı Nikodemus ve Joseph'in kafalarında mevcut değildir. Bu kadar incelikli bir duyguya sahip bir ressamın, burada görülen gibi iğrenç bir Mesih tipine bağlı kalması gariptir (Bayan Jameson'ın _History of our Lord_, ii. 246). Mesih figürünü Francia'nın resmindeki figürle karşılaştırmak ilginçtir (180). Bu tür konuları resmederken, en iyi zamanların İtalyanları fiziksel acıya katlandılar, Kuzeyli mizacı bundan zevk aldı. Ressamlar bunu yaparken yalnızca patronlarının isteklerini yerine getiriyorlardı. Örneğin, hala yürürlükte olan bir sözleşme var ki, Bruges'de sipariş edilen bir resimde Rabbimiz'in şeklinin "her bakımdan ölü bir adam gibi" resmedilmesi açıkça şart koşulmuştur. 

665. MESİH'İN VAFİZİ. 

_Piero della Francesca_ (Umbria: yaklaşık 1416-1492). 

Bu büyük Umbrian usta Borgo San Sepolcro'nun yerlisiydi Umbria'da, ancak Floransa'da eğitim gördü, burada Paolo Uccello'nun öğrencisi olması muhtemeldir (bkz. 583). İki okulun özelliklerinin bir kombinasyonu, aynı zamanda kendine özgü belirgin bir
bireyselliğe sahip olan Piero'nun eserinde görülebilir. "Hayal gücüne, Umbria'ya özgü içsel, neredeyse mistik bir
güzellik duygusuna, yeryüzünden belli bir
uzaklığa ve yükselen ruhun yükselişine sahiptir; ve yine de karakterinin diğer tarafında oldukça bilimseldir; perspektifi, gölgelerin projeksiyonunu,
değerler şemasını inceler; eserini ışık ve atmosferle doldurur ve daha önceki Floransalıların yağ yöntemlerini geliştirir" (Brinton'ın _İtalyan Sanatında Rönesans_, iii. 85). "Portrenin onuru, tarzının yüceliği ve hayal gücünün belirli bir şiirsel ciddiyeti ile kendini çağdaşlarının seviyesinin üstüne çıkardı. Bir keresinde Borgo San Sepolcro'daki 'Diriliş' freskini [Pinacoteca'da] görenler, onun yarattığı
yalnızlık ve tüm dünyevi şeylerden uzaklık
izlenimini asla unutamayacaklardır" (Symonds, iii. 170). Bu freskin bir kopyası Arundel Derneği'nin koleksiyonunda görülebilir. Şu anda karşımızda olan resim, aynı zamanda ressamı
niteleyen teknik zorluklarla başa çıkma becerisini ve
tasarımın ciddi ihtişamını iyi bir şekilde göstermektedir. Piero della Francesca, annesinin ismiyle anılırdı[162], "Francesca'nın Peter'ı", çünkü, Vasari'ye göre, "sadece kendisi tarafından yetiştirilmişti ve ayrıca, iyi talihinin ona nasip ettiği öğrenime ulaşmasında ona yardımcı olmuştu." Vasari, ilk başta bilimsel bir eğitim aldığını ve "Öklid hakkında hatırı sayılır bir bilgiye sahip olduğunu, çünkü doğrusal cisimlerin en önemli özelliklerini diğer tüm geometrinlerden daha iyi anladığını" ekler. Perspektif üzerine, kaba bir dille yazılmış bir incelemede, bilimi "sonradan iyileştirmeye pek izin vermeyen kurallara" indirgemiştir. Bu çalışmalar, Piero'nun sanattaki eğilimlerini etkilemiştir. "Hava perspektifi, renklerin uyumu, ışık ve gölgenin oranları ve nesnelerin uzaydaki konumu yasaları, hassas hesaplama duygusu resimsel temsil duygusuyla aynı olan biri tarafından eşit şekilde geliştirilmiştir. Bilim ve sanatın bu birleşiminde, kesinlikle Leonardo da Vinci'nin öncüsüydü. Ünlü bir matematikçi ve Piero'nun yakın bir arkadaşı olan Fra Luca Paccioli, sonraki yıllarda Leonardo ile sürekli iletişim halindeydi" (Layard, i. 215). Piero muhtemelen yeni yağlıboya resim yöntemini Domenico Veneziano'dan (bkz. 766) edindi ve ona S.'deki bazı duvar resimlerinde yardımcı oldu. Maria Nuova 1439'da Floransa'da ve daha sonra Loreto'da birlikte çalıştığı
. En iyi eserlerinden bazıları
doğduğu şehirde görülebilir ve Arezzo'da S. Francesco kilisesi için dikkate değer bir fresk serisi çizdi.
Piero ayrıca Urbino'da çalışıyordu ve burada Raphael'in babası Giovanni Santi'nin misafiri olduğu anlaşılıyor.
Rimini ve Ferrara'da da çalıştı ve Vatikan'da daha sonra Raphael'in eserlerine yer açmak için yıkılan iki fresk çizmek üzere Roma'ya çağrıldı. Daha sonraki yılları, daha önceki yılları gibi
de matematik çalışmalarına adandı ve yaşlılığında "körlük yasağı hem paleti başparmağından hem de kalemi parmağından vurdu." Vasari öğrencileri arasında
Perugino ve Signorelli'den bahseder.

Teknik açıdan büyük ilgi çeken bir resim, özellikle perspektifte ilerleyen bir beceri gösteriyor. İsa'nın ayakları
incelikle "önceden kısaltılmış"; dağların tepeleri ön plandaki nehrin yüzeyine doğru şekilde yansıtılmıştır; orta mesafede müstahkem bir kasabaya giden bir sokağın kısaltılmış bir görünümü vardır ve vaftiz için soyunan figürün anatomisi çok dikkatli bir şekilde işlenmiştir. Bir din değiştirenin bu çok gerçekçi figürü ilginç bir nota vurur; Piero'nun resimleri "gözümüzün önündeki sorunların çözülmesidir." Bu teknik açılardan Piero, Paolo Uccello'ya benzerken, iki ressamın manzaraları arasında çarpıcı bir stil yakınlığı da vardır. "Bu manzaraların, alışılmadık bir türdeki dik dağlarla tuhaf inşası, gerçekçi manzara resmindeki tüm sonraki başarıların başlangıç ​​noktası olduğu için daha da dikkat çekicidir" (Richter'in _Ulusal Galeri'de İtalyan Sanatı_, s. 16). "Doğal olayların incelenmesi," diyor Bay Monkhouse, "her yerde belirgindir.
Nar ağaçları, Ulusal Galeri'de belirli bir ağacın portresi olarak adlandırılabilecek şeyi vermek için yapılan en eski girişimdir - büyüme alışkanlığı, yapraklarının özel karakteri. Uccello'nun 'St. Egidio Muharebesi'ndeki çit, buna en yakın yaklaşımdır. Sahneyi gerçekte olabileceği gibi hayal etmeye çalışmıştır.
Garip, zengin kostümler giymiş çeşitli değerli kişiler, daha uzak bir kıyıdan bakmaktadır. Resimde, giysilerinin suda dikkatlice incelenmiş yansımalarından daha 'yeni' hiçbir şey yoktur. Burne-Jones'un 'Venüs'ün Aynası' resminde çok güzel bir şekilde yansıttığı etkiyi, gözlemlemese bile ilk resmeden Piero'dur" (_Ulusal Galeri'de_, s. 106).

Konu, Ürdün'deki vaftizdir. Nar ağacının gölgesinde İsa, "Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz ediliyor; ve hemen
sudan çıktığında, göklerin açıldığını ve Ruh'un
bir güvercin gibi üzerine indiğini" gördü (Markos i. 9, 10). Sahnenin manevi hissi, nimbus yerine çiçek çelenkleriyle taçlandırılmış olan görevli meleklerin tatlı varlığıyla daha da güçleniyor. Meleklerin insanların doğumunu izlediği eski bir inançtır ve bu nedenle onlar da vaftiz ayiniyle simgelenen yeni doğuma başkanlık ediyor olarak temsil edilirler. "İsa'nın, ayaklarının dibinde sığ bir
dere halinde akan Ürdün suyunu üzerine dökmesine izin verdiğinde, İsa'nın duruşunda ne kadar da ciddi! Yanındaki yardımcı meleklerin tavırları ne kadar da mütevazı! Her yaprağı yoğun bitki örtüsünde belirgin bir şekilde belirgin olan ağaçlar, Tanrı'nın yakınlığını hiçbir şeyin bozamayacağına dair fısıltılarını bile susturuyor gibi görünüyor; Tanrı, gökten uzak bir mesafeden bakar gibi bakarak varlığını hissettirir" (Grimm'in _Raphael'in Hayatı_, s. 46). Hiç bitmemiş gibi görünen ve alt resmi gösteren bu resim, eskiden Borgo San Sepolcro'daki Vaftizci Yahya Manastırı'nın ana sunak parçasıydı.

666. MÜJDE.

_Fra Filippo Lippi_ (Floransalı: yaklaşık 1406-1469).

Ben zavallı kardeş Lippo'yum, izninizle!... Evet, ben ressamım, çünkü beni öyle tanımlıyorsun....
Bana göre, öğretildiği gibi konuşuyorum;
Bahçeyi ve Tanrı'yı ​​her zaman orada görüyorum
Bir adamın karısını yapıyorum: ve, öğrendiğim ders,
Etin değeri ve önemi,
On dakika sonra unutamam....
Bir ressam neden her ayağını sırayla kaldıramaz,
Sol ayak ve sağ ayak, çift adım atamaz,
Etini daha benzer, ruhunu daha benzer yapamaz,
Her ikisi de sırayla?

BROWNING: _Fra Lippo Lippi_.

Bu ve aynı sanatçının eşlik eden resmi (667) Cosmo de' Medici için boyanmıştır (bu, Cosmo'nun
arması ile işaretlenmiştir - bir halkada birbirine bağlanmış üç tüy) ve Browning'in sanatçı üzerine yazdığı şiirde işlediği Vasari'nin anlattığı bir hikayeyle özdeşleştirilmiştir. Sanatçının yollarını bilen Cosmo,
işinin daha çabuk bitmesi için onu kilit altında tuttu,
ama Lippi bir gece bir kaçış yolu buldu ve Vasari, "o zamandan sonra," diye ekliyor, "Cosmo sanatçıya daha fazla özgürlük verdi ve bu sayede ressam tarafından daha hızlı ve etkili bir şekilde hizmet aldı ve dahi insanların yük hayvanları değil, ışık biçimleri olduğunu söylemeye alışkındı." Filippo, bir kasabın oğluydu ve yetim kaldığı için, ebeveynlerinin yaşadığı Karmelit manastırının rahiplerinin sorumluluğuna verildi. On dört veya on beş yaşındayken tarikatın yeminlerini etmeye ikna edildi. Bu sırada, Masaccio'nun manastır kilisesinin ünlü Branacci şapelinde, S. M. del Carmine'de resim yaptığını görmüş olmalı. Lippi, kilisede bazı eserler (şimdi yıkılmış) yaptı ve bu sırada gerçek mesleğini
bulmuş olduğundan, 1431'de sanatını özgürce icra edebilmek için manastırdan ayrılmasına izin verildi.
Vasari, Adriyatik'te bir gezi sırasında Lippi'nin bazı Mağribi korsanlar tarafından esir alındığını anlatır.
Ancak bir süre sonra, korsanların o kadar harika bulduğu
beyaz bir duvara efendisinin tam boy portresini kömürle çizme fırsatı buldu ki, onu serbest bıraktılar. Ancak bu hikaye, Lippi'nin hayatının belgesel kanıtlarla
bilinen gerçekleriyle uyuşmuyor. Lippi, Medici'lerin himayesinden yararlandı ve Papa'dan da sinecure ofisler aldı.
1431-53 yılları arasında en iyi panel resimlerinin çoğu
çizildi. Bunlar arasında, kendisinin tıraşlı ve üzerinde _Is perfecit opus_ yazılı bir parşömen taşıyan bir portresinin yer aldığı "Bakire'nin Taç Giymesi" (Akademi, Floransa) ve Ruskin'in dört "Ders Fotoğrafı"ndan biri için seçtiği ve kendisi tarafından _Fors_, 1875, s. 307'de ayrıntılı olarak açıklanan "Bebeğe Tapınan Bakire" (Uffizi) sayılabilir. Söz konusu dönemin sonunda Lippi, hayatının başlıca işini üstlendi ve bu iş onu birkaç yıl meşgul etti: Prato'daki Duomo'nun korosundaki bir dizi fresk. Morelli, "Bu muhteşem resimler," diyor, "Mantegna'nın Padua'daki Cappella degli Eremitani'de aynı şekilde kutladığı resimlerle hemen hemen aynı zamanda yapıldı. O dönemin özlemlerini ve sanatsal gücünü en yüksek ifadelerle öğrenmek isteyen
herkesin, sadece bu iki duvar resmini incelemesi gerekir. Fra Filippo'nun tasarım ihtişamı ve saf dramatik canlılığıyla sürükleniyorsak, diğer yandan Mantegna'nın daha büyük ifade doluluğu ve mükemmel icrasıyla büyüleniyoruz"
(_German Galleries_, s. 71). Bu fresklerle uğraşırken, rahip ressam Santa Margherita manastırına papaz olarak atandı. Burada rahibelerden biri olan Lucrezia Buti'ye aşık oldu ve başrahibeyi Lucrezia'nın Madonna'yı incelemesi için yanına oturmasına
izin vermeye ikna ettikten sonra onu evine götürdü. İki yıl onunla kaldı ve ona ünlü ressam Filippino Lippi adında bir oğul doğurdu (293). Portresi şu anda Prato'daki Cemaat Galerisi'nde bulunan "Göğe Kabul" Meryem Ana'sında görülebilir. Manastıra geri dönmesi için ikna edildi ve yeni yeminler etti, ancak yine rahibin korumasını aramak için kaçtı. Skandal artık ciddileşti ve Filippo cezalandırılmakla tehdit edildi. Ancak Cosmo de' Medici araya girdi ve Papa, hatalı çifti yeminlerinden
kurtarıp evliliklerini onaylayan bir ferman yayınladı. Lippi'nin son çalışması Spoleto'daki Duomo'nun korosundaki bir dizi freskti. Burada, bazıları tarafından zehire bağlanan bir hastalıktan öldü ve işin tamamlanmasını asistanı Fra
Diamante'ye bıraktı. Duomo'ya gömüldü. Mezarının üzerine Lorenzo de'
Medici bir anıt diktirdi ve Poliziano, rahip-ressamın ününü anmak için
Latince beyitleri yazdı. "Onun sanatı," diyor Ruskin, "herhangi bir keşişin yaptığı en iyi sanattır, açık ara en iyisidir, ki ben bunu genellikle onda kusurlu olarak kabul edilen şeye, bir manastırdan güzel bir acemiyle kaçmasına bağlıyorum... Olayın asıl özü, Lippi'nin, Kilise'deki en yüksek din adamlarının alçakça ve gizlice yaptığı şeyi açıkça ve cesurca yapmış olmasıdır; ayrıca onlar sadece şehvet duyarken o sevmiştir; ve bu nedenle onlar tarafından ilan edilmiştir - ve bizim tarafımızdan da aptalca inanılmıştır - utanç verici bir kişi olduğu"[163]
(_Fors Clavigera_, 1872, xxii. 4; _Ariadne Florentina_, vi.
Bölüm 5 _n._). Başka bir deyişle, Lippi dinine sadık kalırken, kendini dünyadan soyutlamamıştır - teolojik dille ifade etmek gerekirse, bedeni "kutsamıştır", "çarmıha germemiştir". Resimleri "asil dinsel eserlerdir, dinsel mitlerin insan doğasının sadık gerçekçiliğiyle bu dünyada bugüne kadar üretilmiş en mükemmel birleşmesinin örnekleridir" (_Fors Clavigera_, 1876, s. 187). Burton, "İnsan unsuru, onun bu kadar saf ve kendiliğinden olmasıyla, eserlerine tekil bir çekicilik katar" diyor. Rengi altın ve geniştir ve kumaşı incelikle dökülmüştür ve büyüleyici şekilde kırık tonlardadır." Öğrencileri arasında (oğlunun yanı sıra) Pesellino ve Botticelli de vardı.

Burada Müjde'nin geleneksel efsanesine sadık kalınmıştır ve güvercinde, Tanrı'nın Ruhu'nda, görünmeyen bir Varlığın elinden altın ışık ışınlarıyla ilerleyen "alışılmadık derecede mistik bir anlayış spiritüalizmi" vardır; ancak ressam insan ilgisinin ve dünyevi güzelliğin her unsurunu işlemekten de zevk alır. Örneğin, meleğin yüzünün güzelliğine, figürünün zarafetine, kanatlarının parlaklığına ve Meryem Ana'nın odasının zarif ihtişamına dikkat edin.

667. VAFTİZCİ YANDAN VE AZİZLER.

_Fra Filippo Lippi_ (Floransalı: 1406-1469). _Bkz. 666._

Lippi'nin yukarıda eşlik eden resmin altında (666) fark edilen genel özellikleri burada tekrar görülebilir. "Diğer azizler" Azizler Francis (izleyicinin sağında, stigmatalarla), Lawrence ve Cosmas; solda Azizler Damianus, Anthony ve Peter Martyr'dir--bu sonuncusu özellikle "insan" bir azizdir. Lippi kendisi de bir keşişti ve azizlerini tanıdığı iyi "kardeşlerin" insan benzerliğinde çizdi. "Size Lippi'nin sevdiği herhangi bir çocuğa ne öğretmiş olması gerektiğini söyleyeceğim.
Birincisi, alçakgönüllülük ve neşe ve huzur içinde yaşamak, hiçbir insana zarar vermemek -eğer böyle bir masumiyet varsa. Hiçbir şey onun yüzünde
yumuşaklığı ve huzuru kadar belirgin değildir." Azizlerin böylesine güzel bir bahçede otururken tasvir edilmesi de Lippi'nin karakteristiğidir.
İkincisi,--"küçük bir şey gibi görünüyor, ama büyük bir şeydi--çiçek sevgisi. Hiç kimse Lippi kadar zambak veya papatya çizemez. Botticelli
sonrasında onu güllerde yendi, ama asla zambaklarda değil" (_Ariadne
Florentina_, vi. Bölüm 9).

668. BEATO FERRETTI.

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493 yılları arasında boyanmıştır). _Bkz. 602._

Gabriele Ferretti (Papa Pius IX'un mensup olduğu aile) Ancona Yürüyüşü'nde Fransiskenlerin Başrahibiydi ve 1456'da öldü. Otuz
yıl sonra cesedi bozulmamış halde bulundu ve Ancona'daki S. Francesco ad Alto kilisesindeki bir
lahde konuldu. Mevcut resmin, cesedin keşfinin anısına o kilise için
yapıldığı tahmin ediliyor. Sanatçı bize kutsal adamı
kutsanmışların vizyonundan zevk alırken gösteriyor. "Beato (Fransisken kıyafetiyle) Okumak veya dua etmek, bir kilisenin yakınındaki bir mağaranın girişinde, bir yolun uzaktaki bir kasabaya çıktığı
sessiz bir kırsal alanda. Aniden gökyüzünde Bakire ve Çocuk belirir
(_Vesica_ ihtişamıyla çevrili, bkz. No. 564). Kitabını bırakmış, sandaletlerini çıkarmış ve dua ve hayranlıkla diz çökmüştür... Perdelerin ustaca işlenmesi, formların mükemmelliği, mimari, manzaradaki genişlik hissi, hepsi Crivelli'nin sanatının
olgunluğuna işaret eder... Manzara, genel etki açısından en iyilerinden biridir, ancak kayaların ve ön planın işlenmesi
hala gelenekseldir. İçindeki en çarpıcı nesneler, yapraksız ağaç gövdeleridir, sanki çok sevdiği
sert ve kemikli insan figürlerinin karşılığıdır ve bu nedenle anatomik formlara olan sevgisinin bir göstergesidir. Gerçekçilik arayışı, yine ince bir hassasiyetle resmedilen iki ördekte ortaya çıkar. Bunların aksine, resmin tepesindeki meyve çelenkini görüyoruz; bu, onun sanatının geleneksel ve dekoratif yönünü gösteriyor. Hiçbir resmi Crivelli'nin hem kapsamını hem de sınırlarını bundan daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyamaz" (G. M. Rushforth: _Carlo Crivelli_, s. 65, 87).

669. ST. SEBASTIAN, ST. ROCH VE ST. DEMETRIUS.

_L'Ortolano_ (Ferrarese: yaklaşık 1525'te öldü).

Babasının mesleğinden dolayı L'Ortolano (bahçıvan) olarak anılan Giambattista Benvenuti, sanat tarihinde hala bir sorundur,
hayatının ayrıntıları o kadar belirsizdir ki, varlığı bile bazı eleştirmenler tarafından tartışılmaktadır.
Ancak, varlığını kanıtlayan belgesel kanıtlar vardır.
Bu asil resim, 1844'e kadar, Ferrara yakınlarındaki Bondeno'nun yerel kilisesinin sunak parçasıydı ve burada genellikle ressamın
başyapıtı olarak kabul edildi. Hayatı ve eserleri genellikle Garofalo'nunkilerle karıştırılır, ressam
Morelli, mevcut eseri şu şekilde nitelendiriyor. "Garofalo'nun özellikleri
el, kahverengi ten tonları,
perde, manzara ve ön plandaki küçük taşlarda belirgindir"
(_İtalyan Ressamlar_: Roma'daki Borghese ve Doria-Pamfili Galerileri, s. 208). Öte yandan Venturi, Garofalo'dan ortak özellikler ve ortak
farklılıklar gösteren bir eser listesi hazırlamıştır ve bu nedenle bunları
Ortolano'ya atfetmiştir. Bu listeye Lord Wimborne'un "Aziz. Joseph'in Bebek İsa'yı Sunması" da eklenmelidir. Resmimizde dikkat çeken özellikler arasında
direklere dikilmiş evler; arka planda beyaza dönen uzun,
düz çizgiler; büyük, seyrek, sararmış yapraklı ağaçlar yer almaktadır. "Garofalo, Aziz Demetrius'un coşkulu ifadesine asla ulaşamadı" (Venturi'nin Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Kataloğu, 1894'te alıntılanan argümanına bakın).

Ortada, bir ağaca bağlanmış ve oklarla delinmiş Aziz Sebastian vardır; ön planda ise, işe yaramaz bir şekilde yatan bir tatar yayı vardır. Çünkü
hikaye, Sebastian'ın İmparator Diocletian tarafından Praetorian Muhafızları'ndaki bir bölüğün komutanlığına terfi ettirilen asil bir genç olduğudur:

"Bu sırada gizlice bir Hıristiyandı, ancak inancı onu yalnızca
efendilerine daha sadık; tüm taahhütlerinde daha sadık; daha yumuşak, daha yardımsever yaptı; prensiyle olan yakınlığı ve askerler arasındaki popülerliği,
Mesih uğruna zulüm görenleri korumasını ve
birçok kişiyi gerçeğe döndürmesini sağladı. Arkadaşları arasında, kendisi gibi asil bir aileden gelen iki genç asker vardı; isimleri
Marcus ve Marcellinus'tu." Ve Hıristiyan oldukları için işkence gördüklerinde, Sebastian, "kendi güvenliğini ihmal ederek, ileri atıldı ve öğütleriyle, onları Kurtarıcılarından vazgeçmektense ölmeye teşvik etti. Sonra Diocletian, Sebastian'ın da bir kazığa bağlanıp oklarla vurularak öldürülmesini emretti. Okçular onu ölüme terk etti; ancak gecenin bir yarısı, şehit olan arkadaşlarından birinin dul eşi olan Irene, yardımcılarıyla birlikte cesedini almaya geldi, böylece onu onurlu bir şekilde gömebilecekti; ve okların hiçbirinin hayati bir noktasına
delmediği ve hala nefes aldığı görüldü. Bu yüzden onu evine taşıdılar ve yaraları sarıldı; ve dindar dul kadın, tamamen iyileşene kadar gece gündüz ona baktı" (Mrs. Jameson: _Sacred and Legendary
Art_, 1850, s. 343, 344).

Bu efsane, ortaçağ ressamlarının özel favorilerinden biriydi: "İzin verilen ve hatta adanmışlıkla kutsanmış güzel formların sergilenmesi, Hıristiyan tasvirlerinde o kadar nadirdir ki, bu konunun ele geçirildiği açgözlülüğe şaşıramayız" (_ibid._ s. 346). Ressamın büyük teknik becerisinin kutsal bir efsanenin güzel sergilenmesine tabi tutulduğu bu resimdeki konunun asil kullanımını, gördüğümüz gibi konunun yalnızca ve acı verici bir şekilde bu tür bir becerinin sergilenmesi için kullanıldığı Pollajuolo'nun "Aziz Sebastian"ı (292) ile karşılaştırmak öğreticidir. Burada, solunda Aziz Sebastian ile birlikte, çağdaşı Aziz Demetrius temsil edilmektedir. Zırh giymişti çünkü o da Yunanistan Prokonsülü olarak Diocletian'ın emrinde görev yapmıştı ve Aziz Sebastian gibi yüksek makamını Mesih'i vaaz etmek için kullanmıştı. Diğer tarafta
St. Roch (efsanesi için 735'e bakın) vardır. Çok daha sonraki bir azizdir (yaklaşık
MS 1300) ve vebadan etkilenenlerin bir başka koruyucusu olarak St. Sebastian ile ilişkilendirilir. Oklar, antik çağlardan beri vebanın
simgesi olmuştur; ve okların efsanesiyle ilişkilendirilmesinden dolayı, St. Sebastian, Yunan mitolojisinde vebaya karşı koruyucu olarak
Apollon'un sahip olduğu onurlara Hristiyanlık döneminde ulaşmıştır.

670. BİR ST. STEPHEN ŞÖVALYESİ.

_Angelo Bronzino_ (Floransalı: 1502-1572). _Bkz. 649._
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Tarzının cüppesini giyer (sarı ile çevrili kırmızı bir haçla), Toskana Dükü Cosimo tarafından kurulan ve kıyıları korsanlara karşı savunmakla görevli bir tarikat. Şövalye, Cosimo'nun etrafını sardığı saray aristokrasisinin iyi bir örneğidir. Aziz Stephen şövalyeleri daha sonra kahramanlıklarıyla çokça onur kazandılar, ancak aynı zamanda kültürlü insanlardı: bu şövalyenin elinde, zamanın zevkine göre zengin bir şekilde oyulmuş bir masanın üzerinde duran bir kitap tuttuğuna dikkat edin. Bu portre, Bay Watts, R.A. tarafından ulusa sunuldu.

671. MADONNA VE TAHTA OTURAN ÇOCUK

_Garofalo_ (Ferrarese: 1481-1559). _Bkz. 81._

Bu güzel resim, başlangıçta Ferrara'daki San Guglielmo (Aziz William) kilisesinin ana sunak parçasıydı. Bu nedenle, o azizin (solumuzdaki) tanıtımı - sanatçının tüm yerel dindarlığını
yaptığını düşünebileceğiniz güzel bir yüz. Aziz, zırh içindedir, çünkü William--Guglielmites'in münzevi tarikatının kurucusu--aslen bir askerdi ve biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, "bu meslekten kişiler arasında çok yaygın olan ahlaksız bir yaşam tarzına" "verildi." Bu tür ayartmalardan kaçmak için kutsal bir tövbekâr oldu ve o zamandan sonra dağların yalnızlığında, Mesih'in bir askeri olarak ete ve şeytana karşı savaştı.
Yanında, "gri bir kız kardeşin ideali, ağırbaşlı ve tatlı, ayık, kararlı ve ağırbaşlı" Aziz Clara duruyor. Bir haça bakıyor, çünkü o da dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmişti. Altın saçlarının zenginliğinin Aziz Francis tarafından kesildiği söyleniyor; servetini hastanelere bağışladı ve kendisi "Zavallı Clares" Tarikatı'nın kurucusu oldu. Tahtın diğer tarafında Aziz Francis duruyor ve
onun yanında "iyi Aziz Anthony" var (776'ya bakın).

672. KENDİ PORTRESİ.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _45'e bakın._

"1640 tarihli bu portre, adamı iyi tasvir ediyor--güçlü ve sağlam,
güçlü bir kafa, sıkı ve sıkıştırılmış dudaklar ve kararlı bir çene,
derin bir dikey çizgiyle ayrılmış kalın kaşlar ve keskin, nüfuz eden bakışlara sahip gözler--hepsi kendine güvenen,
popülerliğinin artıp artmadığına aldırmadan
kendi fikirlerini
gerçekleştiren bir adam" (J. F. White, _Encyclopaedia Britannica_'da).

673. "SALVATOR MUNDI."

_Antonello da Messina_ (Venedik: 1444-1493)

Sicilya'daki Messina'dan Antonello'nun bilinen en eski eseri olması nedeniyle özel ilgi çeken bir resim (1465 tarihlidir)
Van Eyck'ler tarafından mükemmelleştirilen yağlı boya resim sanatının Venedik'e
tanıtıldığı kişi olarak ünlüdür (bkz. 186).
Venedik. Vasari'nin hikayesine göre Antonello, Napoli'ye yaptığı bir ziyarette John Van Eyck'in bir resmini görür ve bu resimdeki parlaklık ve renk tonlarının ince birleşimi onu o kadar etkiler ki hemen
Flanders'a doğru yola çıkar, Van Eyck'in gözüne girer ve ondan yönteminin sırrını öğrenir. Ancak tarihler bu hikayeyle uyuşmuyor. Çünkü Van Eyck 1440'ta öldü ve bu nedenle Antonello yüzyılın başlarında doğmuş olmalı,
oysa tam tersine Vasari açıkça 1493'te kırk dokuz yaşında öldüğünü belirtir. Antonello'nun Flaman tekniğini, 15. yüzyılın ortalarında Napoli'de
olduğu bilinen o okulun ressamlarından öğrendiği daha muhtemeldir. Memleketinde, S. Gregorio kilisesinde,
1473 tarihli bir triptik vardır. Aynı yıl Venedik'teydi ve ölümüne kadar orada kaldı. "Lagünler şehrinde henüz bilinmeyen, yağlı boyalarla sırlama yöntemindeki pratik ustalığı, tempera ile temellendirilmiş,
Antonello'ya Venedik'te bir sanatçı olarak içsel meziyetlerinin hak ettiğinden daha yüksek bir statü kazandırmış olmalı. Hemen S. Cassiano'nun muhafızlarından bir komisyonla onurlandırıldığını görüyoruz. Ne yazık ki, Matteo Collaccio ve Sabellico tarafından çok
övülen ve 1473 yılıyla
imzalanan oradaki sunak parçası çoktan ortadan kayboldu. Ve sadece Venedik'in kilise ileri gelenleri ona destek olmakla kalmadı, aynı zamanda
soylular da Antonello'nun uyguladığı yeni ilkeye göre kendi portrelerinin yapılmasını istediler; ve o yıllarda ortaya çıkardığı portrelerin sayısına bakılırsa, bir zamanlar Venedik'in en popüler
portre ressamı olmalıydı"
(Morelli). Portrelerinin güzel bir örneği Galerimizde (1141) yer almaktadır. Louvre'daki muhteşem portre 
1475 tarihlidir; Berlin Galerisi'ndeki ise 1478. Galeri'mizdeki "Çarmıha Gerilme"
1477 tarihlidir. "Bana göre," diyor Morelli,
"Antonello, eserleri inceleyerek ve büyük Venedikli ustaların
topluluğunu arayarak yavaş yavaş kendini oluşturdu, ta ki bizim
erken dönem Ecce Homos'unda kaçırdığımız ve 1475-78 portrelerinde hayranlık duyduğumuz o mükemmellik derecesine ulaşana kadar. İtalyan doğası, ilk
ustanın hem elini hem de zihnini
kapattığı Flaman kabuğundan yavaş yavaş geçer. Antonello'nun bir sanatçı olarak bu dönüşümünde Giovanni Bellini'nin
en büyük payı olduğu açıktır. Messina'daki kiliseleri ve Sicilya'nın doğu kıyısındaki kasaba ve köyleri, Siraküza'ya kadar ziyaret eden herkes, birçoğunda, ister renkli ister mermerden olsun, Antonello ve Giambellino'yu
andıran Madonnalar bulacaktır. Ve Antonello sadece kendi Sicilyalı vatandaşları üzerinde güçlü bir etki yaratmakla kalmadı; aynı zamanda onun etkisini Yukarı İtalya'daki ressamların
birçok portresinde de görüyoruz, örneğin Solario'nun portrelerinde." Örneğin, 923 numaralı
Venedik Senatörünün portresi, o usta tarafından yapılmış olup, Antonello'nun tarzını güçlü bir şekilde anımsatmaktadır. Aslında, Sir F. Burton'ın dediği gibi, "Antonello'ya ve onun Flaman eğitimine, zamanının Venedik ve Kuzey İtalyan ressamları arasında bulduğumuz ve güney güneşi altında, bir Titian'ın elinde en asil
biçimde genişleyen portre türü borçludur." (Yukarıdaki Antonello anlatımı Morelli'yi takip eder: bkz. _Alman Galerilerindeki İtalyan Ustaları_, s. 376-390).

"Dünyanın Kurtarıcısı" olarak İsa, parmağını bir korkuluğun kenarına dayamış, kutsamayı ve sonsuzluğa bakıyor. 1465 tarihli olan resim[164] Antonello tarafından yirmi birinci yaşında resmedilmiş olmalı. Hem tasarımda hem de Van Eyck okuluna özgü kızıl ten renginde (bkz. 222 ve 290) bir Flaman etkisi olduğunu düşündürmektedir. Ayrıca _pentimenti_'ye (veya düzeltmelere) dikkat edin:
tuniğin sağ eli ve kenarı başlangıçta daha yüksekti ve
ressam tarafından silinen formları zamanla
kayboldu. Bu yine deneyimli bir sanatçının elini göstermektedir.

674. BİR KADININ PORTRESİ.

_Paris Bordone_ (Venedik: 1500-1570). _Bkz. 637._

Bu ressamın portrelerinin muhteşem bir örneği ve neredeyse Avrupa'nın her Galerisinde görülen bir yüz tipi; Bordone için, (gördüğümüz gibi) bir hanımefendinin portre ressamı olarak büyük bir üne kavuşmuştu,
Ridolfi'ye göre, bu tür eserleri bireysel portrelerden çok
fantezi portreler gibi göstermenin bir yolunu bulmuştu. Bu, kitabeye göre, Brignole ailesinden on sekiz yaşında bir kıza ait.
Cenova'daki Brignole Sarayı'nda (şimdi kasabanın mülkü) Bordone'un iki muhteşem portresi var. Buradaki tip, zalim ve
biraz şehvetli bir güzelliğinki - özellikle gözler, "Mars gibi, tehdit etmek veya emretmek" -

Bir mücevher gibi saklanan soğuk göz kapakları
Bir saat boyunca yumuşayan sert gözler;
Ağır beyaz uzuvlar ve zalim
Kırmızı ağız, zehirli bir çiçek gibi.

SWINBURNE: _Dolores_.

Yukarıdaki not yazıldığından beri, Bay H. Schuetz Wilson, bir miktar makullükle, portrenin Bianca Cappello'ya ait olduğunu öne sürdü.
(1542-1587), "İtalya'daki günlük suçlarında olduğu kadar, görkemli şehvetli güzelliğiyle de en önde gelen kişi." "Bu olağanüstü portrenin neredeyse anlaşılmaz hatlarının ölümcül dinginliğinde, o korkunç gözlerde ve o zalim 'zehirli bir çiçek gibi kırmızı ağızda', o korkunç, dünyevi, şehvetli, şeytani şeylerin ardındaki çekicilik ve zarafetin gösterildiği," diyor Bay Wilson, "Cenova'nın asil bir ailesinin belirsiz bir kızı değil, romantik açıdan kötü Rönesans kahramanının, güzel ve kötü Toskana Büyük Düşesi'nin sahte takdimini görüyoruz" (_Pall Mall Gazette_,
22 Kasım 1888).

679. BİR ASTRONOMENİN PORTRESİ.

_Ferdinand Bol_ (Felemenkçe: 1616-1680). Bol, Rembrandt'ın portrecilikteki en seçkin
öğrencisiydi. Dordrecht'te doğdu ve 1652'de burgess haklarını elde ettiği Amsterdam'a yerleşti. Louvre'daki
Bol'un portrelerinden biri Salon Carre'de asılma onuruna erişti. Amsterdam'daki "Cüzzam Hastanesinin Dört Naibi" ressamın başyapıtı ve Hollanda Okulu'nun en iyi eserlerinden biridir. Bol'un resimleri baskın sarı tonuyla dikkat çekicidir. 1660 yılına kadar Rembrandt'ın öğrencisi olarak kalmış gibi görünüyor. "Ne yazık ki erken öğretilerine sadık kalmadı. Zamanının zevkine göre fedakarlıklar yaptı ve okulunun ciddi ve ciddi figürlerini, sert ve sürekli resim yöntemini, güçlü ışık ve gölgesini terk ederek, ezici alegoride ve Rubens'i taklit etmede yeni bir başarı kaynağı aradı. Bu onun yıkımı oldu. Daha sonraki, tam ışıkta resmedilen eserleri, daha önceki tarihlerden çok daha düşüktür; renkleri sert, göz kamaştırıcı ve uyumsuzdur ve kompozisyonları sıklıkla abartılı ve iddialıdır" (Havard: _The Dutch School of Painting_, s. 93).

Önündeki masanın üzerindeki kürelerden ve yüzündeki bulutların arasında yaşayan bir adam ifadesinden, oturan kişinin bir astronom olduğu tahmin ediliyor. Resim imzalı ve 1652 tarihli.

680. BALIKLARIN MUCİZEVİ ÇEKİMİ.

_Van Dyck_ (Flaman: 1599-1641). _49'a bakın._

Rubens'in Mechlin'deki büyük resminden Van Dyck tarafından çizilmiştir,
bir gravürcünün çalışması için. "Flaman Okulu tarzındaki çok sayıda kahverengi eskizden biri, bana göre
bir şeyi boyamaktan çok fırçayı temizlemek için yapılmış gibi görünüyor. İçinde
hiç renk, ışık ve gölge yok;--ama figürlerin şekline az çok yağlı bir şekilde
kaymak için belli bir miktar bitüm
sürülmüştür; ve St. John'un (veya St. James'in) bacaklarından biri
birdenbire üzerinde beyaz bir kıvrımla sonlanmıştır, bu da onun denizde durduğunu gösterir" (_Art of England_, s. 44). Ruskin,
resmi, Ön-Rafaelciler tarafından saldırıya uğrayan sanatın bir örneği olarak fark eder. Aynı sahnenin Pre-Rafael tarzındaki bir sözcük resmi, gerçek ve yakın anlamıyla, _Modern Painters_, cilt iii. kısım iv. bölüm iv. bölüm 16. bölümde bulunabilir.

685. YAĞMURLU HAVA.

_Meindert Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709).

Ruysdael ile en iyi Hollandalı manzara ressamı
olma konusunda tartışan Hobbema, ikincisinin bir arkadaşı ve belki de öğrencisiydi: kesinlikle ikisinin eserleri bazen dikkat çekici şekilde
benzerdir. Bu nedenle Hobbema'nın 996 numaralı tablosunun Ruysdael'in etkisini gösterdiği, Ruysdael'in 986 numaralı tablosunun ise Hobbema'nınkini hatırlattığı belirtilmiştir. Ayrıca, sıklıkla aynı ülkeyi resmetmişlerdir;
_örn._ No. 986'yı Hobbema'nın No. 832'siyle karşılaştırın. Ruysdael gibi, Hobbema da kendi ülkesinde onurlandırılmamış bir ressamdı ve bilinen eserlerinin onda dokuzu İngiltere'dedir. Burada ilk kez takdir edildi ve manzara ressamlarımızın çoğunu, özellikle Nasmyth'i etkilemenin bir yolu oldu. Resimleri, daha iyi fiyatlar elde etmek için, artık kendisinden çok daha aşağı görülen diğer ressamlara atfedilirdi. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar hiçbir gravürcünün Hobbema'nın resimlerinden herhangi birini yeniden üretmeye değer görmediği ilginç bir gerçek olarak belirtilmiştir; ve Sir Joshua Reynolds, _Hollanda'da Tur_ (1781) adlı eserinde Hobbema'dan hiç bahsetmez, ancak resimlerinden bazılarını görmüş olmalı. Yüz yıl önce bile pek aranmıyorlardı; şimdi herhangi bir manzara ressamının resimlerinden daha değerliler ve müzayedelerde çok
yüksek fiyatlara satılıyorlar. Bunlardan biri yakın zamanda 8820 TL'ye kadar satıldı. Bu takdir kısmen Hobbema'ların çok nadir olmasından kaynaklanmaktadır; bilinen eserleri
yüzden biraz fazladır. Hobbema'nın hayatı hakkında çok az şey
kaydedilmiştir. Adı (Alma Tadema gibi) Friz
k kökenini gösterir. Doğum yeri bilinmemektedir, ancak Amsterdam'da
doğmuş ve manzara resminde
Jacob Ruysdael'in bilgini olduğu anlaşılmaktadır. Ruysdael, onun
evliliğinde tanıklık etmiştir. Bu 1668'deydi. Aynı yıl,
kasabanın vergileri için yeminli ölçümcülerden biri olarak atanmıştır.
"Böylece, Burns'ten bir asır önce, talih manzara ressamlarının en büyüklerinden birine
oynadığı oyunu
en spontan şairlere de oynamıştır." Hobbema,
zamanının şaheserler üretmekten daha kazançlı bir işte çalışarak zar zor geçinmek zorunda kalan tek ressamı değildi. Salomon van Ruysdael de bir çerçeve yapımcısıydı;
Van Goyen evler, resim ticareti ve laleler üzerine spekülasyon yaptı;
ve Jan Steen bir hancıydı. Hobbema'nın
evliliği ile şarap ve yağ ölçümcüsü olarak atanmasının tesadüf
olmaması. Arşivler, Amsterdam'ın en büyük refah dönemindeki kamu ahlakına ilginç bir ışık tutuyor. Hobbema, evlendiği ayda
yaptığı bir tapu ile atanmasını,
kendisi gibi belediye başkanının hizmetçisi olan
bir eşinin etkisine borçlu olduğunu kabul ediyor ve buna karşılık,
bu görevi elinde tuttuğu sürece, ona yıllık 250 florin ödemeyi kabul ediyor.
Gelecek nesiller belediye başkanının bu hizmetçisine kin besliyor,
çünkü Hobbema, atamayı aldıktan sonra
bir daha neredeyse hiç resim
yapmadı. Ancak, bu görev kazançlı olamazdı, çünkü
kötü koşullarda öldü - Rembrandt'ın kırk yıl önce öldüğü evin tam karşısındaki bir evde. Eserlerin ressamı, artık sahibine küçük bir servet değerinde olan
bir yoksul mezarına gömüldü.

Yukarıda belirtilen Ruysdael'e benzerliğine rağmen, Hobbema'nın en iyi ve en karakteristik eserleri oldukça farklıdır.
Ruysdael doğanın yalnızlığının, kayaların ve şelalelerin ressamıdır; Hobbema ise Hollanda'nın "üzerine serpiştirilmiş konutların olduğu tarlaların" ressamıdır. Ruysdael'in yaygın tonu karanlık ve kasvetlidir; Hobbema'nınki ise uykulu ve durgundur. Hobbema'nın ikinci bir özelliği de meşe yapraklarına olan düşkünlüğü ve bunları yaparken gösterdiği "huzursuzluktur". Bkz. _örn._
832, 833. "Onlar (Hobbema ve İkisi) meşe yapraklarını sadakatle boyayabilirler, ancak nerede duracaklarını bilmezler ve çok fazla yaparak, her şeyin gerçeğini, hedefledikleri ayrıntının gerçekliğini kaybederler, çünkü tüm bu küçük çalışmaları doğanın yirmi yaprağına sadece iki yaprak verir. Açıkça bir ağacı düşünmekten bile acizdirler, yaprak yaprak dışında onu çizmekten çok daha
fazlasıdır; basitlik, kütle veya belirsizlik hakkında hiçbir fikirleri veya hisleri yoktur ve yaprakların ayrı ayrı görülmesinin tamamen imkansız olduğu mesafeye geldiklerinde,
gerçeğin görkemli ve sessiz biçimlerini kavrayamadıkları veya
gösteremedikleri için, çalılarını her biri üç ayak genişliğinde yaprakları ifade eden noktalar ve dokunuşlarla boyamak zorunda kalırlar."
Ruskin başka bir yerde "Hiçbir kelime," diye ekler, "o çirkin 'sıkıcı' kelimesinden daha zararlı bir şekilde kötüye kullanılmamıştır. Hizmet ve kayıtlardan tamamen
çıkarılsa memnun olurdum.
Çekimle ilgili tek temel soru, doğru mu yoksa
yanlış mı olduğudur; küçük veya büyük, hızlı veya yavaş olması yalnızca bir kolaylık meselesidir. Ancak kelime meşru bir şekilde
kullanılabildiği sürece, özellikle Hobbema'nın bu tür bir uygulamasına aittir - bilinen veya amaçlanan formların gerçek çiziminin yerine, ne ölçekte olursa olsun, mekanik bir hile veya el alışkanlığı koyan bir uygulama." Hobbema'nın yöntemine yönelik ikinci bir itiraz, "hileli" olmasının yanı sıra belirtilebilir. Onun "uğraştırıcı" dokunuşu, ön plandan daha uzaktaki nesnelere kadar uzanır ve böylece "Hobbema'nın orta mesafesi terimler açısından bir çelişki içerir; perspektifle bir mesafe belirtir, ki bu da ayrıntının belirginliğiyle çelişir" (_Modern Painters_, cilt i. bölüm ii. bölüm v. Bölüm 17, bölüm vi. bölüm i. Bölüm 22; cilt v. bölüm vi. bölüm v. Bölüm 6). Ancak bu tür kusurlara rağmen, Hobbema'nın eserleri, dokunuşun keskinliği ve ışığın sıcaklığı nedeniyle kalıcı bir çekiciliğe sahiptir. Ruysdael'in çeşitliliğine
veya şiirsel duygunun derinliğine sahip değildi. Orman açıklığı ve su değirmeni neredeyse sadece onun resmettiği şeylerdir. Ancak bunları o kadar
keskin ve kararlı bir şekilde resmeder ki sonsuza kadar yaşarlar ve üzerlerine asla hoşnut olmaktan
kaçmayan sıcak ve altın bir ton verir.

686. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Hans Memlinc_ (Erken Flaman: 1430-1494).

Bu seçkin ressamın sanatının doğru bir şekilde incelenebileceği yer yalnızca Bruges'deki St. John Hastanesi'dir. Orada,
Floransa'daki San Marco'daki Fra Angelicos ve
Padua'daki Arena'daki Giottos'ta olduğu gibi, bir ortaçağ ressamının büyük eserlerini ilk kez
ürettikleri çevrede görebilirsiniz. (Memlinc'in Bruges'deki ve
başka yerlerdeki eserlerinden bazılarının kopyaları Arundel Derneği'nin koleksiyonunda yer almaktadır.)
Hastane, bir bakıma Memlinc'in bir türbesidir. Bu gerçek etrafında
efsaneler türemiştir. Söylenene göre, resimlerden birinde sanatçının bir
portresi bulunabilirdi; konularını
çerçeveleyen bir verandadaki heykelsi süslemelerde, ustanın hayatına dair bir olay izlenebilirdi: Sokakta baygın bir şekilde yatarken geçirdiği tehlike, hayırsever insanların
bedenini hastaneye taşımasıyla kurtarılması. Büyük sanatçının, Charles the Bold döneminde savaşlara giden bir asker olarak hayatına nasıl başladığı ve Nancy'nin
sahasından yaralarla dolu bir şekilde nasıl geri döndüğü anlatıldı. 1477'de sakat bir şekilde evine doğru yürürken, Bruges sokaklarında bayıldı ve Hastaneciler tarafından
tedavi edildi. Onların bilmediği ve Bruges'e yabancı olan sanatçı,
St. John kardeşlerine becerisinin somut kanıtlarını verdi ve
resmettiği bir resim için ödemeyi reddederek minnettarlığını gösterdi. Ne yazık ki bunların hepsi bir efsane. Gerçek hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak uzun süredir
geçen efsaneleri çürütmeye yetiyor. 1477'de Bruges kitapçılarının lonca şapelinde bir sunak parçası sağlamak için sözleşme imzalamıştı; "Meryem'in Yedi
Kederi" adı altında saklanan bu resim, artık Torino Galerisi'nin
başlıca hazinelerinden biri. Hastane Şövalyeleri için yaptığı birçok resim 1479 ve 1480'de çizildi. Ren Nehri üzerindeki Mayence'de doğdu. Adı (Memling olarak yazılmamalı) muhtemelen ailesinin mensubu olduğu Hollanda'nın kuzeydoğusundaki Memmelinck (şimdiki adıyla Medenblik) kasabasından türemiştir. Kasaba kayıtlarından 1479'da Bruges'e kendi evine yerleştiği bilinmektedir. Bir miktar zengin bir vatandaş olmalı çünkü ertesi yıl Avusturyalı Maximilian'ın Fransa'ya karşı düşmanlıkları
kötülemek için aldığı bir borca ​​katkıda bulunanlardan biriydi. 1487'de karısını kaybetti. 1494'te öldü, çocukları henüz küçüktü ve St. Giles Kilisesi'ne gömüldü (2 Şubat 1889 tarihli _Athenaeum_'da atıfta bulunulan bir belgeye bakın). Memlinc'in hayatı hakkında
belgesel kanıtların ortaya koyduğu tek şey budur. Resimlerinin kanıtı alınabiliyorsa,
hayatı nazik ve huzurlu olmalı. Çünkü Memlinc'in
sanat tarihindeki yeri "Pürist" Okulu'nun liderleri arasındadır (663'e bakın). O, diyebiliriz ki, Flanders'ın Fra Angelico'suydu. Teknikte, Van Eyck'ler tarafından
mükemmelleştirilen yöntemleri kullandı. "Memlinc ile selefleri ve çağdaşları arasında bir karşılaştırma yaparken,[165] renk ve ışık-gölge gücünde ve portre araştırmasında John Van Eyck'ten; dramatik güçte Van der
Weyden'den; manzaranın güzelliği ve bitişinde Dierick Bouts ve Gheeraert
David'den daha aşağı bulunmuştur" (Weale'nin Arundel Derneği tarafından yayınlanan Memlinc hakkındaki monografisi). Ancak Memlinc'in
kendisine ait bir duygusu ve bir ideali vardı ki, Flaman çağdaşlarının hiçbiri buna ulaşamadı. "Van Eyck gözüyle gördü,
Memlinc ruhuyla görmeye başladı. Biri kopyaladı ve
taklit etti; diğeri kopyaladı, taklit etti ve dönüştürdü. Van
Eyck, hiçbir ideal düşüncesi olmadan, gözlerinin önünden geçen erkeksi tipleri yeniden üretti. Memlinc bakarken rüya görür,
insan formlarında en sevimli ve narin olanı seçer ve
her şeyden önce dişil tipi olarak, zamanından önce bilinmeyen ve o zamandan beri kaybolan bir varlığı seçer.
Onlar kadındır, ancak zarafet, asalet ve güzelliğe aşık bir ruhun hassas eğilimlerine göre görülen kadınlardır." Öte yandan Memlinc'in
erkekleri Van Eyck'inkilerle kıyaslanamaz. İkincisinde daha fazla canlılık, daha fazla çerçeve, daha fazla kas, daha fazla kan vardır. "Memlinc'in sanatı çok insanidir, ancak
zamanının kötülüklerinden ve vahşetlerinden hiçbir iz yoktur. Onun ideali kendi idealidir. Belki de Belliniler'i, Botticelliler'i, Peruginolar'ı haber vermiştir, ancak Leonardo'yu,
Toskanalıları veya Rönesans'ın Romalılarını değil. Yüzyılın dehşetinin ortasında ayrıcalıklı bir yer, tutkuların susturulduğu ve sıkıntıların
son bulduğu, insanların dua edip ibadet ettiği, fiziksel ve ahlaki
deformitelerin
değiştiği, yeni duyguların
var olduğu ve zambaklar gibi tatlı alışkanlıkların
büyüdüğü bir tür meleksel sığınak hayal edin: bunu hayal edin ve Memlinc'in eşsiz ruhu ve
resimlerinde yarattığı mucize hakkında bir fikriniz olsun" (Fromentin: _Les
Maitres d'Autrefois_).

Ön tarafta resmin bağışçısının bir portresi var. Bakire'nin solunda ejderhayla birlikte Aziz George var -çok da korkunç bir ejderha değil--Memlinc'in hayal ettiği huzurlu bahçelerde "zarar vermezler veya yok etmezler". Huzurlu fikrin, arka planda solda hoş evine dönen adamda nasıl devam ettiğine dikkat edin. Bakire'nin kendisi erken Flaman sanatındaki kadınsı fikrin tipik bir örneğidir. "On beşinci yüzyıl insanlarının
hala sembol dilinin zengin ve yaygın olarak
anlaşıldığı bir çağda yaşadıklarını akılda tutmak gerekir... Bakire'nin yüksek alnı ve geniş kemerli kaşları
onun entelektüel gücünü anlatır, zengin uzun saçları hayatının doluluğunu gösterir, ince vücudu ve minik ağzı
safiyetini sembolize eder, sarkık göz kapaklarına sahip yumuşak gözleri dindarlığını
keşfeder, eğik başı alçakgönüllülüğü anlatır. Tüm bu Madonnalarda hüküm süren en yüce ve belirgin erdem, kalbin mutlak saflığıdır" (Conway'in _Early Flemish Painters_, s. 109, 110).

687. ST. VERONICA.

_Meister Wilhelm of Cologne_ (Erken Almanca: 1380'de yaşıyor).

Kuzey'de bireysel bir ressam olarak ortaya çıkan ilk sanatçının eseri olması nedeniyle ilgi çekici bir eser - ondan önceki resim, diğer sanatların bir uzantısı ve yalnızca loncaların işiydi. Eski bir kronolojide "bir adamı sanki canlıymış gibi resmettiği" belirtilen bu "Usta William", Köln yakınlarındaki Herle'nin yerlisiydi ve bu kasabada önemli bir konuma ulaştı.

Bu resmin konusu, Mesih'in Calvary'ye haçını taşırken kapısından geçtiği şefkatli kadındır.
Alnındaki acı damlalarını
gördüğünde peçetesiyle yüzünü sildi ve Mesih'in gerçek
görüntüsü (_Vera Icon_: bu yüzden adı) mucizevi bir şekilde resme kazındı - Mesih benzeri eylem böylece kendini
izledi ve sonsuza dek onunla kaldı. Resmin konusu, bu dönemde Ren Vadisi'nde vaaz veren ve bu erken resim okulunun
etkisi altında
ortaya çıkan mistikleri, kendilerine "Tanrı'nın Dostları" adını verdikleri kişileri çağrıştırması nedeniyle ona daha fazla tarihsel ilgi kazandırıyor. "Mistik, ruhun içsel vizyonuyla Tanrı'yı ​​görebildiğini iddia eden kişidir. Sessiz olmaya çalışır ki, sakin ruhu Tanrı'nın yüzünü yansıtabilsin" - tıpkı Aziz Veronica'nın kumaşının yaptığı gibi (Beard'ın _Hibbert Dersleri_).

690. "KENDİ PORTRESİ."[166]

_Andrea del Sarto_ (Floransalı: 1486-1531).

"Kusursuz ressam" Andrea del Sarto'nun dolap resimleri, Avrupa'nın büyük galerilerindeki tüm ziyaretçiler tarafından iyi bilinir. Bunlarda, onları kolayca tanınmalarını sağlayan belirli bir tavır vardır. Onun Madonna tipi sabittir,
çünkü bu, çok sevdiği ve aşkına çok kötü karşılık veren güzel karısından alınmıştır. Meleklerinde narin, sisli bir güzellik vardır; ve tüm eserlerinde
"İtalyanların _morbidezza_ dediği ve Uffizi'deki 'Madonna di San Francesco'da mükemmelliğiyle görülen o kendine özgü yumuşaklık, uyum ve renklendirme zarafeti" vardır. Kutsal Aile (1517'de resmedilmiştir) genellikle onun başyapıtı olarak kabul edilir ve tüm galerilerdeki benzer resimlerin en üst türü olarak alınabilir. Bir diğer tipik eseri ise Louvre'un "Charity"sidir (1518'de resmedilmiştir). Ancak, sadece Floransa'daki freskleri arasında -şimdi talihsiz bir şekilde solan, ancak Arundel Derneği'nin koleksiyonunda kısmen kopyaları bulunan- Santissima Annunziata, S. Salvi manastırı ve hepsinden önemlisi Scalzo'nun manastırı freskleri, Andrea'nın gücünün tam bir anlayışına
ulaşılabilir. "Yalnızca orada," diyor Bay Swinburne, "bir ressamın ne kadar büyük ve ne kadar çeşitli olduğunu izleyip söyleyebiliriz. Yalnızca orada, ama kesinlikle orada, zamanın şeylerinin onun ölümsüz ruhu üzerindeki etkisi ve baskısı anlaşılabilir... Scalzo'nun küçük manastırında, genç gücün, taze tutkunun ve hayal gücünün o kadar coşkusu ve coşkusu vardır ki, ancak doğuştan gelen lütufla, lütuf armağanının icat armağanından
daha uzun süre hayatta kaldığı, daha sonraki yaşamındaki eserleriyle tanıdığımız ustanın elini tanıyabiliriz. Bu ve diğer tüm armağanlar hayatta kalmıştır; yaşamın tüm zevki ve zihnin gücü.
Tüm bunlar, dokunuşunun çekiciliği, uygulamasının tatlılığı, 'Elysian güzelliği, melankolik zarafeti' onların tozunda
daha uzun süre yaşayıp çiçek açmıştır" (Bay Swinburne'ün bu ressamın eserleri hakkındaki etkileyici yazısı, _Denemeler ve Çalışmalar_ serisinin ilk serisinde yer almaktadır; burada ayrıca ustanın çizimleri hakkında bazı notlar da bulunmaktadır Uffizi
koleksiyonunda).

Ressamın hayatı, her okuyucunun sayfalarını çevirmesi gereken Vasari tarafından büyük bir ayrıntıyla ve canlılıkla anlatılır.
Piero di Cosimo'nun öğrencisi ve Franciabigio'nun arkadaşı ve meslektaşıydı. Bize söylenene göre, tüm boş zamanlarını Michelangelo ve Leonardo'nun karikatürlerinden çizim yaparak geçirirlerdi. "Michelangelo'nun 1506'da ünlü 'Pisa Karikatürü' sergisinden sonra, tasarımda o ressamın kesin bir
taklidi oldu: renk, ışık ve gölgede Fra Bartolommeo onun modeli gibi görünüyor." Annunziata manastırındaki ünlü freskleri (1514'e kadar
tamamlanmadı) en eski eserleri arasındaydı. Scalzo'dakiler 1514'te yapıldı. 1517'de evlendi ve 1518'de Paris'e gitti ve ertesi yıl Floransa'ya döndü. Kralın kendisine resim satın almak için verdiği paraları zimmetine geçirdiği hikayesi şüpheye açıktır, çünkü kralın hesapları keşfedildi. Böyle bir paranın
izi yok ve kral hiçbir zaman tazminat almak için
bir çabada bulunmadı. Andrea, kırk beş yaşında vebadan öldü.

Browning'in, sanatçının hayatının acıklılığını ortaya koyduğu şiiri, bu güzel portrenin en iyi yorumudur - işçilikte çok ustaca, karaktere dair çok zengin bir ima.
Andrea del Sarto'nun gerçek adı - "Terzi Andrew", babasının mesleğinden dolayı böyle anılırdı - Andrea d'Agnolo'ydu: iki ters A'dan oluşan monogramı,
burada soldaki arka planda görülebilir. İtalyanlar ona "kusursuz ressam" derlerdi: kusursuz, demek istedikleri, resmin tüm teknik gereksinimlerinde -

Her şey gümüş grisi,
Sanatımla sakin ve mükemmel.

Ama insanlar "kusursuz bir şekilde kusursuz" olabilir; ve onda eksik olan tek şey, ihtiyaç duyulan tek şeydi - kutsama ve şairin rüyası, ki bu da onunkinden daha az becerikli ellerin elinden çıkan birçok eseri hayal gücünün daha yüksek bölgesine
yükseltir-

Eserleri yere düşer, ama kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete
çoğu zaman ulaşırlar,...
Eserlerim cennete daha yakın, ama ben burada oturuyorum.

Ve kendini suçlama, "ne olabilirdi" bilgisi için daha az acı değildi.
Michael Angelo'nun stüdyosunu ziyaret ettiği ve sonrasında Raphael'e söylediği bir hikaye vardır--

"Dostum, orada belirli bir küçük zavallı çalılık var
"Floransa'mızda yukarı aşağı dolaşıyor, kimse nasıl olduğunu umursamıyor,
"Kim, planlayıp uygulamaya koyulduysa
"Sizin gibi, papalarınız ve krallarınız tarafından iğnelendi,
"Terinizi o alnınıza getirir!"

Yine de Andrea'nın kendisi de bir zamanlar krallar tarafından iğnelenmişti. İki resmi
Francis I.'e gönderilmişti, o da ressamı
kendi sarayına davet etti. Ve orada bir süre çalıştı ve onurlandırıldı; ama
tüm bunların ortasında karısı Lucrezia'nın ona Paris'e gönderdiği
mektupları okuyarak oturdu. "Beni aradın ve ben senin kalbine geldim." Andrea'nın Madonna'larında her yerde gördüğümüz yüz onun yüzüdür ve eğer modelini başka bir yüzden almışsa, resimde her zaman onunkine benzer bir şey olurdu--

Gülümsüyor musun? İşte hazır resmim!

Ama Lucrezia onun modeliydi, ideali değildi. Daha önce bir şapkacıyla evliydi, ancak Andrea'nın stüdyosunda çalışan ve ona karşı hem gurur hem de kibir, hem de güzellik ve hayranlık için kin besleyen Vasari'nin söylediğine göre, dikkat çekiciydi.[167] Ve

Ağız orada şöyle demiş olsaydı
"Tanrı ve şan! Kazanç için asla umursama...
"Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana!
"Rafael bekliyor: Tanrı'ya, üçüne de!"

Bunu sizin için yapmış olabilirim. Öyle görünüyor.

Ressamı burada kendiyle iletişim kurma ruh halinde görüyoruz; ancak melankolik bakışın altında belli bir memnuniyet
akıntısı var. "Güzel bir yüzün gücü beni
cennete taşır": böyle söylüyordu Michael Angelo. Lucrezia kocasını aşağı çekti;
rakipleri onu alt etti--

Çünkü hala Lucrezia var,--_benim seçtiğim gibi_.

691. "ECCE HOMO!"

_Lo Spagna'ya atfedilmiştir_ (Umbrian: 1503-1530'da boyanmıştır).
_Bkz. 1032._

602. GRENOBLE'Lİ AZİZ HUGO.

_Parmalı Lodovico_ (Parmese: 16. yüzyılın başları).

Bir Fransız bilgini olduğu söylenir.

Asa, onun bir piskopos olduğunu gösterir ve üzerinde S. VGO yazısı vardır. Bu
Aziz Hugo (1132'de öldü), St. Bruno Chartreuse'u kurduğunda Grenoble Piskoposuydu ve sık sık Kartuziyenler arasında ikamet etti.
Şüphesiz istenmeyen bir ziyaretçi değildi, çünkü kümes hayvanlarını yenmesi yasal olan balığa dönüştürme gücüne sahip olduğu söyleniyor.
Kırk yıl boyunca, kötülüğün kökenine dair eski, çok eski soru hakkında rahatsız edici şüpheleri olduğu daha sonra anlatılır. İyi piskopos
sonunda onları Papa VII. Gregory'ye yönlendirdi, o da St. Hugo'ya bu tür şüphelerin sadece erdemini ve dünyada kötülüğe izin veren Tanrı'nın takdirine olan inancını sınamak için gönderildiğini söyleyerek onu büyük ölçüde rahatlattı.

693. İSKENDERİYELİ AZİZ CATHERINE.

_Pinturicchio_ (Umbrian: 1454-1513).

Bernardino di Betto veya Benedetto'nun oğlu, genellikle Pinturicchio, "küçük ressam" olarak anılırdı. Galerimizde pek fazla temsil edilmiyor. Başlıca eserleri, Siena Kütüphanesi'ndeki süslü tavan ve fresklerdir. Bunlar Papa Aeneas Sylvius Piccolomini'nin (Pius II.) hayatını temsil eder. Bu Kütüphane'nin bir çizimi ve fresklerin bazılarının kopyaları Arundel Derneği'nin Koleksiyonu'ndadır. Pinturicchio, diyor Symonds, "bizi kendi zamanının insanlarıyla yakın ilişki içinde buraya ve oraya getiren bir tür Umbria Gozzoli'sidir. Siena Katedrali'nin kütüphanesindeki duvar resimleri o kadar iyi korunmuştur ki, 16. yüzyılın ilk yıllarında en çok değer verilen dekoratif sanatın daha iyi örneklerini başka yerde aramamıza gerek yoktur. Bu freskler, yüzeyselliklerine rağmen onları oldukça çekici kılan bir etki zenginliğine ve doğal eylemin canlılığına sahiptir. II. Pius'un hayatı bir efsane gibi ele alınır. Hem Papa hem de İmparator romantik bir şekilde tasarlanmıştır ve hikayenin her bölümü, popüler bir baladın parçasıymış gibi anlatılır. Perugian yapmacıklığından geriye o kadar çok şey kalmıştır ki, çalışılmış tavırlara ve çok renkli, zarif genç adam gruplarına bir tür çocuksu zarafet katar" (_Renaissance_, iii. 220). Fresklerden birinin ön planında, genç Raphael'in
bir portresi olduğu düşünülen büyüleyici bir figür vardır. Vasari,
ve daha sonraki yazarlar, Pinturicchio'nun bu fresklerde Raphael tarafından
yardım edildiğini tekrarlamıştır. Bu varsayım, Raphael'e atfedilen ancak şimdi Pinturicchio'ya ait olduğu kanıtlanan üç çizime dayanmaktadır. Pinturicchio, tüm eseri
kendi eliyle yapmaya kendini adadı. Morelli'nin Venedik'teki sözde "Raphael'in eskiz defteri"ni Pinturicchio'ya atfetmesi, bu eleştirmenin
en önemli keşiflerinden biridir. "Eğer (Morelli'nin söylediğine göre) ciddi dini konuları temsil ederken, oran, bitiş ve mekanın doldurulması açısından Perugino'ya yaklaşmıyorsa; formları o kadar asil değilse ve dini duygunun ifadesi Pietro'daki kadar derin değilse; yine de, diğer yandan, Pinturicchio, bana göre, Perugino'dan daha az bilinçli, daha
taze ve canlı ve bizi monotonluk ve özellikle son yirmi yılındaki eserlerinde Pietro'yu kesinlikle
yorucu kılan o geleneksel tatlılıkla sık sık yormuyor. Ve, yaratıcı bir manzara ressamı olarak, Pinturicchio neredeyse tüm çağdaşlarını geride bırakıyor"
(_German Galleries_, s. 285). Pinturicchio'nun Siena'daki freskleri onu 1502'den 1509'a kadar meşgul etti. Muhtemelen ilk önce Fiorenzo di Lorenzo'dan (No. 1103) ders aldı; Daha sonra Pietro Perugino ile ortaklığa girdi. 1479'da Roma'ya gitti ve
kardinaller ve papalardan gelen komisyonlarla onurlandırıldı. Roma'daki eserleri arasında
S. Maria del Popolo'daki Bakire Meryem ve Aziz Jerome'un hikayelerini temsil eden freskler; Vatikan'daki
Appartamenti Borgia'daki freskler ve
Bufalini Şapeli, S. Maria Aracoeli'deki Siena'lı Aziz Bernardino'nun freskleri yer almaktadır. Morelli, Sixtine Şapeli'ndeki (Mesih'in Vaftizi ve Musa'nın Tarihi) iki freski de ona atfetmektedir. 1500 yılında, Spello'daki kolej kilisesinde, artık çok çirkinleşmiş olan güzel fresk serisine başladı (bkz. Arundel Derneği'nin kopyaları). Vatandaşları tarafından büyük saygı gördüğü, 1501'de Pietro Perugino'nun yerine Perugia'nın Dekamevir'i olarak seçilmesinden anlaşılmaktadır. Perugino'nun aksine, yağlı boyayı asla
kullanamadı, ancak tempera ile
resim yaptı. Pinturicchio'dan hoşlanmayan Vasari, onu biraz
bir serseri, daha çok da para düşkünü olarak tanımlıyor.
"Diğer niteliklerinin yanı sıra, prenslere ve soylulara önemli ölçüde memnuniyet
vermesi, çünkü onların emrettiği işleri
hızla bitirmesiydi." Paraya olan sevgisine gelince, Vasari bize, "Siena'daki resim odasından çıkarılmasında ısrar ettiği bir sandığın daha sonra altın paralarla dolu olduğu görüldüğü için" can sıkıntısından öldüğünü garanti ediyor. Ancak, çağdaş bir yazara göre, karısı hasta olduğunda onu evinde yalnız bırakmış ve açlıktan ölmüş.

İskenderiyeli Aziz Catherine, Meryem Mecdelli'den sonraki tüm kadın azizler arasında en popüler olanıydı: Ulusal Galeri'deki neredeyse her odada ve hatta Londra'daki kiliselerde ve mahallelerde bile bir zamanlar onun koruması altına alınan yerlerde hala adını korumaktadır. Genel nitelikleri bir kitap, bir kılıç ve bir tekerlektir. Bunların anlamı, haçlıların Doğu'dan getirdiği efsaneden anlaşılacaktır. Bir kraliçenin kızıydı ve olağanüstü bir bilgeliğe ve anlayışa sahipti. Ve halkını yönetme zamanı geldiğinde, sorumluluktan kaçınarak ve egemenlikten önce bilgeliği tercih ederek, sarayına kapandı ve zihnini felsefe çalışmasına verdi. Bu kasıtlı inzivası nedeniyle halkı, hükümetin görevlerini hemen yerine getirecek ve onları savaşa götürecek bir kocayla evlenmesini istedi. Ancak o, bu iğrenç birlikteliği önlemek için, Mesih ile olan mistik evliliğiyle birini daha ruhani hale getirdi. Ve bu ve diğer dünyevi olmayan ısrarlar için, putperest tiran Maximin onu bir tekerlekte kırardı, ancak o "ateş gökten indi, Tanrı'nın yok edici meleği tarafından gönderildi ve tekerleği parçalara ayırdı." Ancak tüm bunlara rağmen tiran tövbe etmedi ve St. Catherine'i değneklerle kırbaçladıktan sonra kılıçla başını kesti ve böylece şehidin avucunu kazandıktan sonra, Rabbinin sevincine girdi.

694. AZİZ JEROME ÇALIŞMA ODASINDA.

_Giovanni Bellini Okulu._[168] _189'un altına bakın._

İncil'i tercüme etmesinin yanı sıra, Aziz Jerome (227'ye bakın) manastır sisteminin kurucularından biri olarak ünlüdür, "önceden çöl ve yabani ormandan başka bir şey olmayan düzenli hücre ve bakımlı bahçe" ve Beytüllahim'de kurduğu manastırda öldü. Bu resim bize manastır hayatının içini gösteriyor. Bilginin bakışıyla, sessiz bir memnuniyetle, Aziz Jerome derin bir çalışma içinde; odası lüks değil, ama zarafet ve düzen açısından güzel; burada efendisinin meditasyonunu paylaşıyor gibi görünen aslan ve azizin terliklerine bakan keklik, eski rahiplerin alt hayvanlara olan sevgisinden bahsediyor; ve açık pencereden görülen güzel manzara, her yerde meskenleri için seçtikleri ve baktıkları tatlı köşeleri hatırlatıyor. Tüm resmin etkisi, eski dini yaşamın huzurlu sadeliğini, şimdi "güçlerimizi harcadığımız" "alma ve harcama" ile karşılaştırmaktır.

Resim, Ruskin'in "Üstatların Zamanı" olarak adlandırdığı, her şeyi zarif ve hoş hale getirmeyi arzulayan döneme aittir. "İçindeki her şey mükemmel, eksiksiz ve saf; dolaplarda bir toz zerresi, havada bir bulut yok; ahşap
panjurlar zarif, şamdan zarif, azizin mavi şapkası zarif ve menekşe püskülü, kurdelesi, mavi pelerini, yedek ayakkabıları ve küçük kahverengi kekliği - hepsi masum lüksün mükemmel bir örneği - mutlak bir zevk, hiçbir kusuru olmadan, hiçbir yerde Şeytan lekesi yok" (_Verona ve diğer
Dersler_, Bölüm 26). Bu "resimsel mükemmelliğin ve lezzetin" bir başka örneği için bkz. 288 (özellikle Raphael ve Tobit'in olduğu bölme).

Kekliğe gelince, bu kutsal resimlere, özellikle Venedik Okulu'nun resimlerine sıklıkla dahil edilir. Belki de bunu açıklayan ve bir münzevinin resminde tanıtılmasını çok uygun kılan St. John'un evcil bir kekliği olduğu söylenir. St. John'un çok değer verdiği ve besleyip büyüttüğü evcil bir kekliği vardı. Yay ve oklarıyla oradan geçen bir avcı, yaşı ve kutsallığı nedeniyle çok saygıdeğer olan büyük havarinin böyle bir eğlenceye katıldığını görünce şaşırdı. Havari ona yayını her zaman kıvrık mı tuttuğunu sordu. Havari, yayını işe yaramaz hale getirmenin yolu olacağını söyledi. "Eğer," diye cevapladı St. John, "yayını işe yaramaz hale gelmesini önlemek için büküyorsan, ben de aynı sebepten dolayı zihnimi büküyorum" (Mrs. Jameson: _Sacred and Legendary Art_, s. 100).

695. MADONNA VE ÇOCUK.

_Andrea Previtali_ (Bergama: yaklaşık 1480-1528).

Bu ressam (kişiliği bazı sanat tarihlerinde Cordelle Agii'ninkiyle birleşmiştir, bkz. 1409) Bellini'nin çok sayıdaki
öğrencisinden biriydi - Bergamo'dan bir taşralı, "kuru, dürüst,
tekdüze" bir ressam (bkz. Morelli'nin _Alman Galerileri_, s.
178-181 ve 1203'ün altında). "Teknik açıdan Previtali kesinlikle çok seçkindir; renklendirme parlaklığı açısından Bellini'nin
hiçbir öğrencisinin gerisinde değildir ve resimlerinin
arka planındaki manzaralar çoğunlukla düzgün ve kusursuz bir şekilde yapılmıştır. Ancak büyük bir sanatçının temel özelliklerinden yoksundur - icat ve özgün temsilin gücü." Venedik'te resim yaparken
resimlerini _Andreas Bergomensis_ olarak imzalamıştır; Bergamo'ya dönüşünde,
_Andreas Previtalus_. Bergamo'daki resimleri çoktur;
en iyisi S. Spirito'daki sunak parçasıdır.

Ressamın karakteristik bir örneğidir.

Tapınma içindeki keşiş figürü biraz serttir. Manzara arka planı hoştur.

696. MARCO BARBARIGO.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

1449'da Londra'da Venedik Konsolosuydu ve elinde kendisine hitaben yazılmış bir
mektup tutuyor. Daha sonra Doge seçildi, ancak
altı ay görev yaptıktan sonra (1486'da) öldü. Doge olarak onun özellikle yumuşak huylu ve iyi bir adam olduğu
kaydedilmiştir; bu, onun daha önceki günlerindeki bu portresinde yalanlanmayan bir özelliktir. Bu portre daha önce Gerard van der Meire'ye atfedilmişti (bkz.
1078 altında). Günümüzde bazıları tarafından Petrus Cristus'a atfedilmektedir.

697. BİR TERZİNİN PORTRESİ.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578).

Giambattista Moroni, İtalyan portre ressamlarının en büyüklerinden biridir ve bu resim muhtemelen onun en bilinen ve en popüler eseridir.[169] Moroni'nin eserleri hem genel halka hem de ressama hitap eder. Figürlerine canlılık ve rahatlık
verdi ve her izleyiciye hitap eden bir gerçeklik
kazandırdı. Eserleri (Sir F. Burton'ın da eklediği gibi) "ressam tarafından her zaman çok beğenilecektir, çünkü nadir teknik özellikler, mükemmel bilgi ve araçlara hakimiyet, el becerisi göstermeden uygulama kolaylığı, renk doğruluğu ve tonların değerinin en iyi şekilde algılanması sergilerler. " "Hiçbir portre ressamı insan yüzünün epidermisini Moroni'den daha fazla sadakatle ve daha büyük bir gerçeklikle tuvale yerleştirmemiştir: portrelerinin hepsi az çok sıradan bir görünüme sahiptir, ancak hepsinde büyük halkı büyüleyen, 'Tam da adam! Tam da böyle görünüyor!' diye haykıran orijinaline şaşırtıcı bir benzerlik olmalı. Ve Moroni konularına büyük halkın gözleriyle bakıyordu; kelimenin gerçek anlamıyla bir şair değildi,
mükemmel bir ressamdı. Yine de ara sıra kendini aşmayı ve
modelin ruhuna ulaşana kadar yüzeyi delmeyi başarıyordu. Bu gibi durumlarda portreleri Titian'ınkilerle aynı seviyede olabilir" (Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 48).
Renklendirmesi hayatının farklı dönemlerinde değişiklik gösterdi. Il Moretto'nun etkisi altına girmeden önceki tarzına dair örnekler için 1023 ve 1316'ya bakın - ten renklerinin kırmızımsı tonu karakteristiktir. İkinci döneminde Il Moretto'nun "gümüşsü" tarzını benimsedi: burada ve 1022'de görülür;
üçüncü veya doğalcı tarzı için 742'ye bakın. Moroni, Morelli'nin söylediğine göre "erkeksi enerji" ile karakterize edilen bir taşra okulu olan Bergamo okulunun seçkin bir süsüydü, ancak aynı zamanda "belirli bir dünyevi incelik eksikliği" ile de.
Diğer Bergamalı ressamlar için bkz. Previtali (695) ve Cariani (1203).
En büyükleri olan Palma Vecchio, "Ariosto'nun Portresi" ile temsil edilir. 636. Giambattista Moroni, kendi ülkesinde
onurlandırılmamış bir ressamdı ve Bergamo'dan insanlar Titian'a resim yaptırmak için geldiklerinde, onları kendi vatandaşlarından
alırdı; onlara daha iyi bir yüz ressamı olmadığını söylerdi. Moroni'nin, Brescia'daki Moretto'nun stüdyosuna on beş yaşındayken girdiğine inanılıyor.
Dinsel
resimleri, ustasınınkinden daha aşağı seviyededir. Bunlardan biri, hala Gorlago kilisesinde (Bergamo ve Brescia arasında) muhafaza edilmektedir ve öldüğünde onunla
ilgilenmiştir.
Moroni'nin hiçbir hayranı Bergamo'yu ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir:
Bu şehrin Carrara galerisinde muhteşem bir portre serisi görülebilir.
Orada da, Verona'daki galeride olduğu gibi, onun
küçük bir kızın güzel bir portresi vardır.

"Konuşan bir portre." Eski bir İtalyan eleştirmen, "Terzinin resmi o kadar iyi yapılmış ki," diyor, "bir avukattan daha iyi konuşuyor." Ayrıca, bir zamanlar "saygıdeğer tüccar terziler topluluğu" ile kastedilen şeyin ne olduğunu fark etmeyi sağlayan bir portre. Tagliapanni -adı böyle- bir Alton Locke değil -hoşnutsuz bir "terzi ve şair" değil; ne de işinin üstüne çıkma hırsları olan şık bir Batı Yakası terzisi gibi değil. Varlıklı -güzel yüzüğüne dikkat edin; ama
ellerinde makas var. İşi kendisi yapıyor ve işi seviyor. Görünüşe göre, giysiler içinde bir sanatçı: ceketi ve şık pantolonu işinin bir parçasıydı, varsayılabilir;
ve sanatçı onu yakalayıp ölümsüzleştirmiş, bir sonraki kesiminin etkisini hesaplamak için bir dakika geri çekilmişken.

698. PROCRIS'İN ÖLÜMÜ.

_Piero di Cosimo_ (Floransalı: 1462-1521).

Çok karakteristik bir eser ve günümüze ulaşanların en ilginci, vaftiz babası ve efendisi Cosimo Rosselli'den sonra di Cosimo olarak adlandırılan Piero'nun eseridir. Piero'nun tuhaflıkları, George Eliot'ın _Romola_ adlı eserinin tüm okuyucuları tarafından iyi bilinir; burada Vasari'nin en eğlenceli bölümlerinden birinde onun hakkında anlattığı her şey dikkatlice işlenmiştir. Bu resmin bıraktığı ilk izlenim -tuhaflığı- tam olarak adamın tipik özelliğidir. Kendini dünyadan soyutladı ve kulaklarını tıkadı; en düzensiz odalarda yaşadı ve bahçesinin bakımını istemedi, "etrafındaki her şeyi vahşi ve yabani görmeyi tercih etti. "O,
yemeklerini başka hiçbir adamın yapmadığı zamanlarda ve şekillerde yerdi ve
Romola onu tatlılar ve haşlanmış yumurtalarla kandırırdı.
Sevimli manzaralara olan düşkünlüğü ("bazen bir duvarın yanında dururdu," diyor Vasari, "ve şimdiye kadarki en sıra dışı manzaraları hayal ederdi") bu resimde görülebilir; aynı şekilde
hayvanlara olan sevgisi de görülebilir, Vasari'nin söylediğine göre,
"tarif edilemez bir zevk" alırdı. Piero, efendisi Cosimo Rosselli'ye 1480'de Roma'ya eşlik etti ve manzarayı o efendinin Sixtine Şapeli'ndeki "Dağdaki Vaaz"ına göre resmetti.
Birkaç sunak parçası boyadı, ancak asıl eğilimi mitolojik konulara ve
sevimli bir şekilde dekoratif işlemeydi.
Vasari, Piero'nun tasarladığı bir Karnaval zaferini ayrıntılı olarak anlatıyor.
Bu ve oturma odalarının ve evlilik sandıklarının süslenmesi,
onun fantastik özgünlüğünün en hoş ifadesini bulduğu biçimlerdi. O, Ayrıca iyi bir portre ressamı:
Bu galerideki 895 numaralı eser yakın zamanda onun eseri olarak kabul edildi.

Piero'nun resimlerinin konuları genellikle mitolojikti.
_Romola_'da Tito ve Romola'yı Baküs ve Ariadne olarak resmeder; burada
Procris'in ölümünü, eskilerin kıskançlığın
aptallığını canlandırdığı hikayeyi gösterir. Çünkü Procris'e Cephalus'un sadakatsiz olduğu söylendiğinde, hemen bu habere inandı ve onu gizlice
ormana kadar takip etti, çünkü o büyük bir avcıydı. Ve Cephalus,
"aura"yı çağırdı, Latince esinti anlamına geliyordu, çünkü Cephalus kovalamacadan sonra sıcaklamıştı:
"Tatlı hava, gel," ve yankı cevap verdi, "Gel, tatlı hava." Fakat Procris, metresini çağırdığını düşünerek dönüp baktı ve hareket ettikçe, Cephalus'un ormandaki bir hayvanın hareketiyle karıştırdığı
yapraklarda bir hışırtı yaptı ve Procris'in bir zamanlar ona verdiği
yanılmaz okunu fırlattı.

Fakat Procris, beyaz rüzgar çiçeklerinin arasında yatıyordu,
Boğazından vurulmuştu. Küçük yaradan
yavaş yavaş akan kan, sonbahar sağanaklarındaki damlalar gibi
yapraklardan ıslak zemine damlıyordu.
Onun öldüğünü gören tek kişi, Lelaps, hızlı tazıydı,
O, onu hüzünlü bir korkuyla sessizce izliyordu,
Ta ki şafak vakti, boynuzlu ormancılar onu bulana
Ve onu bir orman tabutunda nazikçe taşıyana kadar,
Denizin kenarına yatırana kadar,--bir sürü kaba gözyaşıyla.

Piero'nun temayı ele alış biçiminin, klasik olmaktan çok romantik olduğu belirtilmelidir;
bu bakımdan resmi, erken Rönesans'ın karakteristik özelliğidir. "Satir'ini yaratırken ressam
hiçbir antika kabartmaya başvurmamış, kendisi için yarı insan, yarı hayvansı ve yine de tamamen gerçek bir varlık hayal etmiştir; ayrıca Procris'te Yunan formunda bir periyi değil, Floransa'lı bir kızı tasvir etmiştir.
Manzaraya eklenen garip hayvanlar ve gösterişli çiçekler, konuyu klasik
işlem alanından daha da uzaklaştırır. Floransa gerçekçiliği ve tuhaf hayal gücü böylece merak uyandırıcı bir şekilde
bir araya getirildiğinde, sanatsal sonuç, daha önceki Rönesans'ın sözde Paganizmi üzerine düşürdüğü ışık açısından yararlı bir şekilde incelenebilir. O anda hayal gücü, antik çağın üstün bilgisinin
üretim sanatına talep yarattığı ve ressamların
masalın kendileri için anlamından çok, onun bilginin sergilenmesi için bir makine olarak
kullanılabilme kapasitesini düşündükleri zamandan daha özgürdü"
(Symonds'un _Rönesans_, iii. 187). Piero'nun geçmişini Thrasymene Gölü'nden aldığı anlaşılıyor.

Piero'nun bu resimdeki şiirsel hayal gücü, günümüz şairlerinde
duygusal bir yankı uyandırdı. Yukarıda alıntılanan dizeler, Bay Austin Dobson'ın _Eski Dünya İdilleri_ adlı eserinde yer alan "Procris'in Ölümü; Ulusal Galeri'deki Piero di Cosimo'nun sözde resminin önerdiği bir versiyon"dan alınmıştır. Resmin başka bir versiyonu Michael Field'ın _Görme
ve Şarkı_ adlı eserinde bulunabilir:--

Ve orada yarı örtülü, yarı çıplak yatıyor,
Doğanın tam ortasında, orada endişesizce yatıyor,
Çok solgun;
Çiçekler, uzaktaki gümüş haliç--
Bu papatyalar, muzlar, hepsi beyaz ve kırmızı
Yaprakların ve otların arasından yayılan tarla çiçekleri;
Pelikanıyla su,
Yelkenlerinin uçuşu ve mavi kırları--
Kendi başlarınalar;
Köpekler kumda oynuyor,
Balıkçılar sazlıkların etrafında kıvrılıyor
Ya da birer birer havaya iniyor,
Cansızca kanarken
Boğazından ve ıslak elinden.

Bay Ruskin de resmimiz hakkında bir yazı yazmış, "Michael Field"dan[170] farklı bir gözle okumuş, doğanın kayıtsızlığından çok, doğanın ruh hallerinin insan sevinci veya üzüntüsüyle sempati duymaya zorlandığı acıklı yanılgıyı görmüş:--

"Ulusal Galeri'deki (Bellini'nin 'Peter Martyr'ına) en iyi manzara, Yunan hissine geçişin eşiğinde olan bir Floransa manzarasıdır; ve bu açıdan mesafe hala güzeldir, ancak sisli, net değildir; çiçekler hala güzeldir, ancak kasıtlı olarak kan rengindedir;
ve ön planda Procris'in cansız bedeni vardır, bu da zavallı ressamı çok rahatsız eder; ve bu konudaki rahatsız edici zihnini zavallı küçük kahverengi bir Faun figüründe ifade etmiştir, veya belki de tanrı Faunus'un kendisi, Procris'in ölümüyle çok şaşırmıştır ve onun üzerine eğilmiştir, bunun bir onun güzel bedenini orada nefes nefese yatarken ve göğsünde kan lekeleriyle bulmak çok üzücü bir şey"
(_Manzara Üzerine Dersler_, Bölüm 94).

699. AGOSTINO VE NICCOLO DELLA TORRE.

_Lorenzo Lotto_ (Venedikli: 1480-1555).

Bu büyük ressama, sanat üzerine yazanlar tarafından neredeyse hiç adalet yapılmamıştır - son yıllarda Morelli ve daha da fazlası Bay Berenson, ayrıntılı monografisinde bu eksikliği gidermeye çalışmıştır. Lotto, onu Venedik'ten
çok uzaklaştıran gezgin bir hayat sürmüştür; bu nedenle resimleri nispeten
az bilinmektedir. Yine, Sir F. Burton'ın belirttiği gibi, "büyük çok yönlülük ve dikkat çekici etkilenebilirlik, kesinlikle bir dehaya sahip olan ancak gelişimi dalgalanan ve birçok etkiden etkilenen Lotto'nun başlıca özellikleri arasındadır. Yalnızca son derece dikkatli bir çalışma ve karşılaştırmayla, ilk bakışta çok az veya hiçbir ortak nokta göstermeyen eserlerinde elinin izi sürülebilir. Lotto'nun eserlerinin hiçbiri imzalanmamış veya başka şekilde onaylanmamış olsaydı, kesinlikle çok çeşitli atıflar taşıyacaklardı, tıpkı imzasız resimlerinin çoğunun yaptığı gibi ve bazılarının hala yapıyor olması muhtemeldir." Örneğin, Hampton Court'taki Andrea Odoni portresi birkaç yüzyıl boyunca Correggio'ya atfedildi, ancak yakın zamanda yapılan temizlik Lotto'nun imzasını ve 1527 tarihini ortaya çıkardı. Ulusal Galeri'yi ziyaret edenler, bir portre ressamı olarak gücü hakkında iyi bir fikir edinebilirler. Bu türdeki eserleri, çağdaşlarının en iyileriyle karşılaştırılabilir. Morelli, "İtalya'daki ilerici sanatın son aşamasının doruk noktasını belirleyen ve esas olarak Leonardo da Vinci, Lotto, Andrea del Sarto ve Correggio tarafından temsil edilen tüm o rafine, içsel duygu zarafetine sahipler; oysa Toskana'daki Bronzino'nun ve Kuzey İtalya'daki Parmigiano'nun zarafeti, temsil edilen kişinin iç yaşamıyla hiçbir ilgisi olmayan, dışa dönük bir zarafettir ve bu nedenle gerileyen sanatın ilk aşamasını karakterize eder." Sempatik yapısı, ona modellerinin daha ince özelliklerini kavramasını sağladı ve onlar da sırayla "sanki izleyicinin sempatisini yalvarıyormuş gibi tuvallerinden dışarı bakıyorlar." Hayır. Galerimizdeki 1047 özellikle karakteristiktir. Lotto'nun çok sayıda olan sunak parçaları, Treviso, Recanati, Jesi, Bergamo ve Trescorre'de (freskler) incelenmelidir, ikincisine yakın. Farklı dönemlerdeki resimleri (çoğu tarihlidir) farklı ressamlara güçlü benzerlikler gösterir - Bellini ve Vivarini, Palma, Titian, Giorgione ve Correggio. Venedik'te doğdu ve Vasari'ye göre John Bellini'nin bir öğrencisiydi. Bay Berenson ise, aksine, Lotto'nun Alvise Vivarini'nin rakip okuluna ait olması gerektiğini
iç kanıtlara dayanarak savunuyor. Vasari'ye göre Palma'nın dostu ve yoldaşıydı. Titian ile dostça ilişkiler içindeydi, ancak Pietro Aretino'nun bir mektubundan yola çıkarak, dünyevi Titian çevresinin nazik Lotto'ya karşı tutumunun bir miktar küçümsemeyle karışık olduğu söylenebilir. "O Lotto," diye yazıyor, "iyilik kadar iyi, yetenek kadar yetenekli, Augsburg'lu Titian, herkesin ona göstermeye hevesli olduğu yüksek ilginin ortasında, iki gün önce ondan aldığım mektubun işaretiyle sizi selamlıyor ve kucaklıyor. Eğer sizin gözünüzün ve yargınızın onu onaylaması

olsaydı, imparatorun şu anda resmettiği resimden duyduğu memnuniyetin iki katına çıkacağını söylüyor. Ve gerçekten de ressam
yanılmıyor, çünkü yargınız yaş, doğa ve sanat tarafından, başkalarının eserlerini tam olarak kendi eserlerinizmiş gibi
ilan eden o açık sözlü nezaketin
teşviğiyle şekillendi. Kıskançlık içinizde değil. Aksine, kendi fırçanızda
bulmadığınız bazı nitelikleri diğer sanatçılarda görmekten
hoşlanırsınız, ancak bu fırçanız birçok kişiye kolay gelmeyen ama yine de teknik becerileriyle
çok mutlu olanlara mucizeler yaratır. Ancak resim sanatında ikinci sırayı almak, birinci sırayı almakla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir dinin görevlerinde, çünkü Cennet sizi bu dünyanın övgüsünü aşan bir ihtişamla ödüllendirecektir.--Venedik,
Nisan 1548." Lotto ile Correggio arasındaki benzerlik, kişisel bir ilişki veya sanatsal "etki" üzerine değil, mizaç benzerliği üzerine kurulmuştur. En belirgin olanı, Lotto'nun "Bergamask dönemi" (1518-1526) eserlerinde görülür. Ancak, Correggio'nun duyarlılığı dışsal sevinç ve güzellik izlenimlerine karşıyken, Lotto'nun duyarlılığı daha çok insan ruhunun durumlarına göredir. Titian'ın modellerinin, iyi söylendiği gibi, sanki bir geçit törenindeymiş gibi oldukları ve dini resimlerinin kamu hizmetlerinin ihtişamını veya coşkusunu anlattığı doğrudur. Lotto'nun modellerinin daha çok kendi ruhlarıyla iletişim kurduğu ve dini
esintilerinde dini motiflerin kişisel bir yorumunu amaçladığı söylenebilir. "Bir renkçi olarak," diyor
Burton, "Lotto Venedikli olarak kaldı. Ten renkleri gerçek ve tasvir edilen kişilerin yaşı, cinsiyeti ve mizacı gibi çeşitlidir." Hayatı hakkında bildiğimiz her şey, çekingen, hassas ve dünyadan uzak bir doğaya sahip olduğunu gösteriyor. Çağdaşlarının çoğunun aksine, asla güçlülerin iyiliğini istemedi.
Loreto'da yakın zamanda keşfedilen hesap defterinde,
kendisine peni ile ödeme yapan kişiler için mükemmel işler yaptığından tekrar tekrar bahsediyor,
bir sözleşme yapılmış olsaydı ona pound olarak ödeme yapmak zorunda kalacaklardı. Bazen
arkadaşlarının, bazen de rahiplerin yanında kalıyordu. Hayatı, çok çalışkan ama hiçbir şey biriktirmeyen yalnız bir gezginin hayatıydı. 1554'te kendisini ve tüm eşyalarını Loreto'daki Kutsal Ev'e devretti, "gezmekten yorulmuştu ve günlerini o kutsal yerde
sonlandırmak istiyordu." Hayatının son yıllarında
sesini neredeyse tamamen kaybetmişti. Vasiyetnamelerinden birinde, adamın mizacını gösteren bir referans bulunmaktadır. Az sayıda
malzemesi arasında bir dizi antika mücevher vardı. Bunlardan sevgiyle bahsediyor çünkü ruhun
üzerinde düşünmesi için mistik sembollerle
işlenmişlerdi (bkz. _Lorenzo Lotto: Yapıcı Eleştiri Üzerine Bir Deneme_, Bernhard Berenson, 1895;
ve Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 31-40; _Roma Galerileri_, s. 301).

Agostino, Padua Üniversitesi'nde Tıp Profesörüydü;
elinde antik tıp yazarlarının en ünlüsü olan "Galen"in bir kopyası var. Ancak yazıta göre, resim 1515'te Niccolo için yapılmıştı; ve Signor Morelli
(eski sahibi) Agostino'nun portresinin daha sonra eklenmiş olması gerektiğini düşünüyor, çünkü "arka planda çok garip bir şekilde yerleştirilmiş" (_German Galleries_, s. 37 _n._). "Kompozisyon
duygusu olan hiç kimse, Agostino'nun başlangıçta tuvalde tek başına olması
amaçlandığından bir an bile şüphe edemez, çünkü tek bir büstün kaplaması gereken her yeri kaplıyor. Morelli'nin çıkarımı, Venedik'ten Bergamo'ya dönüşünde Lotto'nun Padua'da durup Agostino'nun portresini çizdiği ve bunu Bergamo'daki Niccolo'ya
getirdiği ve ardından kendi portresinin eklendiği yönündeki çıkarımının bu nedenle yerinde olduğu anlaşılıyor... Lotto'nun
modelleri hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Yine de onlara, bizi onlara çok yakınlaştıran
bir zarafet ve doğuştan gelen bir doğa tatlılığı görünümü veriyor" (Berenson, s. 138, 321).

700. KUTSAL AİLE.

_Bernardino Lanini_ (Lombard: yaklaşık 1508-1578).

Lanini, Vercelli'nin yerlisiydi ve Gaudenzio Ferrari'nin bir bilginiydi. Daha sonra, 1543 tarihli bu resimde olduğu gibi, Leonardo'nun tarzına daha çok yaklaştı. Eserleri Torino ve Vercelli'de sıkça görülür. Varallo yakınlarındaki Borgo Sesia'da kendisinin bir sunak parçası vardır; başlıca eserleri Novara'daki Katedral'deki fresklerdir.

Bay Pater, bu resimde "doğal güneş ışığının yansımaları gibi, düşünceli, solmuş gümüş yan ışıklara" dikkat çekmemizi ister ("Kuzey İtalya'da Sanat Notları", _Yeni İnceleme_, Kasım 1890).

701. BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ.

_Padua'lı Justus_ (ölümü 1400).

Galerideki herhangi bir Kuzey İtalyan ressamın
en eskisi olması nedeniyle ilgi çekici bir resim--aşağıdaki kaideye
yazılmış tarih 1367'dir. Justus (Giusto di Giovanni) Floransa doğumluydu,
1375'te Padua'ya yerleşti ve stilini o kasabadaki Giotto'nun
eserleri üzerine kurdu. Padua'daki fresklerin eskiden ona atfedilen
şimdi bilginleri Giovanni ve Antonio da Padova'nın
eserleri olduğu söyleniyor.

Galerimizdeki Giotto'nun takipçilerinin
hiçbir resmi bu kadar
tatmin edici değil; "Hem tasarım hem de renk olarak mükemmel, ancak çok
küçük ölçekte," diyor Sir E. Poynter, "büyük Floransalı on dördüncü yüzyıl fresklerini
niteleyen tüm büyük stile sahip" (_Ulusal Galeri_, i. 258). "Bakire taze bir
tiptedir, güzel ve asildir. Ortadaki resimdeki azizler arasında, St. Paul (en sağda) doğal duruşuyla ayırt edilir. Ancak, bu büyüleyici küçük eserde canlılık ve bir güzellik ve oran duygusu vardır." Soldaki panelde, Doğuş'un olduğu panelde, "çocuğu yıkamak için bekleyen görevlinin uyanık ruhu ve St. Joseph'in heykelsi tasarımı fark edilebilir";
sağdaki panelde, çarmıha gerilmenin olduğu panelde, "Haç'ın dibinde, kederini güzelce ifade eden St. John figürü ve güzelce tasarlanmış kumaş" (Monkhouse, _İtalyan Ön-Rafaelciler_, s. 23). Yukarıda, 1139 No'lu notlara bakın, Müjde yer almaktadır. Kanatların arka tarafında, Bakire'nin hayatından başka olaylar yer almaktadır.

Bu ve takip eden resimler (701-722) Kraliçe Victoria tarafından Ulusal Galeri'ye "Ekselansları Prens Eşi'nin isteklerini yerine getirmek için" sunuldu. Bunlar daha önce Ekselansları Prens Eşi'nin koleksiyonuna aitti. Oettingen-Wallerstein Prensi Louis ve sonrasında
Prens Albert'in mülkü oldu. İlk başta bunları ulusa sunmak niyetindeydi, ancak hediye
önerilen yeni Ulusal Galeri'nin yeri konusundaki belirsizlik nedeniyle ertelendi. Prens'in amacı yerine getirilmedi, ancak
ölümünde unutulmadı ve 1863'te koleksiyondaki en iyi resimler Kraliçe Victoria tarafından ulusa sunuldu.

702. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Umbriya: 15.-16. yüzyıl).

Önceden _L'Ingegno_'ya atfedilmiştir. _Bkz. 1220._

703. MADONNA VE ÇOCUK.

_Pinturicchio_ (Umbriya: 1454-1513). _Bkz. 693._

704. COSIMO, TOSKANA DÜKÜ.

_Angelo Bronzino_ (Floransalı: 1502-1572). _Bkz. 649._
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Toskana'nın ilk "Büyük Dükü" (1537-1564 yılları arasında hüküm sürmüştür) olan büyük Medici'nin çağdaş bir portresi, kendi döneminde Machiavelli'nin _Prens_'inin tam bir enkarnasyonu olarak kabul ediliyordu, "cesareti yetenek ve basirete kattığı" için ve "zamanında merhamet gösterebilmesine rağmen" yine de "büyük bir zulüm" sergileyebiliyordu." Burada dudağının altındaki büyük çıkıntıyı fark eden hiç kimse, karakterindeki bu son unsurdan şüphe etmeyecektir.

705. STS. MATTHEW, CATHERINE VE JOHN.

_Stephan Lochner'a atfedilir_ (Erken Almanca: 1451'de öldü).

"Meister Stephan", Köln'e yerleşen ve eserlerinde erken Köln Okulu'nun damgasını taşıyan Constance yerlisiydi (bkz. 687). Başlıca eseri, şu anda Köln Katedrali'nde bulunan Dombild adlı eserdir: "Öğe. Üstat Staffan'ın çizdiği resmi görmek için iki beyaz peni verdim," der Albert Duerer günlüğünde. Bu ünlü sunak parçası Arundel Derneği tarafından yayınlanmıştır. Sir F. Burton, "İtalyan Sanatı," der, "orta panelindeki taçlı Madonna kadar güzel bir grup nadiren ortaya çıkarmıştır." Meister Stephan'a atfedilen bir diğer zarif küçük resim Köln Müzesi'ndedir.

Masum bir coşku ve zarif bir duygusallıkla dolu üç figür. Aziz Matthew bir evangelist olarak bir kitap ve bir kalem tutar ve sembolik melek tarafından refakat edilir. Aziz John, bu evangelistin sürekli sembolü olan kartal tarafından refakat edilir, çünkü Kurtarıcı'nın ilahi doğasının tefekkürüne doğru yukarı doğru uçtu.

706. İSA'NIN TAPINAKTA SUNUMU.

_Lyversberg Tutkusunun Efendisi_ (Almanca:
1490 civarı öldü).

Eskiden Köln'lü Herr Lyversberg'e ait olan ancak şu anda şehrin Müzesi'nde bulunan bir dizi Tutku resminin bilinmeyen ressam tarafından yapılmış bir resmi. Ayrıca Meryem'in Yaşamı'ndan sekiz konudan oluşan bir dizi resim yaptı. Bunlardan altısı Münih'teki Pinacothek'te, yedincisi Nürnberg'deki Alman Müzesi'nde ve bizim resmimiz sekizinci.

Flaman etkisinden sonra Alman Okulu'nun karakteristiği. Gökyüzü arka planı eski Alman resimlerinde olduğu gibi yaldızlı, ancak figürlerin tipleri Flaman. Şirin sivri ayakkabılara ve Simeon'un, çocuğu annesinden almak için yaklaşırken ayağının terliğinin yarısıyla birlikte gelmesindeki gerçekçilik dokunuşuna dikkat edin.

707. AZİZ PETER VE AZİZ DOROTHY.

_Köln Çarmıha Gerilme Ustası_ (Erken Alman Okulu: 16. yüzyılın başları).

Bir sunak parçasının bir parçası, geri kalanı Münih Galerisi'nde, adı bilinmeyen ve bu nedenle ana eserlerinin adıyla anılan bir sanatçı tarafından yapılmış (şu anda Köln Müzesi'nde). Onun hakkında "yüzlere yoğun bir geçici duygu ifadesi vermeyi başardığı; ancak tüm figüre sempatik bir eylem kazandırmaya çalışarak eylemi çarpıtmaya kadar abarttığı"
(_History of Painting_, Woltmann ve Woermann'ın Almancasından,
ii. 224) söylenmiştir. Burada durum açıkça böyledir. Örneğin,
Aziz Petrus'un büyük ayağı ile Aziz Dorothy'nin sivri uçlu küçük ayakkabısı arasındaki komik karşıtlığa bakın - yüzündeki neredeyse bir sırıtma ile onun yüzündeki "kıyma" yapmacıklığı arasındaki. Petrus elbette anahtarlarla ayırt edilir; St. Dorothy ise çiçek sepetiyle - öldüğü inancın hakikatini simgelemek için Theophilus'a gönderdiği çiçeklerle: "Bunları Theophilus'a götür, Dorothea'nın onları gönderdiğini söyle,
ve ben de onların geldiği bahçeye ondan önce gidip
orada onu bekliyorum" (bkz. Mrs. Jameson; _Sacred and Legendary Art_, s. 336, ed. 1850).

708. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_[171] (Erken Flaman: 15. yüzyıl).

Madonna, Mesih'e yasak meyvenin ve dolayısıyla dünyadaki günahın sembolü olan bir elma sunar.

709. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Flaman Okulu; 15.-16. yüzyıl). _Ayrıca bkz._ (s. xx)

"Flaman resimlerinde vernik yüzey renkleriyle birleştirilmiştir ve aynı zamanda eserin dokusunu
yok etmeden çıkarılamaz. Bu nedenle, Flaman Okulu'nun resimlerini
yeniden canlandırma veya temizleme denen tüm girişimler, yalnızca eserin
yok edilmesiyle sonuçlanır ve bu sayede birçok güzel resim
pratik amaçlar için yok olmuştur... (Bu resim) acınası bir örnektir" (Conway'in _Erken Flaman Sanatçıları_, s. 119).

710. BİR KEŞİŞİN PORTRESİ.

_Bilinmiyor_[172] (Erken Flaman: 15. yüzyıl).

711. "MATER DOLOROSA."

712. "ECCE HOMO!"

_Roger van der Weyden_ (Flaman: 1400-1464). _Bkz. 664._

"Roger'ın takipçileri arasında, efendilerinin büyük gruplarından tek tek kafaları kopyalamak yaygın bir gelenekti. Bu tür tek kafaların her zaman altın rengi arka planları vardır, genellikle küçük siyah çizgilerle noktalanmıştır" (Conway'in _Erken Flaman Sanatçıları_, s. 275). Bu eşlik eden paneller belki de örneklerdir ve çoğaltılmak üzere seçilen kafalar bu okulun aşırı zorlanmış pathosunun tipik örnekleridir. Kederli annedeki gözyaşlarının ve "Ecco Homo"daki kan ve gözyaşlarının ne kadar belirgin bir şekilde öne çıkarıldığına dikkat edin.

713. MADONNA VE ÇOCUK.

_Jan Mostaert_ (Erken Hollanda: 1474-1555).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Haarlem doğumlu olan Mostaert, on sekiz yıl boyunca Hollanda Naibi Margaret of Austria'nın ressamıydı. Bruges'deki Notre Dame kilisesinde kendisine atfedilen bir resim
korunmaktadır, ancak bilinen hiçbir resimde onun imzası yoktur. Eserlerinin büyük bir kısmı 1571'deki Haarlem'deki büyük
yangında yok olmuştur.

Hollanda sanatının ilk dönemine ait Galeri'deki birkaç örnekten biri, o zamanlar hala Erken Flaman Okulu'nun geleneklerini takip ediyordu.

714. MADONNA VE ÇOCUK.

_Cornelis Engelbertsz_ (Felemenkçe: 1468-1533).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Engelbertsz, Leyden'deki en eski yağlıboya ressamlarından biriydi ve Leyden'li Lucas'ın ustası olduğu söylenir. Önemli dini eserlerinin çoğu on altıncı yüzyılın Hollandalı ikonoklastları tarafından
yok edilmiştir.

715. ÇARMİHA GERİLME.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Patinir (Dinant'ta doğdu, ancak Anvers'e yerleşti)
Anvers'teyken yanında kalan, portresini çizen ve düğününe katılan Albert Duerer tarafından tasarlandı, "İyi manzara ressamı Joachim." Manzarasını diğerlerinden ayıran şey, daha önceki eserlerle karşılaştırıldığında
daha geniş olmasıdır. Kendisinden önceki Flaman
ressamlar çoğunlukla kendi Maas ülkelerinin dar ev manzaralarından memnundular. Ama Patinir'in
resimleri "millerce kırsal alanı kucaklıyor ve her taraftan açık... Nehir kıyısındaki uzak bir kulübe,
uzak bir tepe yamacına yerleşmiş bir köy,
engebeli bir zirvede bir kale,
şeffaf gökyüzüne karşı mavi--bu nesneler onun için bir zevkti... Dahası, Patinir için fantastik unsur çok önemliydi.
Manzaralarının romantik olmasını istiyordu....
Dar kayalara sahip olmak istiyordu.... Nehri geçitlerden veya
doğal kemerlerin altından geçmeli; gökyüzü hareket eden bulutlarla
dolu olmalı; kırsalın geniş bölgeleri kayalık dağ, su ve verimli ovaların
karşıtlıklarını sunmalıydı.... O, vahşi manzaraların ihtişamını da gördü ve mükemmel bir
başarı olmasa da, bunu resimlerine yansıtmaya çalıştı ve böylece doğanın kendi iyiliği için o zevkin bir ön tadına sahip olduğunu gösterdi, ki bu zevkin tam olarak tadına varılması
bizim yüzyılımızın insanlarına saklıydı" (Conway'in _Erken Flaman Sanatçıları_, s. 299, 300). "Figürleri," diyor Sir F. Burton, _eski Hollanda özelliklerini korurken, _iyi, etkileyici ve hatta kavramsal olarak asil." Galerilerin çoğunda Patinir'in resimleri bulunur. Madrid özellikle _bunlarla doludur. 

"Erken Flaman sanatı konusunda yüksek bir otorite olan M. Henri Hymans, 'Çarmıha Gerilme'deki figürlerin Joachim Patinir'e verildiğini ve
manzaranın şüphesiz kendisine ait olduğunu, ressamın arkadaşı 
Quentin Matsys'e ait olduğunu belirtmiştir. Şüphesiz bu figürler, Ulusal Galeri'deki 'Rahibe' (945) veya 'Meryem'in Aziz Elizabeth'e Ziyareti' (1082) gibi diğer Patinir örneklerinde yer alan figürlerden renk ve uygulama açısından çok farklıdır (Claude Phillips, _Academy_, 28 Eylül 1889).

716. AZİZ CHRISTOPHER.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü). _Bkz. 715._

Christopher'ın (Mesih taşıyıcısı) güzel efsanesini anlatmak için yapılan ilk resim denemelerinden biri, "başkalarını en önemli dünyevi denemelerinde destekledikten sonra, daha sonra Mesih'i kendi arkadaşı olarak edinen" münzevi kayıkçı Christopher'dır. Aziz Christopher efsanesinin en iyi anlatımı, Ruskin tarafından düzenlenen Bayan Alexander'ın _Toskana'nın Yol Kenarı Şarkıları_'nda bulunabilir. "Hem en iyi manevi hem de dünyevi Sanat gücünün Hristiyan alemine en asil manastır efsanesini övdüğü
tüm bu kalabalıktan şimdiye kadar yapılmış en güzel ve gerçek tasarımlarla" resmedilmiştir.

717. PATMOS ADASINDAKİ AZİZ YUHANNA.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü). _Bkz. 715._

Patmos adasındaki evanjelist, bir cin'in çalmaya çalıştığı
bir kartalın tuttuğu bir mürekkep hokkasından vahiyleri yazıyor. Yukarıdaki gökyüzünde vahiyler şu şekildedir: "Ve gökte büyük bir mucize belirdi; güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç... Ve gökte başka bir mucize daha belirdi; ve işte yedi başı, on boynuzu ve başında yedi tacı olan büyük bir kızıl ejderha"
(Vahiy xii. 1, 3).

718. ÇARMIHTA İSA.

_Hendrik Bles'e atfedilir_ (Flamanca: yaklaşık 1480-1550).

Bles, İtalyanlar tarafından "Civetta" (baykuş) olarak adlandırılır, çünkü sıklıkla monogramı olarak benimsediği baykuştan dolayı, Patinir'in bir taklitçisiydi (bkz. 715). Van Mander, lakabının Met de Bles (ön perçemli) olduğunu söyler, ancak kendisini Henricus Blessius olarak imzaladığı için, gerçek adının Bles olması muhtemeldir.

719. OKUYAN MAGDALEN.

_Hendrik Bles'e atfedilmiştir_ (_Son resme bakın_).

Konu için No. 654'e bakın.

720. BİR "DİNLENME" (No. 160'a bakın).

721. BİR KADININ PORTRESİ.

_Jan van Schorel_ (Felemenkçe: 1495-1562).

Schorel, doğduğu yerden dolayı bu şekilde anılır, Hollanda sanatının ikinci dönemine aittir ve "İtalyanlaştırıcıların" en başarılılarından
biridir; ancak bu resimlerin hiçbiri iyi veya kesin bir örnek değildir. O bir şair ve müzisyen olduğu kadar bir ressamdı ve Nürnberg'de Albert Duerer'den eğitim aldı.
Daha sonra Venedik'i ziyaret etti, oradan Kudüs'e gitti ve Rodos üzerinden Roma'ya döndü. 1522'de vatandaşı Papa VI. Adrian tarafından Vatikan Sanat Koleksiyonu'nun
Koruyucusu yapıldı. Daha sonra Utrecht'e döndü ve orada öldü
St. Mary'nin bir Rahibi. Anthony Mor'un ustasıydı.

722. BİR KADIN PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Almanca: 15.-16. yüzyıl).

Eskiden Sigmund Holbein'a (1465-1540) atfedilmiştir. Bir Alman ev hanımı--duygusallığın karakteristik bir karışımına sahip
(çünkü elinde bir unutmabeni tutuyor) ve çilecilik (çünkü bu korkunç köşeli parmaklarında kesinlikle
yasaklayıcı bir şeyler var).

724. "KIRLANGIN HANIMEFENDİSİ."

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493 yıllarında boyanmış). _Bkz. 602._

Bu dönemin Venedik resimlerini karakterize eden zarif ayrıntılarla dolu. Bakire'nin tahtının her yerine yerleştirilmiş meyvelere dikkat edin; ve yukarıda, çiçek vazoları ve kırlangıç--bu nedenle resmin adı, "Madonna della Rondine." Ayrıca güzel elbise desenlerine ve zengin sarkan brokarlara da dikkat edin. Bakire'nin elbisesi,
müslinler ve perdeler için
kopyalanabilecek bir tasarıma sahip, hoş bir ipek brokardır. Ancak bu resimde, "Crivelli'nin karakterizasyon yeteneği, aksesuarlara olan ilgisi tarafından bastırılmıştır. Aziz Jerome gerçekten de asil ve onurlu bir figürdür, ancak
Aziz Sebastian'a kim inanabilir? Kostüm çalışması olarak figür ilginçtir, her ayrıntıyı titizlikle yeniden üretir ve önümüze Crivelli'nin zamanından iyi giyimli genç bir adamın modelini getirir. Ancak yüz hatları aşağılık bir tiptedir ve tavır yalnızca kendini beğenmiş bir kibri ima eder. Tahtta dindar bir hizmetçi yerine, izleyicinin hayranlığı için poz veren bir züppe görüyoruz." Öte yandan predella sahneleri animasyon, duygu ve güçle doludur (Rushforth'un
_Crivelli_, s. 72). Resim Carolus Crivellus _Miles_ tarafından imzalanmıştır, bu nedenle onun sonraki çalışmalarından biridir. Basamağın ortasında, resmin yapıldığı Matelica'daki Fransiskenler kilisesindeki şapel olan Odoni ailesinin arması vardır.

726. BAHÇEDEKİ İSA'NIN SIKINTISI.

_Giovanni Bellini_ (Venedikli: 1426-1516). _Bkz. 189._

Ustanın erken dönem bir eseri, muhtemelen 1459 civarında resmedilmiştir (Doge'nin portresinden yaklaşık yarım
yüzyıl önce, 189), ancak manzarada yaptığı ilerlemeyi göstermesi bakımından ilginçtir. "Işığın belirli bir etkisini yansıtma girişimini ilk kez görüyoruz, bulutların gün batımının kalıcı parıltılarıyla pembe olduğu ilk alacakaranlık resmi ve tepede ve kasabada gökyüzünden parlayan ışık - ilkinde gölgede bir baş parlak bir gökyüzüne karşı görülüyor" (Monkhouse: _The
Italian Pre-Raphaelites_, s. 73). "Havarilerin figürlerinde, özellikle soldakinde, uykunun dinginliği o kadar hayranlık uyandırıcı ve ikna edici bir şekilde ifade ediliyor ki, bu açıdan Bellini ile karşılaştırılabilecek ikinci bir _quattro-cento_ ressamını adlandırmak zor olurdu" (Richter). Ayrıca, sadece sanat tekniğinde de ileri bir resim değil. Resim, sanatın Ruskin'in "acıklı yanılgı" dediği şeyi kullandığı en eski resimlerden biridir - yani sanat, doğayı insan duygusuyla sempati duyan bir şey olarak tasvir eder. Bellini, "doğaya çağrıldı" diyor Bay Hodgson, R.A. (_Magazine of Art_, 1886,
s. 215), "insan acılarına sempati duymaya ya da daha doğrusu doğanın rengini ve görünüşünü tutkularımızın ve duygularımızın koşullarından aldığını belirten ilk kişiydi.[173] Ufukta parlayan o kasvetli gökyüzü, o uzun karanlık tepe, hain ve suç ortaklarının çaldığı vahşi ova, tam olarak orada duran ve korkunç bir ihanetin işleneceğini bilen birine sunacakları görünüşe sahiptir." Resimdeki bu "acınası yanılgı" için Titian'ın "Noli me tangere" (No. 270) tablosunu karşılaştırın. Bellini'nin resmi, bitişik bir odadaki Mantegna'nın aynı konudaki tablolarıyla karşılaştırılmalıdır (1417). Mantegna yalnızca Acı fikrinin yüceliğini yakalar, Bellini'nin nüfuz eden sempatisi onun sonsuz acısını ortaya koyar. Mantegna'nın resmi bazı teknik açılardan daha
başarılı; "ancak konunun hayal gücüne dayalı tasarımı, tüm aksesuarların duygular üzerinde tek bir derin izlenim yaratmak için uyumlaştırılması, her şeyden önce kompozisyonun büyük ve dingin ferahlığı açısından, Bellini kesinlikle daha
hayran olunacak" (Roger Fry: _Giovanni Bellini_, s. 22). Her iki resim de aynı konudaki Correggio'nun resimleriyle
karşılaştırılabilir, bu resimlerde yeni bir fikir düzeniyle tanışırız (No. 76'daki notlara bakın).

727. ÜÇLÜ.

_Francesco Pesellino_ (Floransalı: 1422-1457).

Bu yetenekli ustaya, kendisini yetiştiren büyükbabası Pesello'dan ayırmak için Pesellino adı verildi. O, "on beşinci yüzyıl Floransa Okulu'nun en yüksek yerlerinden birine layık görülmüştür. Kompozisyonları canlı zarafetleri ve tasvir edilen kişilerin güzel ve gerçekçi ifadeleriyle ayırt edilir" (Kugler). Renk güzelliği ve tasarım onuruyla karşımızdaki eser onun başyapıtıdır. Fra Filippo Lippi'nin öğrencisiydi ve daha sonra Floransa'da Piero di Lorenzo adlı biriyle ortaklaşa bir atölye açtı. Otuz beş yaşında öldü ve geride dul bir eş ve birkaç çocuk bırakarak yoksulluk içinde yaşadı. Eserleri çok nadirdir. Kendisine ait bir predella'nın iki bölmesi Floransa'daki Accademia'da, dördüncüsü ise Louvre'dadır. Morelli'nin koleksiyonu (şu anda Bergamo Halk Galerisi'ndedir) Fra Filippo'nun tarzını güçlü bir şekilde anımsatan üç büyüleyici küçük resim içerir (Morelli'nin ressam hakkındaki anlatımı _Roma Galerileri_ adlı eserinde, s. 253-58). "Floransa'daki Torrigiani Sarayı'nda, _cassoni_'den iki dikkat çekici panel var, orada Gozzoli'ye atfediliyor, ancak modern eleştirilere göre daha çok Pesellino'ya atfediliyor; bunlar Vasari'nin bu ressamın hayvanları tasvir etmedeki
becerisine ilişkin yorumunu doğruluyor" (Burton).

Bu resim, belki de Teslis gizeminin geleneksel İtalyan tasvirinin
en iyi versiyonudur.
Çarmıha gerilmiş Oğul, Baba tarafından desteklenirken,
Kutsal Ruh bir güvercin
şeklinde Oğul'un başının üzerinde süzülüyor. Teslis'in Birinci
Şahıs'ının başı çok görkemli bir tasarımdır. "Bu güzellik ve güçle, yoğunluk ve sükunetle dolu yüzde ve çarmıhtaki acıklı İsa figürünün dikkatli modellemesinde, Pesellino, Lippi'nin ulaşamadığı yüksekliklere ulaşıyor; ancak konunun ciddiyetinin yumuşatılıp süslendiği büyüleyici melek ve serafimlerde ve (çok fazla zarar görmüş olsa da) rengin güzelliğinde, efendisinin etkisini fark edebiliriz. Bu resmi, Landini (580_a_) ve Orcagna'nın (570) aynı konudaki tasvirleriyle karşılaştırmamız yeterlidir; böylece, en görkemli konuları sunma gücünün, teknik başarıdaki ilerleme ve sanatçının hayal gücünün özgürleşmesiyle, kompozisyonun unsurları ve düzenlemeleri geleneksel tipten neredeyse hiç değişmeden kaldığında bile nasıl arttığını gösterebiliriz" (Monkhouse, _In
the
National Gallery_, s. 62). Resim Vasari tarafından şu şekilde anılır:
"Pistoja'da, Pesello'nun Üçlü Birliği temsil eden, San Zeno ve San Jacopo figürleriyle birlikte bir eseri var" (ii. 115). Pistoja'daki Kutsal Üçlü Kilisesi'nin ait olduğu dini cemaatin bastırılması üzerine, resim satıldı ve Bay Young Ottley'nin koleksiyonuna geçti. Vasari'nin bahsettiği yan paneller hala özel koleksiyonlardadır.

728. MADONNA VE ÇOCUK.

_Beltraffio_ (Lombard: 1467-1516).

Giovanni Antonio Beltraffio, Milano'da soylu bir aileden geliyordu
(mezar taşı Brera'dadır) ve memleketinde kamu görevlerinde bulundu. Leonardo'nun etkisi altına girdi ve
bu usta Milano'ya yerleştiğinde, Beltraffio onun evinde kaldı ve onun ateşli bir öğrencisi oldu. "En hırslı eseri, üzücü bir şekilde başarısız olduğu Louvre sunak parçası, kurtarıcı özellikleri Casio ailesinin, arkadaşlarının ve patronlarının
güzel portreleridir. Kendini portrelerle sınırladığında, genellikle çarpıcı bir şekilde başarılı oldu ve daha eski Milanolu aileler hala onun tarafından yapılmış, bazıları büyük bir çekiciliğe sahip olan bir dizi atadan kalma
portreye sahiptir. O,
çoğu zaman arkadaşlarının portrelerini bir Aziz Sebastian veya Azize Barbara kılığında çizerek, kendi döneminin toplumunun gözde sanatçısı haline gelmiş gibi görünüyor.
1514'te Roma'ya Leonardo'ya eşlik etti. Büyük bir sanatçı olmasa ve hayal gücü ve dramatik güçten tamamen yoksun olsa da,
tek bir
incelik sergiliyor. Kültürlü zekası, efendisinin titiz ruhunu takdir etmesini ve bir ölçüde yansıtmasını sağladı.
Eserleri, yüksek bitişleri ve her türlü bayağılık veya gösterişten uzak olmalarıyla büyüleyici. Portreleri çok fazla
derinlik göstermiyor ve Karakterin inceliklerini veya
modellerinin entelektüel niteliklerini asla yakalayamadı" (_Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu_, 1898, s. lviii.). Resimleri çoğunlukla küçük ölçeklidir. İyi örnekler
Bergamo'daki Morelli koleksiyonunda ve
Milano'daki Poldi-Pezzoli koleksiyonunda görülebilir. İnsan figürünü veya insan tutkularını büyük ölçekte tasvir etmek onun güçlü yanı değildi;
çocuklarda saf masumiyeti,
Tanrı'nın Annesi'nde veya adanmış kadınlarda nazik zarafeti ifade etmekte daha başarılıydı
(Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 425-48; _Roma Galerileri_, s. 163).

Beltraffio'nun son bahsedilen konudaki güçlerinden bu büyüleyici
resim belki de mevcut en iyi örnektir. Garip göbek bandıyla çocuk ve daha da asil ama biraz da bitkin anne zarafeti, hemen Leonardo'yu anımsatır.

729. KRALLARIN HAYRANLIĞI.

_Vincenzo Foppa_ (Lombard: yaklaşık 1425-1492).

Foppa--Brescian Okulu'ndan[174] daha genç bir Foppa'dan ayırt etmek için Il Vecchio olarak adlandırılır--sanat tarihinde önemli bir kişidir. Brescia'da doğmuş, ancak erken yetişkinlikte Milano'ya taşınmış, "hem Brescia Okulu'nda hem de özellikle Milano Okulu'nda, güçlü Mantegna'nın Padua'da ve Cosimo Tura'nın Ferrara'da bulunduğu aynı yerde", karakter gücünün ifade güzelliğinden daha fazla vurgulandığı erken gelişim dönemini temsil eder. Milanolularla ilgili olarak Foppa, Leonardo da Vinci'den önce ve sonra da devam eden okulun kurucusuydu. 1456'da Milano'daki Medici Sarayı'nı fresklerle süslemek için görevlendirildiğinde zaten itibarlı bir sanatçıydı. Bu eserler ve Milano ve çevresinde yaptığı diğer birçok eser yok oldu. En iyi kalan freskleri Milano'daki S. Eustorgio'daki Kilise'nin Dört Babası'nın freskleridir. Foppa ayrıca Cenova ve Savona'da da çalıştı. Hayatının sonlarına doğru Brescia'ya döndü ve burada yenilenmiş bir vatandaşlık ve emeklilik maaşı aldı ve yine orada öldü. Mevcut eserlerinden en eskisi Bergamo galerisindeki Çarmıha Gerilme'dir. Bu 1456 tarihlidir ve Foppa'nın Padua'da Squarcione'den eğitim aldığı yönündeki eski yazarların ifadesini destekler. En son eseri şu anda Savona'daki S. Maria di Castello'da bulunan sunak parçası. Bu 1490 yılına ait ve stil olarak Ulusal Galeri resmimizle uyuşuyor. Foppa'nın perspektif üzerine
yazdığı ve Lombard Okulu'ndan birçok ressamın onun
altında eğitim aldığı söyleniyor.

Foppa'nın okulunu kurtardığı eski çalışma stilinin izleri,
burada yaldızlı sıvadaki kabartmalı süslemelerde görülebilir. Resmin tamamındaki
zarifliğe dikkat edin: ön plandaki güzel çiçekler, diz çökmüş kralın muhteşem brokarları, kuşlar
ve harap ahırdaki yabani otlar. Arka planda yıldız ve
Bethlehem şehri var. "Genel etki koyu ve ağır, bol miktarda kırmızı kullanımıyla hafifletilmiş; ten tonları her zamanki gibi küllü
renkte. Madonna, Foppa'nın karakteristik tipinde, sağlam yapılı.
Leonardvari bir etkinin doğrudan çok az veya hiç izinin olmaması ilginçtir, bu da Foppa'nın 1481'de güçlü Floransalı'nın gelişinde stilini fark edilir şekilde değiştiremeyecek kadar ileri yaşta olduğunu gösterir" (_Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu_, 1898, s. xxviii.).

732. BİR KANAL SAHNESİ.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677). _Bkz. 152._

Resimdeki figürlerin Lingelbach'a ait olduğu varsayılmaktadır (bkz. No. 837).

734. MİLANO'LU BİR AVUKAT.

_Andrea Solario_ (Lombard: yaklaşık 1460-1520).

Andrea, Solari (Saronna yakınlarındaki bir köy olan Solaro'dan) adlı bir sanatçı ailesine mensuptu; kardeşlerinden biri olan Christopher (kambur, "Il Gobbo" lakaplı) bir mimar ve heykeltıraştı ve Andrea belki de ondan, bu resimde göze çarpan ve tüm çağdaşlarını geride bıraktığı
bir nokta olan başın mükemmel modellemesini öğrenmişti. Kendi dönemindeki ünü, 1507'de Fransa'ya yaptığı yolculukla kanıtlanmıştır. Amboise'li Kardinal George, bir şapelin dekorasyonunu Leonardo'ya emanet etmek istiyordu; ancak Leonardo, Milano'daki hidrolik işlerle çok meşguldü ve bu görevi kabul
edemedi ve Kardinal'in temsilcisi, büyük adamın yerine Andrea'yı
gönderdi. Solario'nun kiminle resim
çalıştığı bilinmiyor, ancak konu resimleri, Leonardo'nun etki alanına girdiğini kesin olarak kanıtlıyor. "Her ne kadar
doğum ve eğitimi itibariyle bir Lombard sanatçısı olsa da, Solario Venedik'te o kadar çok zaman geçirdi ki, yerel stili büyük ölçüde değişti. Antonello da Messina ile tanıştığına dair hiçbir tarihsel kanıt yok,
ama eserleri o ustanın
yapımlarına o kadar çok benziyor ki, tanışmış olduklarından şüphe edilemez.
923 numaralı portre açıkça Venedik karakterinde;
aslında, çok geçmeden Bellini'nin adıyla geçti. [Morelli ile birlikte] Flanders'ı ziyaret ettiğini varsaymak gereksiz görünüyor.
Çalışmalarında bu kadar belirgin olan Flaman özellikleri, Antonello ile temasından kaynaklanıyor olabilir.
Yaşamının sonuna kadar son derece titizlikle ve zarafetle resim yaptı.
Renklerinin parlaklığı ve sıcaklığı, ten tonlarının biraz soğuk fildişi solgunluğunu telafi ediyor.
Manzaraları
dikkat çekici derecede pitoresk ve olaylarla dolu.
Ulusal Galeri portresindeki Longono figürünün arkasında en büyük zarafet ve çekicilik yatıyor" (_Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu_, 1898, s. lxi. Ayrıca Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 63-68; _Roma Galerileri_, s. 170-176'ya bakın).
Solario'nun konu resimleri Brera'da ve Milano'daki Poldi-Pezzoli Galerisi'nde ve Louvre'da görülebilir. Son eseri, Pavia'daki Certosa için yaptığı büyük bir "Meryem'in Göğe Kabulü"ydü (şimdi Sakristi'de) ve ölümü onu bitirmesini engelledi.

Sanatçının arkadaşı olan Milanolu bir avukatın portresi (1505 tarihli), adı John Christopher Longono sağ elindeki bir mektupta yazılıdır. Mesleğinin cüppesini ve başlığını giyer (Fransız "avukatlarının" hala giydiği başlıklara benzemez). Manzarayı inceleyin
arkaplan--burada solda dörtnala koşan köpekler ve atlarla tuhaf bir şekilde dolu,
ve sağda teknelerden inen kırmızı giysili hizmetkarlar--eski ressamların, tıpkı bazı modern fotoğrafçılarımız gibi,
konularını pohpohlamaktan hoşlandıkları. Ancak bu durumda özne "ortamına" fazlasıyla hak kazanmıştır, çünkü o bir asilzade olduğu kadar bir avukattır ve arka plan belki de kır evinden incelenmektedir. Panelin alt kısmında, kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, "Ne olduğunuzu veya ne olabileceğinizi bilmeden, uzun süre ne olduğunuzu görebilmeniz için çalışmanız olsun," yazan Latince bir yazıt vardır, _yani_
bu resminize bakarak - ressama ve öznesine aynı anda düzgünce çevrilmiş bir iltifat: resim uzun yıllar sürecek ve avukat uzun yıllar boyunca yaşlanmayacaktır.
Ya da yazıt aynı zamanda avukatın karakterini portrenin renklerle yaptığı gibi kelimelerle mi betimlemek içindir - ne olduğu veya bundan sonra ne olacağıyla fazlaca ilgilenmeyen, ancak olduğu şeye karşı keskin bir şekilde canlı olan ve tüm güçlerini şimdiki zamanın görevlerine ve ilgi alanlarına harcayan bir adam?

735. MELEKLE AZİZ ROCH.

_Paolo Morando_ (Veronese: 1486-1522).

Paolo Morando, Cavazzola olarak da bilinir (babası

Taddeo Cavazzola di Jacobi di Morando'dur), Morone'nin bir öğrencisiydi
(bkz. 285). "Veronese Okulu'na daha yüksek bir yaşam ve güzel bir renklendirme sistemi aşıladı, böylece çağdaşlarına göre büyük bir ilerleme kaydetti ve Paul Veronese'nin yolunu hazırladı... Dr. Burckhardt'ın haklı olarak gözlemlediği gibi,
'on beşinci yüzyılın gerçekçiliğinden on altıncı yüzyılın asil özgür karakterine, boş bir idealizme değil, harikulade bir geçiş' gösteriyor" (_Layard_, i. 270). Başyapıtları hala memleketi Verona'dadır ve Ulusal Galeri dışında başka hiçbir yerde incelenemez.

St. Roch, hastaların ve vebalıların koruyucusudur. Efsaneye göre, Roma'ya hacı olarak seyahat etmek için büyük zenginlikler bıraktı ve
vebalılara baktı ve şefaatiyle
mucizevi şifalar sağladı. Birçok şehirde bu şekilde çalıştı, ta ki
sonunda Piacenza'da kendisi de veba oldu ve uyluğunda korkunç bir ülserle
ıssız bir ormana atıldı. Burada
hacı asasını bir kenara koydu ve şapkasını ona astı ve
ölmeye hazırlandı, ta ki bir melek ona görünüp yoluna taze bir gül
bırakana kadar. Dikensiz gül yoktur ve bir azizin tacındaki diken de gülsüz değildir. Yarasını göstermek için uyluğunu açtı ve efsaneye göre melek yarasını ona sardı, küçük köpeği ise her sabah mucizevi bir şekilde ona bir somun ekmek getirdi.

736. BİR VENEDİK SENATÖRÜ.

_Francesco Bonsignori_ (Veronese: 1455-1519).

Vasari tarafından yanlış olarak Monsignori olarak adlandırılmıştır. Verona'da doğmuştur ve S. Fermo, S. Bernardino, S. Paolo kiliselerinde ve Pinacoteca'da eserlerinin görülebileceği bir yerdir. Bonsignori, daha önceki tarzının görkemli ama her zaman çekici olmayan eserlerinde Veronese Okulu'nun geleneklerini ve tarzını takip etmiştir. Daha sonraki yaşamında Mantua'ya gitmiş ve Mantegna'dan etkilenmiştir (bkz. Morelli'nin _Almanca
Galerileri_, s. 103, _not_).

Bir senatörün canlı icrası ve güçlü bireyselliğiyle dikkat çeken bir portre, "durduğu gibi alışılmış haliyle", bu ressamın mükemmel olduğu bir sanat dalıdır. Gerçekten de, kuşları kandıran
boyalı üzümleriyle ünlü Yunan ressamından sonra, ona "modern Zeuxis" denmiştir. Çünkü Bonsignori'nin
resimleri o kadar gerçekçiydi ki -Vasari, bu ressam hakkında eğlenceli anlatımında şöyle der-
bir keresinde bir köpek, sanatçının tuvalindeki boyalı bir köpeğe doğru atıldı,
bir başkasında ise bir kuş, boyalı bir çocuğun uzatılmış koluna tünemek için öne doğru uçtu. Önümüzdeki portre tempera ile yapılmıştır.
Çalışma, Viyana'daki Albertina koleksiyonunda olduğu için tebeşirle yapılmıştır.

737. BİR ŞELALE.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

739. MÜJDE.

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493 yılları arasında boyanmıştır). _Bkz. 602. _

Meryem odasında diz çökmüş durumdadır; yukarıdaki bir ihtişamdan gelen altın bir ışın,
evin duvarını delerek,
üzerinde Kutsal Ruh'un simgesi olan bir güvercinin uçtuğu kafasına çarpmıştır. Müjde meleği
dışarıda avludadır, ancak onu göremez, çünkü aralarında bir duvar vardır--"konunun işlenişi, meleğin ona bir rüyasında
göründüğünü ima etmek için tasarlanmış olabilir." Ayrıca ressama,
ek bir olay ve süsleme
gösterimi sunma fırsatı verir. Meleğin yanında, Ascoli'nin koruyucu azizi olan Aziz Emidius vardır,
elinde şehrin bir modeli vardır. "Crivelli'nin 'zarif' üslubunun daha iyi örnekleri olamazdı, ki bu üslup, sadece güzellik ve yapmacıklıktan
az önce rafine edilmesiyle kurtarılmıştır.
Bu melek, varsa bile, bir _pozcudur_." Resim, iki özelliğiyle, ortaçağ sanatının çok karakteristik bir örneğidir. Öncelikle, asla
antikacı değildi: doğru bir tarihsel ortam vermeye çalışmadı
(_294. maddeye bakın). Hiçbir ortaçağ ressamı Bakire'yi bir Yahudi kadını olarak göstermedi;
onu sanki millileştirdiler ve kendi bakirelerinin
benzerliğinde resmettiler. Aynı şekilde manzaraları da kendi evlerinin
ve kendi ülkelerinin benzerliğiydi. Örneğin, burada bir İtalyan şehrinin gala kıyafetleri içindeki bir resmi var, şüphesiz ihtişamla bir nebze idealize edilmiş, ama
diğer yandan "İtalya'nın mimarisinin görkemli zamanında ne olduğunun mükemmel bir temsili; zarif, zarif, -bir karanfil çiçeği gibi kırmızı ve beyaz,- bir tavus kuşunun tüyleri gibi altınla dokunmuş,
ve bacalarına kadar en güzel arabesklerle fresklenmiş,
sakinleri ve kendisi birlikte, bir iş ve yaşam uyumu" (_Guide
to the Venetian Academy_, s. 21). Ve ikinci olarak, resim ressamların aksesuarlarından aldıkları zevki ve özellikle Venediklilerin günlük yaşam dini olan şeye yaklaşırken sergiledikleri açık mizahı -hem saygısızlıktan hem de kasvetten uzak- gösteriyor. Özellikle soldaki merdivenlerin tepesinde, köşeden bakan küçük kıza dikkat edin. Resmin bu tarafının tamamı, Crivelli'nin sıradan geleneksel tarzına "ilginç bir eşlik eden ve zıtlık oluşturan doğalcı bir işleme" sahiptir. Evin kapısında bir rahiple konuşan grup, işine odaklanmış bir şekilde oradan geçen vatandaş, gözlerini güneşten koruyan ve eve bakan züppe, kemerin üzerindeki figürler ve şehrin surlarının ötesindeki açık alanda yürüyen insanlar, Crivelli'nin eserleri arasında eşi benzeri olmayan gerçek bir yaşam resmi oluşturur" (Rushworth'un _Crivelli_, s. 63). "Müjde"nin bir temsili olarak, resim Lippi'ninkiyle karşılaştırılmalı ve zıtlaştırılmalıdır (666). Madonna ve Melek,
"bu eseri sipariş eden patronların bakış açısından eser için elzem olsa da,
sadece olağanüstü titiz ve detay seven bir yaratık, ressamının bakış açısından eserin bir vesilesiydi. Sonsuz bir dekoratif çalışma bolluğu var; Madonna'nın görkemli evinin pilasterlerinde ayrıntılı arabeskler, ayrıntılı
başlıklar, ayrıntılı localar, ayrıntılı bir korniş. Okuma masasındaki
ahşabın damarları dikkatlice boyanmış; yatak odasının duvarındaki tahtalar da öyle... Dekoratif çalışmasının sonsuz ilgisinin yanı sıra, bu resim Floransa'ya hakim olan manevi ve ideal motifler ile Venedik'e hakim olan dünyevi zenginlik ve ihtişam motifleri arasındaki farkı belirtmek açısından da faydalıdır.
Tamamen tesadüfi ayrıntılarını Filippo Lippi'nin şiirsel arka planıyla karşılaştırın. Floransa'da ayrıntı, resim uğruna vardır; Venedikli, resim orada
ayrıntı uğruna" (Grant Allen, _Pall Mall Magazine_, Temmuz 1895). Konuyla ilgili daha fazla not için
1139'un altına bakın.

Resim, Meryem Ana odasının pilasterlerinin altında 1486 olarak imzalanmış ve tarihlenmiştir. Aşağıdaki basamağın yüzünde üç armanın (Piskopos, Papa ve kasaba) arasında bir yazıt vardır --_Libertas Ecclesiastica_, ki bu tarihi açıdan biraz ilgi çekicidir. 1482 yılında Ascoli şehri Papa ile bir anlaşmaya vardı, buna göre yıllık bir haraç
ve hükümdarlığının kabulü karşılığında Papa vatandaşları lehine bir
Bull yayınladı ve onlara belediye Özyönetimi verdi. Yeni yerleşimi tanımlamak için yeni bir ifade --_Libertas Ecclesiastica_, Kilise altında Bağımsızlık-- icat edildi. Tüzüğün 25 Mart'ta, Müjde Bayramı'nda gelişi, bundan böyle o gün törenlerle kutlandı ve bu törenlerde Annunziata kilisesine bir alay yürüyüşü önemli bir özellikti. Resmimiz, 1790'a kadar kaldığı o kilise için çizildi.

740. MADONNA VE ÇOCUK.

_Sassoferrato_ (Eklektik: 1605-1685). _Bkz. 200._

741. ÖLÜ ORLANDO.

_Velazquez'e atfedilmiştir_.[175] _Bkz. 197._

Birçok efsaneden birine göre, o "eşsiz paladin" Orlando veya Roland'ın tarihindeki kapanış sahnesi,
İspanya'daki Sarazenlere karşı Charlemagne'nin seferi dönüşünde Roncesvalles savaşında öldürülmüştür. Kılıca karşı yenilmez olan
Bernardo del Carpio tarafından sıkılarak öldürülmüştür. Bu nedenle,
yere serilmiş, ancak tamamen giyinik ve silahlı, sağ eli göğsünde, sol eli ise meşhur kılıcının kabzasındadır. Ölü adamın ayaklarının üzerinde bir daldan küçük bir pirinç lamba sarkıyor, alevi,
kahramanın hayatı gibi, yeni sona ermiş. Her iki tarafta da kafatasları ve Roncesvalles'te ölen diğer "paladinlerin ve akranların" kemikleri var.

742. BİR AVUKAT PORTRESİ.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578). _Bkz. 697._

Ressamın üçüncü veya doğalcı tarzının mükemmel bir örneği.
Portreyi şeffaf bir şekilde doğal kılan bir tavır rahatlığı ve kısıtlamanın olmaması var.

744. "GARVAGH MADONNA."

_Raphael_ (Umbrian: 1483-1520). _1171'e bakın._

Eski sahibi Lord Garvagh'dan dolayı "Garvagh Madonna" olarak bilinen bu resim veya aslen Roma'daki Borghese Sarayı'nın Aldobrandini dairelerine ait olduğu için "Aldobrandini Madonna" olarak bilinen bu resim, Raphael'in üçüncü veya Roma dönemine aittir ve "Ansidei" ile bir karşılaştırma, ressamın önceki ve sonraki tavırları arasındaki duygu değişikliklerini gösterir. Umbria Okulu'nun dindar karakteri daha az belirgindir. "Ansidei Madonna"da Bakire'nin ilahiliği vurgulanır; ve tahtının üzerinde "Selam, Mesih'in Annesi" yazısı vardır. Ancak burada ilahilik sadece bir hale ile belirsiz bir şekilde belirtilmiştir. Ve Madonna burada yalnızca insan bir anne olduğu gibi, çocuk da yalnızca insan bir çocuktur. "Ansidei"yi tefekkür eden azizler küçük bir Aziz John ile değiştirilir ve iki çocuk pembe bir şeyle oynar. Çocukların ifadeleri, aslında tüm resim gibi, tatlılık ve güzellikle doludur.[176] Grubun piramitsel kompozisyonu da çok güzeldir. Raphael'in üçüncü tarzıyla işaretlenen değişimin nihai önemi hakkında Ruskin, bunun--

"Daha da ölümcüldü çünkü ilk başta eski sanatın sahip olduğundan daha büyük bir onur ve samimiyet
görüntüsünün ardına gizlenmişti. Yeni bilginin en erken sonuçlarından biri,
eski resimlerin _olasılıksızlıklarının_ ve gösterişlerinin büyük bir kısmının ortadan kaldırılması ve
doğa ve olasılığın görünüşte daha yakından takip edilmesiydi.
Doğanın görünümleri her şeyde daha yakından takip ediliyordu; ve taçlı Perugino Kraliçesi-Bakiresi, Raphael'in 'Sandalyenin Madonnası'nda
basit bir İtalyan anneye dönüştü. ... Fakat eski sanatın parıltılı çocuksuluğu
reddedildi, çünkü sahte olduğu için değil,
kolay olduğu için; ve daha da önemlisi, ressamın artık ifade edeceği dinsel bir tutkusu kalmadığı için. Artık Meryem Ana'yı çok sakin bir şekilde düşünebiliyordu, yeryüzünün hazinelerini ayaklarının dibine
dökmek veya alnını cennetin altın oklarıyla
örtmek gibi bir arzusu yoktu. Onu, şeffaf gölgelerin, ustaca renk tonlarının ve bilimsel kısaltmaların
gösterimi için uygun bir konu olarak düşünebilirdi,--güzel bir kadın olarak, iyi boyanmışsa, bir boudoir'in köşesi için hoş bir mobilya parçası oluşturur ve
en güzel contadinas'ın güzelliklerinin birleşimiyle en iyi şekilde hayal edilebilir"[177] (_Modern Painters_, cilt iii. bölüm iv. bölüm iv.
Bölümler 12, 13).

Ancak, belki de Raphael'in tüm tasarımlarının en ruhani olanı olan "Madonna di San Sisto"nun
serideki en son eser olduğu unutulmamalıdır.

745. İSPANYA KRALI IV. FİLİP.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660). _Bkz. 197._

Çok az kral, kendilerine ait bu kadar çok kalıcı anıt bırakmıştır
Duvarlarda iki kez yüzü görülen ve neredeyse her Avrupa galerisinde bir tanesiyle karşılaşan
Philip IV. gibi. Ama belki de hiçbir yerde, kralın önümüzde yaşadığı ve hareket ettiği bu tuvalden daha mükemmel bir şekilde işlenmemiştir. Resim, "belki de İngiliz öğrenciye
ulaşılabilen en iyi yağlıboya örneğidir. Ustanın
son eserlerinden biri olmasına rağmen, hiçbir 'bravura' darbesi olmadan, dikkatlice işlenmiş ve pürüzsüz bir impastodan yapılmıştır. Işıklar
hiçbir yerde yüklü değildir. Saçlar boyanmıştır, modellenmemiştir; elbisedeki mücevherler
rölyef efekti veya hokkabazlık olmadan kolayca dokunulmuştur. Şeyin
harikası, bu kadar basit bir şekilde işlenmiş bir yüzey üzerindeki sonsuz çeşitliliktir. Yüz o kadar geniş, eşit bir ışık altındadır ki, modellemenin ne kadar sağlam olduğunu görmek için onu görüş alanına taze bir şekilde getiren bir düzenek benimsemek gerekir - örneğin
başı aşağı çevirmek veya elle bakmak gibi. Ten renkleri yeterince basittir.
Yine de, yüzdeki yüzeyin hemen hemen her bir santim karesini alın - diyelim ki bıyığıyla üst dudak - ve soluk, koyu kahverengi saçları tenin üzerindeki sıcak sürtünmenin üzerine çizen serbest fırça darbelerinin her birinin etkisine dikkat edin; ya da soğuk, donuk, mavi gözde, dokunuşların belirgin kolaylığını, onların sağlam, keskin netliğine karşı ölçün.
Her şey oradadır - biçim, ifade - tek kelimeyle, hayat; ama hepsi tuvalde o kadar sessizce, o kadar düzgün bir şekilde mükemmelliğe ulaşmıştır ki,
sanki Velazquez gerçekten de sadece iradeyle ve elle değil resim yapmış gibi" (Baldwin Brown: _The Fine Arts_, s. 319). "Velazquez renklerini ressamları şaşkına çeviren bir şekilde birleştirir. İncelikle şekillendirilmiş yüzlerinde düzlem üstüne düzlemle uğraşırken, algılanamayan tonlamalarla birbirlerine karışırlar. Yorgun kralın solgun yüzündeki ışığın etkisini gözlemleyin, cilde narin şeffaflığıyla yaşam nefesi veriyor" (_Quarterly Review_, Nisan 1899).

Bir kez görülen yüz, kolay kolay unutulmayan bir yüzdür. Velazquez,
söylediğimiz gibi, ifadesini hemen yakaladı ve
gençliğindeki (1129) yüzü buradaki orta yaşla karşılaştırarak, kralın kariyerini neredeyse
izleyebiliriz. Gençliğinde onu soğuk ve soğukkanlı,
ama zayıf bir fiziğe sahip, zarif ve ağırbaşlı bir tavırla ve güzel, açık bir alnla görüyoruz. Fakat genç kral rahatlık ve zevk peşindeydi,
ve bakanı Olivares onu daha aktif bir krallığa ikna etmek için hiçbir şey yapmadı. Karakterindeki daha az hoş özellikler, sonuç olarak, bu sonraki
portrede daha derin bir şekilde
etkilendi. Spora adanmıştı ve İspanyol'un
vahşiliği
burada belirgindir dudak--şimdi eskisinden daha sarkık. Çift çenenin büyümesinde ve ifadenin daha da duygusuzluğunda, tarihçinin söylediğine göre, "ölü sessizlik ve mermer hareketsizlik yeteneğinin" izlerini görebiliriz, "o kadar geliştirdi ki, elini veya ayağını kıpırdatmadan bir komediyi bitirebilir ve dudaklarındaki ve dilindeki kaslar hariç, bir izleyiciyi hareket ettirmeden yönetebilirdi. "Bu büyük bir hükümdarın yüzü değil; ama bir ressamın tuvalinde haklı olarak yaşayan bir yüz, çünkü hiçbir kral onun kadar
hem özgür hem de
bu kadar aydınlanmış bir sanat koruyucusu olmamıştı. Kendisi de bir tür sanatçıydı; ve resminin en bilinen parçası, Velazquez'in onun portrelerinin önünde hatırlaması hoş olan
güzel bir hikaye anlatıyor. Velazquez bir keresinde kendi portresini
kralın ailesinin (şimdi Madrid'de bulunan "Nedimeler" - Las Meninas) arka planına çizmişti. "Bunda yanlış bir şey var mı?" diye sordu Velazquez. "Evet," dedi kral paleti eline alarak, "sadece bu" - ve ressamın portresine Santiago tarikatının imrenilen kırmızı
haçının taslağını çizdi. "Philip tüm portrelerinde
_golilla_, boynundan dik açıyla çıkıntı yapan sert bir keten yaka takıyor. Bunu icat eden kral, bununla çok övünüyordu. Philip'in bıyıklarının harikulade yapısıyla ilgili olarak, biçimlerini korumak için gece boyunca _bigoteras_" adı verilen parfümlü deri örtülerle örtüldükleri söylenir (J. F. White, _Encyclopaedia
Britannica_'da).

746. HARABELERLE BİR MANZARA.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

Bu resim 1673'te imzalanmış ve tarihlenmiştir.

747. AZİZ VAFTİZCİ YANDAN VE AZİZ LAWRENCE.

_Hans Memlinc'e atfedilmiştir. 686._

Aziz Lawrence neredeyse her zaman şehitliğinin simgesi olan
gridironuyla ayırt edilebilir. O, Romalılar tarafından öldürülen dindar bir Hıristiyan Kilisesi diyakozuydu. Yeni bir işkence türü, diyor efsane, onun için hazırlanmıştı. Izgara gibi demir çubuklardan oluşan bir tür yatağa uzandı ve diri diri kızartıldı. "Ama o kadar büyük bir kararlılığa sahipti ki, işkencelerinin ortasında şöyle dedi:
'Ey aptal adam, görmüyor musun ki, bir tarafım çoktan kızartıldı ve eğer beni iyice
pişirmek istiyorsan, beni diğer tarafıma çevirmenin zamanı geldi?' Sonra Aziz Lawrence gözlerini kaldırdı ve saf
ve yenilmez ruhu cennete kaçtı."

748. MADONNA VE ÇOCUK, AZİZ ANNE İLE.

_Girolamo dai Libri_ (Veronese: 1474-1556).

Girolamo soyadını ("kitapların") el yazması
sanatçısı olan babasının mesleğinden almıştır. Girolamo'nun kendisi bu sanat dalında başarılıydı,
ama aynı zamanda sunak resimleri ressamı olarak da ünlendi. O "eğlenceli bir hayal gücüne sahipti ve resimlerine
çiçek ve meyve çelenkleri, limon ve portakal taşıyan zengin yeşil yapraklı ağaçlar, şarkı söyleyen ve müzik aletleri çalan melekler eklemeyi severdi. Renk duygusuyla gerçek bir Veronese'ydi, eserlerinde bu her zaman zengin ve neşelidir. Arkaplanlarında sıklıkla memleketinin uzak manzaraları, kaleli tepeleri ve mavi dağları görülür" (Layard, i. 269). Francesco Morone ile olan dostluğu (285) kayıtlarda bulunan Girolamo, Verona'da doğmuştur ve başlıca eserlerinin çoğu orada korunmuştur. Pinacoteca'da birkaç büyüleyici resim ve ayrıca Girolamo'nun dua kitaplarından oluşan bir koleksiyon vardır. S. Giorgio Maggiore'de 1526 tarihli bir "Tahttaki Madonna" vardır ve birçok kişi tarafından ressamın başyapıtı olarak kabul edilir. Alman sanatçı Ludwig Richter,[178] bu eserin kendisinde bıraktığı izlenimi şöyle kaydeder: "Daha önce hiç bu kadar güzel ve dokunaklı bir şey görmediğimi düşünmüştüm. Resim, o zamana kadar hiç duymadığım eski bir usta olan Girolamo
dai Libri'ye aitti,
ve aslında, o zamandan beri başka bir resmini de görmedim. Burada
ilk olarak,
önceki-Rafael dönemi ustalarında ne kadar derin bir ruhsal yaşam
ve ondan doğan
göksel güzellik
olduğuna dair bir şüphe uyandı içimde.
Üstadın görme ve hissetme biçimi, tarzı -ve bu tarz
adamca- beni derinden ve kalıcı bir şekilde etkiledi, bana sempatik bir şekilde
dokundu. Aslında bu sevgili yaşlı ressam gerçek anlamda
benim koruyucu azizim oldu, çünkü bana Sanatın iç mabedinin kapılarını ilk açan oydu" (Dr. Richter tarafından, _Art Journal_, Şubat 1895'te alıntılanmıştır).

Vasari'nin bahsettiği "soyağacı olan" bir resim. Ressamın hayatında, "Scala kilisesinde (Verona'da)," der, "Meryem Ana ile Aziz Anna'nın resmi onun elindendir ve Il Moro'nun San Sebastiano'su ile Cavazzola'nın San Rocco'su (Morando) arasına yerleştirilmiştir." İkinci resim (735) ve Girolamo'nunki şimdi Galerimizin aynı duvarında asılıdır. Bu resmin kompozisyonunda, belki de Girolamo'nun ilk alıştığı zarif eserin etkisi izlenebilir. Böylece, üç yapraklı veya yonca yaprağı deseni, hem Meryem Ana'nın hem de Aziz'in düzenlemesinde izlenir. Anne ve Çocuk ve
aşağıdaki küçük oynayan meleklerinki. Her iki taraftaki güllerden oluşan güzel kafes işine ve Bakire'nin ayaklarındaki öldürülmüş ejderhaya dikkat edin,
(ikincisi) Mesih'in kötü güçlere karşı zaferinin
ve (birincisi) hazırlamak için geldiği "hoşluk yolları" ve "barış yolları"nın
simgesidir.

749. VERONA'NIN GIUSTI AİLESİ.

_Niccolo Giolfino_ (Veronese: 1486-1518'de boyanmıştır).

Bu ressam hakkında çok az şey bilinmektedir, sadece Mantegna'nın bir arkadaşı olduğu. Verona'daki evinin cephesi fresklerle boyanmıştır,
üst kısmı Mantegna, alt kısmı ise Giolfino tarafından yapılmıştır. Muhtemelen Liberale'nin bir bilginiydi, Verona'daki katedraldeki sunak parçasına
kanatları eklemiştir. En iyi eserlerinden biri, o şehirdeki S. Anastasia'daki büyük bir sunak parçasıdır.

Başta kostüm çalışmaları için ilgi çekici olan iki grup aile portresi, başlangıçta bir sunak parçasının _predella_'sını oluşturan tek bir resimdeydi: dolayısıyla bazı yüzlerin yukarı doğru bakışı.

750. DOGE GIOVANNI MOCENIGO.

_Lazzaro Bastiani_ (Venedik: yaklaşık 1425-1512).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Bu resim, yakın zamana kadar Carpaccio'ya atfedilmişti, bu nedenle,
bu konuda bazı açıklamalar burada korunmuştur. Bir zamanlar Carpaccio'nun adı ve 1479 tarihiyle yazılmıştı, ancak bunların yanlış olduğu gösterilince kaldırıldı. Eser, Signor Molmenti ve Dr. Ludwig[179] tarafından ulaşılan sonuçlara uygun olarak artık Bastiani'ye atfediliyor.

Lazzaro Bastiani uzun yıllar Vasari'nin karışıklıklarından birinin kurbanı oldu. Carpaccio, bu otorite tarafından, "sanatını iki kardeşine öğretti, ikisi de onu yakından taklit etti; bunlardan biri Lazzaro, diğeri Sebastiano olarak adlandırıldı." şeklinde söylenir. Böyle ressamlar yoktu; ancak Lazzaro Bastiani'nin adı, 1449'da çalışmaya başlamış bir ressam olarak kayıtlarda yer almaktadır. Bu nedenle, varsayım, onun Carpaccio'nun ustası tarafından değil, 1490'dan önce tarihli bir eseri olmayan Carpaccio tarafından eğitildiğidir. Bastiani'nin 1449'dan sonraki çalışmalarına dair çok sayıda kayıt keşfedildi; ve Bastiani ve Carpaccio'nun Giorgione tarafından Fondaco dei Tedeschi'de yapılmış fresklerin değerlendirilmesi için atandığı 11 Aralık 1508 tarihli bir kamu belgesi bulunmaktadır. Şimdiye kadar Carpaccio'nun erken dönem eserlerinden biri olduğu düşünülen resmimiz, Bastiani'nin Murano Katedrali'ndeki imzalı ve tarihli (1484) eseriyle karşılaştırılmalıdır. Bu eser, Meryem Ana'nın önünde diz çökmüş bir Rahibi temsil eder. Diğer resimleri sırasıyla Viyana ve Venedik Akademileri'ndedir.

Bastiani ve Carpaccio'nun eserleri arasındaki çeşitli teknik benzerlikler Sig. Molmenti ve Dr. Ludwig tarafından belirtilmiştir, ancak Bastiani'nin resimleri Carpaccio'nun çekiciliğinden ve neşesinden yoksundur ve
en büyük şöhreti, eleştirmenlerin ona şimdi verdiği o büyük ressamın
ustası olma iddiasıdır.

Vittore Carpaccio'nun (yaklaşık 1450-1522) eserleri, Ruskin'in 1870'ten bu yana tüm yazılarında onlara verdiği önem nedeniyle son yıllarda büyük ilgi görmüştür. Venedik Akademisi'ndeki "Sunum" (1510 tarihli) hakkında şöyle diyor:
"Dışarıdan ve içeriden kendinizi ölçebilirsiniz - dininizi, zevkinizi, sanat bilginizi, insanlar ve şeyler hakkındaki bilginizi - dürüstçe, gereken süre geçtikten sonra bu resme karşı hissedebileceğiniz hayranlık miktarına göre. Madonna'yı güzel bulmanız veya Angelico, Filippo Lippi veya Perugino'dan haklı olarak alacağınız aynı dini zevki sahnenin tasarımından almanız gerekmiyor. Bu esasen Venedik'tir - sıradan, gerçektir - tüm coşkusuyla en yüksek sağduyusunu korur. Ayrıca bunun Venedik renklerinde birinci sınıf bir eser olduğunu düşünmeniz de gerekmez. Bu, Akademi'deki en iyi resimdir, çünkü oradaki en iyi renk parçası değildir; çünkü büyük usta kendi ana tutkusunu bastırmış ve renk yeteneğini dizginlemiştir, Venedik'teki en
iyisi, Paris Bordone'da olduğu gibi, tablonun önüne geldiğiniz anda '_Ne_ bir
renk parçası!' dememeniz için. Carpaccio sizin _kendi_ rengini düşünmenizi değil, _sizin_ Mesih'inizi düşünmenizi istiyor.... Tabloyu gerçekten hissetmeye başlarsanız, onun en üstün değerinin tüm erdemlerin tam olarak dengesinde olduğunu gözlemleyin;--mükemmel ancak göze çarpmayan ayrıntılar;
karmaşık ve ciddi ancak görünürdeki sadeliğin altında gizlenmiş kompozisyon; ve ressamın en üstün yeteneği, yine de entelektüel amaca tamamen tabi tutularak kullanılmıştır." Carpaccio'nun diğer güçleri, Venedik Akademisi'nde bulunan ve Ruskin'in
gününden beri onurlu bir şekilde asılan St. Ursula Serisi'nde daha iyi görülebilir. "Bunlar," diyor Layard, "ustalık eseri,
tarihi sanata değer ve ihtişam katan her şeyle zengin.
Birçoğunun temelini oluşturan oldukça monoton tarih, özgür bir gruplama stili ve mutlu ahlaki göndermelerle
çeşitlendirilmiş ve yüceltilmiştir. Renkler,
akılsızca yapılan temizliklere ve restorasyonlara rağmen,
hala en saf ışıkla parlıyor.
Her zaman gerçekçi olan, birçok figürdeki ifade çeşitliliği,
güzel ve basit eylemleri ve hikayeyle bağlantılı farklı olayların
hayranlık uyandıran dramatik temsili, bu resimlere anlatılamaz bir çekicilik kazandırıyor.
Genç Aziz Ursula'nın, odasında yatağında, masası ve üzerinde açık bir kitap ve çiçek vazosuyla birlikte olduğu rüyanın konusu, oldukça benzersiz bir saflığa ve sadeliğe sahiptir" (i. 320). Bu resimler 1490-5 yılları arasında boyanmıştır. Daha sonraki bir tarihte (1502-1511) S. Giorgio degli Schiavoni'nin küçük kilisesindeki seridir. Bunlar, Carpaccio'yu karakterize eden
resimsel gerçekliğin cazibesi, zengin ve ilginç aksesuarların zenginliği, şakacı fantezi ve nüfuz edici hayal gücüyle doludur. Onun ara sıra yaptığı çalışmalar çeşitli kıta galerilerinde görülebilir (_örn._ Milano ve
Ferrara); ancak onun hakkında yeterli bir anlayış yalnızca Venedik'te oluşturulabilir.
Hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Venedik adalarından birinde veya Istria'da doğmuştur.
Genellikle kendisini "Victor Carpathius" olarak imzalar. Vasari ona
Scarpaccia der; eski Venedik belgelerinde ise Scarpaza'dır. "Dük Sarayı'ndaki Büyük Konsey Salonu için tarihi
resimlerin yapımında Gentile Bellini ile birlikteydi ve Gentile'ye yardımcı olarak Konstantinopolis'e eşlik etmiş olması
mümkündü. Eserlerinin sergilediği Doğu gelenekleri ve kostümleri hakkındaki ayrıntılı bilgi, Doğu'yu ve hatta o zamanlar hala Mısır Sultanları'nın etkisi altında olan bölgelerini ziyaret ettiğini gösteriyor" (Burton). Ruskin'in eleştirileri ve başlıca
resimlerinin açıklamaları, _Guide to the Academy at Venice, St. Mark's Rest_ (Supplements) ve _Fors
Clavigera_, 1872, xx.; 1873, xxvi.; 1876, s. 329, 340, 357,
381; 1877, s. 26; 1878, s. 182'de bulunabilir. Daha önceki bir referans, Oxford _Lectures on Art_, Sec. 73'tedir. Carpaccio'nun
"Schiavoni" resimlerinden bazılarının kopyaları Arundel Society'nin Koleksiyonundadır.
"Ursula" serisinin kopyaları ve Ruskin için yapılmış diğer resimler
Sheffield'daki St. George Müzesi'ndedir.

Bu, Giovanni Mocenigo'nun (1477-1485 yılları arasında Venedik'te hüküm süren) sipariş ettiği ve hüküm süren doge'larla birlikte uygulanan

geleneğe göre, Dük Sarayı'na sunulması için yaptığı bir adak resmidir. Seçilen sahne, doge'nin Meryem'in önünde diz çöküp 1478 vebası sırasında ondan koruma dilediğini temsil eder. Tahtın önündeki sunaktaki altın vazo, aşağıdaki yazıya göre bir dua edilen ilaçlar içerir: "Göksel Bakire, Venedik Şehri'ni ve Cumhuriyeti'ni ve Venedik Devleti'ni koru ve eğer hak ediyorsam bana korumanı uzat." Doge'nin arkasında koruyucu azizi Aziz John, diğer tarafında ise Aziz Christopher vardır. Doge'nin resmi için seçilen ortam karakteristiktir. "Herhangi bir yüzü yüceltmenin ilk adımı, onu kibirinden arındırmaktır; bu amaca, günümüzde yaygın olan portre ilkesinden daha zıt bir şey olamaz; bu ilkenin amacı, her yerde, yüzde ve eşlik eden her koşulda kibirin ifadesi gibi görünüyor; sürekli olarak tavırda küstahlığa, ifadede hafifliğe ve kibirliliğe yöneliyor ve daha sonra dünyevi ihtişam ve sahiplenmenin sıradan eşliklerinde işleniyor; kişinin yaptığı veya kendisinin yaptığını varsaydığı şeylerin ipuçları veya duyurularıyla birlikte, eğer biliniyorsa, portrede sergilemek gereksizdir ve eğer bilinmiyorsa, ilan etmek küstahlıktır.... Bu uygulamalara karşı çıkılması gereken ... Venedik'in kudretli ve sade tevazuudur; burada ... doge'leri tahtlarla ve devlet perdeleriyle değil, diz çökmüş, her zaman taçsız ve Tanrı'ya şükranlarını sunarak buluyoruz. yardım; veya rahipler olarak, ulusun sıkıntılarında
arabuluculuk yapmak" (_Modern Painters_, cilt ii. kısım iii. bölüm i. bölüm xiv. Bölüm 19). Resim 1865'te Doge'nin soyundan gelen
Aloise Kont Mocenigo di Sant' Eustachio'dan satın alındı.

751. MADONNA VE ÇOCUK.

_Giovanni Santi_ (Umbrian: yaklaşık 1440-1494).

Bu resim özellikle ilgi çekicidir çünkü Raphael'in babasına aittir. Ancak, Raphael'in yeteneğinin ne ölçüde kalıtsal olduğu hakkında tam bir fikir vermez, çünkü Giovanni'nin bu tür
şövale resimleri, duvar resimlerinden daha düşüktür.
Genç Raphael, sanatsal kültürün
tüm avantajlarına sahipti. Giovanni, kendisinden önceki babası gibi, varlıklı bir
burjuvaydı ve başlangıçta genel bir perakende
dükkanı işletiyordu, ancak daha sonra - Melozzo da Forli'nin öğretileri altında - resim yapmaya başladı ve evi, Piero della Francesca'nın 1467'deki ziyaretinden yola çıkarak, ressamların uğrak yeriydi. Giovanni ayrıca, Urbino Dükü Federigo'nun muhteşem sarayında edebiyata ilgi duydu ve
kendisinin uzun bir kafiyeli kroniği mevcut olup, bu kronolojide Dük'ün Mantua ziyaretini anlatıyor ve diğer şeylerin yanı sıra Mantegna, Melozzo ve Piero della Francesca'nın eserlerini çok övüyor. Ancak Raphael'in dehasının ne kadarının
özgün olduğunu görmek için, babanın bu resmini, oğlununkiyle (diyelim ki 744) karşılaştırmak yeterlidir. Giovanni'nin kadın başları, kendi başlarına hafif bir onurdan yoksun değildir; ancak eserlerinde oğlunun eserlerini ayıran
yumuşak zarafet ve çekici çekicilik eksiktir.

"Eleştirmenlerin kaba olduğu yönündeki yorumlarına rağmen, incelenmeye değer. En azından olgunlaşmamışlığını kabul edin, narin bir zarafetin gözle görülür bir şekilde hassas olduğu bir olgunlaşmamışlık olsa da, yine de tekrar tekrar geri dönmenizi sağlar ve içten bir üzüntü ifadesiyle, derin ama teslim olmuş bir şekilde, annelik idealinin, insan veya ilahi, tüm üzüntü nedenleri arasında, bunun nedeni ne olursa olsun, bunu düşünürsünüz. Ancak, ona bakarken, Raphael'in çocukluğuna dair gerçekleri aklınızda tutarsanız[180], babasının resminde, ölen oğlu için Mater Dolorosa'nın beklenen üzüntüsünü değil, kendisinden erken alınmış basit bir hanenin annesinin
üzgünlüğünü fark edeceksiniz. Bu, dünyanın en büyük Madonna ressamının gözlerinin
ilk kez üzerinde durduğu resim olabilir; ve eğer kopyalamak için önünde gayretle durduysa ve böylece kopyaladıysa,
tamamen bilinçsizce ve orijinaline, rafine edilmişine, geliştirilmişine, ikame edilmişine, aslında daha iyi
benliğine sadakatsizlik etmeden--kendisini ikame etti, aslında daha iyi
benliğini--kariyerinin kalıcı notasını çoktan vurmuştu" (Pater:
_Çeşitli Çalışmalar_, s. 32).

752. MADONNA VE ÇOCUK.

_Lippo Dalmasii_ (Bologna: 1376-1410'da boyanmıştır).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Bologna'lı bir sanatçının, _Giottesque_ döneminden, Dalmasius'un oğlu Lippo'nun, aynı zamanda "Medona'nın Lippo'su" olarak da adlandırılan bir resmi, bu gibi birçok
resiminden dolayı: hiçbir Bologna beyefendisinin ailesinin,
bir tanesi olmadan tamamlanmış sayılmadığı söylenir.

753. YOLDA EMMAUS.

_Altobello Melone_ (Cremonese: yaklaşık 1500'de boyanmıştır).

Cremona'da yerel ve bağımsız bir okul yoktu. Melone
Brescia'da Romanino'nun öğrencisiydi. Cremona Katedrali'nin nefindeki fresklerden bazılarını o çizdi.

İsa'nın iki havarisi, ölümünden ve gömülmesinden sonra Emmaus'a doğru yürüyorlar. Dirilen İsa "yaklaştı ve onlarla birlikte gitti. Fakat
gözleri tutulmuştu, onu tanımasınlar diye" (Luka xxiv. 16). Ressam, öğrencilerinin Üstatlarını tanımamalarını, onu bir dağcı sopasıyla
bir turist gibi safça giydirerek bahaneler uydurur.

755. RETORİK.}
756. MÜZİK. }

_Melozzo da Forli_ (Umbriya: 1438-1494).

Ravenna yakınlarındaki Romagna'daki Forli'de doğan Melozzo, hem Piero della Francesca'nın yanında eğitim aldığı (inanıldığına göre) hem de Urbino'da çalıştığı
için Umbriya Okulu'na dahil edilir. Arkadaşı olan Giovanni Santi, özellikle Melozzo'yu perspektifteki becerisinden dolayı "benim için çok değerli" diye över; ve
bu zamanların birçok sanatçısı gibi o da bir ressam olduğu kadar bir mimardı. 1472'de Roma'daydı; o,
Aziz Luke Roma Akademisi'nin orijinal üyeleri, Sixtus IV. tarafından kurulmuştur ve Akademi kitabında adını "Papa'nın Ressamı" olarak imzalar. Bazı Roma fresklerinden bazıları korunmuştur. Vatikan galerisinde, Vatikan Kütüphanesi'nin restorasyonunu anan ve birçok portre içeren
bir fresk tuvale aktarılmıştır. Bu eser Arundel Derneği tarafından yayınlanmıştır, ancak Melozzo daha çok, aynı Dernek tarafından
yayınlanan, şu anda Aziz Petrus'un kutsal eşya odasında bulunan, müzik aletleri çalan melek figürleriyle
bilinmektedir. Bolca akan saçlara sahip bu görkemli genç figürleri, "Rönesans ruhunun en güzel ve ustaca yaratımları arasındadır, görünüşe göre, ilahi şeylerin bir tür coşkusuna ve coşkusuna kapılmışlardır." Aziz Apostoli için boyanmış, Rabbimizin Yükselişini temsil eden bir freskin parçaları şu anda Quirinal Sarayı'nın merdivenlerindedir. Eser, "sanatın miras bıraktığı en büyük ve cüretkar habercilik başarılarından biriydi ve Mantegna ile Correggio'nun daha da geliştirdiği bilimin ilk örneği olarak kabul edilebilir" (Kugler). Bu bağlamda, resimlerimizde "basamaklar ve üzerlerindeki figürler, sanki aşağıdan görülen gerçek nesnelermiş gibi perspektifle çizilmiştir; bunlar, Galeri'nin sahip olduğu bu tür perspektif yanılsamasının en eski örneğini sunar; bu, Mantegna tarafından büyük bir başarıyla uygulanmış ve Michael Angelo tarafından Sistine Şapeli'nin tavanında en büyük ölçekte gerçekleştirilmiştir" (Monkhouse, _Ulusal Galeri'de_, s. 115). 1480 yılı civarında Melozzo, Urbino'ya gitti ve burada aşağıda açıklanan işi yaptı. Forli'de Melozzo'nun birkaç freski
kalmıştır. British Museum'da bu nadir
ustanın bazı çizimleri vardır.

Bu resimler, iyi Dük Frederick'in Urbino'daki Ducal Sarayı'nın kütüphanesini dekore etmesi için
boyadığı yedi resimlik bir serinin ikisidir. Resimlerimizin üzerindeki frizdeki kelimeler, Dük'ün stilini ve ünvanlarını tanımlayan sürekli bir yazıtın parçalarıdır. 1465'te "Kilise Gonfaloniere'si" (756) ve 1474'te "Urbino Dükü" (755) olarak yaratıldı. Seri, Orta Çağ'ın sonuna kadar liberal bir eğitimin müfredatını oluşturan yedi sanatı sembolik olarak temsil ediyordu: dil bilgisi, retorik, mantık, aritmetik, müzik, geometri
ve astronomi. Her iki resimde de öğrencilerin figürlerinin diz çöktüğünü fark edin; bu, gerçek bilgini
ayıran saygı ve alçakgönüllülük ruhunun sembolüdür ("Dua ettim ve bilgelik ruhu üzerime geldi"); öğrenilecek bilimleri temsil eden figürler ise tahtlarda oturuyorlardı; bu, bilgiden oluşan gerçek krallığın sembolüdür ("Ve onu krallıkların ve tahtların önüne koydum") ve incilerle ve diğer değerli taşlarla giydirilmişlerdi ("O yakutlardan
daha değerlidir").

Retorik (755) tablosunda gençlere konuşmamaları, okumaları öğretiliyor - "Konuşmamalısın," diyormuş gibi görünüyor Retorik Kraliçesi ona, "söyleyecek bir şeyin olana kadar." Ayrıca, Retoriğin soğuk griye büründüğüne dikkat edin. "Retoriğin parlak, ateşli, coşkulu olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır. Her şeyden önce, -soğuk."

Ama Müzik (756) parlak kırmızıya, zevkin rengine bürünmüştür. Kitap artık
kapalı. "Akıl yürütmeyi öğrendikten sonra, şarkı söylemeyi öğreneceksin; çünkü
isteyeceksin. Bu tatlı dünyada, doğru şekilde düşünüldüğünde, şarkı söylemek için çok fazla neden var." Müzik, bilginini küçük bir
orga yönlendirir--"hiçbir zaman ilahilerden başka bir şey söylememeniz gerektiği anlamına gelmez, fakat
müzik veya ilham perilerinin eseri olarak adlandırılan her şey, yardım ve şifa açısından ilahidir" (_Mornings in Florence_, v. 128, 134). Soldaki duvardan, bilginin başının hemen üzerinde, ilham perilerinin tacı olan bir defne dalı asılıdır. Aynı serinin diğer resimleri Berlin'deki galeride ve Windsor'daki Kraliyet Koleksiyonu'ndadır. İkincisi, Rönesans tarihinde özel bir ilgiye sahiptir. Dük, oğlu ve Saray ve siyah cübbeli bir hümanisti bir tür kürsüde otururken gösterir--"İtalya'nın Saraylarında sık sık görülen bir sahnenin benzersiz bir temsili, burada dersleri dinlemek günlük işin bir parçasıydı" (_Symonds, ii.
s. 221'deki açıklamaya bakın).

757. KÜÇÜK ÇOCUKLARI KUTSAYAN İSA.

_Bilinmiyor_ (Felemenkçe: Rembrandt Okulu).

Bu, ülkenin göze çarpan kötü pazarlıklarından biridir. 1866'da bir Rembrandt olarak ve Rembrandt fiyatına (7000 £) satın alındı, ancak kısa süre sonra yalnızca bir öğrencinin eseri olduğu kabul edildi. Olaydan sonra akıllanmak kolaydır, ancak o zamanın uzmanlarının, teknik farklılıklar gözlerinden kaçmış olsa bile, Rembrandt'ın bu eserdeki gücünden yoksun olmamaları kesinlikle garip görünüyor. _Times_'daki (24 Haziran 1888) bir yazar, resmi Nicolas Maes'e atfetmekte tereddüt etmiyor. Şöyle diyor: "Maes tarafından yapılmış olsaydı, muhtemelen çoğunluğu 1656'ya tarihlenen küçük eserler serisinden sonra olurdu. Maes, 1650'de Rembrandt'ın öğrencisiydi, o zamanlar ustanın kutsal konulara yaklaşımı daha önceki yıllarına göre daha doğrudandı.
Bu resimde hayali kostümler atılmış ve figürler doğrudan hayattan resmedilmiştir. İsa figürü gerçekten de zayıf ve gelenekseldir, ancak genç bir adamın genel pratiğine bu kadar yabancı bir figürde başarılı olması beklenemez;
ve kompozisyonun küçük panelleri takip ettiği varsayımını kabul edersek, tüm esere yayılan stil gevşemesi, 1660 ile 1670 yılları arasında neredeyse tamamen portre resmine kendini adamış görünen Maes'in kariyerinin bilinen gerçekleriyle örtüşmektedir;
Hollandalı ve Anversli burjuvaların bu tasvirleri, sağlam ve saygın olsalar da, ilhamlarını doğrudan Rembrandt'ın etkisinden alan daha önceki eserlerin cazibesi ve ilgi çekiciliğinden hiçbirine sahip değiller." 
(Örneğin, bkz. No. 1277.) Bazıları resmi aynı güvenle Lievens'e atfeder (bkz. 1095); Ford Madox Brown'ın _Magazine of Art_ dergisindeki, Şubat 1890 tarihli makalesine bakın; diğerleri ise Eeckhout'a (bkz. _The
Athenaeum_, 19 Ocak 1907). 

758. URBINO KONTES PALMA'NIN PORTRESİ. 

_Piero della Francesca_ (Umbrian: 1416-1492). _Bkz. 665._

Morelli tarafından Paolo Uccello'ya atfedilmiştir. "Saçların işlenmesi, Paolo'nun
savaş parçası (583), Piero ise bukleleri ince ve iplik benzeri bir
şekilde tasvir ediyordu. Kadının sol kolundaki süs de standarttaki süslemeyi andırıyor"
(Richter'in _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı_, s. 17). "Tamamen Floransa kökenli ve sert dış hatları ve
modellemesi ve görünümünün ciddiyeti ile büyük yazılmış bir Pesellino'ya benziyor" (Claude Phillips, _Akademi_, 28 Eylül 1889).

Bu ve bir zamanlar Piero'ya atfedilen diğer profil başı (585) "muhtemelen Ulusal Galeri'de sahip olduğumuz en eski saf portre örnekleridir, _yani_ bir bireyin benzerliğini kaydetmek için ayrılmış resimler, önce adak resimlerine bağışçı olarak tanıtılmış ve sonra kutsal tarih ve efsane sahnelerinde aktör olarak tanıtılmıştır. Portreler, resim sanatında ayrı bir varoluş iddialarını sonunda haklı çıkardılar" (Monkhouse: _The Italian Pre-Raphaelites_, s. 41). Piero
della Francesca'ya da "iki İtalyan prensi, Sigismondo Pandolfo Malatesta ve Urbino'lu Federigo'nun (Rimini'de ve Uffizi'de) en değerli portrelerini borçluyuz, doğaya sadakatin ve sağlam işçiliğin şaheserleri" (Symonds).

766, 767. AZİZLERİN BAŞLARI.

_Domenico Veneziano_ (ölümü 1461).

Domenico kendisini Venedikli olarak tanımlasa da (1215'teki imzada olduğu gibi), Perugia ve Floransa'da çalıştı ve eserleri Venedik sanatıyla herhangi bir bağlantısı olduğunu
inanmıyor. 1439 ile 1445 arasında S. Maria Nuova kilisesinde çalıştı ve bu işte öğrencisi ona yardım etti Piero della Francesca.
Bu resimler yok oldu. Sahip olduğumuz onun elinden çıkan eserler
onun bir yağlıboya ressamı olduğuna dair hiçbir kanıt sunmaz, ancak
yağ kullandığı bilinir ve aslında bu alanda
en eski İtalyan ressamlardan biri olarak kabul edilir. Vasari'nin
Andrea del Castagno'nun kıskançlığı ve bunun sonucunda Domenico'yu öldürmesi hakkındaki hikayesi,
Domenico'nun iddia edilen katilinden beş yıl daha uzun yaşadığını gösteren belgesel kanıtlarla çürütülmüştür.
Domenico'nun şu anda mevcut olan tek bilinen eserleri,
Uffizi'deki bir sunak parçası ve aşağıda açıklanan eserdir.

Bu başlar,
Madonna ve Çocuk, No. 1215'i içeren
niş veya tabernakülden alınmıştır. Eser, Floransa'daki Canto (sokak köşesi) de' Carnesecchi için yapılmıştır. Vasari şöyle diyor:--

Floransa'ya davet edilen Domenico'nun yaptığı ilk şey, Carnesecchi'nin köşesinde, iki yolun kesiştiği noktada, biri yeniye, diğeri eski Santa Maria Novella Meydanı'na giden bir
tabernacle'ı fresklerle boyamaktı. Bu eserin konusu, çeşitli azizlerle çevrili bir Bakire'dir ve Floransalıları çok memnun ettiği ve dönemin sanatçıları ile vatandaşlar tarafından çok beğenildiği için, bu resim Andrea'nın düzensiz zihninde zavallı Domenico'ya karşı acı bir öfke ve kıskançlık
uyandırdı (ii. 99--burada Vasari'nin kıskanç Andrea del Castagno tarafından Domenico'nun öldürülmesinin sarsıcı ve pervasız hikayesini takip eder).

Yüzyıllar boyunca Domenico'nun eseri rüzgara ve havaya maruz kaldı. 766, 767 numaralı
başlar, 1867'de Ulusal Galeri için satın alındıkları koleksiyonundan Sir Charles Eastlake'in mülkiyetine geçti. Ortadaki fresk (No. 1215) 1851'de duvardan
çıkarıldı ve kötü bir şekilde restore edildi. Daha sonra, _Hristiyan Sanatının Tarihinin Taslakları_ kitabının yazarı Lord Lindsay tarafından satın alındı ​​ve oğlu James, Crawford ve Balcarres Kontu, 1886'da bunu ulusa sundu.

768. AZİZ PETER VE AZİZ JEROME.

_Antonio Vivarini_ (Venedikli: 1470'te öldü).

Antonio da Murano, aynı zamanda Antonio Vivarini olarak da bilinir, Venedik Okulu'nun gelişiminde rol oynayan ve Floransa Okulu'ndaki Giotto ve çevresinin gelişimine karşılık gelen bir ressam ailesinin en büyüğüydü. Venedikli, Floransalı'dan bir asır sonradır (_bkz._ Giriş).

Birinci bağımsız okul, bitişikteki Murano adasında (Venedik camının çoğunun yapıldığı ve bir zamanlar daha zengin Venedikli vatandaşların uğrak yeri olan) ilk olarak, Antonio ve kardeşi Bartolommeo'nun (bkz. 284) o yerin yerlileri olması nedeniyle
gelişmiştir. Vivarini'nin çalışması, Bizans geleneklerine uygun olarak
daha önce Venedik'te yaygın olan geleneksel zanaatkarlığa belirgin bir sanatsal dürtü kazandırmaktı.
Son zamanlarda yayınlanan belgeler (1272 tarihli) en eski Venedikli ressamların
konumu ve çalışmalarına dair ilginç bir bakış açısı sunar (bkz. Richter'in
_Ulusal Galeri Üzerine Dersler_, s. 23-29). Onlara sadece
zanaatkar olarak davranılıyordu. Çoğunlukla
artık endüstriyel zanaatkarlık olarak sınıflandırılacak olan işlerde, silah ve mobilya boyama işlerinde çalışıyorlardı. Resim, bizim kelime anlamımızda, onların işinin önemsiz ve ara sıra yapılan bir dalıydı. Günümüzde endüstriyel anlaşmazlıkların (örneğin, inşaatçılar ve sıvacılar arasında) sık sık nedeni olan işbölümü, o zamanlar ressamlar ve yaldızcılar arasında anlaşmazlık konusuydu.
Kayıtlı bir dava şu şekilde karara bağlandı: "Biz, yaldızcının renk kullanmasına ve ressamın yaldız kullanmasına izin vermenin, birinin veya diğerinin bitmiş işte ikincil bir rol oynaması durumunda adil olduğuna karar veriyoruz. Tersi yönde bir karar bize zor gelecektir; çünkü bir kişi tarafından yapılabilecek bir işin iki kişi tarafından yapılması gerektiğine karar vermek sakıncalı olacaktır. Bu nedenle, her davacı kaybetse de, her biri kaybı için tazmin edilir. Yaldızcının mesleği yaldızlamadır, ancak resim bir aksesuar olarak izin verilir. Aynı şekilde resim, ressamın mesleğidir, ancak yaldız bir aksesuar olarak izin verilir." Bu
resimde, Aziz Petrus'un anahtarının
kuyumcuların tarzında
kabartılmış olduğu görülecektir ve Bartolommeo'nun resminin altın bir
arka planı vardır. Antonio Vivarini ilk olarak, doğuştan Alman olduğu görünen bir Zuan (Giovanni) ile ortaklaşa çalışmıştır ve ziyaretçi, erken Venedik Okulu'nun
çalışmaları arasında, çağdaş Köln Okulu'nun Alman çalışmalarıyla belirli bir yakınlık fark edecektir. 1450'den sonra Alman Johannes'in adı Vivarini sunaklarındaki yazıtlardan kaybolur ve onun yerini Bartolommeo alır.

769. AZİZ MİKAİL VE EJDERHA.

(_Umbrian_: 1416-1492). _Bkz. 665._

Eskiden Fra Carnovale'ye (Bartolommeo Corradini) atfedilirdi; ancak
Piero della Francesca'nın 908'deki melekleri ile buradaki Aziz Mikail figürü arasında, resmin onun
olduğunu gösteren yakın bir benzerlik vardır.

Günah ejderhasına karşı savaş meleği olan Aziz Mikail,
düşmanına karşı muzaffer bir şekilde durur - doğamızın hayvansal ve dünyevi kısmı üzerindeki maneviyatın
son zaferinin sembolüdür. Tüm sembollerin en evrensel olanıdır. Galip farklı çağlarda farklıdır,
ancak düşman her zaman aynı sürüngendir. Hristiyan sanatı, en eski zamanlarından itibaren, "Ejderhayı ayaklar altında çiğneyeceksin" (Mezmurlar xci. 13) metnini bu şekilde yorumlamıştır; ve Hindu mitolojisindeki resimlerde Vishnu'nun acısı bir yılanın kıvrımlarına sarılmışken, Vishnu zafer kazanmış bir şekilde St. Michael gibi, ayağı yenilmiş canavarın üzerinde durmaktadır.

770. LEONELLO D'ESTE.

_Giovanni Oriolo_ (Ferrarese: yaklaşık 1450'de resmedilmiştir).

Oriolo hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Muhtemelen doğuştan bir Ferrarese'ydi ve açıkça Pisano'nun bir öğrencisiydi (bkz. 776).

Este hanedanından Leonello (az önce bahsedilen resmin çerçevesinde bir madalyon portresi de vardır), 1441-1450 yılları arasında Ferrara Markisi'ydi. Yumuşak ve nazik yüzü, hayatı hakkında bilinenlerle oldukça uyumludur. Saltanatının en önemli eylemlerinden biri, Venedik ile Anjou Kralı arasında arabuluculuk yaptığında bir barış elçisi olmasıydı. Muratori, "Tanrı'ya karşı dindarlıkta, tebaasına karşı adalet ve nezakette onun eşi benzeri yoktu" diyor. "Edebiyatçıların koruyucusuydu
ve kendisi iyi bir Latince bilginiydi."

771. ÇÖLDEKİ AZİZ JEROME.

_Bono_ (Ferrarese: yaklaşık 1450'de resmedilmiştir).

Bu resmin imzasında, "Ferrara'lı Bono" kendisini "Pisano'nun bir öğrencisi" olarak ilan eder ve buradaki Aziz Jerome figürü
Pisano'nun "Aziz Anthony"sine (776) çok benzemektedir. Bono'nun bilinen diğer
eseri, Padua'daki Eremitani Şapeli'ndeki Aziz Christopher freskidir. Morelli, "Beceriksiz ve aşağılık bir usta" diyor
(_Alman Galerileri_, s. 11 _n._); "mükemmel bir ressam," diyor Sir F. Burton. Her halükarda tarzı kesin ve etkili.

Aziz Jerome (kendisi için 773 ve 227'ye bakın) çölde, derin düşüncelere dalmış; ayaklarının dibinde yatan aslanı, efendisinin düşüncelerine bir bilginin köpeği kadar sadık bir şekilde eşlik ediyor. Çöl burada azizin çalışma odası olarak gösteriliyor; özellikle kayanın arkasında kitapları için yaptığı küçük masaya dikkat edin. Ruskin, Bellini'nin Venedik'teki "St. Jerome" adlı eserinde doğaüstü karakteri ifade etmek için aksesuarların benzer bir şekilde değiştirilmesinden şöyle bahseder: "Aziz bir kayanın üzerinde oturuyor, görkemli biçimi berrak yeşil açık gökyüzüne karşı tanımlanmış; okuyor; asil bir ağaç kayadaki bir yarıktan
çıkıyor, aniden geriye doğru eğilerek cilt için bir dinlenme yeri oluşturuyor, sonra göğe doğru yükseliyor. Alt yaratığın bu itaatkar hizmetinde çok
güzel bir şey var; ancak şunu unutmayın ki bütünün tatlı hissi, hizmetin doğasıyla tutarlı olmasına bağlıdır. Canlı değildir, azizi _dinlemez_, ona doğru eğilmez, sanki şefkatle; bu sadece bir hayal, gayri meşru ve etkisiz olurdu. Ancak gövdenin kitabı almak için basitçe eğilmesi, ağacın gerçek doğasına mucizevi bir şekilde boyun eğmesidir; bu nedenle hayal gücü gerektirir ve çok dokunaklıdır" (_Modern Painters_, cilt ii. pt. iii.
sec. ii. ch. v. Sec. 8).

772. MADONNA VE TAHTA OTURAN ÇOCUK.

_Cosimo Tura_ (Ferrarese: 1420-1495).

Cosimo Tura (Ferrarese'de Cosme olarak telaffuz edilir) eserleri günümüze ulaşan ilk Ferrarese ressamıdır. Varlıklı bir vatandaştı ve
kendisinden sonra gelen Titian gibi kereste ticareti yapıyordu. Sanatçı olarak Ferrara Dükü Borso'nun (portresi No. 773'ün arka planında tanıtılmıştır) ve Este prenslik hanedanının diğer üyelerinin hizmetindeydi. Ferrara sarayı o zamanlar İtalya'nın en bilgili saraylarından biriydi. Bu resimde ilginç bir örnek, Bakire'nin tahtının her iki tarafına İbranice karakterlerle Emirlerin yazıldığı
bu resimde görülür. Bu tür
yazılar Ferrara resimlerinde yaygındır ve bazı İbranice bilgin veya bilginlerin
varlığına işaret eder. Cosimo, aşağıda açıklanan Flaman sanatının etkisine bu sarayda girmiştir, çünkü Este hanedanı (Lombard kökenliydi ve bu nedenle belki de kuzey sanatına doğal bir yakınlığı vardı) Roger van der Weyden'i Ferrara'ya davet etmişti. Tura
"ilk olarak 1451'de Ferrara Dükü tarafından işe alındı. 1452 ile 1456 arasında nerede olduğu belirsizdir. Muhtemelen o zamanlar Squarcione'nin takipçileri arasında Padua'daydı veya Venedik'teydi, şehrin fakirlerine vasiyetle uzun ve çalışkan hayatının meyvelerinin bir kısmını bıraktı. 1458'de Düklük hizmetinde sabit bir göreve yükseldi. Bir servet kazandı, ticarette riske attı ve zengin bir adam olarak öldü" (Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu, 1894, s. xv.). Eserlerinin bazıları Ferrara'da, diğerleri Bergamo'daki Berlin Galerisi'nde ve Venedik'teki Correr Müzesi'nde görülebilir. En belirgin ve en az büyüleyici, ancak en ilginç ressamlardan biridir. İnsan figüründeki güzellik veya zarafeti algılayamadı. Renk şemaları güzel olmaktan ziyade tuhaf ve uyumludur. Ama samimi bir amacı ve manipülasyon gücü vardı. Konuları
güç sağladığında, "St. Jerome" (773) örneğinde olduğu gibi etkileyicidir, ancak Madonnaları (772 ve 905) hem yapmacıktır hem de çirkindir. Ayrıntıları uygulamada gösterdiği sabır ve
aşırı bol süslemeler her zaman ilgi çekicidir. Şimdi karşımızdaki resim,
dönüşümlü olarak iten ve çeken bir
ustanın tamamen karakteristik özelliğidir.

Buradaki dekoratif ayrıntı yakından ilgiyi hak ediyor. Örneğin, buradaki pilasterlerin süslemesini, yaklaşık olarak aynı zamanda resmedilen
Crivelli'nin "Müjde" (739) tablosundaki pilasterlerin süslemesiyle karşılaştırın. "Crivelli, daha sonraki Roma dönemlerinden itibaren bu tür özelliklerin hepsinde ortak olan geleneksel çizgileri takip ederken, Tura'nın aksesuarları
yaratıcılıkla doludur ve açıkça bu özel
resim için tasarlanmıştır. Bu nedenle pilasterdeki kupa, toplar ve kanat benzeri uzantılar
oldukça orijinaldir. Resimdeki genel renk şeması da,
kırmızı ve yeşilin kontrastlarıyla, çağdaş İtalyan sanatında var olan her şeyden oldukça farklıdır ve daha çok on beşinci yüzyılın Flaman
vitray pencerelerini anımsatır" (G. T. Robinson, _Art
Journal_, Mayıs 1886, s. 149, 150). Müzik aletleri de dikkate değerdir. "Soldaki meleklerden biri, beş telli, oyulmuş bir erkek başı olan dekoratif bir viyola tutuyor; sağdaki bir diğer melek, oyulmuş bir kadın başı olan benzer bir viyola tutuyor. Ortada pozitif bir organ, yani çıkarılmaya
yönelik olmayan küçük bir organ yer alıyor. Çalan kişi, sol tarafta, orgun önünde; üfleyen kişi ise sağ tarafta, arkasında. Sadece doğal tuşlar görünüyor, ancak
boruları kontrol etmek için, ilkel şekilde, bunlara bağlı kordonlar aracılığıyla yanlardan çekilecek üç durak var, bunlardan otuzu görünüyor ve üçü dron. Bu borular, küçük organlarda olduğu gibi
sıra sırasına göre değil, kum saati gibi sütunlu bir düzende gruplandırılmıştır. Çalanın, neredeyse modern pozisyonda tuttuğu iki elini de kullandığı dikkat çekicidir" (A. J. Hipkins, _The Hobby
Horse_, No. i. s. 19).

773. ST. ÇÖLDE JEROME.

  _Cosimo Tura_ (Ferrarese: 1420-1495). _Bakınız 772. _

Jerome zavallı yaşlı göğsüne vuruyor

Eti bastırmak için büyük yuvarlak taşıyla--

ve kendini dünyadan, etten ve
şeytandan vazgeçmeye eğitiyor. Ressam, çevrenin vahşiliğine tezat olarak,
oldukça fazla kuş ve hayvan topluluğu tanıtıyor--bir baykuş sakin bir
bilgelikle azizin üstünde oturuyor, tanıdık aslanı su almak için dereye doğru yürüyor ve
kuyruklarda ve çıkıntılarda ona eşlik eden başka hayvanlar var. Çünkü onun naziklik ve zarafetin asil bir şekilde birleşmesi, sevgisi ve hayal gücü vahşi hayvanları bile ev arkadaşları haline getirmesiydi, bu da Aziz Jerome'u farklı kıldı ve gerçek manastır idealini oluşturdu (bkz. 227).

774. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Flaman Okulu: 15. yüzyıl). _Ayrıca bkz._ (s. xx)

Meryem'in sağında Aziz Petrus; solunda Aziz Pavlus, erken sanatta yaygın bir düzenlemedir, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus, Mesih Kilisesi'nin üzerine inşa edildiği iki baş havaridir. Aziz Pavlus, bebek İsa'ya pembe bir
çiçek sunar. Çiçekler Meryem'e adanırdı ve erken dönem ressamlar en çok beğendiklerini aşk ve güzelliğin
sembolleri olarak seçerlerdi. Meryem'in tahtının arkasına sabitlenmiş kumaştaki tasarıma dikkat edin; bu, o dönemde Kuzey Avrupa'da yapılan süsleme çalışmalarının güzel bir örneğidir. Resim daha önce
Van der Goes'e atfedilmiştir--tek bilinen resmi Floransa'daki S. Maria Nuova hastanesindeki sunak parçası olan bir sanatçı--ve bazıları tarafından Bouts'a atfedilmiştir (783'e bakınız).

775. YAŞLI BİR KADIN.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _45'e bakın._

Yaşlı bir kadın, seksen üç yaşında (yazıtta gösterildiği gibi). Bu muhteşem portre 1634 tarihlidir ve bu nedenle Rembrandt
yirmi sekiz yaşındayken yapılmıştır. Annesi en başından beri onun en sevdiği modeldi ve bu yüzden belki de yaşlılığın kırışık yüzlerini her zaman şefkatle
boyamıştır. British Museum'da bu portrenin Hint mürekkebiyle basılmış bir kopyası vardır ve buradan kadının adının Francoise van Wasserhoven olduğu anlaşılmaktadır. M. Michel, Rembrandt'ın
"yaşlı kadın portrelerinde en özgün ve dokunaklı olduğunu,
form ve özellik kazalarıyla ahlaki yaşamı hayranlık verici bir şekilde ima ettiğini" söyler.

776. AZİZ ANTHONY VE AZİZ GEORGE.

_Vittore Pisano_ (Veronese: 1380-1452).

Galerideki Veronese Okulu'nun en eski resmi. "İtalya'da Floransa sergileri dışında hiçbir resim okulu," diyor Morelli, "on üçüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar Verona'nın zarif okulu kadar düzenli ve kesintisiz bir gelişme göstermemiştir. Örneğin, St. Zeno'daki en eski fresklerden bazılarını, on beşinci yüzyılın ilk yarısında S. Anastasia'daki büyük Pisanello'nun fresklerini, Liberale'nin (1134 ve 1336) ve Domenico Morone'nin (1211) ve öğrencilerinin Francesco Morone'nin (285), Girolamo dai Libri'nin (748), Michele da Verona'nın (1214), Giolfino'nun (749) ve Morando'nun (735 ve 769) resimlerine ve ardından Paolo Veronese ve takipçilerine bakarsak, her yerde Veronese Okulu'nun bu eserlerinin her birinde aynı neşeli ve zarif karakteri görürüz. Veronese'liler Venedikliler kadar sanatın özüne nüfuz edemezler, ancak birkaç istisna dışında, daha
nazik ve dingindirler. Ve bu güzel
yerleşik kasabanın nüfusu bugüne kadar İtalya'nın en neşeli
ve en neşelisi olarak kabul edilir: _Veronesi, mezzo natti_" (_Almanca
Galeriler_, s. 395). Ulusal Galeri'de, Veronese Okulu'nun gelişimi, yukarıda verilen referanslardan görülebileceği gibi,
iyi incelenebilir. Veronese ressamlarının önemi ve
bağımsızlığı, genellikle sevimli
küçümseme Pisanello olarak anılan Vittore Pisano'nun kariyeriyle gösterilir. St. Vigilio, Garda Gölü yakınlarında,
ve muhtemelen Veronese Okulu'nun eski bir ustası olan Altichiero'nun öğrencisiydi ve
madalya döküm yönteminin mucidi olarak ünlüydü; ancak şimdi bir madalyacı olarak daha iyi tanınsa da,
kendi döneminde bir ressam olarak da aynı derecede ünlüydü. Bu resmin
çerçevesine iki madalyasından kalıplar yerleştirilmiştir ve
alttakinin -kendisinin bir profili- Pisanus Pictor; Ressam Pisano yazısının
olduğu fark edilecektir. Yukarıdaki
madalya, muhtemelen bu resmin onun için yapıldığı ve Pisano'nun bir öğrencisi tarafından
yapılan portresi Galerimizde bulunan, hamisi Leonello d'Este'nindir (770). Bergamo'da Leonello'nun Pisano'nun kendisi tarafından yapılmış bir portresi vardır (Signor Frizzoni'nin Morelli Galerisi'nin Resimli Kataloğu'nda yeniden üretilmiştir). Pisano'nun madalyacı olarak
uygulamasının bir başka kanıtı da Aziz George'un kılıcı ve mahmuzlarının yaldızlı
kabartmalı çalışmasında fark edilecektir. Leonello, Pisano'dan "bu çağın en seçkin ressamı" olarak bahsetmiştir ve çağdaş yazarlar da onun ününü benzer şekilde övmektedir. 1421'de Venedik'e çağrıldı. "On beşinci yüzyılın başında Venedik'te resim alanında büyük anıtsal eserler
yapılacakken, yerel okul hala o kadar önemsizdi ki hiçbir yerli sanatçıya bu görev emanet edilemezdi. Vittore Pisano'yu çağırmak zorundaydılar, bir zamanlar politik olarak
iğrenç
bir listede olmasına ve bu nedenle cezai
sonuçlara maruz kalmasına rağmen" (Richter). Pisano'ya Gentile da
Fabriano eşlik ediyordu. Morelli, "Lagünler şehrindeki bu iki seçkin sanatçının varlığı," diyor, "resim okuluna yeni bir ivme kazandırdı. Jacopo Bellini, Gentile'nin bir bilgini oldu ve ustası Venedik'teki işini bitirdiğinde ona Floransa'ya kadar eşlik etti. Venedik'te kaldıkları birkaç yıl boyunca, Gentile ve Pisanello, Bellini'ye sadece sanatlarında eğitim vermekle kalmamış olmalı, aynı zamanda Murano'lu Antonio Vivarini üzerindeki etkileri de bana inkar edilemez görünüyor... Onu her şeyiyle ele alırsak, Giovanni Bellini'nin on beşinci yüzyılda Kuzey İtalya'daki en büyük ressam olduğunu düşünüyorum, ancak şüphesiz Pisano, yüzyılın ilk yarısında Bellini kadar büyük bir ressamdı" (_German Galleries_, s. 357; _Roman Galleries_, s. 267). Pisano'nun Doge Sarayı'ndaki, Papa'nınkindeki ve yüzyılın en önemli prenslerinin
şatolarındaki duvar resimlerinden hiçbir iz kalmamıştır. "Aziz George'un savaşa hazırlandığı" freski Verona'daki Aziz Anastasia kilisesinde görülebilir. Çok nadir
şövale resimleri arasında, şu anda önümüzde olan imzalı ve çok
özgün bir tasarıma sahip; No. 1436 en önemlisidir ve özellikle Pisano'nun hayvanları

temsil etme sevgisini ve bunu yapmadaki becerisiyle

kazandığı yüksek itibarı göstermesi açısından ilgi çekicidir. Sir F. Burton, "Vittore," der, "şövalyeliğin gelenekleri ve biçimleri henüz
yok olmamış bir zamanda yaşamıştır; ve Louvre'daki narin ve canlı kalem çizimleri de dahil olmak üzere tüm eserleri,
tek kelimeyle çekici olan şövalye zarafetinin belli bir damgasını taşır: bu açıdan
Gentile da Fabriano'nun eserlerine benzerler."

Resmin konusu - Aziz George ve Aziz Anthony'nin, yukarıdaki Meryem ve Çocuk vizyonuyla bir araya gelmesi - azizlerin efsanelerinde bulunmaz ve Pisano'nun anlayışı oldukça orijinaldir. Aziz George, sanatçının en sevdiği konu gibi görünüyor - muhtemelen zırhının madalyon benzeri bir işleme tabi tutulma şekli nedeniyle. Pisano'nun kendi dönemindeki büyük Toskana şapkasında, tuhaf bir şekilde Aziz George'u yaptığı açık anakronizmin iyi bir örneği var. George, "İtalyan soylularının yaz aylarında kır evlerinde günlük geleneklerine göre" giyer.[181] Belki de ressam St. George'u kısmen bir at ve bir ejderha içerdiği için seçmişti ve
Pisano, Vasari'nin söylediğine göre, "hayvanların tasvirinden özel bir zevk alıyordu." Bu, ona iyi St. Anthony'nin domuzuna karşı bir zaaf kazandırmış olabilir - günaha girmeleri bir atasözüne dönüşmüş olan münzevi aziz.
Aziz bir çan taşır, çünkü "havada bulunan kötü ruhların
çanların çaldığını duyduklarında çok korktukları söylenir"
ve şeytanı kovmanın bir başka yolu olan bir asa; şimdi evcilleştirilmiş olan domuz ise St. Anthony'nin
yendiği şehvet iblisinin simgesidir. Ve belki de burada, resimdeki fikre dair ipucunu buluyoruz. Çünkü St. George'un öldürdüğü ejderha aynı şehvetli düşmanı temsil eder. Aziz George savaşarak, Aziz Anthony oruçla fethedildi. İki aziz şimdi "her biri kendi yolunda" "her biri bir yol bulduğunda"
"birbirlerine bir yol çizdiğinde" buluşuyor. Hayatı mücadeleyle geçen yaşlı adam, muzaffer genci meraklı bir şaşkınlıkla selamlıyor; ve Aziz George da yüzündeki düşünceli ifadeyle söyleyecek ve öğrenecek çok şeyi olacak. Ama her ikisinin de üzerinde, galip gelen herkeste olduğu gibi, gökler
kutsal bir vizyonla açılıyor; çünkü armağanların çeşitliliği olsa da,
aynı ruhtur. Ressamın (Pisanus pinxit) imzası ön plandaki otlarla fantastik bir şekilde çizilmiştir.

777. MADONNA VE ÇOCUK.

_Paolo Morando_ (Veronese: 1486-1522). _Bkz. 735._

Morando'nun ayırt edildiği "Veronese Okulu'nun Raphael'i" unvanını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olan büyük bir güzellikte bir resim. Her ziyaretçi, iddiasız
kavramsal sadelik, zengin renkler ve tatlı yüzler karşısında etkilenecektir - sadece bir tutam Raphaelvari yapmacıklıkla. Morando'nun Raphael ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olması ilginçtir, ancak sanatı tamamen farklı koşullar altında
gelişmiş bir olgunluk sergiler. Çünkü Morando Verona'dan hiç ayrılmadı ve bu nedenle, Sir F. Burton'ın söylediğine göre, "yerli Verona Okulu'nun saf bir
gelişimiydi. Renklendirmesi, genellikle
parlak olsa da, oldukça soğuktur; yüzeyde parlak olan soluk ten tonları,
griyle gölgelenmiştir ve hatta giysilere eklenen göl kırmızısı bile en iyi renkçilerin
kaçındığı o morumsu tona doğru eğilim gösterir."

778. MADONNA VE ÇOCUK.

_Martino da Udine_ (Venedik: 1470-1547).

Udine'li Martino aynı zamanda San Daniele'li Pellegrino (eski yerin yakınındaki bir köy) olarak da anılırdı. Vasari'ye göre, Giovanni Bellini'nin öğrencisiydi ve öğrencisinin olağanüstü ilerlemesine hayret ederek ona Pellegrino adını verdi - bu nadir, sıra dışı bir isimdir. Ancak daha muhtemel olanı, Martino'nun Dalmaçya kökenli olması nedeniyle, yalnızca Udine'de bir yabancı veya göçmen olarak yorumlanmasıdır (bu ressam Morelli'nin _Alman Galerileri_'nin tam bir açıklaması ve tartışması için bkz. s. 18-23). ​​Sir F. Burton'a göre, "az doğal dehaya sahip olmasına rağmen, başkalarından malzemeyi özümseme ve bunları başarıyla yeni biçimlere dönüştürme kapasitesine sahip olanlardan biriydi. Böylece Pellegrino, Giorgione, Titian, Pordenone veya diğer büyük çağdaşlarının yabancı damgasını taşısa da, yine de önemli bir tasarım ve işleme tazeliği gösteren bazı eserler ortaya koydu." Osopo kilisesindeki 1494 tarihli sunak parçası, Cima da
Conegliano'nun etkisini gösterir. 1504'ten 1512'ye kadar sık ​​sık Ferrara'da
Dük Alfonso için çalıştı. 1519-1521'de S. Antonio'nun S. Daniele'deki korosunun bir bölümünü
boyadı (daha önceki bölüm
1497'de boyandı); bu en iyi eserinde yalnızca Pordenone'nin değil, Romanino'nun da bir
taklidi olarak görünür. 1526'da, görünüşe göre ilk kez Venedik'e gitti ve orada Cividale kilisesi için boyamak üzere görevlendirdiği büyük bir resim için renk satın aldı: bu resim Palma'daki çalışmalarını gösteriyor. Pellegrino, bir kereste tüccarının işini resimle birleştirdi. Morelli, "Pellegrino gibi vasat bir ressamın Friuli'de yüksek bir onur elde etmiş olması," diyor, "o küçük ülkenin diğer ressamlarını tanıyan hiç kimseyi şaşırtmaz. Dünyadaki herhangi bir şeyin değeri karşılaştırılabilir. Friulan ırkı, örneğin Treviso'daki komşuları kadar sanatta yetenek göstermedi." Tahtın sağında, elini resmi bağışlayanın omzuna koymuş Aziz James; solunda ise atının ayaklarının dibinde ölü ejderhayla Aziz George var.

779, 780. AİLE PORTRELERİ.[182]

_Borgognone_ (Lombard: yaklaşık 1455-1523). _298'e bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xx)

Solda (779) dokuz erkekten oluşan bir grup, üstlerinde muhtemelen
bir koruyucu azizenin eli; sağda (780) on üç kadından oluşan bir grup,
bir mezarın yanında (görünüşe göre) diz çökmüş - karakter
çizimi çalışmaları. Bu resimler ipek üzerine boyanmıştır (şimdi tahtaya yapıştırılmıştır)
ve başlangıçta bir standardın parçasıydı. Bay Pater, Borgognone için "kuzeyli bir mizacın onun dehasının belirgin bir unsuru olduğunu söylüyor - özellikle Dijon veya Bruges ustalarının sabrının bir parçası, hiçbir yerde daha açık bir şekilde [görülmez] Ulusal Galeri'deki iki grup erkek ve kadın başında, ibadet tavrıyla, alçakgönüllü bir dini samimiyetle resmedilmiş aile gruplarında, bize M. Legros'un çağdaş eserlerini hatırlatabilir. O kuzeyli ustalar gibi, o da dindar bir şekilde kabul ediyor, ancak 'hiçbir güzelliği olmayan' şeyleri bile rafine edebiliyor" ("Art Notes in North Italy," _New Review_, Kasım 1890).

781. RAPHAEL VE ​​TOBIAS.

_Floransa Okulu_ (15. yüzyıl). _Ayrıca bkz._ (s. xx)

Tobit ve oğlu Tobias'ın İbranice efsanesi (Apokrifa'daki Tobit Kitabı'nda anlatılır) Orta Çağ Kilisesi'nin gözdesiydi
ve bu nedenle geleneksel bir resim konusu haline geldi; bkz. _örn._
Ulusal Galeri, 288, 72 ve 48. Yahudi sürgünü olan Tobit,
yoksulluğa düşmüş ve sonrasında kör olmuş, asil bir umutsuzluk içinde yaşamdan ziyade ölüm için dua eder. "Ona, tüm güzel yaşamın meleği (Raphael) gönderilir, insan görevinin sadeliği içinde gizlenir, bir hizmetçinin yerini alır ve oğlunu doğru ve mutlu yaşam yollarına yönlendirir" (_Fors Clavigera_, 1877, s. 31). Burada Raphael'in genç Tobias'ı Medya'ya götürdüğünü ve orada Raguel'in kızı olan zengin akrabası Sara ile evleneceği
görmekteyiz. Fakat o, yedi kocasını, her biri düğün günlerinde öldüren kötü bir ruh tarafından rahatsız ediliyordu ve melek Tobias'a babasının körlüğünü iyileştirmek için belirli bir balığın safra kesesini almasını,
ve onun kalbini ve karaciğerini gelininden kötü ruhu uzaklaştırmak için almasını söyledi. Tobias balığı taşıyordu, Raphael'in safra kesesi için küçük bir kutusu vardı. "Yükselen adım" ve "yürüyüşündeki yaylı hareket", cennetin habercisi, insanlığın nazik yoldaşı olan onun karakteristik özellikleriydi--

Raphael, Tobias ile seyahat etmeye tenezzül eden ve yedi kez evlenmiş olan hizmetçiyle evliliğini sağlayan sosyal ruh.

MILTON: _Paradise Lost_, v. 221.

Bu resmin yazarlığı için 296'nın altına bakın. "Bu resim," diyor Verrocchio'ya ikisini de veren bir eleştirmen, "tamamen onun elinden çıkmamış olabilir, ancak esasen onun olduğuna şüphe yok,
ve çocukluğu ve gençliği resmetme ve açma hayaline borçluyuz, Tobias'ın hikayesinin o tuhaf yanlış yorumunu, onu yetişkin bir adam yerine genç bir çocuk olarak tasvir etmesini borçluyuz, bu, Botticelli okulu, Piero di Cosimo ve diğerleri tarafından yapılmış sayısız Floransa resminde bulunabilir" (_Times_, 26 Ekim 1888).

782. MADONNA VE ÇOCUK.

_Botticelli_ (Floransalı: 1447-1510). _1034'ün altına bakın._
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Muhtemelen sadece bir "okul resmi". "Eski ustaların çoğu, birkaç öğrencinin çırak olarak hizmet verdiği ve ustanın talimatları doğrultusunda resimler üzerinde çalıştığı okullar veya dükkanlar işletiyordu. Bu tür resimlerin ustanın adı altında satılması çok yaygın bir olaydı (ve hala öyle) ve o günlerde bile
sahte imzalar alışılmadık bir şey değildi.

783. PİSKOPOS HUBERT'İN ÇIKARILMASI.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl).

Bu güzel eser, daha önce Fonthill'deki Bay Beckford'un koleksiyonundaydı ve burada Jan Van Eyck tarafından Bir Piskoposun Gömülmesi olarak tanımlanmıştı. Ayrıca Gerard Van der Meire'ye (bkz. 1078) ve Thierri Bouts'a (yaklaşık 1420-1475) atfedilmiştir.
Bu son ressam--erken yazarlar tarafından memleketinin adından dolayı Thierry veya Haarlem'li Dierik olarak adlandırılırken, modern yazarlar tarafından Thierri Stuerbout,--Louvain kasabasının ressamıydı ve
muhtemelen Roger van der Weyden'in öğrencisiydi. Başlıca eserleri
şu anda Brüksel Müzesi'ndedir. Galerideki diğer
resimler bazı eleştirmenlerce ona atfedilen 664, 774 ve 943'tür. Van
der Meire, Justus of Ghent ve Albert Van Ouwater da bu resmin ressamları olarak önerilmiştir; bu resim, Berlin Galerisi'ndeki son ressama atfedilen "Lazarus'un Dirilişi"ne çok benzemektedir.

Aziz Hubert, başlangıçta Aquitaine'li bir asilzadeydi, tüm dünyevi zevklere, özellikle de avcılığa çok düşkündü. Ancak Kutsal Hafta'da bir gün, tüm iyi Hıristiyanlar ibadet ederken, Ardennes ormanında avlanırken, boynuzlarının arasında haç taşıyan süt beyazı bir geyiğe rastladı. Hayranlık ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde, dünyanın ihtişam ve kibirlerinden vazgeçti, Ardennes'in o ormanında
bir keşiş oldu, rahip oldu ve Liege Piskoposu oldu. Efsaneye göre, mumyalama, Alman efsanesindeki vahşi avcı gibi,
bir tür pervasız avcılık tutkununun dönüşümüdür. Ve Liege'de gömüldü, ancak on üç yıl sonra
bedeni çıkarıldı ve işte! bütün olarak bulundu;
gömüldüğü piskoposluk cübbesi bile lekesiz ve lekesizdi. Bir asır sonra beden Liege'den çıkarıldı ve Ardennes'in Benediktin rahiplerinin manastır kilisesine yeniden gömüldü. İmparator
Louis le Debonnaire, kalıntıların tercümesine yardımcı oldu ve
bu gün uzun süre Flanders'ın bu bölümünde bir festival olarak kutlandı. Bu, sahnenin güzel bir Gotik kilisenin korosunda geçtiği mevcut resmin konusudur. Ana grubun arkasındaki sunakta, üzerinde avcı boynuzuyla Aziz Hubert'in küçük bir figürünün bulunduğu bir türbe durmaktadır. Yardımcı olan kraliyet kişiliği Louis le Debonnaire'i temsil etmektedir. Resim, her parçasıyla tamamlanmış, harikulade bir güzelliğe sahiptir (Mrs. Jameson: _Sacred and Legendary Art_, s. 431, 432'den özetlenmiştir). Bu nedenle tarihi bir resim olmasına rağmen, sanatçı figürleri kendi zamanından almıştır ve başlar, karakter ve ifade inceliği bakımından minyatürler gibi, şüphesiz portrelerdir - tüm sahne bir festival gününde bir Flaman Katedrali'nin resmidir. Özellikle ilginç bir yaşam parçası olarak, soldaki ekrana burnunu yaslayan, alaycı bir ifadeyle, sanki "her şeye yarı yarıya inanmıyormuş gibi" bakan adama dikkat edin. Bu,
bir ortaçağ katedralinin yontulmuş taşlarında rastladığımız türden, yaşayan bir grotesk
parçasıdır - "köşeden size bakıp
gizli yerlerde gizlenen, kilisede fısıldanan bir keşiş şakası gibi"
(Conway'in _Erken Flaman Sanatçıları_, s. 17).

788. BİR SUNAK PARÇASI.

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493 yılları arasında boyanmıştır). _Bkz._ 602.

Bu önemli resim Crivelli'nin başyapıtlarından biridir ve onun dehasının ve sınırlamalarının çok karakteristik bir örneğidir. Görüleceği üzere eser, bir resimden çok, muhteşem bir dekorasyon parçası haline getirilmiş bir panel resim koleksiyonudur. Alttaki iki
kattaki paneller Ascoli'deki eski San Domenico kilisesi için boyanmıştır; Madonna ve Çocuk'un
ortadaki paneli ressamın adı ve 1476 tarihiyle yazılmıştır. Kilise 1776'da yeniden inşa edilmiş ve birkaç yıl sonra resim Roma'daki Kardinal Zelada'nın eline geçmiştir ve o da aynı ressamın dört üst resmini eklemiştir. 1852'de resim Floransa'daki Prens Anatole de Demidoff'a geçmiştir ve
burada şu anki muhteşem çerçevesine yerleştirilmiştir. Crivelli'nin sanatsal amacının, bu tür ayrıntılı sunak parçaları için
tek tek figürlerin geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi olduğu söylenmiştir ve önümüzdekiler onun şimdiye kadar yaptığı en iyiler arasındadır: "Bunlarda sakin bir vakar, karakter gücü,
yumuşaklık ve zarafet, onun tarafından
duygu ve eylemin rahatsız edici unsurları dışında
mükemmel bir başarıyla işlenebilir." Buradaki Bakire'nin tipi, yüksek kemerli kaşları, küçük ağzı ve alnından sıkıca geriye çekilmiş saçlarıyla oldukça karakteristiktir. Aynı şekilde, çok uzun parmaklı elleri de öyledir; bu ellerde yapmacıklık yerinden çıkmaya yakın bir şekildedir. Buna karşın, bebek İsa'nın "bir eliyle başının altında derin uykuda, diğer eliyle annesinin orta parmağını tutarken - hayattan alınmış bir resim" figürü çok doğaldır. Süsleme detayları karakteristiktir. Tahtın tabanındaki yunuslara dikkat edin.
Çilekler, iple bağlanmış ve çivilerle tutturulmuş gerçek meyve
sunularını temsil etmek içindir. Bakire'nin bir tarafında etkileyici bir figür olan Aziz Petrus vardır: kostümü, Crivelli'nin daha önceki eserlerinde yaygın olan, ancak yavaş yavaş bıraktığı kabartmalı süslerin ve taklit mücevherlerin kullanımını gösterir. Aziz Petrus'un ötesinde, vahşi doğada Aziz Vaftizci Yahya vardır: figürün sert ve ciddi
üslubu dikkat çekicidir. "Ayaklarının dibinde akan dere ve figürün üst yarısını vurgulayan altın arka plana müdahale etmeyecek şekilde kırılmış ağaç gövdeleriyle, durduğu manzarayı
geçmemek gerekir." Bakire'nin diğer tarafında İskenderiyeli Aziz Catherine ve onun ötesinde, "dindarlık ve alçakgönüllülük ifadesiyle ve Crivelli'nin ona yüklediği kişilikle hayranlık uyandıran" Aziz Dominic figürü vardır. İkinci sıradaki yarı uzunluktaki figürler, stigmatalı Aziz Francis; haç ve kitapla Aziz Andrew - çok görkemli bir kafa; şehitliğinin taşlarıyla Aziz Stephen; kitap ve bir kilisenin
modeliyle Aziz Thomas Aquinas'tır. En üst sırada, bir kilisenin
modelini taşıyan Aziz Jerome; ejderhayı çiğneyen ve hafif ağırlıktaki bir erkek ve bir kadını bir terazide tartan Başmelek Mikail vardır; Şehitlik kılıcıyla St. Peter Martyr ve üzerinde gözler olan bir tabak taşıyan St. Lucy.
Bu,
kendisini gözlerinin güzelliği için seven bir gencin davasını engellemek için
kendi elleriyle gözlerini
çıkarıp
bir tabakta ona gönderdiği efsanesine atıftır. Pişmanlık duyan genç,
bir Hıristiyan oldu ve Lucy'nin görüşü mucizevi bir şekilde ona geri verildi.

790. İSA'NIN GÖMÜLMESİ.

_Michael Angelo_ (Floransalı: 1475-1564).

Michelangelo (genellikle yukarıdaki gibi İngilizceleştirilir) Buonarroti (ancak soyadı genellikle
kullanılmaz) İtalyan sanatının Titan'ıdır. Raphael'in rakibiydi; ve büyük Davut heykelinin açılışında bulunan sanatçılar arasında
Perugino, Botticelli, Lorenzo di Credi, Leonardo da Vinci,
ve Filippino Lippi vardı. Roma ve
Floransa'nın çöküşünü yaşadı ve İtalyan sanatının çöküşüne kadar hayatta kaldı.
Dehasının çok yönlülüğü bakımından Leonardo da Vinci ile karşılaştırılabilir. Aynı anda hem ressam, hem heykeltıraş, hem mimar hem de
eylem adamıydı. Eserinin büyüklüğü,
karakterinin büyüklüğüne yansımıştı. Hayatının çoğunu Roma'da, aşağılık bir sarayın küçük entrikaları arasında geçirdi; ama asla özsaygısını tehlikeye atmadı. Evlatlık görevi de hayatının temel kaynaklarından biriydi. Çok tutumlu yaşadı ve biriktirebildiği tüm parayı Floransa'daki babasının ailesini desteklemek için gönderdi. Mektuplarından birinde "Bu yüzden Tanrı'ya dua etmeliler," der, "tüm çalışmalarının başarılı olması için." Gururluydu ve hakarete tahammülü yoktu; Papa Julius onu elinde ödenmemiş mermerler ve işçilerle bıraktığında, atına bindi ve Floransa'ya doğru yola çıktı. Ayrıca, "insanları günahlarından dolayı azarladığı" sessiz alaycılığın da birçok hikayesi vardır. Julius, kendisinin bir heykeline "kaldırılmış el neyi ifade ediyor?" diye sordu. Michelangelo'nun cevabı "Bologna halkına akıllı olmalarını tavsiye ediyorsun," oldu. Ancak tüm bunlara rağmen, o
diğer sanatçıların kıskançlığının üstündeydi.
Altıncı Şapeli'ni boyamak için görevlendirildiğinde, Raphael'in
böylesine büyük bir eseri icra etmek için daha uygun bir kişi olacağını söyledi; ve
Aziz Petrus'un mimarı olarak atandığında, Bramante'nin tasarımında herhangi bir maddi değişikliğe izin vermeyi reddetti, oysa Bramante ona karşı sürekli
entrika çevirmişti. Michelangelo da bir şairdi (soneleri J. A. Symonds tarafından çevrilmiştir), şiirleri kısmen Pescara Markisi'nin dul eşi Vittoria Colonna'dan esinlenmiştir, hayatının ilerleyen dönemlerinde ona bağlandı ve
1547'deki ölümüne kadar onun dostluğu yalnız çalışmalarının tesellisi oldu.

Michelangelo'nun eserleri yalnızca Floransa ve Roma'da incelenebilir. Galerimiz, tamamen kendi elinden çıkmış olsun veya olmasın, stilinin belirgin bir özelliği olan iki şövale resmine sahip olduğu için şanslıdır. South Kensington Müzesi ve Kraliyet Akademisi'nin her biri, onun heykellerinden birer örneğe sahiptir. Çizimleri, özellikle Oxford Üniversitesi'ninki olmak üzere, birçok İngiliz koleksiyonunda görülebilir. Burada, ustanın başlıca eserlerini okuyucunun hatırlaması için özlü bir kronolojik özet faydalı olabilir. On üç yaşındayken, daha önce 809 numaralı resmimizin atfedildiği Domenico Ghirlandaio'nun yanında üç yıl çıraklık yaptı. Resim sanatında hızla ilerledi ve heykele de yatkınlık gösterdi; öyle ki, çıraklığı bitmeden 1489'da, Domenico, onu villasının bahçesinde bir heykel okulu kuran Lorenzo de' Medici'ye önerdi. Burada, Lorenzo'nun
toplumunda ve hizmetinde, Michelangelo dört yıl kaldı.
Lorenzo'nun değersiz halefi Piero, genç sanatçıyı yalnızca değersiz komisyonlarda işe aldı ve bir keresinde, söylendiğine göre, ona bir kar heykeli yapması için görev verdi; bu gelenek, Ruskin'in _Sanatın Politik Ekonomisi_ kitabında ve ayrıca Bayan Browning'in _Casa Guidi Pencereleri_ kitabında asil bir pasajı esinleyen bir gelenektir. 1493'te Michelangelo, Bologna'ya taşındı ve ertesi yıl Floransa'ya geri döndü ve
Roma'da gerçek bir antika olarak satılan bir "Uyuyan Aşk Tanrısı" üretti. Bu, onu 1496'da Papalık başkentinde şansını denemeye yöneltti. Bu döneme ait olan "Aşk Tanrısı" heykeli, şu anda Güney Kensington'da, Floransa'daki Bargello'daki "Bacchus" ve Roma'daki St. Peter'daki asil "Pieta". Bu eserleriyle İtalya'nın en büyük heykeltıraşı konumuna geldi ve 1501'de Floransa'ya döndüğünde, şu anda Accademia'da bulunan devasa "Davut" heykelini yaptı. Aynı döneme ait eserler arasında, Kraliyet Akademisi'nin elinde bulunan yuvarlak mermer rölyef ve 809 numaralı resmimiz yer almaktadır. Şu anda Uffizi'de bulunan dairesel "Meryem Ana ve Çocuk", 1504'e aittir. Aynı yıl Palazzo Vecchio'nun bir duvarını boyaması için bir görev aldı. Resim asla yapılmadı;
ancak Michelangelo'nun bunun için çizdiği karikatür, "Pisa Karikatürü" olarak bilinir, insan
figürüne ilişkin yaklaşımı nedeniyle büyük bir hayranlık uyandırdı. 1505'te Michelangelo'nun otoriter Papa II. Julius ile fırtınalı ilişkileri başladı.
İki yıl boyunca Papa'nın büyük bir bronz heykeli üzerinde çalıştı, bu heykel daha sonra bir top olarak döküldü ve Bolognese tarafından Papa'ya karşı kullanıldı. 1508'de, o zamanlar otuz üç yaşında olan Michelangelo, Julius tarafından Sixtine Şapeli'nin tavanını boyaması için görevlendirildi. 1 Kasım 1512'de tamamlanan bu büyük eserde sanatçı, insan
formu aracında, yaratılış anlayışını ve dünyanın erken tarihini, insanın nihai kurtuluşu ve kurtuluşu ile ilgili olarak ortaya koydu. Freskler zamanımızda hayranlık uyandıracak şekilde fotoğraflandı ve tonozun etrafındaki nişlerde tahtta oturan Peygamberler ve Sibiller figürleri çok iyi biliniyor. Resimler, Michelangelo'nun Julius'un mozolesi üzerindeki çalışmalarını askıya almasına neden oldu. Bu eser ona sonsuz bir emek ve sıkıntı verdi ve asla tamamlanamadı. Şimdi Vincoli'deki S. Pietro'da bulunan büyük "Musa" figürü ve Louvre'daki "Tutsaklar" bu anıt için tasarlandı. X. Leo'nun dokuz yıllık papalık döneminde (1513-22), Michelangelo çoğunlukla Floransa'daki San Lorenzo kilisesinin cephesi için Pietra Santa'nın ocaklarından mermer tedarik etmek gibi değersiz bir işle uğraştı. VI. Adrian'ın kısa saltanatı başarılı oldu ve Michelangelo bir süre Julius anıtında çalışmaya devam etti. Ayrıca Floransa'daki Medici Şapeli'nin çalışmalarında da görevlendirildi. 1523'te VII. Clement tahta çıktığında, sanatçı çeşitli mimari çalışmalara yönlendirildi. Fırtınalı yıllar izledi ve Michelangelo, memleketini savunmak için Medici heykellerini bıraktı. Tahkimat müdürü olarak atandı ve ayrıca diplomatik misyonlarla görevlendirildi. 1530'da Floransa haince Medici'lere teslim edildiğinde, Michelangelo bir süre saklandı. Ancak Clement onu affetti ve San Lorenzo'daki Medici şapelindeki çalışmalarına devam etmesini emretti. Dediğine göre "hastalıklı bir telaşla" ama yüreği kederle çalıştı ve böylece heykeldeki en etkileyici eserlerini tamamladı: Lorenzo ve Giuliano de' Medici'nin mezarları için dört büyük yatar figür. 1534'te Clement öldü. Michelangelo tokmağını fırlattı ve bir daha Floransa'ya adımını atmadı. Fakat "Herkülümüz için yeni bir Eurystheus ortaya çıktı." Sanatçı, Julius'un türbesini tamamlamayı umuyordu. Fakat yeni Papa III. Paul, onu Sixtine Şapeli'nin sunak duvarındaki Son Yargı freski üzerinde çalışmaya koydu. Ressam, 1534'ten 1542'ye kadar meşgul olduğu, 314 figür içeren bu muazzam eserde "korkunç dehasını yaşadığı
zamanlara layık bir konuya adadı." Gençliğinde Savonarola'nın kehanetlerini ilk kez dinlediğinden beri, o kıyamette duyurulan felaketler
gerçekleşmişti. Michelangelo'ya göre, Mesih intikamcı, kinci ve amansız biri olarak geldi ve kayıp ruhlar, çıplaklığın her kıvrıklığında onun gazabına düştüler. "Son Yargı"nın
resminden sonra, Michelangelo'ya bir büyük iş daha ayrıldı. Antonio da San

Gallo'nun yerine St. Peter'ın mimarı olarak çağrıldı ve bu görevi ölümüne kadar
devam etti. "St. Peter'ın kubbesi, Tivoli'den veya Alban tepelerinden, Campagna'nın üzerindeki bir bulut gibi
göründüğünde onundur; ancak onu Piazza'dan gizleyen

cephede hiçbir payı yoktur. "Son şiiri, şanı olan
sanatın boşluğunu ilan etti ve ev halkına söylediği son sözleri şunlardı: "Bu hayattaki yolculuğunuzda
İsa Mesih'in acılarını hatırlayın." Vücudu, arzuladığı gibi
Floransa'ya götürüldü ve Santa Croce'de yatıyor.

Michelangelo'nun sanatsal dehasına, burada sayısız övgüden birkaçı sayılabilir. Raphael "Michelangelo'nun günlerinde
doğduğu için Tanrı'ya şükretti" ve Sir
Joshua Reynolds, _Söylevler_ adlı eserinde, "giysisinin eteğini öpmek,
en ufak mükemmelliklerini yakalamak, hırslı bir adam için
yeterince şan ve ayrıcalık olurdu." diyor.
İnsan vücudu hakkındaki bilgisi ve onu
temsil etme gücü en üst düzeydeydi. "Eğer çizim ve modellemedeki en mükemmel bitişin, eserin ayrıntılarında en yakın incelemeye, en büyük sadelik, genişlik ve uzaktan bakıldığında etki netliğiyle
birleşmesi, benim inandığım gibi, Sir Edward Poynter, "mükemmel işin unsurlarını kesinlikle belirtmeliyim ki," diyor, "Michelangelo, işçilerin en mükemmelidir." Bu işçilik, mükemmel bir dramatik etkiyle kullanılmıştır.
"Figürleri bir hikaye anlatmanın en üstün aracı olarak görüyordu;
güçlerini tek önemli ifade noktasına
yoğunlaştırıyordu, böylece hikayesine yardımcı olacak aksesuarlara
ihtiyacı kalmıyordu" (_Sanat Üzerine Dersler_). Ancak her şeyden önce Michelangelo'nun
çalışmaları "engin bir hayal gücünün, zihninin fırtınalı şiirinin" ifadesiydi. Ruskin, eserlerinin, "aynı açıklanamayan gücü taşıdığını ve kendi içlerinde koruduğunu ve uyguladığını" söylüyor. Açıklanamayan, neredeyse insanüstü bir hayal gücü algısından kaynaklandığı için, nereye
gidemeyeceğimizi ve
gelemeyeceğimiz yerde olduğunu; insanın varlığının son, en derin kökünü
çıplak bıraktığını, böylece
görünmezden
çıkıp Tanrı'ya ev sahipliği yaptığını" söylüyor (_Modern
Painers_, cilt ii. "Of Imagination Penetrative"). Symonds, "Dehasının
nitelikleri hakkında," diyor, "fikirler farklı olabilir ve olacaktır ve farklı olmalıdır. Bir adam için o kadar belirgin, o kadar tuhaf, o kadar itici, bir başkası için o kadar çekicidir ki, tıpkı onun Lorenzo de' Medici'nin
korkunç heykeli gibi, 'büyüleyici ve tahammül edilemezdir.' Anladığım kadarıyla, onun geçtiği bölgelerin tüm uzunluğu, genişliği ve karanlık derinliklerinde onunla birlikte kendini evinde hissedebilen çok az kişi var. Alışkanlık haline getirdiği düşünce ve biçimler dünyası, soyu tükenmiş bir gezegen gibi çok kurak, çok az insan kalmış güçlü temel varlıklarla dolu, ancak vizyon sahibi Titan şekilleri, sıradan zihinlerin zevkle yaşaması için çok geniş ve boş. Gücünden ortaya çıkan tatlılık, nadiren, garip bir şekilde, çirkin bir şekilde, onun tasarımlarının korkunç kalabalığı üzerinde çiçek açan güzellik, yalnızca doğuştan gelen bir sempati veya düşünceli zekanın uzun süreli kuluçkasıyla kavranabilir. Bu nedenle, ölümsüz sanatçının, uzun yüzyıllar süren ihtişamı boyunca, Roma'daki yoksul evinde basit yaşlı bir adamın yaptığı gibi yalnız kalması muhtemeldir" (_Michelangelo'nun Hayatı_, ii. 373). Halefleri üzerinde Michelangelo'nun etkisi pek de hoş değildi. Onlar onun tavırlarını taklit edebiliyorlardı ama tavırlarını değil. Onun hayal gücüne sahip değillerdi ama onun Titanik düşüncelerini giydirdiği
şiddetli tavırları kopyalayabiliyorlardı. Onun hayal gücünün üzerine inşa
edebileceği
anatomi çalışmaları onların ellerinde sanatlarının nihai nesnesi haline geldi.
(Michelangelo'dan hem büyülenen hem de iğrenen kişiler arasında Ruskin de vardı. Michelangelo'ya karşı açtığı dava
_Michael Angelo ve Tintoret Arasındaki
İlişki_ başlıklı broşürde yer almaktadır. Ancak Ruskin'in bazı eleştirmenleri
broşürün kendisinin _Modern Painters_ adlı eserindeki önceki övgüleriyle ve Bay Tyrwhitt'in _Christian Art and Symbolism_ adlı eserindeki takdiriyle birlikte okunması gerektiğini unutuyor.
"Bu dersler," diyor Ruskin, o kitabın önsözünde,
"Michelangelo'ya karşı en güzel ve en haklı saygıyı gösteriyor ve onun hakkında yaptıkları açıklamada özel bir değere sahipler; Oxford'da verdiğim heykel üzerine son ders ise tamamen onun dehasının
kendisinin başarısız olduğu ve diğer insanların dehasını
çarpıttığı biçimleri incelemeye ayrılmıştı. Ancak
Michelangelo övgüyü ve yergiyi aynı anda hem gerekli hem de yetersiz kılacak kadar büyük bir kişidir").

Vasari'nin bize söylediğine göre, Michelangelo'nun hem resimde hem de heykelde geride bıraktığı birçok bitmemiş eserden biri. Tarihi ilginçtir. Eskiden Kardinal Fesch'in galerisindeydi ve ölümünden sonra satılıp dağıtıldı. Tamamlanmamış ve ihmal edilmiş hali nedeniyle pek ilgi görmedi ve Roma'da fotoğrafçı olarak tanınan bir İngiliz beyefendisi olan Bay Macpherson tarafından kelimenin tam anlamıyla "ucuz" olarak satın alındı. Yüzündeki kir temizlendikten sonra, tereddütsüz bir şekilde Michelangelo'nun eseri olduğunu ilan eden yetenekli yargıçlara sunuldu. Keşif büyük bir sansasyon yarattı. Bay Macpherson'a karşı, Roma mahkemelerinin kararına kadar haciz konulan resmin geri alınması için dava açıldı. Birkaç yıl sonra lehine bir karar aldı, resmi İngiltere'ye götürdü ve Ulusal Galeri'ye 2000 £ karşılığında sattı. Ünlü Alman ressam Peter von Cornelius, davadaki delil olarak, resmin "bir cosa
preziosa--un vero originale di Michelangelo" olduğunu beyan etti.[183]

Ne olursa olsun, resim tamamen Michelangelo okulunun karakteristiğidir. Burada en çok dikkatimizi çeken şey Maries'in özellikleri değil, tüm gevşek uzuvları ve kaslarıyla cesedin tasviridir:--

"Angelico'nun bir resminden başları alın, çok az
örtü kalır;-- örtü miktarında gereksiz ve katlanmasında katı hale getirilir, böylece formlar gizlenebilir ve bedensel yapının hareketlerine gururlu veya münzevi bir çekingenlik verilebilir. Bellini ve ekolü, aslında, bu tür dini tasarımların yanlış teorisini ve kolay tavırlarını hemen reddetti ve vücudu korku veya çekince olmadan, tabiiyetinde onurlu ve sevimli olarak resmetti. Ancak, onun içsel kalbi ve ateşi her zaman ilk düşünülen şeydir ve ona sadece güzelliğini göstermek için hiçbir eylemde bulunulmaz. Oysa büyük zirve ustaları ve bunların başlıcaları Tintoret, Correggio ve Michael Angelo, vücuttan kendi iyiliği için zevk alır ve onu her düşünülebilir bir tutum, genellikle tüm doğal olasılıkları ihlal ederek, iskeletinin hareketini ve etinin hatlarını sergileyebilirler. Correggio ve Tintoret, bedeni canlı bedenden öğrenir ve nefesinden, renginden ve hareketinden zevk alırlar. Michael Angelo bunu esasen cesetten öğrendi ve tüm mekanizmasını bildiğini göstermekten büyük
gurur duydu. Eski dini sanatın sadeliği, yanlış olduğu için değil, kolay olduğu için reddedildi; ve ölü
İsa sadece anatominin
sergilenmesi için mevcut bir konu olarak düşünülüyordu" (_Modern Painters_, cilt iii. pt. iv. ch.
iv.; _Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki, passim_).

Ressamın ideali aslında değişti. Resim özünde bir ibadet çalışması değil: ölü çıplaklığın bir incelemesidir.

794. BİR HOLLANDA AVLUSU.

_Pieter de Hooch_ (Felemenkçe: 1630-yaklaşık 1677). Hooch (veya Hooghe) - "iç mekan Cuyp'u" olarak anıldığı gibi,
ve "Hollanda Okulu'nun ihtişamlarından biri--aynı zamanda İngiltere'nin ihtişamlarından biridir", çünkü büyük meziyetleri ilk kez burada keşfedildi ve resimlerinin dörtte üçü şu anda
korunmaktadır. Ruskin (_Modern Painters_,
cilt v. bölüm ix. bölüm viii. Bölüm 11), Hollanda Okulu'nun genel duyarsızlığını izlerken, "De Hooghe'da bazen mükemmel sessiz bir resimle ifade edilen daha derin unsurlar vardır." der. En basit konuları seçer ve görünüşe göre en basit araçları kullanır. Ancak figürleri her zaman en büyük beceriyle yerleştirilir ve çok dikkatlice işlenmiş olan detaylar, resmin genel fikrine katkıda bulunur. Bir dinginlik etkisi yaratmada Hooch eşsizdir. Hayatı hakkında
sadece 1653-56 yılları arasında Delft'te olduğu ve
sonrasında Amsterdam'da ikamet ettiği biliniyor. Kendi ülkesinde, 1765 gibi geç bir tarihte yaptığı güzel bir
resmi sadece 450 florin getirmişti. 1817'de 4000 florin getirirken, 1876'da Berlin Galerisi
resimlerinden biri için 6000 £ ödedi. 1889'daki Secretan Satışında De Hooch'un bir "iç mekan"ı 11.040 £ getirdi. Mevcut
resim 1869'da Paris'te 1722 £'ya satın alındı. 834 numaralı resim 1804'te 220 £; 835 numaralı resim 1810'da 187 £ getirdi.

Neşeli renkleri ve zarif düzgünlüğüyle tüm resim, her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldığı huzurlu ve mutlu bir evin ışığını yansıtıyor gibi görünüyor. Bunlar yuvarlanan taşlar değil, ev halkıdır, çevrelerinin düzgünlüğünden gurur duyarlar. Her gün, iyi ev hanımının akşam yemeğinin düzgünce
hazırlanıp
hazırlanmadığına bakacağını; her gün kocasının
bahçede böyle yürüyeceğini, onun mutlu selamından emin olacağını düşünür.
Resim
imzalanmış ve 1665 tarihlidir.

796. BİR VAZO ÇİÇEK.

_Jan van Huysum_ (Felemenkçe: 1682-1749).

Jan, Amsterdamlı bir ressam olan Justus van Huysum'un oğlu ve öğrencisiydi. Jan, yakın çalışmasıyla bir çiçek
ressamı olarak büyük bir ün kazandı. Hollanda'nın başlıca çiçekçileri ona
konu olarak en seçkin ürünlerini sağladı ve ünü
kısa sürede Avrupa'ya yayıldı. "Daha gençken zengin ve onurlu oldu ve servetin zirvesine ulaştı. On sekizinci yüzyılın satış kataloglarında belirtilen, diğer eserlerle tamamen orantısız olan fiyatlar, bu kadar narin, bilgili ve dikkatli olan bu tamamlanmış ustanın ne kadar hayranlıkla karşılandığını bize gösteriyor" (Havard: _The Dutch School_, s. 264). Çiçeklerini genellikle zarif vazolara yerleştirirdi ve bunların süslerini en dikkatli şekilde
bitirirdi. Ayrıca yumurtalı bir kuş yuvasını da tanıtmaktan hoşlanırdı. Bu özelliklerin her ikisi de önümüzdeki resimde görülebilir. Her ayrıntıyı ne kadar özenle
işlediği dikkat çekicidir. "Sana gelince, sevgili yaşlı Jan Van
Huysum," diye yazıyor günümüzün bir sanatçısı, "beni
anlatılmayacak kadar aydınlattın. Bana bir adamın işine, ne olursa olsun, fazla dikkat
edemeyeceğini öğretiyorsun. Toprağın taze toplanmış
yeşil şeylerinin üzerindeki inci gibi çiğ damlaların beni ferahlatıyor. Pembe yaprakların üzerindeki minik karıncaların bana
dakik tefekkürleriyle yıldız gibi olmayı öğretiyor, _Ohne Hast, Ohne Rast_. Ne kadar
serin, sakin, neşeli ve kendine güveniyorsun, Jan!"
(_Letters of James Smetham_, s. 173). "Dünya o kadar eski ki,"
diyor Ruskin, "birinci sınıf şeylerin kıtlığı yok; ve
hayat o kadar kısa ki, şeylere ikinci sınıf bakmak için hiçbir mazeret yok. O halde, harmanlama için Rubens'e, kalite için Titian'a; gün ışığı için Veronese'ye ve lamba ışığı için Rembrandt'a; korkunçluk için Buonarroti'ye ve hassasiyet için Van Huysum'a gidelim. Herhangi bir adam, kendi rütbesinde, tüm kalbi ve gücüyle herhangi bir gerçeği veya başarıyı takip etmiş olan saygıyı hak eder" (Dekan'ın Anıları'nda Liddell'e Mektup, H. L. Thompson, s. 224). Jan Van Huysum'un diğer resimleri Wallace Koleksiyonu'nda ve Dulwich Galerisi'nde görülebilir.

İmzalanmış ve 1736-1737 tarihli. Yeşil ispinoz yumurtalarının olduğu kuş yuvasına dikkat edin.

797. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

Bu mükemmel portre, Cuyp'un, diğer manzara ressamlarının çoğunun aksine, kendi figürlerini çizebildiğini bize hatırlatır. Gerçekten de, bazen onları başka manzaralarda da çizdiğini gördük, bkz.
No. 152. Resim "Aetatis suae" imzasını taşıyor 56, 1649. A. Cuyp fecit."
Cuyp, tüm Hollandalı ustaların en çeşitlilerinden biridir. "Her İkisinden daha parlak gökyüzünü, Van de Cappelle'inkiler kadar buharlı bulutları, Van de Velde'ninkinden daha parlak suyu, Paul Potter'ınki kadar doğaya sadık sığırları, Wouverman'ınkinden daha iyi atları, Vandyck'inkinden daha seçkin atlıları
resmedebilen eldeki hangi evrensellik! Bazen de -ve Ulusal Galerimizde asil bir örnek var- Aelbert Cuyp'un portreler çizdiğini görüyoruz, babasının çizdiği katı ve kesin şekilde değil, onu Van der Helst ile Rembrandt arasına yerleştiren bir dokunuş özgürlüğü ve renk parlaklığıyla" (_Quarterly Review_, Ekim 1891 ve Fromentin'in _Les
Maitres d'autrefois_, "Hollande", bölüm viii.).

798. KARDİNAL RİCHELİEU.

_Philippe de Champaigne_ (Fransızca: 1602-1674).

Tarihi konular ve portreler çizen bir ressam olan Cuyp, Brüksel'de
doğdu, ancak 19 yaşında Paris'e gitti. Ressam Du Chesne tarafından, Nicolas Poussin ile birlikte Lüksemburg'da çalışmak üzere işe alındı. Du Chesne vasat bir yeteneğe sahipti
ve kıskanç bir mizaca sahipti ve Champaigne ile Poussin kısa süre sonra onu terk etti. İki adam birbirlerine bağlıydı ve sonraki yıllarda Champaigne, arkadaşı Poussin'in meziyetleri hakkında Akademi'nin bir oturumunda
konuştu. Champaigne Brüksel'e döndü, ancak 1627'de Du Chesne'nin yerine geçmek üzere geri çağrıldı. Kiliseler ve kraliyet konutları ile Kardinal Richelieu'nun sarayı için birçok eser
yaptı. 1648'de Fransız Akademisi'nin orijinal üyesi oldu ve aynı zamanda bu akademinin Profesörü ve Rektörü oldu.
Yaşamının sonuna doğru, şöhreti Le Brun'unkinin yanında sönük kalmaya başladı. Louvre'da birkaç tane bulunan dini ve tarihi eserleri modern izleyiciyi
soğuk bırakmaya meyillidir; ancak portreleri mükemmeldir.

Bu resim Romalı heykeltıraş Mocchi'nin büstünü yapması için yapılmıştı, bu nedenle iki profil ve tam yüz. Profilin üzerinde
sağda, (Fransızca) "İki profilden bu daha iyidir." ifadesi yer alır. Bu profilde, sıkıştırılmış dudaklar, acımasız gözler,
demir grisi saçlar ve belirgin burun, XIII. Louis'in büyük Kardinal Bakanı ve Fransa'nın yaratıcısı olan ve politikasını ve karakterini şu sözlerle özetleyen kişiyi anlatır: "Önce düşünmeden hiçbir şeye girişmem; ama bir kez karar verdiğimde, doğrudan konuya girerim,
önüme çıkan her şeyi deviririm veya keserim ve sonunda hepsini kardinalim kırmızı cübbesiyle örterim." Tam yüzde, daha çok sanatların ve sanatçıların (aralarında De Champaigne'in de bulunduğu) prenslik hamisi ve Fransız Akademisi'nin kurucusu olan adamı görürüz.[184] Buradaki ortadaki baş, açıkça tam boy portre, No. 1449 için bir çalışma olarak kullanılmıştır.

802. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bartolommeo Montagna_ (Venedikli: yaklaşık 1450-1523).

Montagna, Brescia yakınlarında doğdu ve Vicenza'da çalıştı, ancak
Venedik'te eğitim görmüş olmalı.[185] Kugler, "O," diyor, "on beşinci yüzyılın son bölümünün ressamları arasında, bugüne kadar kendisine verilenden çok daha yüksek bir yere
sahiptir. Onun
sanatı, sağlam bir taslak ve cesur, emin bir el ile karakter olarak belirgindir; rengi düşük ama zengin, parlak ve mücevher gibidir. O,
figürlerine görkemli, onurlu bir ifade ve poz verir;
perdeleri genellikle geniş kıvrımlar halinde düzenlenmiştir ve manzara arka planları, küçük de olsa, sıklıkla özgün ve şiirsel bir hayali ifade eder." En iyi eseri, şu anda Milano'daki Brera'da bulunan büyük sunak parçası, Bellini ve Carpaccio'nun aynı türdeki
resimleriyle aynı seviyede sayılabilecek bir resimdir.
Montagna'nın diğer önemli eserleri, Bergamo Halk Galerisi'nde, Vicenza'daki Museo Civico'da ve Vicenza yakınlarındaki Monte Berico'daki Hac Kilisesi'ndedir.

Bu resim, bazı eleştirmenler tarafından Montagna ile çağdaş olan Vicenza ressamı Giovanni Speranza'ya atfedilir.

803. MESİH'İN SÜNNETİ.

_Marco Marziale_ (Venedikli: 1499-1507 yılları arasında boyanmıştır).

Marco, Giovanni Bellini'nin Ducal Sarayı'nın dekorasyonunda çalışmak üzere görevlendirilen yardımcılardan biriydi. Bellini ise
altmış düka Marco bir yıl içinde sadece yirmi dört aldı.
Kariyeri hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor. Çok nadir olan eserlerinden en iyileri Galerimizde.

Ulusal Koleksiyonda ne kadar ilgi çekici bir zenginlik olduğunu gösteren bir örnek. Bu, yalnızca Venedik okulundan ikinci sınıf bir ressama ait;
ancak Galeri'deki hiçbir resim dekoratif tasarımda bundan daha zengin değil.
Öncelikle kilisenin mozaiklerindeki çeşitli ve güzelce tasarlanmış desenlere dikkat edin - San Marco'nun kubbelerinden birini anımsatıyor. Sonra, bir bezle
örtülü kürsü ve örnek dikişle işlenmiş, narin bir şekilde işlenmiş bordür yakından incelenmeyi hak ediyor.
Üzerindeki yastık ve altın işlemeli bir topa asılmış üç sarkıt ipek tutamından oluşan püsküller, süsleme üreticisine iyi dekoratif öneriler sunuyor. Kürsüye iliştirilmiş bir etiket veya "cartellino", "Venedikli Marco Marziale, o muhteşem şövalye ve hukuk danışmanı, bilgin Thomaseo R.'nin emriyle, bu resmi 1500 yılında yaptı." ifadesini içeriyor. Muhtemelen bu, Marco'nun kendi hesabına aldığı ilk önemli komisyondu, bu yüzden kaydı bu kadar ayrıntılı bir şekilde işlemesine şaşmamak gerek. Bu "Thomaseo R.", Cremona'da avukat ve şair olarak önemli bir yere sahip olan Kudüs tarikatına bağlı bir şövalye olan Raimondi'ydi. Portresi, resmin sağ köşesinin ön cephesini kaplar, belirgin yüz hatları şairden ziyade avukatı andırır. Ancak, en çok dikkat çeken şey pelerinidir: Venedik'in o zamanlar dokuma yoluyla endüstriyel ün kazandığı türden kabarık kırmızı kadifeden yapılmış gösterişli bir cübbe. Çok güzel desen, sözde "nar formunda"dır ve ayrıca resmin sol tarafında karşılık gelen bir konumda bulunan bağışçının karısının
mantosunda da görülür. South Kensington Müzesi'nde bu desenin bir İtalyan ipek brokar kalıntısı vardır (Bock koleksiyonunda). Başrahibin cübbesi de ressam tarafından açıkça bir ipek cübbeden alınmıştır ve oldukça zengindir. Vahşi pembenin büyük ölçüde dahil edildiği tasarım benzersizdir. Ruskin, 1872'de bu cübbeden kopyalanmış bir duvar kağıdı yaptırdı: o zamandan beri Brantwood'daki oturma odası ve çalışma odasının duvarlarında
kullanılmaktadır. "Bu nedenle, bu tek resmin çeşitli teknik sanatlar için tasarımda çok sayıda öneri getirdiği görülecektir; tonozların mozaik işlerinin süslemelerinde en az yarım düzine desen vardır; işlemeli veya dokuma bordürlerin beş veya altı deseni, oyma ahşap kürsünün yanı sıra, bezli veya diğer yüzey dekorasyonları için birçok tasarım, dövülmüş metal işçiliği ve kitap ciltçiliği örnekleri bunda bulunacaktır." Diğer noktalara ilişkin bildirim için, G. T. Robinson'ın _Art Journal_, Haziran 1886 tarihli ilginç makalesine ve Vacher'in _Italian Ornament_, No. 24'üne bakın. 
804. MADONNA VE TAHTA OTURAN ÇOCUK. _Marco Marziale_ (Venedikli: 1499-1507'de boyanmıştır). _Bkz. 803._

Bu resim, 803'ten yedi yıl sonra (1507) yapılmıştır ve
kabirdeki parlak mozaikler ve soldaki piskoposun cübbesindeki ilginç
tasarımla benzeşmektedir. Tahtın basamaklarında mandolin çalan küçük meleğe dikkat edin, bu daha önceki Venedikli ressamların karakteristiğidir.

805. ARMUT SOYMAK.

_Teniers_ (Flaman: 1600-1694). _Bkz. 154._

806. GOLVARYA'YA YÜRÜYÜŞ.

_Boccaccio Boccaccino_ (Cremonese: yaklaşık 1460-1525).

Boccaccino, eserlerinin çoğunun hala korunduğu Cremona'nın yerlisidir. Morelli, "Sanatındaki en iyi şeylerin hepsi," diyor, "Bellini okulundan türemiştir." Venedik Akademisi'nde, kendisinin imzaladığı güzel bir "Aziz Catherine'in mistik evliliği" vardır. Kugler, onun "çok belirgin bir bireyselliğe sahip bir ressam olduğunu ve figürlerinin ve özellikle de genelde çok zarafet ve güzelliğe sahip olan kadınlarının
kendine özgü tipi ve ifadesinden kolayca tanınabileceğini" söylüyor. Özelliklerinden biri, koyu çerçeveli açık gri gözleridir." Bu
resim "Boccaccino'nun tarzının karakteristiği değildir ve muhtemelen başka bir elin eseridir" (ii. 389).

Bu resmin konusuyla ilgili bazı açıklamalar için 1143'e bakın.

807. TAHTA OTURAN MADONNA VE ÇOCUK.

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493 yılları arasında resmedilmiştir). _Bkz. 602._

Bu resim (724 gibi) "_Sir_ Charles" tarafından imzalanmıştır: 1491 tarihlidir. Ressamın işaret kılavuzunu da meyvelerde ve çiçek vazosunda taşır. Resmin sahibi (Bakire'ye adanmıştır ve aşağıdaki Latince yazıtta belirtildiği gibi, hiç de azımsanmayacak bir
maliyete
sahiptir) tahtın dibinde, bir Dominikan rahibesinin kıyafetiyle diz çökmüştür. Madonna'nın solunda, oklarla delinmiş ve bir sütuna bağlanmış Aziz Sebastian vardır, ancak yüzünde "üzüntünün
sona erdiği" mutlu bakış vardır. Sağında Aziz Francis vardır. Ayaklarının dibinde
birkaç çiçek ve bir salyangoz vardır--azizin nezaketinin ve alçakgönüllülüğünün tipik bir örneğidir, kendisi hakkında "ne kuşlara ne de
cicala'ya, hatta kurt ve yırtıcı hayvanlara asla konuşmazdı, ama kardeşi olarak" ve böylece "Zevkimizi veya gururumuzu,
hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle asla karıştırmamamız" dersini vermiştir (_Wordsworth_).

808. ST. PETER MARTYR.

_Giovanni Bellini_[186] (Venedik: 1426-1516). _189'a bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xx)

Şen, rahat görünümlü bir Dominik rahibinin süslü portresi--şüphesiz sadık bir portre. Yüzü gerçekten olduğu gibi boyanmış,
"siğilleri ve her şeyiyle", ama tarikatının ünlü bir üyesi olan Petrus'un karakterinde temsil edilmek onu memnun etmiştir (812'ye bakınız).

809. KUTSAL AİLE.

_Michael Angelo_ (Floransalı: 1475-1564). _790'a bakınız._

Bakire anne, Kurtarıcı çocuğundan, acılarının önceden bildirildiği
kehanet yazılarını saklarken görülür. Yanlarındaki melek figürleri bir tomarı inceler--

Peygamberin sayfasını çevirme, ey ​​Oğul! O,
Senin çekmen gereken ve yazdığı her şeyi biliyordu.
Henüz bilgi saatin gelmedi.
Erkekliğinin kaderinin pişmanlık duyacağı üzüntüler
Ve senin kederinin korkunç tanışıklığı. O ipucu
Senin kederli hizmetlerinin ruhları,
Sessizlik içinde tomarı araştırıyor. Bu şeyler için
Melekler bakmak istediler.

Aden ateşli kılıcı sallamadan önce bile,--
Hayat Ağacı fidyesiz: Hüzünlü ağacı
Bilgi henüz Calvary'de büyümeye devam ediyor
Ayartıcısını teslim etmeli,-- Cehennem en erken ölü
Dünya'nın istifasını ver,-- ve yine de, Oğul ve Rab,
Kadının Tohumu yılanın başını ezer.

D. G. ROSSETTI: _Soneler ve Baladlar_.[187]

Bu resim bir zamanlar Domenico Ghirlandajo'ya atfedilmişti; ve
Signor Frizzoni şimdi onu Granacci'ye atfediyor. Ancak, diyor Sir Edward
Poynter, "figürlerin güzelliği, başların asaleti ve
çizim ve modellemenin ince nitelikleri onu büyük ustanın eseri olarak damgalıyor. " "Benim yargıma göre," diyor Symonds (_Michelangelo Buonarroti'nin Hayatı_, i. 65), "bu, Michelangelo'ya atfedilen
şövale resimlerinin en güzelidir.... Floransalı ressamlar, tahttaki Madonna'larının her iki tarafına refakatçi melekler yerleştirmeye alışkındı. Ancak melekleri kanatlıydı ve rahip yardımcıları gibi giyinmişti;
Madonna, sunak mumları, gül çelenkleri, çiçek açan zambaklarla zengin bir tahtta veya bir gölgelik altında oturuyordu. Geleneksel bir motifi benimsemek ve onu kaba bir özgünlükle ele almak Michelangelo'nun karakteristiğidir. Bu resimde figürlere hiçbir aksesuar yoktur ve refakatçi melekler, özlü tuniklere yarı örtülü Toskanalı delikanlılardır. Tipler, ideal güzellik veya onur açısından seçilmemiştir, ancak canlı modellerden doğru bir şekilde incelenmiştir. Bu, Mesih ve Aziz John'un başlarında çok belirgindir. Sağ taraftaki iki ergen
cininin yüksek derecede doğal bir zarafeti var. Yine de
burada bile en çok dikkat çeken şey tavırlarının çekiciliği, kollarının ve göğüslerinin
güzelce iç içe geçmesi, bir çocuğun kıvrak uyanıklığı ile yoldaşının düşünceli eğilmiş rehaveti arasındaki tezat. Belki de sadece Ingres'in 'Altın Çağ' tablosu için yaptığı birleşik erkek figürlerinin bazı çizimlerinde eşit onur ve sade güzellik çizgileri geliştirilmiştir."

810. BRİTANYA'DA AF GÜNÜ.

_Charles Poussin_ (Fransızca: 1819 doğumlu).

L. Cogniet'nin öğrencisi olan M. Pierre Charles Poussin, 1842'den 1882'ye kadar Fransız _Salon_'unda sergileyiciydi. Resimlerinin çoğu, bu resim gibi, Bretanya'daki sahneleri içeriyordu.

Sahne, her yıl 2 Temmuz'da Bretanya'daki Guingamp'lı _Notre Dame de Bon
Secours_ onuruna düzenlenen bir şenliğin sahnesidir.
Papa V. Paul, 1619'da "gerçekten itiraf eden ve iletişim kuran, Notre Dame de Guingamp kilisesini ziyaret eden" tüm kişilere tam bir af bahşetti Kutsal Bakire Meryem'in Ziyaret Günü ve Bayramı, her yıl 2 Temmuz'da kutlanması gelenektir; tüm Hıristiyan prensler arasında uyum ve barışın korunması için dindar bir şekilde dua edecek; yoksul hacılara misafirperverlik gösterecek; düşmanlarıyla barış yapacak ve bunu diğerlerinin arasında teşvik edecek - kısacası, tatlı bir şekilde
kurtuluş yoluna talihsiz ve günahkâr bir ruhu getirecek." Bir İngiliz ziyaretçi, 1870'te 5 Temmuz ve sonraki günlerde _Standard_
gazetesinde "ağaçların altında samimi ama ağırbaşlı
şenlik ve eğlence"yi anlatan uzun bir bayram açıklaması yayınladı. Bu, bu resmin çizilmesinden yirmi yıl sonraydı.

811. TOBIAS VE MELEK.

_Salvator Rosa_ (Napoli: 1615-1673). _84'ün altına bakın._

Suyun içinde balık tutan Tobias konusu için,
781'e bakın. Vahşi kayalık manzara, genel olarak vahşi bir
güç duygusunu yansıtır. Ruskin, Salvator'un "güç hislerine aşırı düşkünlüğe bağlı, vahşi bir infazın iyi bir örneği olduğunu,
vahşi çünkü kendi başına müdahaleci ve çekici, sonuçlara tabi olmak ve bunlarda unutulmak yerine" (_Modern Painters_,
cilt i. kısım i. bölüm ii. bölüm ii. bölüm 9).

812. ST. PETER MARTYR'IN ÖLÜMÜ.

_Giovanni Bellini_[188] (Venedik: 1426-1516). _Bkz. 189._

"Peter Martyr, 1252'de Dominikanların generaliydi, Kutsal Engizisyon'da en güçlü kişiydi ve gerçek inanç olarak gördüğü şey için şiddetli bir zulümcüydü, bu da onu birçok
köklü düşman yaptı. Özellikle aşırı zulümle davrandığı bir aile vardı ve orduda olan akrabaları, Petrus'un barbarlığından o kadar öfkelendiler ki, intikam almaya karar verdiler.... Kendisine, engizisyona ihbar edilen bazı zavallı sapkınları takip etmek için uzak bir eyalete gideceği bildirilince, bir ormanda onu pusuya yatırdılar; ormanın içinden, manastırından bir rahiple birlikte geçmesi gerektiğini biliyorlardı; burada ona saldırdılar, kafatasını
bir kılıçla yardılar ve onu oracıkta ölü bıraktılar" (Bayan Jameson;
_Handbook to the Public Galleries_, 1842, i. 70).

Ressamın son eserlerinden biri olan bu resim, öncelikle manzaradaki becerisiyle ilgi çekicidir. Bellini'nin resmettiği gerçek bir yerel manzara parçasıdır,
"tamamen İtalyan, karmaşık ağaç ve yeşillik yığınları,
ova, dağ ve binalarda ve doğrudan güneş ışığı altında değil, güney ışığının yumuşak yayılımıyla parlıyor" (_Layard_,
i. 312). Ruskin'e göre, "saf" okulun erken ortaçağ sanatındaki en güzel altı manzaradan biridir, "tamamen mutlu ve keyiflidir." Her yaprak sevgiyle özenle boyanmıştır ve
Bellini ön plandaki olayı "tamamen neşeli
ve hoş" olarak ele alır; onu rahatsız etmiyor veya şaşırtmıyor, en ufak bir şekilde bile
hoşnutsuz etmiyor." "Bir anda okulun temel özelliğini görüyorsunuz, John için en ufak bir önemi yoktu ve insanların şehit olup olmamalarının sizin için bir önemi olmasını beklemiyor, yeter ki biri cüppelerini güzel bir gri, kollarını hoş bir beyaz, orman yapraklarının sonsuz süslemelerini ve sonunda hepsinden ilahi bir resim çıkarabilsin. Dünyadaki her şey sadece doğru bir şekilde boyanmak için yapıldı ve yapıldı - bu gerçek bir ustanın inancıdır" (_Verona and its Rivers_, Sec. 27 ve _Lectures on Landscape_, s. 22, 65, 73).[189] Ayrıca, konunun kabul ettiği kadarıyla, Bellini'nin en büyük sanatın koşullarından biri olan "durum veya eylemde dinginlik" ile uyumlu olduğuna dikkat edin. "Yaşayan yaratıklarla ilgilenmelisiniz; ... onlara olanlarda değil... Elbette, her zaman tam anlamıyla bu koşulu gözlemlemek mümkün değildir, yani sessiz bir eylem olacak veya hiç olmayacak; ancak Bellini'nin eylemdeki şiddete yaklaşımının "St. Peter Martyr" adlı eserinde dikkat çekici bir şekilde örneklendiğini görebilirsiniz. Asker gerçekten de kılıcı göğsüne saplıyor; ancak Aziz'in yüzünde sadece teslimiyet ve ölümün baygınlığı var, acı değil - celladınki duygusuz; ve daha sonraki okullardan bir ressam göğsü ve kılıcı kanla kaplayabilirken, Bellini bunun lekelenmesine izin vermiyor; ama
cellat miğferindeki yumuşak kızıl tüyün
en ayrıntılı ve zarif resmiyle kendini mutlu ediyor" (_Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki_, s. 16).

814. SAKİN BİR HOLLANDA TEKNELERİ.

_P. J. Clays_ (Belçikalı: 1818-1900).

Paul Jean Clays, Bruges doğumluydu. Paris'te Gudin'in yanında sanat okudu ve daha sonra Brüksel'e yerleşti ve 1851'de
altın madalya aldı. Sık sık Fransız _Salon_'da sergiler açtı ve Legion of Honour ve Leopold Nişanı'nın şövalyesiydi. Uzun zamandır, bir Fransız eleştirmenin söylediğine göre, "deniz veya daha doğrusu su, Clays'ten daha kesin bir yorumcuya sahip olmadı: berraklığını biliyor ve
küçük gürültülü dalgaları, hepsi ışıkla yıkanmış şekilde nasıl resmedeceğini biliyor." "O
denizi resmetmiyor," diyor bir diğeri, "ama Scheldt'in
genişlediği yer ve Moerdyk'ten Rotterdam'a bir vapurda sizi taşıyan o gri ve açık sular. Bu şeylere karşı derin bir hisle Batı Flanders'ın gökyüzünün nemini, sakin suların uykusunu veya küçük, huzursuz dalgaların ağzına kadar dolu mavnaların etrafında yürümesini sağlayan esintinin okşamasını ve bazen tehditkarlığını ifade ediyor." Bazı
resimleri çok büyük fiyatlara satıldı--biri New York'ta 3550 £'ya satıldı (Bayan Clement ve Laurence Hutton: _On Dokuzuncu Yüzyılın Sanatçıları_).

815. FLUSHING'DEKİ HOLLANDA TEKNELERİ.

_P. J. Clays_ (Belçika: 1818-1900). _Bkz. 814._

816. AZİZ THOMAS'IN İNANIŞSIZLIĞI.

_Cima da Conegliano_ (Venedik: 1460-1518). _Bkz. 300._

Diğer şeylerin yanı sıra tarihiyle de ilgi çekici bir resim. İmzalanmış ve tarih atılmış (1504) ve bir dini kardeşlik için, koruyucu azizleri Aziz Thomas'ın sunağı için, Portogruario'daki (Conegliano yakınlarında) Aziz Francesco kilisesinde bir sipariş üzerine resmedilmiştir.
Ödenen bedel yaklaşık 17 sterlindi ve o zamanlar önemli bir meblağı temsil ediyordu. Maliyetinin ve ressamın kardeşliğe karşı açtığı davanın hesabı hala saklıdır.
328 yıl boyunca orijinal yerinde kaldı; daha sonra yerel yetkililer tarafından kaldırıldı ve 1870'te Hükümetimize satıldı.
Satın alındığında "çeşitli yeniden boyamalar nedeniyle büyük ölçüde şekli bozulmuştu ve
başka türlü kötü durumdaydı. (Bay Wm. Dyer tarafından) dikkatli bir şekilde temizlenmesi ve restore edilmesi, onun güzel niteliklerini ortaya çıkardı.
Başlar oldukça etkileyici ve figürlerden bazıları ... büyük bir onur taşıyor" (_Layard_, i.
325).

817. TENIERS'İN PERCK'TEKİ KÖYÜ.

_Teniers_ (Flamanca: 1600-1694). _Bkz. 154._

"İngiliz Manzara Okulu'nun nazik coşkusuyla saldırıya uğrayan Romantik Olmayan Sanat'ın mükemmel bir tipi. Sıradan bir Hollanda ördek havuzunun tefekküründe bir araya getirilmiş birkaç sıradan Hollanda evi, sıradan bir Hollanda çan kulesi, daha da sıradan birkaç Hollanda ağacı ve sıradan Hollanda bulutunu temsil ediyor; ya da belki de boyut açısından daha nazik bir şekilde buna kaz havuzu diyebiliriz. Tüm bu nesneler gri ya da kahverengiye boyanmış ve atmosfer sadece güneşin gün boyunca kaybolmuş gibi değil, sanki tamamen dışarı çıkmış ve yerine sabit bir fener bırakmış gibi görünüyor. Ressamın kendi zihnine bile toplam etki sonunda biraz coşkulu göründüğünden, kaz havuzunun kenarında üç figürle canlandırmış - iki beyefendi ve bir hanımefendi - hepsi de yan yana, saray kıyafetleri içinde, beyler
geniş çizmelerle ve hepsi konik şapkalar ve yüksek yüz hatlarıyla.
Bu karakterleri dramatik ilgiyle donatmak için, kırsal bir
balıkçı onlara bir övgü olarak--ya da belki de doğal bir merak olarak--maceracı arkadaşlarının kaz havuzundan yeni çıkardığı büyük bir balığı sunar,
her biri, bacağının baldırına kadar, tek bir kesinlikle havuzun ortasına girmiştir" (_Art
of England_, s. 209, 211). Soldaki grup ressamdan
ve karısından, başka bir kadından ve oğlundan oluşur.

818. SAHİL SAHNESİ.

_Bakhuizen_ (Felemenkçe: 1631-1708). _Bkz. 204._

819. THAMES'İN AĞZINDAN.

_Bakhuizen_ (Hollandaca: 1631-1708). _Bkz. 204._

Bu ressam ve Vandevelde'nin sert hava tasvirleri hakkında,
Ruskin şöyle yazıyor: "Keşke uzmanları inançla bakma gerçeğine
tutabilseydik ve sihirli bir şekilde gerçek bir deniz dalgasının
görüntüsünü tanıtarak, odanın içinden geçmesine izin versek,--bir kulaç yüksekliğinde ve bir rood genişliğinde tuzlu su, onları sadece bir kez geçerek--sağ ve sol tarafta Kızıldeniz gibi bölerek--ama en azından
gözlerinin önüne, bir kez de olsa kaçınılmaz gerçeği koyarak, bir deniz dalgasının gerçekte ne olduğunu; yeşil dağlık öfke baş dönmesini,
bunaltıcı tepesini--demir kadar ağır, alev kadar düzensiz, gökyüzüne uzun yarık kenarlarla çarpışan--hepsi korkunç derecede berrak,
şeffaf ölümle derin, ama hepsi korkunç köpük ağlarıyla
örülmüş ve yırtılarak örülmüş aralıklara, çalkalanmış gümüş öfke perdeleri, hala aşağıdaki sakin gri uçurumu gösteriyor; öfkesi
ve sesi olmayan, ama her zaman açık bir mezar gibi olan, yeşil iç çeken
tümseklerin geçerken sadece bir anlığına sakladığı. Bu gerçek, amansız denizin
dalgasından titreyerek geri mi çekilecekler, hemen
papillotlara mı dönecekler? Belki de öyledir. Hepimizin az çok sürekli olarak yaptığı şey budur" (_İngiltere Limanları_, s. 19). Gerçek deniz dalgasının olmaması durumunda, ziyaretçiye Turner'ın
dalgalı denizlerine (472 ve 476) bakması önerilebilir. Böyle bir karşılaştırma, Hollanda resimlerindeki
dalgalılığın ne kadarının sadece siyahlıktan, ne kadarının ise Turner'ın tasvir ettiği gibi dalgaların
biçimlerindeki dehşetten kaynaklandığını gösterecektir.

820. YIKINTILI MANZARA.

_Berchem_ (Felemenkçe: 1620-1683). _Bkz. 78._

821. BİR AİLE GRUBU.

_Gonzales Coques_ (Flamanca: 1618-1684).

İspanyolca gibi görünen ismine rağmen, bu sanatçı saf bir
Flaman'dı. Anvers'te doğdu ve memleketini hiç terk etmemiş gibi görünüyor. Soyadı Cocx olan babası, çocuğa Gonzalvus adını verdi: ressam daha sonra bu isimleri
Gonzales Coques olarak değiştirdi. İlk ustası Peter Breughel'di (aynı adı taşıyan üçüncü ressam). Daha sonra kızıyla evlendiği
Yaşlı David Ryckhaert'in yanında çalıştı. İlk konuları sohbet konuları ve meclislerdi; ancak Van Dyck'in portreleriyle kazandığı
olağanüstü ün, Coques'e kendini benzer şekilde, ancak daha küçük ölçekte
öne çıkarma hırsını aşıladı. Coques'in küçük eserlerinde de Van Dyck'i
ayıran aynı zarafet ve incelik havası vardır. Bu nedenle ona "Küçük Van Dyck" denmiştir. Buerger'e göre eserleri "Camların yanlış tarafından görülen Van Dyck'ler"dir; veya başka bir eleştirmenin
deyişiyle, "18 aylık Van Dyck'ler"dir. Yaşamı boyunca büyük hayranlık
dular ve Charles I, Arşidük Leopold ve Orange Prensi tarafından himaye edildi. Ancak eserleri çok
nadirdir; bunların yaklaşık yarısı bu ülkededir. 1640-41'de Ressamlar Loncası'na usta olarak kabul edildi ve 1665-66 ve 1680-81'de iki kez Dekan olarak görev yaptı.

Go-karttaki en küçük çocuğa dikkat edin, çocuklardan biri tarafından itiliyor, en büyük kız kardeş ise yaşına uygun olarak gitar çalıyor. Ve küçük köpekler, onlara uygun olarak,
ön tarafta spor yapıyorlar. Ressamın veya bakıcılarının onları aile grubuna dahil etmesi oldukça hoş.

822. BİR AKŞAM MANZARASI.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _53'e bakın._

Cuyp'un mükemmel olduğu bulanık, uykulu etkinin mükemmel bir örneği.
"Mesleği bir bira üreticisi[190] olan Cuyp, bir yaz öğleden sonrasının sessizliğini hisseder ve
çalışmaları sizi harika bir şekilde uykulu hale getirir. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir şeye
yaramaz; güçlü, ancak yardımcı olmayan ve düşüncesiz. Resimlerinde, yüz ifadesinden, yolu
bilmesi pek olası görünmeyen, başka birinin yolunu soran bazı kayıtsız kişiler dışında hiçbir şey olmaz. Belki de daha fazla eğlence için, kırmızı bir inek ve beyaz bir inek;
ya da oyun oynayan yavrular, şakacı olmayan; adamın kalbi yavrularla aynı hizada değil. Esasen, kulaklarının kanatlarındaki
parıltıdan başka hiçbir şey görmez" (_Modern Painters_, cilt v. kısım ix. bölüm vi. bölüm 12).

823. MEUSE'DE.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

Yansımalara dikkat edin. Cuyp "büyük doğal yeteneğe sahip bir adamdır ve
geniş, hatta ciddi bir şekilde görür; o günlerde insanların
bulması harika bir şey olan--suda yansımalar olduğunu ve
teknelerin sıklıkla ters boyanması gerektiğini keşfeder" (_Modern Painters_,
cilt v. kısım ix. bölüm vi. bölüm 12).

824. YIKILMIŞ BİR KALE.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _53'e bakın._

Kale, No. 1289'da görülenle aynı olabilir. Beattie'nin "İskoçya"sından bazı dizeler ona uygulanmıştır:--

Göllerimize bakın ...
Her biri dağ kuşağıyla çevrili
Kaya, kule ve orman ağaçlarından
Ve ada kutsal alanlarıyla
mücevherlerle süslü
Yüzen saraylar gibi,
Bir şairin rüyasının cenneti gibi görünüyorlar.

Bu resim aslen Hollanda'daki Horn'dan, eski bir
çamaşırcının 1s. 3d karşılığında satın alındı. Sir Robert Peel bunun için 350 gine ödedi.

825. TAVUKÇU DÜKKANI.

_Gerard Dou_ (Felemenkçe: 1613-1675). _192'ye bakın. _

Ustanın kabul görmüş bir _şef d'oeuvre_'i olarak bu resim, uzun zamandır
övülmektedir. Sir Robert Peel tarafından 1823'te Fonthill Koleksiyonu'ndan 1270 £'ya satın alınmıştır. Bayan Jameson, resmi Sir R. Peel'de görünce şöyle yazmıştır: "Hepsi o kadar ince bir dokunuşla yapılmış ki -- akıl almaz bir gerçeklik ve taklitin inceliği -- resmi tam bir sanat mucizesi haline getiriyor. Daha büyük bir değer, özellikle yaşlı kadının hayat dolu olan
başlarının hayranlık uyandıran resmindedir." "Hasır bir pazar sepeti sıradan bir ev eşyasıdır, ancak buradaki sunumuna bakın - her cilalanmış, iyi kullanılmış dalı, kaybolmuş Hollandalının harikulade sabrı ve becerisiyle biçim ve renk, ışık ve gölgenin gerçek dalgalanmalarını takip ediyor - ve evrimleştiği düşüncelerle enfes bir şiirsel titreme üretip üretmediğine bakın. Bay Darwin'in bugünün ahır kapısı tavuğuyla fotoğraflanmış gibi karşılaştırabileceği ölü bir ahır horozu görüntüsü var. Bir zamanlar ateşli olan gözü donuk bir inci gibi donuk ve kör, boyun tüyleri kabarmış ama artık öfke veya gururdan değil; soluk, kehribar renkli bacakları çaresizce ve utanç verici bir şekilde tersine dönmüş, sabırsız ve ustaca sakallarının arasında sonsuza dek kaşınıyor; kuyruk tüylerinin parlak morları, yeşilleri ve siyahları keskin ve narin bir şekilde
Benekli renk pusları, ezilmiş ve kalabalıklaşmış tüylerin arasında yan yana koymak için günler ve günler gerektirdi. Thorpe'un ışığının horologe'u olan horoz, cevap veren tepe çiftliklerine artık ötmüyor. O, 
tavşanı tutan ev hanımının tükürüğüne mahkumdur. Ama onun
kaderi muhteşemdi, çünkü 1650 yılından bu yana on binlerce kişi tarafından
veya o civarda onun mükemmellikleri takdir edildi ve övüldü. Böyle bir sanat mucizesinin
olayı olmak için yaşamaya değerdi ve chanticleer için ölmeye değerdi" (Smetham'ın _Edebi Eserleri_, s. 240).

826. FİGÜRLER VE HAYVANLAR.

827. DEREYİ GEÇMEK.

828. SİĞİRLİ MANZARA.

_Karel du Jardin_ (Felemenkçe: 1622-1678).

Bu ressam, Nicolas Berchem'in takipçileri arasında en yeteneklisiydi ve tıpkı o usta gibi sık sık İtalyan manzaraları çizdi.
Birkaç yıl Roma'da kaldı, resimleri büyük beğeni topladı ve dönemin neşeli sanatçı çevrelerinde ona "Barbe de Bouc" (keçi sakalı) lakabı takıldı.
İtalya'dan döndükten sonra bir süre Lyon'da kaldığı ve daha sonra Hollanda'ya yerleştiği bir dul kadınla evlendiği
söylenir. 1656'dan 1659'a kadar Lahey'de kaldı ve
Paul Potter'ın örneğinden çok etkilendi.
Daha sonra Amsterdam'a taşındı ve birkaç yıl orada yaşadı.
Sonunda gençliğinin geçtiği İtalyan mekanlarına geri döndü ve Venedik'te öldü. En iyi pastoral eserlerinde,
yapımının gerçekliği ve bitişi, atmosferlerinin parlaklığı ve uyumlu renklendirme çekicidir.
Ayrıca portreler ve büyük gruplar çizdi ve bazı iyi
gravürler yaptı.

Du Jardin için eserlerinin "iğrenç olmadıklarında mükemmel" olduğu söylenmiştir, bu da bu resimlerde iyi bir şekilde örneklenmiştir.
827 numaralı eser, olay bakımından kaba ve renk bakımından nahoştur.
Öte yandan, Du Jardin'in ünlü olduğu pastoral şiirlerden biri olan
826 numaralı eser, ressamın bir _şef eseridir_ (Sir Robert
Peel bunun için 930 gine ödemiştir). No. 828 gerçek bir İtalyan havasına sahiptir ve
inek ile kadın arasındaki kontrastta neredeyse acıklı bir mizah dokunuşu vardır. Gün batımına bakan ve
akşam saatinin kutsamasının tadını çıkaran hayvandır. Kadın çok fazla hizmetle
yüklenmiştir ve sırtı ışığa dönük şekilde döner.

829. BİR GEYİK AVI.

_Jan Hackaert_ (Felemenkçe: 1629-1696).

Hackaert Amsterdam doğumluydu, ancak
1653 ile 1658 yılları arasında İsviçre, Almanya ve
İtalya'da çok seyahat etti. Bu dönemde konularını dağlardan seçiyordu.
Kendi ülkesinin manzarasını resmederken özellikle
ağaçların arasından parlayan ışık efektleriyle ormanlık alan manzaralarını etkiledi.

Bu resimdeki figürler N. Berchem'e atfedilir.

830. CADDE, MIDDELHARNIS.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

Belki de Galeri'deki bir Hollanda köyünün en iyi tasviri--genel etkisi ve ülkenin her özelliğinin
ortaya çıkarıldığı sadık şekilde
hem de güzel. Uzun caddeye, sanki kesilmiş ağaçlardan oluşan bir ana caddeye, yolcuyu köye
götüren; parlak kırmızı çatılar, uzaktan bile bulacağı neşeli temizliği ima ediyor; yolun her iki tarafındaki geniş hendek--sudan geri kazanılmış toprak ve şimdi toprağı gübrelemek için
suyun setle çevrildiği toprak; temiz plantasyonlar, tahsisatlar
olabilir, her biri bir çimenlik kadar düzgün ve bakımlı; ve son olarak, soldaki fidanlık, bahçıvanın sigara içerek, gerçek bir Hollandalı gibi
çalışırken aşılanmış ağaçları budadığı.
Middelharnis, Hobbema'nın doğum yeri olma onurunu tartışan birkaç yerden biridir.

İmzalanmış ve 16-9 tarihli (üçüncü rakam okunamıyor) bu resim, genellikle ressamın başyapıtı olarak kabul edilir.
Konu alışılmadık, Hobbema'nın normalde temsil ettiğinden daha açık bir manzara ve daha geniş bir gökyüzü alanı gösteriyor. Konuyu ele aldığı güç ve tazelik dikkat çekici. Waagen, "Böyle bir gün ışığını," diyor, "hiçbir resimde görmedim." Ayrıca, sanatçının pitoreski elde etmek için hiçbir çaba göstermediği ve resmin bazı açılardan kompozisyon yasalarına aykırı olduğu da belirtilmelidir. Böylece "M. Michel, yolun düz bir şekilde gelmesinden, resmi bir anda beceriksizce ikiye bölmesinden, simetrik olarak sınırlandığı ve tepelerinde sadece küçük yaprak tüyleri olan ince ağaçlardan, yolu her iki tarafta tutan paralel hendeklerden ve resmi yatay olarak kesen kavşaktan ve son olarak, düzenli olarak düz çizgiler halinde dikilmiş gül ağaçlarından ve çalılardan şikayet ediyor. Tüm bunlar, diyor, çok pitoresk bir resim yapmıyor. Bizim açımızdan, Hobbema'nın ilk bakışta ümitsiz bir konu gibi görünen şeyi korkusuzca ve gerçekçi bir şekilde ele alması, resmin en büyük cazibelerinden biridir" (Cundall: _Hollanda Manzara Ressamları_, s. 53). Hobbema'nın resimleri gibi, bu şaheser de kendi ülkesinde pek itibar görmedi. 1815'te Dort'ta 90 sterline satıldı. Sir Robert Peel
1829'da 800 £'ya satın aldı. Reinagle tarafından restore edildiği ve rötuşlandığı söyleniyor (bkz. Mrs. Jameson'ın _Handbook to the Private Galleries of London_, s. 354 _n._).

831. BREDERODE ŞALASI HARABELERİ.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

Bu güzel resim, genellikle mütevazı köy sahneleriyle yetinen Hobbema için konu olarak da biraz sıra dışıdır. Doğaya olan gerçekliğinin iyi bir örneğini sunar. M. Michel, ressam hakkındaki monografisinde, onun bir reprodüksiyonunu ve kendi kaleminden, kalıntıların günümüzdeki haliyle bir taslağını yan yana verir; bu kalıntılar, modern bir barbar çan kulesi ve bazı siperlerin eklenmesi dışında, Hobbema'nın iki yüzyıl önce tasvir ettiği neredeyse aynı görünümü korur. "Sarmaşıklar, çelenklerini ayrık tuğlaların etrafına sarmaya devam ediyor ve eskiden olduğu gibi, ördekler hendeğin durgun sularında oynuyor veya kıyılarındaki çimen tutamlarının arasında lüks bir öğle uykusu çekiyor, eski duvarların girintilerine efendiler olarak yerleştirilen kargalar ve kargalar ise havayı aralıksız çığlıklarıyla dolduruyor" (Cundall'ın _Landscape and Pastoral Painters of Holland_, 1891, s. 52'de alıntılanmıştır). Ördekler[191] Wyntrank'a atfedilir; rakamlar Lingelbach'a. Resim
imzalı ve 1667 tarihli. Ancak, bir ara açık artırmalarda daha iyi bir fiyat elde etmek için
Wijnants olarak yeniden adlandırıldı. 1825'te
880 £'a satıldı.

832. SU DEĞİRMENLERİ OLAN BİR KÖY.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

Bu, Hobbema'nın en sık işlediği konulardan biridir - bir kulübe, bir değirmen, birkaç
ağaç. Etkisi, hafif tüylü bulutlarla bir yaz gökyüzüdür
ve güneş ışınları sahnenin üzerinden geçiyormuş gibi görünür. Sir Robert Peel
bu resim için 525 £ ödedi. Ruysdael'in benzer bir sahneyle (986)
karşılaştırılması gerekir.

833. BİR ORMAN SAHNESİ.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

834. BİR HOLLANDA İÇ MEKAN.

_Pieter de Hooch_ (Felemenkçe: 1630-yaklaşık 1677). _Bkz. 794._

Bu resim ressamın teknik sürecini ayırt etmemizi sağladığı için ilginçtir. "Masadaki iki adamın kostümleri gibi daha aydınlık kısımları, parlak turuncu bir zemin üzerine yarı opak bir renkle boyanmıştır. Burada ve orada turuncunun dışarıya doğru baktığı görülebilir ve başka yerlerdeki varlığı, üzerine uygulanan
renklere tuhaf bir
incilik verir. De Hooch çok ince bir şekilde resmetmiştir. Bu resimde, mangallı hizmetçi sonradan akla gelen bir şeydir. Şimdi eteklerinden görünen
fayansların ve arka plandaki diğer ayrıntıların üzerine boyanmıştır. İçeri konulmadan önce, sağdaki bu alan, şömine rafının kahverengisi altında görülebilen beyaz sakallı ve bıyıklı ve geniş kenarlı
şapkalı yaşlı bir beyefendi tarafından işgal edilmişti"
(Armstrong: _Notes on the National Gallery_, s. 36, 37).

835. COURT OF DUTCH HOUSE.

_Pieter de Hooch_ (Felemenkçe: 1630-yaklaşık 1677). _794'e bakın._

Delft'te bir avlu: muhteşem bir şekilde boyanmış ve Hollanda ev hayatının iyi bir resmi - temizliği, temizliği, sessizliği ve içeriği. Girişin üzerinde, kısmen asma yapraklarıyla
kapalı, 1614 tarihli bir anma yazısı dikkatinizi çekebilir. Günlük iş bitmiştir
ve karısı verandada durmuş, kocasının dönüşünü beklemektedir;
bir hizmetçi çocuğu da babasını selamlamak için avluya indirir. "Kendi evinizin ve bahçenizin şimdiye kadarki en güzel ev ve bahçe olduğunu düşünmeniz doğaldır... Onlar sizin için hiçbir paranın satın alamayacağı bir hazinedir, onları terk etmek her zaman acıdır, onlara geri dönmek yeni bir heyecan ve hayata uyanıştır. Onlar sizin için bir yuva ve kök saldığınız bir yerdir, sanki duvarları gibi yere kurulmuşsunuz veya çiçekleri gibi içine büyümüşsünüz gibi" (_Fors Clavigera_, 1876, s. 51). Böyle bir
ev (Bay Pater'in _Hayali Portreler_ adlı eserinde söylediği gibi) "dakik ve yoğun refahı içinde, Hollanda'nın kendisinin bir özeti gibiydi, gelişen dehasının tüm iyi şansı, tamamen kendiliğinden, ulusal zevke yansımıştı. Ulus, şeylerin dış görünüşleri hakkında çok az şey söyleyen veya hiç söylemeyen bir dinle yetinmeyi öğrenmişti.
Ancak, dinsel ruhun bir kısmının, kuvvetin dönüşümü yasasına göre, Hollanda evlerinin titiz temizlik özenine, ciddi, eski dünya, muhafazakar güzelliğine geçtiğini hayal edebiliriz, bu da insanların bu evlerde sürdürdüğü hayatın normalde şefkatli ve saf olduğu anlamına geliyordu." Bu resim Constable tarafından çok beğenildi. "En görgüsüz," dedi, "ve dolayısıyla gördüğüm en iyi
resimler, De Hooge'un eserlerinden bazıları, özellikle de Sir R. Peel'deki
açık hava konulu bir eser. İç mekanları da daha az parlak olduğu kadar iyidir, ancak daha az zordur" (Leslie'nin _Life of
Constable_, s. 299). Resim imzalanmış ve 1658 tarihlidir.

836. HOLLANDA'DA BİR GÖRÜNÜM.

_Philip de Koninck_ (Felemenkçe: 1619-1688).

Koninck veya Koning, Amsterdam'da doğdu ve Rembrandt'ın öğrencisi oldu. Tarihi konular ve portreler çizdi, ancak
şimdi en çok hayranlık duyduğu şey manzaralarıdır. Bunlar
genel olarak hava perspektifinin iyi verildiği geniş görünümlerdir: "Eski okulların ressamlarının mesafeleri, en öndeki yerlerdekiler kadar ayrıntılı bir şekilde çizilmiş nesneler ve figürlerle doluydu, ancak her zamankinden daha küçüktü. Bu mesafelerle, P. de Koninck'in manzaralarında
görülmeye sunulan
basitçe işlenmiş ülke genişliğini karşılaştırın. Burada, yalnızca uzaklaştıkça küçülen bir dizi nesneye sahip değiliz, fakat nesnelerin
görünümden kaybolduğu bir atmosferde yıkanan
doğanın tüm yüzünün çok daha genelleştirilmiş bir temsiline sahibiz" (Baldwin Brown'ın _Güzel Sanatlar_, s. 301).

Bu resmin Lahey'deki Kraliyet Müzesi'nde bir tekrarı vardır.
Koninck'in resimlerinin aristokrat alıcıları olduğu varsayılabilir;
çünkü "pastoral manzara" ressamlarının aksine, o seçkin kişileri tanıtmaktan hoşlanır - burada bir seyyar satıcılar partisi var; 974'te
altı kişilik bir araba ve süvarileri var.

837. SAMAN HASADI.

_Jan Lingelbach_ (Felemenkçe: 1623-1674).

Doğuştan Alman olmasına rağmen Lingelbach, Hollandalı ressamlar arasında sayılır; çünkü esas olarak Amsterdam'da yaşadı ve
büyük ölçüde figürleri Wynants ve diğerlerinin
manzaraları. Ayrıca İtalya'da birkaç yıl geçirdi ve
sık sık İtalyan sahneleri ve olayları resmetti.

838. DÜET.

_Gabriel Metsu_ (Felemenkçe: 1630-1667).

Metsu, şu anda en çok takdir edilen _tür_ ressamlarından biridir - Secretan Satışında resimleri için ayrı ayrı 2580 ve 3200 sterlinlik meblağlar verilmiştir. Hertford House Galerisi'nde merhum Sir Richard Wallace'ın büyük maliyetlerle edindiği bazı iyi örnekler vardır. Çoğu kardeş sanatçı gibi o da meyhane sahneleri
(_örn._ No. 970) çizmeyi sevse de, Terburg ve Netscher gibi o da yüksek hayat ve oturma odası ressamıydı. "Bu alanların her birinde mizahı ifadeyle, doğaya karşı keskin bir takdiri duyguyla ve genişliği dokunuşun inceliğiyle birleştirdi, çağdaşlarının hiçbirinin
eşemediği bir şekilde" (Crowe).
"Resimleri acımasız temizliğin çilesinden kurtulduğunda,
en ince tonla kaplanır ve içlerindeki beyazlar,
uzaklığın ve atmosferin karlı zirvelere verdiği o narin ışıltıya
sahiptir. Bu en az
yönetilebilir rengi, bitmeyen bir sevgiyle okşadığı açıktır. Tüm eserleri,
herhangi bir okulun eserlerinde nadir görülen bir ayrıcalık niteliğine sahiptir" (Burton). Metsu'nun babası bir ressamdı, üçüncü karısı (Gabriel'in annesi) bir ressamın dul eşiydi. Çocuk,
Gerard Dou tarafından eğitildi ve daha on dört yaşındayken Leyden Ressamlar Loncası'na kabul edildi. 1650'de Amsterdam'a taşındı ve burada Rembrandt'ın etkisine girdi. Louvre'daki Metsu'nun imzasını taşıyan ve 1653 tarihli "Zina Edilen Kadın" adlı büyük resim bu gerçeği gösteriyor. Metsu,
ancak dini konulara bağlı kalmadı, ancak büyük ustadan öğrendiği dersleri
yeteneğine daha uygun konulara uyguladı.

839. MÜZİK DERSİ.

_Gabriel Metsu_ (Felemenkçe: 1630-1667).

"Hortensio'nun" bir örneği olabilecek bir resim (bkz. _Hırçın Kız_, Perde iii. bölüm 1).

840. PAPAĞAN BESLEYEN BİR KADIN.

_Frans van Mieris_ (Felemenkçe: 1635-1681).

Bu ressam, bir kuyumcunun (yirmi üç çocuktan biri) oğlu ve Gerard Dou'nun öğrencisidir ve aynı adı taşıyan torunundan ayırt etmek için "Yaşlı Frans" olarak bilinir.

O da oğlu William gibi (bkz. 841) bir ressamdı.
Frans'ın eserleri haleflerinin eserlerinden çok daha üstündür.
"William Mieris'in aksine,
perdenin tabanını son derece tamamlanmış kabartmalarla
işleyerek veya kaplayarak figürlerin güzel resminden gözü uzaklaştırmakla nadiren ilgilenirdi.
Bu tür şeyler William Mieris'in merak uyandırıcı şekilde tamamlanmış resimlerinde aranabilir, ancak Francis'in eserlerinde kesinlikle istenmez. Kadın figürleri, her zaman iyi resmedilmiş olmalarının yanı sıra, genellikle zarif ve güzeldi; tuvaletteki bir kadını Metsu ve Terburg'un hassasiyeti ve duygusuyla resmedebilirdi ve ayrıca kadın güzelliklerinin ifadelerini ve yüzlerini çeşitlendirmekten mutluydu; onları kürkle süslenmiş zengin renkli ceketler içinde resmetmeyi severdi. Ayrıca kuşları boyamada da ustaydı" (Seguier). Yapıtlarının zarafeti ve yüksek teknik nitelikleri ona çok sayıda ve seçkin müşteri kazandırdı. Toskana Büyük Dükü onu Leyden'de ziyaret etti ve Arşidük Leopold William onu ​​Viyana'ya çekmek istedi. Ancak Mieris Leyden'den ayrılmak istemedi; ayrıca büyük ve kazançlı uygulaması işinde herhangi bir dikkatsizlik veya ihmalkarlığa neden olmadı.

841. BİR BALIK VE KÜMES HAYVANCILIĞI DÜKKANI.

_Willem van Mieris_ (Felemenkçe: 1662-1747).

Frans'ın oğlu (yukarıya bakın, 840). Babasının uygulamasını takip etti, ancak kayıtsız bir taklitçiydi. Kendisiyle önde gelen "Hollanda'nın Küçük Ustaları" arasındaki bir karşılaştırma, gerçek bitiş ile zahmetli önemsiz şeyler arasındaki farkı gösterecektir.

Kesinlikle "sanatsal" bir dükkan: ayrıntılı kabartmaya dikkat edin (ayrıca 825), balıkçılarınkine uygun deniz konuları,
dükkan penceresinin altında ve panjur görevi görmeye hazır şık perde.
Resim bazen, kedinin başı pencere pervazından sarkan
ördeğe göz dikmesinden dolayı "Kedi" olarak adlandırılır.

842. BİR BAHÇE.

_Frederic de Moucheron_ (Felemenkçe: 1633-1686).

Bu ressam bir Anvers ailesinden geliyordu, ancak Amsterdam'da okudu ve
sonrasında yerleşti. Ayrıca Paris'te birkaç yıl okudu ve çalıştı. Kendini manzarayla sınırladı;
Lingelbach, A. van de Velde ve diğerleri onun figürlerinde resim yapmak için
işe alındı.

Buradaki figürler Adrian van de Velde'ye atfedilmektedir.

843. KÖPÜKLER ÜFLEMEK.

_Gaspard Netscher_ (Felemenkçe: 1639-1684).

Hollanda "yüksek yaşamının" baş ressamlarından biri olan Netscher'in
biraz hareketli bir kariyeri vardı. O zamanlar kuşatma altında olan Heidelberg'de doğdu. Annesi, iki büyük çocuğunun gözlerinin önünde açlıktan
öldüğünü gördükten sonra Gaspard ile birlikte yatırım hatları üzerinden Arnheim'a kaçtı.
Çocuk bir doktor olarak düşünülüyordu,
ama resim yapmaya başladı ve Terburg'un yanında eğitim aldı.
1659'da İtalya'ya bir tura çıktı,
ama Bordeaux'da Liege'den bir kıza aşık oldu ve onunla evlendi.
Bordeaux'ya yerleşti,
ama şimdi çok değerli olan bu gibi resimleri ona pek bir şey kazandırmadı;
ve Lahey'e döndükten sonra dikkatini
portre
resmine verdi. Portrelerinin birçoğu İngiliz modellere ait ve bu ülkeyi ziyaret ettiği varsayılıyor,
ama bu kesin değil. Netscher'in portreleri genellikle küçük ölçekli ve çok iyi işlenmiş. William III. tarafından himaye edildi ve kırk beş yaşında öldüğünde hızla ün kazanıyordu. _Tür_ eserleri F. Mieris'in eserlerine benziyor.

844. ANNE TALİMATI.

_Netscher_ (Felemenkçe: 1639-1684). _Bkz. 843._

Arka planda, bir dolabın üzerinde, siyah bir çerçevede asılı duran, Rubens'in "Brazen Serpent" adlı eserinin küçük bir kopyası var, şu anda bu koleksiyonda (59).

845. ÇARKTA BİR KADIN.

_Netscher_ (Felemenkçe: 1639-1684). _Bkz. 843._

846. SİMYACI.

_Adrian van Ostade_ (Felemenkçe: 1610-1685).

İki Ostades'in büyüğü olan Adrian, Frans Hals'ın öğrencisiydi. Daha sonraki yaşamında Rembrandt'ın etkisini hissetti ve
bazı dini konular resmetti. Ancak en çok
köylü yaşamından sahneleriyle tanınır. Bunlar artık çok değerlidir ve ressamın kendisinin muhtemelen birkaç şiline sattığı
resimler artık yüzlerce hatta binlerce pounda satılıyor. Adrian Ostade, Teniers'in çağdaşıdır ve onların kırsal yaşamın tasvirlerini karşılaştırmak ilginçtir. "Karşıtlık, Brabant ve Hollanda'nın tarım
sınıflarının farklı koşullarında yatmaktadır. Brabant'ta daha fazla güneş, daha fazla konfor ve daha yüksek bir insanlık türü vardır; sonuç olarak Teniers gümüş ve ışıltılıdır; resmettiği insanlar iyi yapılı bir ırkın adil örnekleridir. Haarlem civarındaki Hollanda, savaşta çok acı çekmiş gibi görünüyor; hava nemli ve pusludur ve Ostade'nin tasvir ettiği gibi insanlar kısa boylu, çirkin ve yüz hatlarında ve kıyafetlerinde zorluk damgası vardır. Ostade'nin büyüklüğü, çirkinliğine, bodur formuna ve biçimsiz yüz hatlarına rağmen köylü sınıfının yaşamının şiirsel tarafını sık sık yakalamış olmasında yatmaktadır. Bunu, onların kaba sporlarına, kavgalarına, hatta daha sessiz eğlence ruh hallerine, güneş ışığının büyülü ışığını vererek ve enkaz halindeki kulübeleri neşeli bitki örtüsüyle
kaplayarak yapmıştır" (Crowe). Ostade özellikle asma yapraklarına düşkündü. Genellikle kaba sabadır, ancak bazen gerçek bir mizah anlayışı gösterir. Sir F. Burton'a göre, "yüksek düzeyde sanatsal niteliklere sahipti - kompozisyonda mükemmel bir
beceri ve düzenlemede zevk; ışık-gölgede incelik ve renklerin rafine zarafeti; figürlerde uygun ve asla aşırıya kaçmayan aksiyon ve genişlikle birleştirilmiş hassasiyet. Daha önceki resimleri ton olarak en soğuk olanlardır; orta dönemindekiler daha altın sarısıdır ve Rembrandt'ın etkisini giderek gösterir. Çizimleri ve gravürleri son derece iyidir." Babası Jan Hendrik bir dokumacıydı; çocuklar Ostade adını, ebeveynlerinin Haarlem'e yerleşmek için
ayrıldığı Eindhoven yakınlarındaki küçük bir köyden aldılar. Adrian orada yaşadı ve çalıştı, 1636'da Sivil Muhafızlar'ın bir üyesi olarak kaydoldu ve 1662'de Ressamlar Loncası'nın Dekanı oldu. İki kez evlendi; ikinci kez, Jan van Goyen'in bir kızıyla.

Üç ayaklı taburenin altında, simyacının emeğinin
boşluğuna dair bir uyarının yazılı olduğu bir kağıt var--_oleum et operam perdis_:
"maliyetinizi ve çabalarınızı boşa harcıyorsunuz"--bir ressamın ağzından çıkan haksız bir uyarı değil, çünkü birden fazla eski usta hayatının sonunu altın yapmak gibi sonuçsuz bir işe adadı (_örn._ Parmigiano, bkz. 33).
İngiliz ressam Romney de gençken simyayla uğraştı ve son yıllarında, bir simyacının felsefe taşını arayışındaki ilerlemesini temsil eden bir melodram çizdi. Resim imzalanmış (duvara asılı bir kürekte) ve
1661 tarihli. Bay J. T. Nettleship, Ostade ile George Morland arasındaki bir karşılaştırmada, bunun "atmosphere de
tableau_'nun harikulade bir örneği" olduğunu söylüyor. Her şey yerli yerinde, ama aynı zamanda bir bitiş harikası.
Resmin tamamı size geniş bir alan ve ton hissi veriyor. Ve
hiçbir korku, tuhaflık peşinde koşma yok; bütünü
ortak bir atölye, adamın günlük hayatının sahnesi; iyi besleniyor, emin olun - eğer rüya görüyorsa yüzü onları ele vermiyor, sadece
doğuştan bir zanaatkarın yüzü. Bu resme bakıp
bu tür bir çalışmanın Morland üzerindeki etkisini kabul etmeden geçmek imkansız.
Ancak Morland, genişlikle birleşmiş böyle bir inceliğe, etki uyumuyla birleşmiş böyle bir bitişe asla ulaşamadı, ancak yanlış yola sapmadan önce
bunu başarmaya çok yaklaştı" (_George Morland_, s. 23).

847. BİR KÖY SAHNESİ.

_Isaac van Ostade_ (Felemenkçe: 1621-1649).

Haarlem'de doğan Isaac, Adrian van Ostade'nin küçük kardeşiydi ve 1641'e kadar öğrencisi olarak
onunla kaldı ve sonra kendi hesabına
iş kurdu. O yılki bir
işleminin kaydı, o günün resim
ticareti dünyasına ilginç bir ışık tutuyor. 1643'te bir satıcı, 1641'de yapılan bir sözleşmeyi ihlal ettiği gerekçesiyle onu çağırdı. Isaac'in savunmasının bir kısmı, resimlerinin o zamandan beri değer kazandığıydı. Dava, Ressamlar Loncası'na havale edildi ve Lonca, sözleşmesini yerine getirmesi gerektiğine, ancak "tur" sayısının beşe düşürülmesine ve toplam fiyatın elli florine çıkarılmasına karar verdi. Kardeşinin tarzında kulübe sahnelerine verilen düşük değerin, Isaac'i kendine özgü farklı bir stil geliştirmeye yönelttiği tahmin edilebilir. Bu, büyük ölçüde köy hanlarından (bunların en önemli örneği şu anki resimdir) ve kış sahnelerinden (aralarında Galerimizde bulunan 963 numaralı resim bir başyapıttır) oluşuyordu. Doğaya karşı gerçek bir takdiri, figürlerin işlenmesindeki büyük beceriyle birleştirdi. Görüleceği üzere, kompozisyonlarında ana ışık olarak beyaz bir at kullanmayı severdi.

Bu resim Sir Robert Peel tarafından 400 gine karşılığında satın alındı ​​ve Bayan Jameson'un koleksiyonunun kataloğunda söylediğine göre "ressamın başyapıtı" olarak değerlendirildi. Uygulamanın şeffaf, ışıltılı güzelliği
hiçbir zaman aşılmadı. Figürler, yapraklar, hayvanlar,
atmosferik etki, hepsi mükemmel."

848. BİR PATEN SAHNESİ.

_Isaac van Ostade_ (Felemenkçe: 1621-1649). _Bkz. 847._

849. Sığırlarla Manzara.

_Paul Potter_ (Felemenkçe: 1625-1654).

Hollandalı sığır ressamlarının en iyisi olan Paul Potter, bir
sanatçının oğluydu (bkz. 1008) ve on dört yaşında
zeki bir ressam ve gravürcü olarak
önceden gelişmiş yeteneğin dikkate değer bir örneğiydi. Doğduğu
Enkhuizen çevresi, olağanüstü güzellikte manzaralar sunmuyordu;
ancak sığırların zengin kahverengi ve altın tonları, düz tarlaların yeşilliğiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Potter bunları incelemeye ve boyamaya koyuldu; ve sığırların anatomisini o kadar doğru bir şekilde öğrendi ki, 1769-79 yıllarında Hollanda'nın doğa tarihi üzerine yazan bir yazar, çalışmalarını resimlemek için, sığırların uygun oranlarını göstermek için yaptığı geometrik çizimler de dahil olmak üzere, Potter'ın resimlerini ve eskizlerini kullanmaktan çekinmedi. Becerisi ona Lahey'de büyük ilgi
çekti; ve 1650'de o şehirdeki seçkin bir mimarın kızıyla evlendi; mimarın, kızının sadece bir "hayvan ressamıyla" evlenmesine bazı itirazları olduğu söyleniyor. Ancak hayvan ressamı, çağdaşı insan ressamlarının çoğundan daha başarılı oldu ve hem Lahey'de hem de Amsterdam'da eserleri büyük talep görmeye devam etti. Ancak sanatına çok yakın bir uygulama zayıf bir yapıya sahipti ve yirmi dokuz yaşında veremden öldü (Cundall'ın _Landscape and Pastoral Painters
of Holland_, s. 113 _sq._). Ölümünden sonraki bir yüzyıl boyunca eserleri çok küçük meblağlarda satıldı, ancak son zamanlarda abartılı
fiyatlarla arandılar. Teknik olarak çok başarılılar; ancak Ruskin, onun tedavisindeki belirli bir duygu kusuruna dikkat çekiyor. "Koyunlara bile önem vermez, sadece yüne; ineklere değil, inek derilerine önem verir. Tutam ve bukleleri çizmede büyük bir beceriye ulaşır, koyunların sırtlarında dönerken açılan küçük paralel yarıklarda ve oyuklarda oyalanır; bir boynuzu bükmede veya bir burnu işaret etmede eşsizdir; ancak gözleri boyayamaz veya bir hayvanın otlama arzusu dışında zihninin herhangi bir durumunu algılayamaz" (_Modern Painters_, cilt v. kısım ix. bölüm vi. bölüm 12). Ancak eserini değerlendirirken, çok genç yaşta ve öğrenerek öldüğünü unutmamak gerekir. 1647'de yirmi iki yaşındayken çizdiği Lahey'deki ünlü "Genç Boğa" genellikle onun başyapıtı olarak kabul edilir. Fromentin, bunun sadece bir _tour de force_, harika bir çalışma olduğunu söylüyor. Ressamın son günlerinde göründüğü haliyle portresi, arkadaşı Van der Helst tarafından yapılmış ve Lahey Müzesi'ndedir.

İmzalanmış ve 1651 tarihlidir ve bu nedenle ressamın sonraki eserleri arasındadır.

850. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _45'e bakın._

1635 tarihli. Model tipik "Rembrandt yakası" takıyor.

851. UYUYAN VENÜS.

_Sebastiano Ricci_ (Venedikli: 1659-1734).

Bu ülkede birkaç yıl çalışmış ve birçok duvar ve tavanı kolay kompozisyonlarıyla
kaplamış bir ressamın önemsiz bir eseri. Dini ve mitolojik
resimlerinin örnekleri Dulwich Galerisi'nde görülebilir. Dr. Richter, bu koleksiyonun kataloğunda Ricci'nin "İtalyan dekadansının en çekici
ressamlarından biri olduğunu" söylüyor. Kompozisyonları canlı ve yaratıcı, ancak derin değil." Ayrıca Hampton Court'ta da birkaç eseri var. Venedik Devleti'ndeki Belluno'da doğdu ve İngiltere'ye gelmeden önce Parma Dükü ve Viyana sarayında Schoenbrunn sarayını dekore etmekle görevlendirildi. St. Paul'ün kubbesini dekore etme işinin yerli bir sanatçıya, Sir James Thornhill'e emanet edileceğini öğrenince İngiltere'den iğrenerek ayrıldı. "Ricci, diğer ustaların
tarzını taklit etmekte büyük bir yeteneğe sahipti. Padua'daki Aziz Giustina kilisesindeki 'Havarilerin
Kutsal Eşyaya Tapınması' tablosu, Correggio tarafından Parma'daki Aziz Giovanni'nin kubbesinin taklidi olarak
boyanmıştır; ve Bergamo'daki 'Aziz Gregorio' tablosu Guercino'nun eserlerini
hatırlatmaktadır. Ancak en başarılı taklitleri, çoğunun o usta tarafından
satıldığı söylenen Paul Veronese'ninkilerdi. Fransız ressam La Fosse'u kandırdı ve La Fosse, 'Gelecek için tavsiyemi dinle ve bir daha Ricci'nin
resimlerini yapma' diyerek intikamını aldı" (Bryan).

852. THE CHAPEAU DE POIL.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz. 38._

Galeri'deki en iyi bilinen ve en çok kopyalanan resimlerden biri. Sanatçılar arasındaki ünü "azımsanmayacak ölçüde bir _tour de force_ olmasına bağlıdır. Baş, Kraliçe Elizabeth'in _gölgesiz_ idealine olabildiğince yakın olacak şekilde yansıyan ışıkla boyanmıştır" (Armstrong:
_Notes on the National Gallery_, s. 31). "Bu resim şaheserini görmeyen hiç kimse," diyor Dr. Waagen,
"geniş kenarlı bir şapkanın gölgesinde olsa bile, yüz hatlarındaki ve ten rengindeki yerel renklerin nasıl şeffaf ve parlak bir şekilde ortaya çıkarılıp anlatıldığını, farklı kısımların ise en iyi bilgi ve yansıyan ışık kullanımıyla yuvarlatılıp rahatlatıldığını hayal edemez." Konunun ifadesi, teknik işleniş kadar bir _tour de force_'dur--

Görülmeye değer bir kız tanıyorum,
Dikkat et!...
Yan bir bakış atıyor ve aşağı bakıyor,
Dikkat et! dikkat et!...
Kar kadar beyaz bir göğsü var,
Dikkat et!
Ne kadarını göstermenin en iyisi olduğunu biliyor,
Dikkat et! dikkat et!
Ona güvenme,
Seni kandırıyor!

LONGFELLOW: Almancadan.

Resim, Rubens'in ikinci eşi Helene Fourment'in ablası olan Susanne Fourment'in bir portresidir.
Susanne sık sık Rubens'in yanına otururdu;
Rubens'in elinden yapılmış başka resimleri ve çizimleri de vardır. Daha sonra Arnold Lunden ile evlendi. Resim, ressamın ölümüne kadar onun mülkiyetinde kaldı, daha sonra Nicholas Lunden'in eline geçti,
Rubens'in ikinci eşi Helene Fourment'ten olan kızı Isabella ile evlenen Lunden. Resim 1822'ye kadar Lunden ailesinde kaldı,
bu tarihte 36.000 florine açık artırmayla satıldı ve İngiltere'ye getirildi.
George IV'e boşuna teklif edildikten sonra, Sir Robert Peel tarafından 3500 gine karşılığında satın alındı. Kunduz şapkalı bir hanımın resminin neden ve ne zaman "Chapeau de Paille" ("Hasır Şapka") gibi uygunsuz bir ünvanı aldığı bilinmiyor. Belki de bu ünvan "Chapeau d'Espagne"nin bozulmuş halidir. Lunden ailesinde resimle ilgili tamamen farklı bir hikaye vardı. Bu pek de olası olmayan geleneğe göre, Bayan Susanne Rubens'e oturmayı reddetmişti, bu yüzden Rubens onu habersizce bahçesindeyken, büyük bir hasır şapka takmış halde resmetmişti. Resim bittiğinde, bu iltifat dolu düşüncesizliği affetti ve hediye olarak kabul etti. Rubens daha sonra portreyi geri almak için izin istedi ve karşılığında tüm yeteneğini ortaya koyacağı bir eser
verdi. Bu, aynı portrenin bir _kopyasıydı_, ancak hasır şapka (_chapeau de paille_) yerine, ikinci versiyonda gördüğümüz kunduz şapkasını (_chapeau de poil_)
tanıttı. Lunden ailesi orijinal "Chapeau
de Paille" adını vermişti ve mevcut resim o zamandan beri aynı
başlığı korudu. (6 Ağustos 1886 tarihli _Times_'daki, Lunden ailesinin bir bağlantısı olan M. Jules Nollee
de Noduwez'in mektubuna bakın).

853. SILENUS'UN ZAFERİ.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _38'e bakın._

Konu için 93'e bakın. "Rubens bu konuları
korkunç bir şeylerin olduğu bir coşkuyla resmetti, beceri, icranın mutluluğu, hayat, enerji, hayal gücü
o kadar muhteşemdi ki--duygu o kadar kaba ve o kadar iticiydi. Niccolo
Poussin'in Baküs
Alemleri sahnelerinde tanrıların ve perilerin ve altın çağın izni ve eğlenceleri var. Rubens bize belki daha
gerçek bir ahlaki duygu ama daha yozlaşmış bir zevkle, tüm en vahşi özellikleriyle
sadece hayvansal bir şehvet veriyor" (Bayan Jameson'ın _Handbook to the
Private Galleries of London_, s. 362). Bu resim sanatçının ölümünde
sahip olduğu bir şeydi ve daha sonra Kardinal
Richelieu için satın alındı. Daha sonra Sir Robert Peel'in koleksiyonundaydı ve kendisi
bu eser için 1100 £ verdi.

853. a-p.

Rubens'in bu on altı çizimi, ölümünden sonra Sir Robert Peel için satın alınan
Sir Thomas Lawrence, P.R.A.'nın zengin koleksiyonunun bir parçasıydı. 1871'de Peel Resim Koleksiyonu ile birlikte ülke için satın alındılar. Konular şu şekildedir:--

=853 a=, =b=, =c= ve =d=. Münih'teki "Lanetlilerin Düşüşü"nü temsil eden ünlü resim için dört etüt. Siyah tebeşirle, hafifçe renklendirilmiş. Bayan Jameson, "Akıl almaz derecede güzel," diyor.

=853 e.= BİR AZİZİN ŞEHİTLİĞİ.--Diz çöküyor ve bir kadın gözlerini bağlamak üzere. Meleklerle birlikte on beş figür.

=853 f.= KUTSAL RUHUN İNİŞİ.--Münih'teki resim için etüt.

=853 g.= ÇARMİHA GERİLME.--Anvers'teki büyük resimden çizim, gravürcünün çalışması için yapılmış.

=853 h.= BİR KIZ PORTRESİ; şapka ve tüyle. Kendi
çocuklarından birinin çalışması.

=853 i.= BİR KADIN PORTRESİ, saçında çiçeklerle. Muhtemelen
ilk eşinin çalışması. "Son derece güzel," diyor Bayan Jameson, "ve hayat dolu."

=853 j.= BİR KADIN BAŞI, tebeşir ve sepya, harikulade canlı.

=853 k.= ANITSAL HEYKEL İÇİN TASLAK veya bir ön sayfa için tasarım--"Ün" figürüyle.

=853 l.= AYNI, Musa ve Harun figürleriyle.

=853 m.= AYNI, satirlerle.

=853 n.= AYNI, Breda kuşatmasını temsil ediyor: Minerva ve Herkül, esirler, savaş aletleri, vb.

=853 o.= BİR ASLAN DİŞİSİNİN ÇALIŞMASI, "Aslan İnindeki Daniel" adlı resmine dahil edilmiştir.

=853 s.= BİR ASLAN AVININ TASLAĞI.--Dresden'deki büyük resim için çalışma.

854. BİR ORMAN SAHNESİ.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

Bu resim, Sir Robert Peel'in koleksiyonundayken, Bayan
Jameson güzel bir hikaye anlatır. "'Size,' dedi devlet adamı, 'burada etrafıma baktığımda,
rahatlık, yenilenme hissini, rahatsız edici resmi işler arasında, anlatamam.'
Ve yorgun bir adamın yavaş, sessiz tonuyla konuşurken,
gözlerini Ruysdael'in bir orman manzarasına çevirdi ve bir iki dakika sessizce baktı, sanki serin, çiyli yeşilliği, derin inzivası,
gladeşten süzülen şeffaf suları ruhuna ferahlık
göndermişti" (_Handbook to the Private Galleries of London_, s.
xix.).

855. BİR ŞELALE.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

856. MÜZİK USTALARI.

_Jan Steen_ (Felemenkçe: 1626-1679).

Bu dikkate değer
ressamın en iyi eserleri Hollanda koleksiyonlarında ve özellikle Amsterdam Müzesi'nde görülebilir - yeteneği ve ara sıra zarafeti Reynolds'un onu Raphael ile aynı nefeste anmasına neden olan ve diğer eleştirmenler tarafından resmin Moliere'i olarak adlandırılan bir ressam. Bu son karşılaştırma, Steen'in en iyi eserlerinin dramatik ve entelektüel niteliğini mutlu bir şekilde ifade eder. O, yalnızca Hollanda yaşamını değil, insan doğasını da çizer. İnsan yaşamının komedisini çoğunlukla, güler yüzlü bir
hoşgörü ruhuyla, ancak bazen neredeyse Hogarthvari
hiciv dokunuşlarıyla tasvir eder. Teknik nitelikler açısından, en iyi eserleri, yetenekli kompozisyonları, parlak dokunuşları ve uyumlu renklendirmeleri nedeniyle takdire şayandır. "Steen, istediği zaman büyük bir yeteneğe sahip bir
sanatçıydı. Ne yazık ki her zaman istediği gibi olmadı ve sonra renkleri bulanıklaştı, icrası önemsizleşti ve figürlerinin genel görünümü ağır ve monotonlaştı; ancak kendini zorladığı her
zaman bir kez daha büyük bir
usta oldu ve öyle kaldı. Bu kusurları bulmak daha da şaşırtıcıdır, çünkü bunlar kariyerinin
ne başlangıcına ne de sonuna özgü değildir ve bu nedenle
zor bir çıraklığa veya erken bir çöküşe atfedilemez.
Bunlar, ressamın sürdürdüğü düzensiz yaşamla açıklanabilir" (Havard). Ancak, 500'den fazlası kataloglanmış olan eserlerinin sayısı, bazı biyografi yazarlarının Steen'in sarhoş ve sefahat dolu yaşamıyla ilgili kabul ettikleri hikayeleri olumsuzluyor gibi görünüyor. Bir bira üreticisinin oğluydu ve Leyden'de doğdu. İlk olarak Utrecht'te Alman bir ressam olan Knuepfer'den eğitim aldı; daha sonra Adrian van Ostade ve Jan van Goyen ile birlikte
1649'da kızıyla evlendi. Önceki yıl Haarlem Ressamlar Loncası'na katılmıştı. Tedbirsiz olduğu, o kasabanın arşivlerinde keşfedilen borç
icra kayıtlarıyla kanıtlanmıştır. Resimleri
küçük fiyatlar getirmiş olmalı, çünkü 1666-67'deki evinin yıllık kirasını "olabildiğince iyi boyanmış" üç portreyle
ödemek için sözleşme yapmıştı, kirası 29 florindi. 1669'da karısı
ve babası öldü ve Lahey'de birkaç yıl
ikâmet ettiği varsayılan Steen, Leyden'e döndü ve bir meyhane açtı ve hayatının geri kalanında ressam ve meyhaneci işlerini birleştirdi.

Biraz mizah içeren bir eser. Müzik öğretmeni, öğrencisinin klavsende yaptığı egzersizlerden
çok sıkılmıştır, ancak iğrenmesi,
sırada olan ve odaya bir lavta getiren genç kardeş tarafından tamamen paylaşılmaktadır. Resim klavsen üzerine imzalanmıştır.

857, 858, 859, 860. DÖRT MEVSİM.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz. 154._

Teniers'in sanatındaki şiir eksikliğinin karakteristiği olan çok ilginç küçük resimler. Mantegna'nın
Yaz ve Sonbahar (1125) versiyonunu karşılaştırın veya Botticelli'nin
Floransa'da Bahar'ın güzel vizyonunu hatırlayın, bir anda şiirsel hayal gücü ile bayağılık arasındaki sanat farkını
görürsünüz. Teniers için, İlkbahar--"tatlı ilkbahar, yılın hoş kralı"--sadece bir saksı taşıyan bir adamdır. Yaz--"yaz mevsiminin tüm tatlı mevsimi"--bir buğday demeti tutan bir adamdan başka bir şey ifade etmez. Sonbahar--"sislerin mevsimi
ve olgun meyvelilik"--ona sadece ilk kadeh şarabı getirir;
ve Kış--"beyaz kış, sert dadı, ölü soğuk yılı sarsan"--sadece ikinci kadehi. Bu resimler (bakır üzerine boyanmıştır)
bir zamanlar Prens Talleyrand'ın elindeydi ve Sir Robert Peel bunları
1823'te 189 sterline satın aldı.

861. BİR KÖY SAHNESİ.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz. 154._

El arabası tutan adam, Teniers'in bahçıvanının portresidir.

862. SÜRPRİZ.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz. 154._

"Kötülüğün kendisi, tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybettiği" bir örnek değil. Çok kaba bir entrika. Koca, tutku olmadan kur yapar; hizmetçi, zarafet olmadan "aptallığa düşer"; karısı, sevgilileri onursuzca şaşırtır.

863. CEHENNEMDEKİ ZENGİN ADAM.

_Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz. 154._

Dives ve Lazarus hikayesinin devamı. "Ve oldu ki,
dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in
koynuna taşındı: zengin adam da öldü ve gömüldü. Ve cehennemde, azap içinde gözlerini
kaldırdı" (Luka xvi. 22, 23). Teniers'in en sevdiği konu, ona komik
ucubelikler çizme fırsatı verdi.

864. GİTAR DERSİ.

_Gerard Terburg_ (Felemenkçe: 1617-1681).

Terburg, tüm Hollandalı ressamlar arasında "sohbet parçaları"nın en rafine olanıdır.
Hem portrelerinde hem de _tür_ resimlerinde, zamanının zengin ve kültürlü sınıflarının hayatını hayranlık uyandıran bir gerçeklikle tasvir eder. Figürleri iyi çizilmiş ve
ifade edicidir ve aksesuarlar gerektiği gibi ikincildir.
Perdelerin dokusunu büyük bir beceriyle işler ve
renklendirmesi hem zengin hem de sakindir. O, zengin bir adamın, bir gezginin ve sanatın temellerini oğluna
öğreten bir uzmanın oğluydu. Gerard daha sonra Amsterdam ve Haarlem'de eğitim gördü. 1635'te İngiltere'yi ziyaret etti ve oradan Kıta'nın büyük turunu yaptı ve Titian ve diğerlerinin eserlerini inceledi. Hollanda'ya döndüğünde bir süre Amsterdam'da kaldı ve Rembrandt'ın eserlerinden çok şey öğrendi. 1646'da Münster'deydi ve Galerimizde bulunan ünlü 896 numaralı resmi
yaptı. Bu, portrelerinin mükemmelliği ve doğaya karşı genel dürüstlüğü nedeniyle o kadar büyük bir hayranlık uyandırdı ki, İspanyol elçisi Terburg'u Madrid'e götürdü ve burada IV. Philip tarafından şövalye ilan edildi.
Ve Velazquez'in bir çalışmasını sanatsal avantajlarına ekleme fırsatı buldu. Terburg
sonunda Deventer'a yerleşti, burada evlendi ve
burgomaster oldu: bu sıfatla tam boy bir portresi
Lahey Müzesi'ndedir.

Bu, ressamın sohbet konularının karakteristik bir örneğidir.
Sir Robert Peel bunu 1826'da 920 gine karşılığında satın aldı.

865. BİR SAHİL SAHNESİ.

_Jan van de Cappelle_ (Felemenkçe: yaklaşık 1650-1680 yıllarında resmedildi).

Son yıllarda eserleri koleksiyoncular arasında popüler hale gelen bu ressam hakkında Hollandalı yazarlar hiçbir kayıt bırakmadılar.
Ayrıca, 1653'teki evliliğinde Amsterdam şehrinin özgürlüğünü kazandığı gerçeğinin ötesinde onun hakkında hiçbir şey keşfedilmedi. Bu gerçekle, bazı resimlerinde tanıtılan devlet mavnası veya belki de şirket mavnası arasında bir bağlantı kurulabilir; bunlar, Londra'da Thames Nehri'nde
çok uzun zaman önce
hala görülebilen, Şehir ve Şehir Şirketleri'ne ait mavnalara çok benzemektedir ve bunlardan bazıları Oxford'da Kolej mavnalarına dönüştürülerek
günümüze ulaşmıştır. Cappelle'in
eserleri nispeten nadirdir; sıcak ışınlarla
aydınlanan sakin bir denizi sevdiğini gösterirler.

866. KÖLN'DE BİR SOKAK.

_Jan van der Heyden_ (Felemenkçe: 1637-1712). İşçiliğinin incelikli düzgünlüğünden dolayı "mimari ressamların Dou'su"[192] olarak adlandırılan Van der Heyden (veya Heyde), kendini bu tür konulara adayan ilk Hollandalı sanatçılardan biriydi. Bu, şüphesiz ki dönemin İtalyanlaşma eğiliminin bir sonucuydu. "Görünüşe göre, bu stile, İtalyanlaşan ressamların Amsterdam'ın salonlarını süslediği yabancı pazar yerleri ve meydanların
görüntüleriyle başlamaları gerekiyordu ve forumların ve meydanların bu istilası karşısında, 'Boyayacak sokaklarımız, meydanlarımız ve anıtlarımız yok mu?' diye haykırdılar." (Havard: _The Dutch School_, s. 238). Elbette ki vardı; ve o dönemin hiçbir eseri bu ince tarihsel kayıtlardan daha ilginç değildir. "Van der Heyden'in çarpıcı bir özelliği, evlerin ve duvarların tuğla işçiliğinin kalemle çizilmesi veya
bölünmesidir; bunlar o kadar ince çizilmiştir ki
bu zahmet olmasa,
inşaatlarındaki tuğlaları sayabilirdik" (Seguier). Fakat bu mikroskobik ayrıntıyı
etki genişliğiyle birleştirme sanatına sahipti. Sanat eserindeki işbölümü onun zamanında çok kapsamlı bir şekilde uygulanmıştı; ve
Van der Heyden'in kapsamı çok sınırlıydı. Sokaklarda veya meydanlarda tuğla evler ve kiliseler, kanallar boyunca sıralar veya memleketinde yaygın olan hendekli çiftlikler dışında nadiren elini başka bir şeye çevirirdi. Ne insan ne de hayvan çizebilirdi ve
sokak sahnelerini canlı figürlerle canlandırması için Adrian van der Velde'ye güvenirdi. Van der Heyden Gorcum'da doğdu ve
bir cam ressamının yanında çıraklık yaptı. Daha sonra Amsterdam'a taşındı ve mimari çizim okudu. İngiltere, Belçika ve Ren Eyaletlerini ziyaret etti. Hayatının sonraki dönemlerinde sanat pratiğini mekaniğe yöneltti ve bu alanda güçlü bir
başarısı oldu. İtfaiye aracında çeşitli iyileştirmeler
icat etti, sokak lambalarının kullanımını başlattı ve öldüğünde Amsterdam'daki aydınlatma şefi ve itfaiyeci şirketinin müdürüydü.

Arka planda, eski bir kanatla taçlandırılmış, o zamanlar tamamlanmamış olan Köln Katedrali kulesi
görülmektedir. Bu, ressamın en sevdiği konuydu; Wallace Koleksiyonu'nda bunun başka bir versiyonu daha vardır.
Figürler A. van de Velde'ye atfedilir.

867. ÇİFTLİK EVİ.

_Adrian van de Velde_ (Felemenkçe: 1636-1672).

Yaşlı William van de Velde'nin oğlu, denizci ressam, önce babasının ardından
manzara ressamı Wynants'ın yanında eğitim aldı. Yeteneğini çok erken gösterdi. "Wynants," dedi ressamın karısı, genç Adrian stüdyosuna girdiğinde, "ustanızı buldunuz." Daha sonra figürü Wouwerman'ın yanında inceledi. Yeteneği çok yönlüydü, çünkü figürleri, hayvanları ve manzaraları eşit doğruluk ve incelikle
çizdi. Büyük tuvalleri (_örn._ Wallace Koleksiyonu'ndaki No. 80) serttir ve izleyiciyi soğuk bırakır; ancak dolap resimleri ana hat olarak rafine ve
ton olarak narindir. Sığırların tanıtıldığı köy manzaralarını severdi, bu türde Galerimizde birkaç iyi örnek vardır. Kış sahnelerinde de başarılıydı. Kumlu
kıyı sahnelerinin Amsterdam'daki Altı Koleksiyonu'nda seçkin bir örneği vardır. Ruysdael, Van der Heyden, Hobbema ve dönemin diğer
ressamlarının birçok resminin değeri ve ilgisi, Adrian'ın eklediği figürlerle daha da arttı. Harika bir
beceriye ve çalışkanlığa sahip olmalı, çünkü bu eklemelere ek olarak ve kısa yaşamına rağmen, kendi
resimlerinin kataloğu yaklaşık 200 öğe içeriyor.

Bu resim imzalı ve 1658 tarihli. Etkisi güzel
sıcak bir yaz öğleden sonrasının etkisi.

868. FORD. _Adrian van de Velde_ (Felemenkçe: 1636-1672). _Bkz. 867._

"Figürler ve yüzler," diyor Bayan Jameson, Peel Koleksiyonu kataloğunda, "anlatılamaz bir incelikle tamamlanmış; hayvanlar karakteristik bir gerçeklikle boyanmış; ağaçların yaprakları esintiyle hareketlenmiş gibi görünüyor; kısacası, her parçasıyla nadir bir eser ve pastoral duygularla dolu, ancak tanıtılan karakterlerde kesinlikle Arkadyalı hiçbir şey yok." Sir Robert Peel, resmi 1840'ta 760 gs'ye satın aldı.

869. BİR DON SAHNESİ.

_Adrian van de Velde_ (Felemenkçe: 1636-1672). _867'ye bakın._

Bu resim--"Les Amusements d'Hiver" olarak bilinir--imzalanmış ve 1668 tarihlidir. Adamlar hokey oynuyor. Diğer figürler bir kızakla meşgul. Solda bir içecek büfesi var.

870. SAKİN BİR DURGUNLUKTA NAKLİYE.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _149'a bakın._

Ön planda yelkeni asılı bir dogger; arkasında bir
firkateyn--"ve her farklı mesafedeki çeşitli gemiler, gözü ufka geri götürüyor. Hava ve okyanus
uykuda gibi hareketsiz. Ressam henüz 24 yaşındayken 1657'de imzalanmış ve tarihlenmiş."

871. DÜŞÜK SUDA YIKANMAK.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _149'a bakın._

Bu arada "giysi felsefesi" üzerine iyi bir çalışma. Ressam, insanı "doğası gereği çıplak bir hayvan" olarak görenler ile onu kesinlikle "giysili bir hayvan" olarak görenler arasındaki temel farkı çokça mizahla vurguluyor. Bu fark, bir erkeğin sırtında taşınan ciddi yaşlı beyefendide görülür. Bu iki sınıf arasında kalanlar, kıyafetleri bir kolaylık olarak kullanan ancak tamamen onlara tabi olmayanlardır. Örneğin, piposunu içip eve giden rahat yaşlı adam, yukarıda belirtildiği gibi, "Pazar en iyisine" aşağılayıcı bir kölelik içinde binen yaşlı beyefendiye karşı bariz bir küçümsemeyle birlikte. 1661 tarihli; Sir Robert Peel tarafından Duc de Berri koleksiyonundan satın alındı.

872. HAFİF BİR ESİNTİ.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

873. SCHEVENINGEN SAHİLİ.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

"Lahey'i ziyaret edenlerin çok iyi bildiği ve Van de Velde tarafından sık sık
temsil edilen bir sahne. Solda yüksek kum tepeleri var ve bunların üstünde birkaç balıkçı kulübesi ve Scheveningen'in küçük
kilisesi görülüyor. Sahil boyunca çeşitli şekillerde
gruplanmış ve çalıştırılmış çok sayıda figür var; en göze çarpanı bir
posta arabasının yanındaki birkaç kişi. Deniz, hafif bir esintiyle kıyıya doğru sessizce yuvarlanıyor. Figürler Adrian van de Velde (Bayan Jameson) tarafından
mükemmel bir bitiş ve ruhla
boyatılmış". Sir Robert Peel bu resmi Pourtales Koleksiyonu'ndan 800 £ karşılığında satın aldı. Ustanın karakteristik bir örneğidir ve deniz versiyonunun, memleketinin kıyılarına ait olan "kum ve deniz suyu karışımı" ile nasıl renklendirildiğini gösterir. Fromentin, "Scheveningen'e geldim" diye yazar. "Önümde sakin, gri, tüylü Kuzey Denizi var. Bunu kim görmemiştir ki? İnsanın aklına
Ruysdael, Van Goyen, Van de Velde geliyor. Onların bakış açısını kolayca
bulabilirsiniz. Oturdukları yeri tam olarak söyleyebilirim, sanki izleri iki yüzyıldır
kalmış gibi: deniz solda; sırtlı kum tepeleri sağda öne çıkıyor, uzanıyor, küçülüyor ve belirsiz ufukta fark edilmeden kayboluyor; çimenler zayıf; kum tepeleri soluk; deniz kıyısı renksiz; deniz süt gibi; gökyüzü ipeksi bulutlara sahip ve harika bir şekilde havadar."

874. DENİZDE SAKİNLİK.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

Bir Hollanda firkateyni ve küçük bir İngiliz botu sakinleşti. "Havada bir durgunluk var, durgun, sakin denizde tarif edilemez bir berraklık"
(Bayan Jameson).

875. HAFİF BİR ESİNTİ.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

Ön planda iki köpek; birinin arkasında bir Hollanda firkateyni.

876. BİR FIRTINA.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

877. KENDİ PORTRESİ.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _49'a bakın._

Van Dyck'in çok erken yaşta nadir bir portre ressamı olduğu, henüz oldukça genç ve sakalsızken kendisinin bu benzerliğinden görülebilir. Wallace Koleksiyonu'nda kendisinin Paris karakterinde bir başka erken portresi daha vardır. Resmimiz bir sanatçının ve zarif bir adamın portresidir. Özellikle uzun, sivrilen parmaklara dikkat edin - neredeyse kadınsılık noktasına kadar narin. Bunlar, aslında tüm ellerini tek bir modelden çizen Van Dyck'in çalışmalarının çok karakteristik özelliğidir: aynı narin parmaklar, sözde "Rubens portresi"nde görülebilir (49). Van Dyck, bu inceliği tüm modellere verirken şüphesiz ki üslupçuluğa düştü; kendisi gibi büyük sanatçılara verirken tamamen haklıydı. El falı, ince, sivrilen parmakları "sanatsal mizaca" atfeder ve haklıdır, çünkü ince parmaklar ince işler için gereklidir. "Resim sanatı, tam olarak böyle adlandırılır,
gerekli sonucu
üretecek mümkün olan en az rengi koymaktan oluşur; ve bu ölçüm, tüm nihai -yani
başlıca- renklendirme işlemlerinde o kadar hassastır ki, bir milyon insan elinden biri bile gereken
hafifliğe sahip değildir" (_Two Paths_,
Ek iv., bu konu hakkında çok ilginç
konular
bulunacaktır).

877 A. ÇARMİHA GERİLME.

877 B. RINALDO VE ARMIDA.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _49'a bakın._

Bu çizimler Peel Koleksiyonu ile satın alındı. İlki, Ghent'teki St. Michael kilisesinin bir sunak parçası için yapılan çalışmadır--"çok
mükemmel bir çizim" diyor Bayan Jameson. İkincisi, gravürcü Peter de Jode için Louvre'daki konunun büyük resminden hazırlanmış bir çizimdir. Kral Charles I'in Van Dyck'in hizmetlerini güvence altına almasına karar veren şey bu resmin görüntüsüydü.

878. "GÜZEL SÜTÇÜ KIZ."

_Philips Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668).

Wouwerman--resimleri neredeyse her zaman beyaz bir at tarafından anlatılabilir, ki bu onun işaret kılavuzudur--Ruskin tarafından "karma manzara okulu"nun merkezi örneği olarak seçilmiştir.
Bu terimi anlamak için, tüm manzarayı, insanlarla ilişkisi açısından, şu başlıklara ayırmasını hatırlamalıyız: (1) _Kahramanca_, asil adamların ve manevi güçlerin yaşadığı hayali bir dünyayı temsil eder--Titian; (2) _Klasik_, mükemmel medeni insanlar ve aşağı manevi güçlerin yaşadığı hayali bir dünyayı temsil eder - Poussin;
(3) _Pastoral_, günlük işlerinde köylü yaşamını temsil eder - Cuyp; (4) _Düşünceli_, doğa güçlerinin gözlemlenmesine ve manzarayla bağlantılı tarihsel ilişkilerin kaydına yöneliktir, insan yaşamının mevcut durumlarıyla karşılaştırılır - Turner. Berchem ve Wouwerman'ın başlıca temsilcileri olduğu _melez_ okul, yukarıda belirtilen sınıflardan ikisinin veya daha fazlasının uzlaşmaz duygularını birleştirmeye çalışan okuldur. Dolayısıyla burada Wouwerman'ın subaylarda ve kayalık manzarada kahramanlık anlayışını; bir subayın konuştuğu ve resme adını veren güzel sütçü kızda pastoral anlayışını görüyoruz. Yani ressamın her türlü zevk verici unsuru bir araya getirme arzusu, bitişik bir resmin kalabalık kompozisyonunda görülebilir (879). Wouwerman, Ruskin tarafından sanattaki başlıca bayağılık türü olarak daha da seçilir - bayağılıktan kast
edilen duyarsızlıktır. Resimlerine - örneğin, 879'a bakın - zevk verici olduğunu düşündüğü her unsuru sokar,
ancak bunlardan hiçbirine içtenlikle girmek için yeterli hayal gücüne sahip değildir. Onun zevki "daha yüce şeylerin parıltısı olmadan"dır ve
savaş parçalarında "kahramanlık, huşu veya merhamet, umut veya inanç" yoktur. Son olarak, uygulama açısından "dikkatli ve vicdanlıdır", resimlerinin tonu genellikle koyu ve gridir, figürler ışık noktalarına atılır
(_Modern Painters_, cilt v. pt. ix. Bölüm viii.). Ruskin, Torino'daki bir Wouwerman için "İyi resim yoktur," der, "herhangi bir yerde, tam olarak böyle adlandırılır, ancak akıllıca, nokta nokta, ışıltılı, anlatımlı bir
yapım, tuvalin tutabileceği kadar" (_ibid._ Bölüm 8).
Wouwerman Haarlem'de doğdu; babası bir ressamdı.
Philips ondan sanat pratiğini öğrendi, daha sonra Wynants'ın yanında
manzara çalıştı. Bir süre Hamburg'da, Everard Decker'ın
atölyesinde çalıştı. 1640'ta Haarlem'e döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Ressam olan iki kardeşi
vardı. Üretkenliği muazzamdı. Kırk dokuz yıl yaşadı ve kendisine atfedilen resimlerin yarısının bile yazarlığını inkar etsek bile, ona en az 500 resim bıraktığımız hesaplandı, yani üretken yıllarında her üç haftada bir resim (Bryan'ın Ressamlar Sözlüğü). Wouwerman'ın birkaç resmi olmayan çok az galeri vardır. Wallace Koleksiyonu'nda altı, Dulwich Galerisi'nde ise on resimle temsil edilir.

Resim, memurun çenesinin altına
attığı sütçü kızdan sonra bilinirken, trompetçi "silahlara" çağrısını daha da yüksek sesle duyurmaktan alaycı bir zevk alır.

879. BİR AHIRIN İÇİ.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

Bu resimdeki zevkli olayların bolluğu, Wouwerman'ın zihin eğilimiyle bağlantılı olarak daha önce fark edildi (bkz. 878);
ama kalabalık kompozisyonun bir resmin resim olarak etkisini nasıl bozduğuna da dikkat edin. Açıkça ahır bekçisinin işini de bozacaktır. Müşterilerinden birinin ona verdiği parayı Londra'daki bir arabacının tüm hoşnutsuzluğuyla süzer ve ahıra yeni giren süvarisiyle birlikte
zarif hanıma ayıracak gözü yoktur. Bu, "Wouwerman'ın saçma resimleri, taklit edilecek şeylerin bir araya getirilmesi, anlamı olmayan öğeler" (W. B. Scott: _Half-hour Lectures on Art_, s. 299) olarak adlandırılan şeyin iyi bir örneğidir.

880. DENİZ KENARINDA.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

Bu resim daha önce İspanya Kraliçesi Elizabeth'in koleksiyonundaydı ve armaları arkaya damgalanmıştır. Sir Robert Peel, 1823'te 450 gine karşılığında satın aldı.

881. TOPLANAN KÜMESLER.

882. BİR MANZARA.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

883. YOL KENARINDAKİ BİR DİLENCİ.

_Jan Wynants_ (Felemenkçe: yaklaşık 1615-1679).

Wynants--ayrıca Wijnants olarak da yazılır--kumlu yol kenarının ressamı,
Hollanda manzara okulunun kurucularından biriydi ve
çok özgün bir sanatçıydı. Birkaç rıhtım ve dikenden, bir ağaçtan ve bir kum setinden bir resim
yapabileceği söylenmiştir. Sir F. Burton, "Konularını seçerken Wijnants," diyor, "yaz mavisi bir gökyüzünün aydınlatılmış bulut kütleleriyle kırıldığı, dalgalı toprağın, altın rengi kumdan oluşan eğimli kenarları olan
ve engebeli yollarla doğasını ortaya koyduğu açık manzaraları tercih ediyor.
Ya da ormanın sınırlarını seviyor, orada geçmiş fırtınalardan etkilenmiş güçlü ağaç gövdeleri hala gökyüzünde bazı düğümlü dallar uzatıyor
ya da düşmüş bir sap uzun otların ve büyük yapraklı bitkilerin arasında yarı gömülü yatıyor. Bu tür sahnelerde Wynants özellikle çekici. Bize biçim ve ışığın şiirini veriyorlar, tıpkı Ruisdael'in derin çam ormanlarının bize kasvet ve yalnızlık şiirini verdiği gibi." Hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Muhtemelen 1615 yılı civarında doğmuştur, çünkü en eski
resimleri 1641 ve 1642 tarihlerini taşır. 1679'da hala yaşıyordu, çünkü St. Petersburg Hermitage'daki
resimlerinden birinde bu tarih vardır.
Ekim 1642'de Haarlem'deki St. Luke's Guild'in kayıtları, sanat eserleri satıcısı olarak Jan Wijnants'tan bahseder; bu muhtemelen ressamı ifade eder. Haarlem'de ve daha sonra Amsterdam'da ikamet etti. Wouwerman ve A. van de Velde onun akademisyenleri arasındaydı, ikinci sanatçı ve diğerleri resimlerine figürler
ekledi, çünkü Wynants sadece manzara resmetmişti. Ziyaretçiler Dulwich ve Hertford House'da onun güzel örneklerini bulacaklar.

Resim imzalanmış (kesilen ağacın gövdesine) ve 1659 tarihli.
Bu ve bir sonraki resimdeki figürler A. van de Velde'ye atfedilmiştir.

884. KUM YUMUŞAKLARI.

_Jan Wynants_ (Felemenkçe: yaklaşık 1615-1679). _Bkz. 883._

Burada tasvir edilen yoksul ve sert ülkeyle garip bir şekilde uyumlu olarak--Wynants'ın neredeyse her resminde (bkz. 883, 971, 972) ölü bir ağaç olması ilginçtir. Hollandalı ressamların bitki örtüsünün güzelliklerine karşı duyarlı olduklarını göstermek için Ruysdael'in meşeleri yeterlidir; ancak en azından Wynants'a göre doğa yalnızca yıkıcı bir güç, engebeli ve çatışan bir güç olarak görünürdü,
güçlü Hollandalı buna karşı elinden gelenin en iyisini yaparak hayatta kalmak için savaşmak zorundaydı.

895. BİR SAVAŞÇININ PORTRESİ.

_Piero di Cosimo_ (Floransalı: 1462-1521). _Bkz. 698._

Bunun bir portresi olduğu söylenen Francesco Ferruccio, Floransalı generaldi ve yeteneği ve vatanseverliği, Papa ve İmparator'un birleşik güçlerine karşı Floransa'nın son mücadelesine ışık tutuyordu. O zamanlar Floransa'nın dış bölgelerinin komutası altındaydı ve şehrin içinde ikinci bir Ferruccio olsaydı
savaşın kaderi farklı olabilirdi. Francesco, 3 Ağustos 1530'da Pistoia yakınlarında bir savaşta öldürüldü. Bu portrenin arka planında Floransa'daki Piazza della Signoria'nın bir görünümü; ve giriş kapısında 1504'te oraya yerleştirilen Michael Angelo'nun Davut heykeli yer alıyor. Resim daha önce Lorenzo Costa'ya atfedilmişti;
gerçek yazarının tanınması Dr. Richter ve Dr. G. Frizzoni'ye aittir. Savaşçının ünlü generalle özdeşleştirilmesi onlar tarafından şüpheli olarak değerlendirilmektedir (bkz. Richter'in _İtalyan Sanatı
Ulusal Galeri'de_, s. 36; ve Frizzoni'nin _Arte Italiana del
Rinascimento_, s. 252).

896. MUENSTER BARIŞI.

_Terburg_ (Felemenkçe: 1617-1681). _Bkz. 864._

Ulusal Koleksiyon'un "mücevherlerinden" biri--sadece büyük sanatsal değeri değil, aynı zamanda eşsiz tarihi ilgisi nedeniyle "paha biçilemez". Çağdaş bir Hollandalı ressamın, Hollanda tarihindeki dönüm noktalarından birinin, yani 15 Mayıs 1684'te Hollanda Birleşik Eyaletleri delegeleri tarafından, İspanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki seksen yıllık savaşın, tamamen ikincisinin lehine sonuçlandığı Münster Antlaşması'nın onaylanmasının kesin bir tasviridir. Kâtip (kırmızı bir pelerin içinde) belgeyi okuyor. Tam yetkili temsilciler masaya en yakın duruyor.
Sağ ellerini kaldıran altı tanesi Birleşik Eyaletler delegeleridir; sağ ellerini İncillerin açık bir kopyasına koyan ikisi İspanya'nın temsilcileridir. Hollandalı delegelerden biri ve İspanyol delegelerden biri belgenin kopyalarını tutuyor ve bunları katip tarafından okunurken takip ediyorlar. İlginçtir ki pirinç avize hala Muenster'deki salonda asılı duruyor. Ressam soldaki figürlerin arasına kendi portresini, üçüncü Hollandalı delegenin sandalyesine bir koluyla yaslanmış memurun arkasına, üç çeyrek yüzle yerleştirmiş (soldan sayarak). Terburg yaşamı boyunca resimden ayrılmadı. Bir ara Prens Talleyrand'ın mülkiyetine geçti ve ilginç bir tesadüf eseri, 1814 antlaşmasının imzalanması sırasında Müttefik Hükümdarlarının gözü önünde otelinin odasında asılıydı. Birkaç kez daha el değiştirdikten sonra 1868'de merhum Hertford Markisi tarafından 8800 sterline satın alındı; bu tür şeylere meraklı olanların bilmek isteyebileceği gibi, tuvalin kare inç başına yaklaşık 24 sterline denk geliyor; ölümünden sonra
Sir Richard Wallace'ın eline geçti ve o da
1871'de onu ulusa sundu. Bu bağlamda ilginç bir hikaye anlatılır. 1865'teki De Morny satışında resim 1805 sterline satılmıştı. Üç yıl sonra, San Donato (veya Demidoff) satışında, Ulusal Galeri Müdürü Sir William Boxall, resim için 6000 sterline kadar teklif verdi; ancak yetkisi daha fazla devam etmedi ve Hertford Markisi'nin çok daha yüksek bir teklif verdiğini görünce büyük bir utanç yaşadı. Üç yıl sonra, pek de şık giyinmemiş, kimliği belirsiz bir beyefendi Ulusal Galeri'de ilan edildi ve küçük bir resim dolabını açmaya başladı. Sir William meşguldü ve "şimdi konuya giremezdi." "Ama bir göz atmanız daha iyi olur - daha fazlasını istemiyorum," dedi yabancı. Sir William reddetti. Yabancı ısrar etti. Ulusal Koleksiyon'a eklemeyi hayal ettiği resmi görünce şaşkına dönen Boxall, gözlerini ziyaretçinin gözlerine doğru kaldırdı. "Adım Wallace," dedi yabancı sessizce, "Sir Richard Wallace; ve bu resmi Ulusal Galeri'ye sunmaya geldim." "Neredeyse bayılıyordum," dedi Boxall hikayeyi anlatırken; "Dünyanın harikalarından biri olan 'Muenster Barışı'nı neredeyse reddediyordum" (M. H. Spielmann: _The Wallace
Collection_, s. 107).

901. BİR MANZARA.

_Jan Looten_ (Felemenkçe: yaklaşık 1618-1681).

Looten'in II. Charles döneminde İngiltere'yi ziyaret ettiği söylenir, (bir hemşerisinin açıkladığı gibi) "İngilizleri Hollanda manzaralarının güzellikleriyle tanıştırmak" için. Bu süreç başarılıydı, çünkü Looten'in birçok büyük resmi İngiliz kır evlerindedir (veya yapılmıştı). Manzaralarındaki figürler bazen Berchem tarafından
boyanıyordu.

902. "SCIPIO'NUN ZAFERİ."

_Andrea Mantegna_ (Paduan: 1431-1506). _274. sayfaya bakın._

Mantegna'nın son yıllarında çok sayıda resim yaptığı ve çoğaltmak için
gravür yaptığı
grisailles veya gri ve kahverengi resimlerden biri. Konusu itibariyle resim, antik Roma'nın bir parçasıdır. O dönemin hiçbir eserinin Mantegna'nınki kadar
antik hislerle dolu olmadığı söylenir. Botticelli antik sanatla oynamış ve onu modernize etmiştir; Mantegna aslında orada yaşamış ve hareket etmiştir
(Woltmann ve Woermann: _Resim Tarihi_, Clara Bell tarafından çevrilmiştir, ii. 378). Mantegna'nın klasik bilginliği de Latin yazarlara ve tarihe göndermelerle dolu olan bu resmin ayrıntılarında bolca
gösterilmiştir. Scipio'nun Zaferi, kısaca açıklanabilir, Senato tarafından "Roma'daki en değerli adam" olarak seçilmesinden oluşuyordu ve tek başına -kahinin kararlaştırdığı gibi- tanrıların Frigyalı annesi Kibele kabul edilmeliydi. Livius, Roma'nın güzel vatanseverliğiyle birlikte, "Senatonun veya halkın verebileceği her şeyden daha çok arzulanan bir onurdu." Solda, tanrıçanın görüntüsü bir sedyede taşınıyor ve onunla birlikte gökten düştüğü iddia edilen kutsal taş. Romalıların M.Ö. 204'te Hannibal'in İtalya'yı işgali sırasında
kahine danışmasına neden olan meteor taşlarının alışılmadık bir düşüşüydü ve kahin Frigyalı annenin Roma'ya getirilmesi gerektiğini söylemişti. Dünyanın birçok yerinde farklı biçimlerde tapınılan bu tanrıça, doğadaki pasif üretken gücün kişileştirilmiş haliydi ve bu zamandan itibaren Roma Devleti'nin tanınan
tanrıları arasına dahil edildi. Resmin merkezinde Scipio ve maiyeti onu karşılıyor; Romalı bir hanım olan Claudia ise
görüntünün önüne atılmış. Ününe biraz leke düşmüştü, ancak
tanrıçayı çağırarak ve sonra sadece hafif bir ip yardımıyla Ostia limanındaki bir sığlıktan kutsal
görüntünün bulunduğu gemiyi çekerek masumiyetini kanıtlamıştı.

"Resmin," diyor Sir F. Burton, "kendisine özgü bir tarihi var. Mantegna'nın uzun ve zahmetli kariyerinin sonuna doğru başlatıldı; ve bu kariyer, hayal gücü onları diğer insanlardan üstün kılanları bekleyen üzüntü ve kasvetle sona erdiğinde, muhtemelen tam olarak bitmemiş bir şekilde stüdyosunda kaldı. Kaleminin dokunduğu son, kesinlikle son resimlerden biri olabilirdi." 1504'te Mantegna'ya 25 düka avans ödemesi yapılmıştı. Oğlu Francesco, babasından kalan miras olarak başarısız bir iddiada bulunarak, önceden alınan miktarı geri ödemeyi teklif etti. Scipio'ların tarihindeki görkemli bir olayı temsil eden resim, Venedikli bir asilzade olan Francesco Cornaro tarafından, Roma _gens Cornelia_'ya ait olduğunu iddia eden ailesinin soyağacına ışık tutmak için sipariş edilmişti.

903. KARDİNAL FLEURY.

_Hyacinthe Rigaud_ (Fransızca: 1659-1743).

Rigaud, Perpignan doğumluydu ve bir ressamın oğlu ve torunuydu. 1681'de Paris'e gitti ve Le Brun'un tavsiyesini izleyerek kendini portrelere yöneltti. Her zaman öğrencisi olduğunu
iddia ettiği Van Dyck'in eserlerini titizlikle inceledi. Bir portre ressamı olarak
hızla ünlendi, ancak 1700'e kadar - "St. Andrew" şu anda Louvre'da - Akademi'ye tarihi bir ressam olarak kabul edildi. O kurumda çeşitli görevler üstlendi ve döneminin tüm büyük adamlarını
resmetti. Kendi
portresi Uffizi'dedir.

Ünlü öğretmenin ve daha sonra başbakan olan Louis XV'in bir portresi.
Fransa'yı savaştan uzak tutmaya çalışan ve zorla savaşa
girdiğinde ordusunu ve donanmasını aç bırakan "pasifik Fleury", özellikle bu sevimli yaşlı beyefendide -bir devlet adamı olmaktan ziyade- bilim adamı ve Akademi üyesi olarak
görüyoruz.

Benzer bir resim Wallace Koleksiyonu'nda (No. 130).

904. MADONNA VE ÇOCUK.

_Gregorio Schiavone_ (Paduan: yaklaşık 1470'te resmedilmiştir). _Bkz. 630._

905. MADONNA DUA.

_Cosimo Tura_ (Ferrarese: 1420-1495). _Bkz. 772._

Tura'nın Madonna tipi, belki de İtalyan sanatının tüm yelpazesinde en az hoş olanıdır.

906. VECDEKİ MADONNA.

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493'te boyanmıştır). _Bkz. 602._

Crivelli'nin Galeri'deki tarihli resimlerinin sonuncusu (1492) ve
sanatçının en yüksek güçlerini işaret eden koyu renkleriyle dikkat çekicidir.
Her zamanki asılı meyveye ve gül ve karanfil saksısına dikkat edin.
Bakire, Yüce Tanrı'ya ve güvercine bakarken, iki melek, bir parşömenle
başının üzerinde bir taç tutuyor. Parşömende (Latince) "Başlangıçtan beri Tanrı'nın zihninde tasarlandığım gibi, yaratıldım da" sözcükleri yazılıdır.

"Ecstasy'deki Bakire" olarak bilinen başyapıt, daha ziyade (metnin gösterdiği gibi) Tertemiz Gebe Kalma doktrininin temeli olan fikri, yüceltilmiş annenin "Taç Giymesi" ile birleştirerek sunar. Aslında, Mesih'in tarihsel annesini değil,
Ecclesiasticus'un ve Bilgelik Kitabı'nın mistik varlığına dair o ortaçağ anlayışını, Tanrı'nın zihninde her zaman Enkarnasyonun aracı olarak var olan ve ilahi Oğlu'nun ihtişamını paylaşmak için geri döneni önümüze getirmeyi amaçlamaktadır. Crivelli, bu Bakire idealine uygun olan alçakgönüllülük ve hayranlığın kişisel onur duygusuyla birleşimini nadir görülen bir şekilde ifade etmiştir. O, kendi başına etkileyici bir figürdür,
ama kaderini şekillendiren ilahi etkilere dalmıştır. Crivelli, görkemli stile bu muhteşem anlayışta hiç bu kadar yaklaşmamıştı (Rushforth'un _Crivelli_, s. 75).

907. AZİZ CATHERINE VE AZİZ MARY MAGDALENE.

_Carlo Crivelli_ (Venedik: 1468-1493'te boyanmıştır). _Bkz. 602._

Aziz figürü Değerli merhem vazosuyla Mecdelli Meryem,
ressamın daha yapmacık tarzının karakteristiğidir; özellikle
grotesklik noktasına kadar uzatılmış parmaklara dikkat edin.

908. MESİH'İN DOĞUMU.[193]

_Piero della Francesca_ (Umbrian: 1416-1492). _Bkz. 665._

"Bu tablonun tamamlanmamış olduğu söyleniyor. Fakat meleklerin cübbelerindeki ve Meryem'in başlığındaki inciler gibi en ufak
ayrıntılar bile hayret uyandıran bir doğrulukla işlenmiş. Sağ tarafta duran ve önden görülen iki çobandan birinin gözbebeği yok gibi görünüyor ve bu garip gerçek resmin tamamlanmamış olduğu teorisini açıklayabilir. Öte yandan bana göre tüm et parçalarının yeniden boyanmasından çok
zarar görmüş... Restoratörün, orijinal tabloyu temizleyerek
çobanın gözbebeklerini yok ettikten sonra boyamayı unuttuğuna inanıyorum"
(Richter'in _Ulusal Galeri'de İtalyan Sanatı_, s. 16, 17). Resmin güzelliği, meleklerin korosundadır, ağızları farklı şarkı söyleme tavırlarıyla, böyle bir müzik yaparlar

Ölümcül bir parmak darbesiyle asla olmadığı kadar

İlahi bir şekilde şakıyan bir sesle
Telli gürültüye cevap verirler,
Tüm ruhları mutlu bir coşkuyla almış gibi.

MILTON: _Mesih'in Doğuşu Üzerine İlahi_.

"Resim, müzikal tasvir açısından bir başyapıt" diyor Bay Hipkins, ". İlk dikkati çeken şey, bu karakteristik meleklerin mükemmel bir şekilde ifade edilmiş şarkı söylemesidir; ancak müzik aletlerinde arkeolog, şarkıcılara eşlik eden grubun dış meleklerinin tuttuğu iki büyük lavtayı değerli bulur. Bu enstrümanların muhteşem çizgileri ve ince boyutları, onların tınılı tonlarını akla getirir. Bu resim Barker Koleksiyonu'ndan geldiğinde, her lavtanın on bir teli vardı ve bunlardan birindeki burgu sayısı da bu sayıya sahip gibi görünüyor; ancak resmi temizlerken teller kaybolmuştur. Resim ressam tarafından tamamlanmadığı için, tellerin sonradan eklendiği varsayılmaktadır. Ancak, o dönemde büyük lavtalarla yapılan uygulamaya göre, sayı doğruydu; altı açık nota veriyordu; en yüksek veya melodi teli açıktı"[194]
(_The Hobby Horse_, No. 1, 1893). "Meryem ve Çocuk figürleri
en nazik ve en güzel tiptedir ve şüphesiz Flaman etkisinin izlerini taşırlar. Bu etki, Hugo van der Goes'un Santa Maria Novella Ospedale'sinde büyük sunak parçasını
yerleştirmesinden sonra Floransa'da ve Orta İtalya'nın her yerinde hissedilmiştir" (W. G. Waters: _Piero della
Francesca_ s. 64).

Bu resim daha önce ressamın torunları olan Borgo San Sepolcro'lu Marini-Franceschi ailesinin mülkiyetindeydi. Bir zamanlar ona ait olan kanatlar
ve predella o şehrin katedralindedir.

909. BEYAZ GÜLLÜ MADONNA.

_Benvenuto da Siena_ (Sienalı: 1436-1518).

Bu ressamın bilinen en eski eseri, 1466'da Volterra'daki S. Girolamo kilisesinde resmedilen Müjde'dir. Siena katedralindeki koro kitaplarının bazı ışıklandırmalarını yaptı ve kaldırımın bazı kısımlarını tasarladı. Bir duvarcının oğluydu.

Eski ve yeni "motiflerin" büyüleyici bir kombinasyonu. Eski Siena geleneklerine sadık altın arka plan var, ancak Benvenuto'nun sonraki yıllarına ait Venedik ve diğer resimlerde çok yaygın olan küçük keman çalan melekler de var. Her iki taraftaki bölmelerde Aziz Petrus ve Bari Aziz Nikolaos (hikayesine atıfta bulunan çeşitli süslemelerle: 1171'e bakın) yer alıyor.

910. İFFETİN ZAFERİ.

_Luca Signorelli_ (Cortona: 1441-1523). _1128'e bakın._

Ön planda diz çökmüş Aşk Tanrısı bakireler tarafından bağlanıyor; Uzakta iki grup daha var, bunlardan birinde aşk tanrısı esir alınıyor, diğerinde ise kolları arkadan bağlı bir şekilde zaferle götürülüyor. Bu resim, Siena'daki bir sarayın duvarından tuvale aktarılan bir fresktir. İşlem sırasında
zarar görmüş ve kötü bir şekilde restore edilmiştir. LUCAS CORITIUS imzası vardır ve
resmi kataloğa göre, "ustanın eli
daha az hasarlı kısımlarda yeterince görünür." Diğer otoritelere göre,
yazıt sahtedir ve resim "Signorelli'nin Orvieto'daki asistanı Genga'nın zayıf bir üretimidir" (Richter'in _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı_, s. 49).

911. ULYSSES VE PENELOPE.

_Pinturicchio_ (Umbrian: 1454-1513). _Bkz. 693._

Penelope, Truva Savaşı'ndan sonraki gezileri Homeros'un "Odysseia"sında anlatılan ve bu resmin uzaklarında özet olarak gösterilen İthaka Kralı Ulysses'in karısıydı. Açık pencereden, kahramanı direğe bağlı olan Ulysses'in gemisi görülüyor; kıyılarını zarar görmeden geçtiği sirenler denizde oynuyor; ve yakındaki bir adada, arkadaşlarını domuza çeviren Circe'nin sarayı var.
Onun yokluğunda Penelope, burada neşeli giysiler giymiş olarak görülen birçok talip tarafından kuşatıldı ve onların
sürtünmelerine direnmek için çok zorlandı. Fakat "bir tanrı kalbime salonlarda büyük bir ağ örmeyi ve ardından ince ve çok geniş bir cübbe örmeyi koydu; ve-anon aralarında şöyle dedim: 'Siz prens gençler, benim taliplerim,
şimdi iyi kalpli Odysseus öldü, sabırla bekleyin,
bu evliliğimi ne kadar hızlandırmaya hevesli olursanız olun, cübbeyi bitirene kadar...
bu kefen, Odysseus'un babası kahraman Laertes için,
ölümcül kıyametin onu alçaltacağı, insanları boylarından düşüren
ölüm gününe karşı.' ... Ben böyle söyledim ve onların yüce kalpleri buna razı oldu.
Böylece gündüzleri güçlü ağı örer, geceleri de aynısını çözerdim" (xix. 138-150: Butcher ve Lang'ın çevirisi). Ve
üç yıl boyunca Penelope'nin ağı hala örülmemişti ve talipler
aldatılmışlardı; ancak daha sonra, onu yüksek sesle azarladıklarında,
ağını bitirdi ve ne evlilikten kaçabildi ne de başka bir
öneride bulunabildi, çünkü talipler geçimini
tüketirken oğlu da sinirlendi. Ancak Ulysses sonra geri döndü; şimdi kapıdaydı
tam içeri giriyordu; ve Penelope hemen kocasının yayını indirecekti--şimdi başının üstünde bir ok kılıfıyla asılıydı--talipler bükemedi ama Ulysses büktü.

Ressam arkeolojik yeniden yapılandırma girişiminde bulunmuyor; bize kendi döneminin kostümlerinin bir resmini veriyor. Bu canlı resim
tuvale aktarılmış bir fresktir. Bir zamanlar Signorelli'nin "İffetin Zaferi"nin de dekore edildiği Siena'daki Pandolfo Petrucci Sarayı'nda resmedilmiştir (şu anda Galerimizde 910 numarada).

912, 913, 914. GRISELDA'NIN HİKAYESİ.

Umbrian Okulu: 15.-16. yüzyıl.

Muhtemelen bir sandığın dekorasyonu olarak kullanılmak üzere tasarlanmış olan bu üç panelde (önceden Pinturicchio'ya atfedilen),[195] Griselda'nın hikayesi çok naif bir beceriksizlikle, ama aynı zamanda çok naif bir olay
şakacılığıyla anlatılır. Boccaccio'nun _Decameron_'unda ve Petrarch tarafından anlatılan hikaye, Chaucer'in _Clerkes
Hikayesi_'nde de bulunur.

İlk resimde (912) en solda (1) büyük bir maiyetle avlanan Saluzzo Markisi'ni görüyoruz. Kuyudan su çeken bir köylü kızı olan Griselda ile tanışır ve ona aşık olur. Sonraki (2) en sağda, markinin aşağıdan aşkına serenat yaptığı mütevazı ahır benzeri konutu var. (3) Onu kendisiyle birlikte götürüyor; ve sonuna kadar mütevazı ve alçakgönüllü olması gereken Griselda'nın "bakire utangaçlığı" içinde başını nasıl eğdiğine dikkat edin. (4) Sonra markinin onu altın ve ince ketenle giydirdiği, bir prensin gelini için uygun. Pattenleri ve belki de jartiyerleri yanında atılmış bir şekilde duruyor. Ve böylece (5), resmin ortasında, düğün için her şey hazır:

Bu markis, aynı sebepten dolayı getirilen bir yüzükle
eşleşti ve sonra
bir at üzerinde, karla kaplı ve hoşça vakit geçirerek oturuyor. İkinci perdeden (913) önce birkaç yıl geçtiği varsayılıyor.
(1) Solda Griselda'nın iki çocuğu--bir erkek ve bir kız--(iki tahta bebek
benzerliğinde) sanki bir
transpontin trajedisindeki bir kötü adam tarafından kaçırılıyor. O zamandan beri
sefil bir şekilde ölmüş olmaları gerekiyor. (2) Marki, Griselda'ya olan aşkından bıktı ve
boşandı: resmin ortasında onun nikah yüzüğünü geri verdiğini görüyoruz. (3) Sonra güzel elbiseleri çıkarılıyor ve (4)
babasının evine gönderiliyor, ama

"Sırtındaki duman," dedi, "Onu sakinleştir ve seninle birlikte götür."

İki genç beyefendi, saçma tavırlarla, yarı acıyarak eğlenerek bakarken, bize daha yakın olan iki hizmetçi, acımasız utançtan iğreniyor. (5) En sağda, yine evde, daha önce olduğu gibi, babasının koyunlarına bakıyor.

Son perdede (914), markinin ikinci düğünü için görkemli bir ziyafet hazırlanıyor ve Griselda, basit işler yapmak üzere şatoya çağrılıyor. Solda onu süpürürken görüyoruz; sağda ise masada bekliyor. Sonra, yine solda, markinin yeni gelininin, Griselda'nın uzun zamandır kayıp olan kızından başkası olmadığı ve kardeşinin de ona eşlik ettiği keşfediliyor. Bu arada, uzak bir şehirde, son derece dikkatli bir şekilde bakılmışlardı. Griselda bunun üzerine kocası tarafından şefkatle kucaklanır, alenen uygun pozisyonuna geri getirilir ve tüm saraya eş itaati ve sabrının bir örneği olarak sunulur--

Hiçbir evli adam bu kadar cesur olamaz

Wyues sabrını, Grisildes'i bulma umuduyla, çünkü kesinlikle başarısız olacaktır!
Ah asil wyues, yüksek ihtiyatla dolu,
Lat non humilitee your tonge naille.

915. MARS VE VENÜS.

_Botticelli_ (Floransalı: 1447-1510). _Bkz. 1034._

Resim genellikle bu şekilde adlandırılır--Savaş Tanrısı Mars, uyuyor ve
genç satirler onun atılmış zırhıyla oynuyor, içlerinden biri bir mermiyi havaya uçurarak onu uyandırmaya çalışıyor. Konu, Spenser'ın _Faerie Queene_'de çizdiğiyle neredeyse aynıdır; burada
Saflık Şövalyesi Sir Guyon, Acrasia'nın (ya da Haz'ın) yaşadığı
Mutluluk Çardağını devirir - Sir Guyon'un
son ve en kötü denemesi,
çünkü "hazla savaşmak acıyla savaşmaktan daha zordur." Özellikle uyuyan gencin ifadesine dikkat edin:
kaba bir felçle
başa çıkmıştır ve onu uyandıramazlar. Ayrıca, başının yanındaki ağaç gövdesinden çıkan eşek arısı sürüsüne de dikkat edin - bu, şehvetli düşkünlüğün zehirli bir şekilde yaralama gücünün göstergesidir. Venedik'i
getirmiş olan ziyaretçiler, Carpaccio'nun St. George ve Ejderha resminde benzer ayrıntıları hatırlayabilirler (J. R. Anderson, _St. Mark's Rest_, İkinci Ek, s. 20).

Güllerden bir yatağa yatırılmıştı,
Sıcaklıktan baygın ya da hoş bir günahın zevki gibi;
Ve giyinmişti, daha doğrusu darmadağındı,
İpek ve gümüşten ince bir pelerin içindeydi,
Alabaster tenini hiç gizlemiyordu...
Yanında uyuyan genç adam,
Şerefli bir mevkide güzel bir kadın gibi görünüyordu,
Bu, asaletinin bu kadar çirkin bir şekilde
tahriş edildiğini görmek için büyük bir acımaydı...
Savaşçı silahları, uyku övgüsünün
güçlü araçları, bir ağaca asılıydı...
Onlar için, şeref için umursamadı,
Bu onun ilerlemesine engel olmamalıydı;
Ama şehvet düşkünü aşklarda ve savurgan lükste,
Günlerini, mallarını, bedenini harcadı:
Ah, korkunç bir büyü, ki bu onu böylesine harmanladı!

_Faerie Queene_, bk. ii. 12, Secs. lxxvii.-lxxx.

Dr. Richter, resmin konusunun mitolojik olmadığını, Angelo Poliziano'nun 1476'da yazdığı "Stanze per la Giostra", "Turnuvanın Şarkısı" adlı şiirinin bir örneği olduğunu öne sürmüştür. Bu şiir, bir önceki yıl Simonetta Cattaneo onuruna düzenlenen turnuvada listeye giren Giuliano de' Medici'yi yüceltmek için yazılmıştır. Bu şiirde Giuliano, kovalamacaya aşık ve kadınları küçümseyen bir genç olarak görünür. Aşk Tanrısı, bir çift güzel göze
kavuşacağını belirler ve onu Simonetta'nın huzuruna
götürür. Fakat gece çöker ve Simonetta kaybolur, bunun üzerine Venüs
Giuliano'ya, sevgilisinin onuruna listeye girmesi için
teşvik edildiği bir rüya gönderir. Zaferin kollarını taçlandıracağını ve sevginin cesaretini ödüllendireceğini önceden bilir, fakat bu neşeli haberler
ölümün gölgesiyle kararmıştır, çünkü Simonetta 1476'nın başlarında ölmüştür.
Dr. Richter'in yorumuna göre, resimdeki Giuliano
en derin uykuda yatmaktadır. Küçük satirler kulağına rüyalar fısıldıyor, Venüs diyarlarından rüyalar. Rüyalarında,
Giuliano korkuya kapılır, çünkü sevgilisi Pallas'ın zırhına bürünmüştür: onun miğferinin ve mızrağının parıltısına dayanamaz. Fakat
Aşk Tanrısı fısıldar: "Gözlerini kaldır, Giuliano, seni bir güneş gibi
kör eden o aleve; çünkü o, asil zihinleri
canlandırır ve göğüsten tüm kötü düşünceleri kovar." Tekrar rüya görür;
bir tanrıça yardımına gelir ve onu savaşa ve zafere götürür.
Hanımının Pallas'ın zırhını çıkarır ve onu beyaz cübbeli bırakır
(_Ulusal Galeri Üzerine Dersler_, s. 51). Şiir[196] böylece resme uyacak şekilde yapılabilir. Ancak, küçük Aşk Tanrısı'nın eyleminin, zırhta bir Mars'ın veya bir şövalyenin atılmış silahlarını gören kabul görmüş teoriye daha uygun olup olmadığı sorgulanabilir ve Kont Plunkett (_Sandro Botticelli_, s. 44-5) Botticelli'nin diyaloglarına aşina olduğu Lucian'daki bir pasajdan bahseder. Aetion'un "Alexander ve Roxana'nın Düğünü" adlı tablosunu anlatırken, Lucian "bir tarafında küçük aşk tanrılarının Alexander'ın zırhı arasında oynadığını; ikisinin mızrağını, hamalların ağır bir kirişi taşıdığı gibi taşıdığını; diğer ikisinin kalkanın saplarını kavrayıp onu çektiğini ve bir diğerinin de kalkanın üzerine uzandığını... ve sonra bir diğerinin de göğüs zırhına girdiğini... Bütün bunlar ressamın gereksiz yere uğraştığı boş hayaller değil; Alexander'ın Savaş'ta başka bir aşkı olduğunu ima ediyor." 

916. VENÜS VE AŞK TANRILARI. 

_Botticelli Okulu_ (Floransalı: 1447-1510). _1034'e bakın._ _Ayrıca bkz._ (s. xx)

Botticelli'nin Madonna'larının karakteristik özelliği olan melankoli ifadesi, putperest tanrıçalarında da eksik değildir. Ayrıca, ressamın en sevdiği çiçek olan güllere de dikkat edin (bkz. 226). Bu resim muhtemelen sadece okulunun bir eseridir; tanrıça figürü 915'tekinin pek de başarılı olmayan bir tekrarıdır. Resmin konusu, Poliziano'nun şiirindeki Simonetta tasvirini anımsatır:--

Kız beyazdır ve etrafındaki cüppe beyazdır,
Tomurcuklar, güller ve ince otlarla;
Altın buklelerin kıvrımları onu taçlandırmıştır,
Alnını mütevazı bir gururla gölgelemiştir;
Vahşi orman gülümsemiştir; onu bulduğu çalılık,
Acısını hafifletmek için her tarafta çiçek açmıştır:
Huzurlu oturur, kraliçe gibi yumuşak hareketlerle,
Ve alnındaki vahşi fırtınaları yatıştırır.

SYMONDS'un Çevirisi.

920. ORPHEUS.

_Roelandt Savery_ (Felemenkçe: 1576-1639).

Courtrai'li bir ressam olan Savery, Amsterdam'daki kardeşi tarafından eğitildi. Eserleri Jan Breughel'in etkisini gösterir.
IV. Henry döneminde Fransa'yı ziyaret etti ve onun tarafından
kraliyet saraylarında
işe alındı. Daha sonra İmparator II. Rudolph tarafından Prag'a davet edildi ve onun hizmetinde birkaç yıl geçirdi.

Müzik gücünün şiirsel efsanesinin pek de şiirsel olmayan bir yorumu:--

Onların karşılıklı bir duruş sergilediğini göreceksiniz,
Vahşi gözleri mütevazı bir bakışa döndü
Müziğin tatlı gücüyle: bu nedenle şair
Orpheus'un ağaçları, taşları ve selleri çizdiğini iddia etti;
Hiçbir şey bu kadar sert, sert ve öfke dolu değildi,
Ama müzik bir süreliğine onun doğasını değiştirir.

_Venedik Taciri_, Act v. Sc. 1.

923. BİR VENEDİK SENATÖRÜ.

_Andrea Solario_ (Lombard: yaklaşık 1460-1520). _Bkz. 734. _

Bu resim "Ulusal Galeri'ye girmeden önce Giovanni Bellini'ye atfedildi ve _dilettanti_ bunu Antonello da Messina'nın bir eseriyle karıştırabilir. Resmin Solario tarafından 1490'da kardeşiyle birlikte gittiği Venedik'te çizildiği konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor... Senatörün sertçe çizilmiş portresi ve arka plandaki ayrıntılı manzara, onun orada Antonello'nun ateşli bir takipçisi olduğunu açıkça ortaya koyuyor" (Richter'in _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı_, s. 99).

924. GOTİK BİR İÇ MEKAN

_Pieter Neeffs_ (Flamanca: 1577-yaklaşık 1661).

Bu seçkin mimari ressam, Anversli bir
sanatçı ailesine mensuptu. Yaşlı Hendrick Steenwyck'in öğrencisiydi. "Anvers'teki Roma Katolik kiliseleri için, otuz yıl sonra, daha büyük bir yetenek, daha akıcı bir fırça ve daha iyi bir ışık-gölge anlayışıyla, Emmanuel de Witte'nin (bkz. 1053) Delft'teki Protestan kiliseleri için yapmaya mahkum olduğu şeyi yaptı. Neeffs, gece sahnelerinin, meşaleli cenaze törenlerinin ve benzerlerinin
temsilinde özel bir zevk aldı. Teniers ve Velvet Breughel kendileri de bu küçük tuvallerde ona sık sık yardım ettiler ve böylece Neeffs'in meslektaşları tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunun kanıtı oldular" (Wauters, _The Flaman School_, s. 342.)

Bir grup figür, dikkat çekici bir Rönesans mezarını inceliyor. Ziyaretçiler arasındaki
köpeklere dikkat edin.

927. HAYRAN BİR MELEK.

_Filippino Lippi_ (Floransalı: 1457-1504). _Bkz. 293._

Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümsüyor,
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

KARDİNAL NEWMAN.

Bu zarif parça bir zamanlar Sir Augustus Callcott, R.A.'ya aitti.

928. APOLLO VE DAPHNE.

_Pollajuolo_'ya (Floransalı: 1429-1498) atfedilmiştir. _Bkz. 292._

Yunanlılar, defnenin sürekli yeşilliğini görerek, onu Apollon ve Daphne'nin (= defne) hikayesinde kişileştirdiler, bu hikayede güneş tanrısının ona nasıl aşık olduğu anlatılıyordu. Ancak, onun peşinde olmaktan kurtulmak için dua eden Daphne, tanrılar tarafından bir defneye dönüştürüldü - iki kolu burada filizleniyor, tıpkı tanrının onu kucaklamasıyla yakaladığı gibi; ve o,
başını yapraklarla taçlandırarak, ağacın sonsuza dek çiçek açmasını ve
ilahiliğine kutsal olmasını emretti (520'de Apollon ve Daphne hikayesi için daha fazla bilgi edinin). Phoebus Apollon'un aynı zamanda
şarkı tanrısı olması, efsanenin aşk için şarkı söyleyen ve defne çelengi kazanan şairler
durumuna güzel bir şekilde uyarlandığını düşündürmüştür--

Yine de, ölümsüz üslubuyla söylediği,
Başarısız olsa da, boşuna söylenmemiştir:
Yanlışını telafi edecek Peri hariç,
Tutkusunu dinleyecek ve şarkısını onaylayacak.
Phoebus gibi, böylece, istenmeyen övgüyü elde ederek,
Aşka kapıldı ve kollarını ulumalarla doldurdu.

WALLER.

929. "BRIDGEWATER MADONNA."

_Raphael'den kopya._ _1171'e bakın._

Bu muhtemelen Flaman bir ressam tarafından yapılmış, orijinalin eski bir kopyasıdır ve Ellesmere Kontu'nun Bridgewater Evi'nde
bulunmaktadır. Raphael'in ikinci veya Floransa dönemine aittir ve
zarif zarafeti bazı yazarlar tarafından
"La Plus Belle des Vierges" olarak bilinmesine neden olmuştur.

930. AŞK BAHÇESİ.

_Giorgione Okulu_ (Venedik: 16. yüzyıl). _269'a bakın._

Kesinlikle Giorgione tarafından değil[197], ancak gördüğümüz gibi, onun mucidi olduğu bir kompozisyon sınıfının karakteristik bir örneğidir - genç erkek ve kadınların
"açık havada eğlendiği, rastgele eğlendiği" (_Asolando_) Venedik pastorallerinden biri.

931. MAGDALEN.

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _26. maddeye bakın._

Magdalen--çok günah işlemiş, ama çok sevdiği için affedilmiş--Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde, mücevherlerini bir kenara bırakarak ve böylece dünyanın kibirlerinden vazgeçerek temsil edilir.

932. MALTA ŞÖVALYESİ.

_Bilinmiyor_ (İtalyanca: 16. yüzyıl).

Eskiden Sebastiano del Piombo'ya atfedilmiştir.

933. KUŞLU ÇOCUK. _Padovanino_ (Venedikli: 1590-1650). _Bkz. 70._

Bu çocuğun bir güvercini okşamasıyla Baroccio'nun bir kuşu
şakalayan İsa'sını karşılaştırın. Padovanino Venedik'te çok yaşadı ve belki de Venediklinin güvercinlere olan düşkünlüğünü paylaşıyordu - St. Mark'ın kutsal kuşları, bugün bile büyük meydanda kamunun masrafıyla besleniyor ve besleniyor.

934. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Carlo Dolci_ (Floransalı: 1616-1686).

Floransalı bir terzinin oğlu olan Carlo Dolci, çağdaşı Sassoferrato gibi, Daha Sonraki İtalyan Okulları'na giriş bölümünde anlatılan etkilenmiş din okulunun iyi bir örneğidir. Çok çekingen ve dindar bir mizaca sahipti, bize söylendiğine göre melankoliye çok düşkündü. Benzer konuların daha önceki İtalyan sanatçıları tarafından yapılmış resimlerine ilk bakan herkes Dolci'nin tasarımlarında duygusal ve efemine bir şeyle karşılaşacaktır. Benzer şekilde icrasında da edebiyattaki "cilalı" dile karşılık gelen aşırı bir pürüzsüzlük ve yumuşaklık vardır (bkz. _Modern Painters_, cilt iii. kısım iv. bölüm ix. bölüm 7). Dulwich Galerisi'nde Dolci'nin _şeflerinden_ biri olan Siena'lı Aziz Catherine vardır.

935. BİR NEHİR SAHNESİ.

_Salvator Rosa_ (Napoli: 1615-1673). _Bkz. 84._

936. FARNESE TİYATROSU, PARMA.

_Ferdinando Bibiena_ (Bolognese: 1657-1743).

Ferdinando Galli, Bibiena olarak bilinir, Bolognese Eyaletinde aynı adı taşıyan bir yerden gelen
bir sanatçı ailesindendi. Ünlü bir mimar ve sahne sanatçısıydı. Birçok Avrupa sarayında devlet gösterilerinin düzenlenmesinde görev aldı. Parma Dükü Ranuccio Farnese için birkaç eser yaptı. Mimari ve perspektif görünümleri
İtalya'daki başlıca galerilerde görülebilir.
Buralarda figürler genellikle kardeşi Francesco tarafından çizilir.
Mimarlık üzerine birkaç eser yayınlayan Ferdinando, yaşlılığında kör oldu.

Othello'nun oynandığı tiyatrodaki bir sahne. Çukur
yerinden çıkarılmış; bir tür "gezinti oyunu".

937. VENEDİK: SCUOLA DI SAN ROCCO.

_Canaletto_[198] (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127._

Ana bina, St. Roch dini kardeşliğinin Scuola'sıdır--"erken Rönesans'ın (1517) ilginç bir binası,
Roma Rönesansı'na geçiş yapmıştır" ve "(Tintoret tarafından)
içerdiği resimler açısından, İtalya'daki en değerli üç binadan biridir" (_Stones
of Venice_, Venedik Dizini). Bitişikteki St. Roch Kilisesi'nden, Doges ve Devlet Memurlarının Kutsal Perşembe alayı, Kardeşlik üyeleriyle birlikte, bir tente altından St. Mark'a doğru ilerliyor. Pencerelerden sarkan halılara dikkat edin--çok erken dönemlerden itibaren Venedik gala dekorasyonlarında görülen bir özelliktir (örneğin, bkz. No. 739).[199] Ayrıca, açık havada sergilenen resimlere de dikkat edin; bu özellik, daha sonraki "şövale resimleri" ile mimari dekorasyon olarak hizmet etmesi amaçlanan daha önceki resimler arasındaki farkı iyi bir şekilde göstermektedir. "Bu resme bir bakış, sıradan yağlıboya tablonun mimari bir süsleme olarak kullanıldığında ne kadar başarısız olduğunu göstermek için yeterlidir. Bir binayı süsleyecek ve bir parçası olacak resimler, birbirinden ayrılmış, hepsi basit ve sakin duruşlarla duran ve hepsi açık bir şekilde hafif bir zemine yaslanmış figürlerden oluşmalıydı" (Conway: _Early Flaman Sanatçıları_, s. 270). Bu şekilde önerilen erken sanatın koşullarından birinin dışında, resim, on sekizinci yüzyılda İtalya'da ve on üçüncü yüzyılda sanatın insanların yaşamının bir parçası olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Cimabue'nin resimleri alayla taşınırdı; ve burada Canaletto'da Venedikli "eski ustaların" halkın sevincine yardımcı olmak için
askıda durduğunu görüyoruz.

938. VENEDİK: BÜYÜK KANAL ÜZERİNDE REGATTA.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127. _

Bir devlet kürek yarışı--kökeni Venedik'e dayanan bir eğlence--Danimarka Kralı'nın 1709'daki şehre ziyaretinin şerefine. Kanalın ortasında
gondolcular yarışıyor; yanlarda seyirciler demirlemiş,
bunların arasında soyluların gala mavnaları göze çarpıyor.
Soldaki alacalı bina, ödüllerin dağıtımı için geçici bir pavyon. Venedik'teki bu kürek yarışları, buradaki
kraliyet alaylarımızın yerini aldı. "Göz nereye dönse, kapılarda, rıhtımlarda ve hatta çatılarda muazzam bir kalabalık görüyordu. Seyircilerin bir kısmı, kanalın kenarları boyunca elverişli noktalara kurulan iskelelerde oturuyordu; soylu hanımlar ise saraylarını terk etmekten çekinmiyorlardı ve gondollarına binerek, sonsuz sayıdaki teknenin arasında kayboluyorlardı" (_Feste Veneziane_: Howells'ın _Venetian Life_ adlı eserinde alıntılanmıştır, ii. 69). Venediklileri taklit etmeye başladığımız ve bu resimde görülebilecek bir diğer gelenek ise, süsleme amacıyla halı ve eşyalar asmaktır. Aynı anlatıya göre, "Pencereler ve balkonlar, Levant kumaşları olan şam kumaşları, goblenler ve kadifelerle donatılmıştı;" çok eski bir Venedik
geleneği: 937'ye bakın.

939, 940. VENEDİK: PIAZZETTA VE DÜKAL SARAYI.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _127'ye bakın._

Canaletto'nun Venedik'in merkezi noktasının tasviri. 939'da
Aziz Mark kilisesinin önündeki küçük Piazza veya meydan olan
Piazzetta, çan kuleleriyle; solda darphane ve kütüphane;
sağda ise dük sarayı vardır. Bu, 940'ta Venedik'in koruyucu azizi olan Aziz Mark'ın ünlü sütunuyla birlikte tekrar ortaya çıkarken, bunun ötesinde
Ponte della Paglia, hapishaneler ve Riva degli Schiavoni vardır.

941. VENEDİK: GRIMANI SARAYI.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127._

Büyük Kanal üzerinde bulunan ve yakın zamana kadar postane olarak kullanılan bu saray, 16. yüzyılda San Micheli tarafından inşa edilmiştir ve "Rönesans okullarının merkezi mimarisinin Venedik'teki başlıca örneği ve Avrupa'daki en iyi örneklerinden biridir - bu okulların saygımızı hak ettiği ve daha sonra uygar uluslar tarafından üretilen önemli eserlerin çoğunun modeli haline gelen, dikkatlice incelenmiş ve mükemmel bir şekilde uygulanmış mimaridir.... Üç katlı Korint düzeninden oluşur (_yani_, süslemenin içbükey olduğu, Dor düzeninde dışbükey olduğu) ve aynı anda hem sade, hem narin hem de yücedir; ancak o kadar muazzam bir ölçektedir ki sağındaki ve solundaki üç katlı saraylar yalnızca birinci katının seviyesini belirleyen kornişe kadar uzanır" (_Stones of Venedik_, cilt iii. bölüm ii. kısım 1, 2). Londra'da aynı tarzdaki binalar St. Paul's ve Whitehall'dur.

942. ETON COLLEGE.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _127'ye bakın._

Sanatçının ilk İngiltere ziyareti sırasında, 1746-1748'de resmedilmiştir, belki de Gray'in meşhur kasidesini yayınladığı yıl (1747)--

Ye uzak kuleler, ye antik kuleler
Sulak çayırı taçlandıran,
Minnettar Bilim'in hâlâ hayran olduğu
Henry'nin kutsal gölgesi.

943. BİR PORTRE.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl). _Ayrıca bkz._ (s. xx)

1462 tarihli bu portre, eskiden Memlinc'in Bruges'deki St. John Hastanesi kostümü içindeki kendi portresi olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi başkaları tarafından Bouts'un kendi portresi olarak adlandırılıyor. "Bu," diyor Sir W. Armstrong (_Ulusal Galeri Üzerine Notlar_, s. 28),
"kesinlikle Dirck Bouts'un eseri. Bunu 774 numaralı ve Van der Goes'e atfedilen Madonna ile karşılaştırın. Tasarım, renk uyumu, teknik açıdan, aralarındaki benzerlik o kadar tam ki, bence yazarlarının kimliği konusunda çok az şüpheye yer bırakıyor. Ve bu Madonna, Dirck Bouts'a ait, çünkü Louvain'deki St. Pierre Kilisesi'nde onun 'Son Akşam Yemeği'ni inceleyen hiç kimse bundan şüphe edemez... Sanırım, bu üç resimde de Bouts'u ilk tanıyan kişi olan Sir Martin Conway, onun ilginç bir
tuhaflığına dikkatimi çekti: Elleri boyamak için elinden geleni yapıyor. 'Son Akşam Yemeği'nde, doğal olarak gizlenmiş olabilecek birçok el sergileniyor ve bu portrede de aynı şeyi buluyoruz." İster Memlinc'in ister Bouts'un olsun, yüz nazik, mütevazı, dindar, çalışkan bir ruhu yansıtıyor. Saçların boyanması özellikle dikkat çekici. Son derece ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ve yine de ipeksi, akıcı doku son derece özgürce aktarılıyor. Bu resim daha önce Samuel Rogers'ın
elindeydi.

944. İKİ TEFECİ.

_Marinus van Romerswael_ (Flaman: yaklaşık 1497-1573).

Romerswael'li Marinus (doğum yeri), ayrıca "de Zeeuw" (Zeelander) olarak da bilinir, bu konuya düşkündü ve kompozisyonunu Quentin Metsys'ten ödünç almış gibi görünüyor, kendisi de benzer
resimler yaygındır. Marinus, erken yaşlarında bir cam ressamına çırak olarak Antwerp. Sonlarına doğru Middelburg'da ikamet ettiği zamana kadar
sonraki yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. "Orada, 1566'da, halkın ikonoklastik bir
patlamasıyla, kasabanın kiliseleri yıkıldı; ve
Marinus, mahkemelerde Westmonsterkerk'in yağmalanmasında yer almakla suçlandı. Suçlu bulunarak, 25 Haziran 1567'de onur kırıcı bir
kamu tövbesi yapmaya ve altı yıl boyunca Middelburg'dan sürgün edilmeye mahkûm edildi. Yaşlı bir adam olarak, sürgün süresini zar zor atlatmış olabilir" (Resmi Katalog'da belirtilen yetkililere bakın).

Birisi deftere maddeler ekler; diğeri bazı ticari işlemlerin ayrıntıları üzerinde kafa yorar. Bu, Ruskin'in Yeni Mutluluk dediği şeyin güçlü bir şekilde farkına varılmasıdır, "Merhametsizler kutsanmıştır, çünkü onlar
para kazanacaklardır." "Resim dikkat çekicidir," der Sir Edward
Poynter, "sadece muhteşem bitişi ve ifadelerin enerjisi için değil, aynı zamanda ışıklı niteliği ve rengin saflığı için de."

945. HAYRANLIK EDEN AZİZ AGNES.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü). _Bkz. 715._

Genç şehit bakire Aziz Agnes,--bir

Düşünceli rahibe, dindar ve saf,
Ayık, kararlı ve ağırbaşlı,--

öncesinde diz çöker Bebek İsa, "çünkü bilmiyor musun ki Agnes bebekliğinden itibaren bir Hıristiyandı ve nişanlı olduğu kocası İsa Mesih'ten başkası değil." Bebek İsa elinde bir mercan tespih tutuyordu, çünkü onu mücevherlerle taçlandırmak istiyordu, ki bunlarla karşılaştırıldığında tüm dünyevi armağanlar cüruf gibi kalırdı. "Bir gün Roma valisinin oğlu, şehirde at sırtında gezerken onu gördü ve
çok aşık oldu ve onu karısı olarak istedi.
Ona anne ve babasıyla evlenme teklif etti, ancak kız onun tüm tekliflerini geri çevirdi. Sonra zengin hediyeler, altın ve mücevher bilezikler, nadir mücevherler ve değerli süs eşyaları getirdi ve karısı olmayı kabul ederse ona dünyanın tüm zevklerini vaat etti. Ancak kız onu ve hediyelerini reddederek, Uzak dur benden, ayartıcı! Çünkü ben zaten dünyevi herhangi bir talipten daha büyük ve daha güzel bir sevgiliyle nişanlıyım dedi. Ona inancımı taahhüt ettim ve o beni
mücevherlerle taçlandıracak, ki senin hediyelerinin yanında önemsiz kalır" (BAYAN JAMESON: _Kutsal
ve Efsanevi Sanat_, s. 356.)

946. BİR ADAMIN PORTRE.

_Mabuse_ (Flaman: yaklaşık 1470-1541). _Bkz. 656._

Bu resmin arkasında I. Charles'ın damgası, C.
R.

947. BİR PORTRE.

_Bilinmeyen_ (Flaman Okulu).

Eskiden Fransız resimleriyle asılıydı. Şimdi 15. veya 16. yüzyılın başlarındaki Flaman Okulu'na atfediliyor.

948. MANZARA: BİR TASLAK.

_Rubens_ (Flaman: 1577-1640). _Bkz._ 38.

949. ÇİNGENELİLERLE MANZARA.

950. KÖY DEDİKODULARI.

951. KASA OYUNU.

_David Teniers, yaşlı_ (Flamanca: 1582-1649). Bu sanatçı, vasat olan kendi eserleriyle değil, bir ressam ailesinin kurucusu (bkz. Wauters: _Flaman Okulu_, s. 299) ve ünlü David Teniers'in (genç) babası olarak akılda kalıcıdır. Antwerp Ressamlar Loncası'nın bir üyesiydi, ancak on yılını Roma'da geçirdi ve
Adam Elsheimer'in etkisi altına girdi. Yaşlı Teniers, kendi tarzını sürdüren oğlunun efendisiydi,
bu yüzden birkaç resmini birbirinden ayırmak her zaman kolay olmuyordu. Kendi zamanlarında baba ve oğul eşit derecede
değer görüyorlardı. Yaşlı Teniers'in Dulwich Galerisi'nde çok sayıda eseri var. Genel olarak, genç ressamınkilerden daha kahverengi tonlardalar.

952. "KÖY ŞENLİĞİ."

_David Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz._ 154.

Resim genellikle bu şekilde adlandırılır, ancak konu daha çok
kutsal bir tapınağa veya mucizevi bir kuyuya yapılan bir hac yolculuğu gibi görünüyor. Sağda bir haç
görünüyor; hac yolculuğundan sorumlu rahip biraz daha aşağıda duruyor; solda üzerlerinde haçlar olan küçük anma bayrakları
satan bir adam var. Aç gezginler, kendileri için birkaç büyük kazanda
hazırlanan yemeği bekliyorlar. Uzakta Anvers şehri
görünüyor. 1643 tarihli bu resim, Teniers'in en iyi
eserleri arasında yer alıyor ve 150 figür içeriyor. Hymans, "Fizyonomideki gerçeklik,
grupların dağılımı, ışık ve gölgenin güzel etkisi,
emir," diyor, "en sıcak hayranlığımız." Ön planda
Teniers ve ekibi, küçük oğlu bir tazıyı yönetiyor ve bu ekibin kızı, resimdeki neredeyse tek hoş yüz. Ressamın, "köy sahneleri"ne pek de gerçek bir sempati duymadığından şüphelenmeye başlıyor insan; ve belki de aristokrat patronlarının bu tür sahnelere olan talebi, sadece bir tür dolaylı "gecekondu mahallesi"ydi - daha sonraki bir çağın moda çılgınlığının bir önsezisi.

953. THE TOPER.

_David Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz. 154._

Bu resim, yaşlı Teniers'in imzası olan D içinde T ile imzalanmıştır.

Ama bakın, bir Teniers kur yapar ve boşuna değil,
Gözlerinizin daha canlı bir manzarada zevk alması için:
Çan ağızlı kadehi, insanı tamamen Danimarkalı hissettirir,
Ya da susuzluktan Hollandalı - ne, ho! bir Ren matarası.--BYRON.

954. BİR MANZARA.

_Cornelis Huysmans_ (Flamanca: 1648-1727).

Resimleri çoğunlukla çok koyu olan bu ressam, bir mimarın oğlu olarak
Anvers'te doğdu. Brüksel'de Jacques d'Arthois'dan manzara sanatı öğrendi,
bu hocanın
bize anlattığına göre, çizime o kadar yakındı ki
sadece geceleri resim yapabiliyordu.
Mechlin'de ikamet etmeye başladı; ancak 1702'de Anvers'e taşındı, ancak on dört yıl sonra
Mechlin'e geri döndü. Eserlerinin olumlu örnekleri Louvre'da görülebilir.

955. KADINLARIN YIKANMASI.

_Cornelis van Poelenburgh_ (Felemenkçe: 1586-1667).

Bu ressam, A. Bloemaert'ten eğitim aldığı Utrecht'in yerlisiydi. Daha sonra İtalya ve Roma'yı ziyaret etti ve 1617'de oradaydı ve Elsheimer'in eserlerini inceledi.
Genellikle çıplak figürler, tanrıçalar, yıkanan periler veya antika çoban kızlarla doldurduğu İtalyan manzaraları çizdi. Bu eserler Avrupa'daki Kraliyet ve Büyük Dük patronlarının zevkine hitap etti. Roma'yı Floransa'ya bıraktıktan sonra Büyük Dük tarafından işe alındı. 1627'de ününün kendisinden önce geldiği Utrecht'e döndü. Rubens'in onu ziyaret ettiği ve Van Dyck'in portresini yaptığı söylenir. Ayrıca Londra'ya davet edildi ve hem Charles I hem de James II tarafından işe alındı. Üç kez Utrecht'teki Ressamlar Loncası'nın Dekanı olarak atandı ve orada öldü. Sık sık diğer manzara ressamlarına figürler ekleyerek yardımcı oldu.
Her ikisinin de "Paris'in Yargısı" (No. 209) adlı eserindeki figürler ona aittir.

956. İTALYAN MANZARASI.

957. KEÇİ ÇOBANLARI.

958. ROMA DUVARLARININ DIŞINDA.

959. BİR NEHİR MANZARASI.

_Jan Both_ (Felemenkçe: 1610-1662). _Bkz. 71._

960. YEL DEĞİRMENLERİ.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

961. DORT ("BÜYÜK DORT").

962. DORT ("KÜÇÜK DORT").

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

Ön planda Cuyp'un en sevdiği inek grupları. Uzakta
Dordrecht'in Groote Kerk'i, güzel kulesiyle.

963. BİR PATEN SAHNESİ.

_Isaac van Ostade_ (Felemenkçe: 1621-1649). _Bkz. 847._

Isaac van Ostade'nin özellikle sevdiği bir sahne. (Bkz. Pater'in
_Hayali Portreler_, 1137 altında alıntılanmıştır.)

964. BİR NEHİR SAHNESİ.

965. DEVLET MAVANASIYLA BİR NEHİR SAHNESİ.

966. BİR NEHİR SAHNESİ.

967. HOLLANDA NAKLİYESİ.

_Jan van de Cappelle_ (Felemenkçe: 1650-1680 yılları arasında resmedilmiştir). _Bkz. 865._

968. RESSAM'IN KARI.

_Gerard Dou_ (Felemenkçe: 1613-1675). _Bkz. 192._

969. BİR DON SAHNESİ.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677) _Bkz. 152._

970. UYKULU EV SAHİBİ.

_Gabriel Metsu_ (Felemenkçe: 1630-1667). _Bkz. 838._

971, 972. MANZARALAR.

_Jan Wynants_ (Felemenkçe: yaklaşık 1615-1679). _Bkz. 883._

973. SANDBANK.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

Önceden Jan Wynants'a atfedilmiştir.

974. MANZARA.

_Philip de Koninck_ (Felemenkçe: 1619-1688). _Bkz. 836._

Uzakta Scheldt ve Antwerp Katedrali'nin bir görünümü.

975. GEYİK AVCI.

976. SAVAŞ.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

Ruskin, Wouwerman'ın savaş parçalarında "sadece hayvansal öfke ve korkaklık" olduğunu söylüyor; Paolo Uccello'nun asil savaş parçasıyla karşılaştırıyor (583). "Çok tuhaf," diye ekliyor, "Hollandalılar gibi cesur bir ulusun ressamları tarafından savaşta korkaklığın
tamamen ifade edilmesi. Korkak birinin inatçı, cesur birinin zayıf olması da mümkün; biri savaşını
kör bir ısrarla kazanabilirken, diğeri düşünceli bir tereddütle kaybedebilir. Yine de, Hollanda savaş parçalarında kararlılığın her türlü ifadesinin olmaması, şimdilik benim için bir gizem olarak kalıyor. Wouwerman'ınkilerde, bu, her bakımdan mükemmel bayağılığının doğal bir gelişimidir" (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm viii. Bölüm 8-10).

977. BİR DENİZ PARÇASI.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

978. BİR NEHİR SAHNESİ.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

Ortada bir devlet mavnası; diğer gemilerde her iki tarafta trompetçiler selam veriyor.

979. SERT BİR ESİNTİ.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

980. HOLLANDA SAVAŞ GEMİLERİ.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

"Ressamın sahip olduğumuz en iyi örneği--hoş bir resim. Gökyüzü
o kadar narin ve göze batmıyor ki bulut çizimindeki
zayıflığını açığa vurmuyor" (J. Brett, A.R.A., "Ulusal
Galeri'de Manzara", _Fortnightly Review_, Nisan 1895).

981. DENİZDE BİR FIRTINA.

_W. van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

Ayrıca 819'un altına bakın. Bu resim (yüzen bir direk üzerine) imzalanmış ve
Londra 1673 tarihlidir.

982. BİR ORMAN SAHNESİ (tarih 1658).

983. BİR KÖRFEZ AT (tarih 1663).

984. Sığırlarla Birlikte Manzara.

_A. van de Velde_ (Felemenkçe: 1636-1672). _Bkz. 867._

985. KOYUN VE KEÇİLER.

_Karel du Jardin_ (Felemenkçe: 1622-1678). _Bkz. 826._

986. DEĞİRMENLER.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

987. KAYALIK BİR SEL.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

988. ESKİ BİR MEŞE.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

989. AĞAÇLI DEĞİRMENLER.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

Bkz. 44 numaralı not.

990. ORMANLIK BİR MANZARA.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

"Manzaranın üzerinde uzanan büyük gölgeleri ve yaklaşan bir sağanak yağmuru ima eden
soluk güneş ışığı parıltılarıyla bu resim, Ruysdael'in en şiirsel eserlerinden biridir" (Poynter: _The National Gallery_,
ii. 174).

991. KIRIK AĞAÇ.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

992. MİMARİ SAHNE.

_Jan van der Heyden_ (Felemenkçe: 1637-1712). _Bkz. 866._

Klasik _v._ Gotik. Zamanın mimari eğiliminin ilginç bir resmi - eski zamanların kırmızı tuğla Gotik kalıntıları üzerinde yükselen taştan klasik Palladyan mimarisi. Eski ve yeninin aynı karışımı - burada temsil edilenin tam tersi değil - Abingdon kasabasında (Berks) görülebilir. Burada, bu resmin yapıldığı dönemde inşa edilen Inigo Jones'un pazar salonu, daha mütevazı ve daha eski stillerin kırmızı tuğlalarının üzerinde yükselir.

993. AĞAÇLAR ARASINDA BİR EV.

994. BİR KASABADA BİR SOKAK.

_Jan van der Heyden_ (Felemenkçe: 1637-1712). _Bkz. 866._

995. ORMANLIK BİR MANZARA.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

996. KAYALIK BİR MANZARADA BİR ŞATO.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

İmzalanmış ve 1667 tarihli.

997. ÇAYDANLIĞI TEMİZLEMEK

_Godfried Schalcken_ (Felemenkçe: 1643-1706). _Bkz. 199._

Dou ve takipçilerinin bu tür resimlerinde, söylendiği gibi, "sarı metali keserken kumu görüp duyduğunuzu" hayal edersiniz.

998. DÜET SÖYLEMEK.

_Godfried Schalcken_ (Felemenkçe: 1643-1706). _Bkz. 199._

Bir sevgili gitar tutar, metresi biraz müzik; Masanın üzerinde bir
gül var--

Eğer aşk gül olsaydı,
Ve ben yaprak olsaydım,
Hayatlarımız birlikte büyürdü
Hüzünlü veya şarkı söyleyen havada....
Eğer aşk gül olsaydı,
Ve ben yaprak olsaydım.

SWINBURNE: _Bir Kibrit_.

999. MUM IŞIĞINDA.

_Godfried Schalcken_ (Felemenkçe: 1643-1706). _199.'a bakın._

"Mum ışığında yaptığı eserlere en doğal etkiyi vermek için Schalcken'in
şu sistemi benimsediği söylenir:--Resmetmeyi düşündüğü nesneyi karanlık bir odaya, bir mumun yanına koydu ve küçük bir delikten bakarak
gündüz mum ışığında gördüklerini resmetti" (_Bryan'ın
Sözlüğü_).

1000. BİR NEHRİN HAVUZU.

_Bakhuizen_ (Felemenkçe: 1631-1708). _Bkz. 204._

1001. HOLLYHOCKS VE DİĞER ÇİÇEKLER.

_Jan van Huysum_ (Felemenkçe: 1682-1749). _Bkz. 796._

Ön tarafta sürünen salyangoza dikkat edin.

1002. ÇİÇEKLER, BÖCEKLER VE MEYVELER.

_Jacob Walscappelle_ (Felemenkçe: yaklaşık 1675'te resmedilmiştir).

De Heem tarzında meyve ve çiçek ressamı. Çiçekleri genellikle su şişelerine yerleştirilir ve
üzerine kelebekler ve diğer böcekler serpiştirilir. Yaklaşık 1667'den 1718'e kadar Amsterdam'da resim yapmıştır.

1003. ÖLÜ KEKLİKLER VE DİĞER KUŞLAR.

_Jan Fyt_ (Flamanca: 1611-1661).

Hayvan ressamı ve gravürcüsü Fyt, Snyders'ın öğrencisiydi ve bazı açılardan ondan üstündü. On dokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümündeki satış katalogları, eserlerinin pek beğenilmediğini gösteriyor ancak son eleştiriler ona ülkesinin hayvan ve natürmort ressamları arasında çok yüksek bir yer verdi. Sir F. Burton, "Fyt'in eseri," diyor, "kendi türünde mükemmel, doğanın en ince gözlemini ve en büyük ustalığı en büyük zarafetle birleştiren bir icrayı sergiliyor. Kompozisyonu sınırsız ve resimlerinin renklendirmesi ve tonu çok hoş." Anvers'te doğdu ve İtalya'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra Ressamlar Loncası'nın Dekanı oldu.

1004. BİR İTALYAN MANZARASI.

_Nicolas Berchem_ (Felemenkçe: 1620-1683). _Bkz. 78._

1005. ÇİFT SÜRME.

_Nicolas Berchem_ (Felemenkçe: 1620-1683). _Bkz. 78._

"Bu küçük resimde," diyor Sir Edward Poynter, "Berchem'in eserlerinde genellikle biraz eksik olan gerçek bir doğa duygusu var; İtalyan manzara sanatının incelenmesine dayanan tarzı, kompozisyonuna sıklıkla yapay bir etki veriyor"
(_Ulusal Galeri_, i. 44).

1006. HURDY-GURDY.

_Nicolas Berchem_ (Felemenkçe: 1620-1683). _78. maddeye bakın._

Gördüğümüz gibi Berchem bir "İtalyanlaştırıcıydı" ve burada bizi o ülkenin
ihracatlarından biriyle tanıştırıyor--

İngiltere'den uzakta, güneşli
Güney'de, Anio'nun köpükler içinde sıçradığı yerde,
Sen yetiştirildin, ta ki parasızlık seni
asmalarla kaplı evinden uzaklaştırana kadar.

CALVERLEY: _Uçan Yapraklar_.

1007. KAYALIK BİR MANZARA. _Jan Wils_ (Felemenkçe: yaklaşık 1600-1670).

Resimlerine nadiren rastlanan Wils, "çoğu eserinin stilinden anlaşıldığı üzere, Utrecht'te Jan'ın yanında eğitim almış gibi görünüyor... Nicolas Berchem'in kayınpederi ve öğretmenlerinden biriydi; Berchem'in eserleri ile Wils'in bazı eserleri (örneğin, şu anki resim) arasında büyük bir benzerlik görülebilir" (Resmi Katalog).

Bu resimdeki figürlerin Wouwerman tarafından çizildiği varsayılıyor.

1008. BİR GEYİK AVI.

_Pieter Potter_ (Felemenkçe: 1597-1652).

Paul Potter'ın babası olan Pieter Potter, Enkhuizen'liydi ve başlangıçta cam üzerine resim yapmıştı. İlk imzalarından birinde (1628) kendini "cam tavlayıcısı, ayrıca ressam" olarak tanımlıyor. Daha sonra Amsterdam'a yerleşti ve oradaki bir yaldızlı deri fabrikasının müdürü oldu. Söylendiğine göre, stilini Frans Hals'ın etkisi altında oluşturdu ve muhafız kulübesindeki sahneler, natürmort ve manzara gibi çeşitli konular resmetti.

1009. ESKİ GRİ AVCI.

_Paul Potter_ (Felemenkçe: 1625-1654). _Bkz. 849._

1010. RÖNESANS MİMARİSİ.

_Dirk van Delen_ (Felemenkçe: 1607-1673).

Bu ressam Heusden'de doğdu.
Zelanda'daki Arnemuiden'de yaşadı ve bu kasabanın belediye başkanıydı.
Haarlem, Delft ve Anvers'te de çalıştı.

Mimarlık zevki tarihi öğrencileri için ilginç olan nadir bir ustanın
bir resmi. 992'de eski Gotik stil ile yeni Rönesans mimarisi arasındaki mücadele gösteriliyor; burada ikincisinin tam zaferini görüyoruz. Dirk van Delen, görkemli saraylardaki pahalı ve alacalı mermerleri geç Rönesans tarzında tasvir etmeyi severdi. Mesafeyle ilgili düşüncelerle bile hiçbir ayrıntısından
aldatılmaz ve her heykel ve süs bize göz hizasındaymış gibi ayrıntılı bir şekilde gösterilir. Klasik stil çeşmeye de nüfuz etmiştir; Herkül ve Hidra'nın yaldızlı bronz grubuna dikkat edin.

1011. BİR KADININ PORTRESİ.

_Coques_ (Flamanca: 1618-1684). _Bkz. 821._

Van Dyck'in kadınsı "zarafet" idealinin küçültülmüş ölçekte sadık bir taklidi. Kadının, görkemli beyaz sateniyle ve arkasındaki gösterişli mimariyle ve evcil kuzusuyla birleşiminde, o zamanın çok karakteristik bir yapay sadeliği vardır.

1012. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Matthew Merian, genç_ (İsviçreli: 1621-1687).

Bu ressam, büyük olan Matthew Merian'ın oğluydu, seçkin bir İsviçreli çizer ve gravürcüydü. Baba, Frankfurt'ta kitap ve baskı satıcısı olarak kendini kurmuştu ve 1650'deki ölümünden sonra, oğlu işin yönetimini üstlendi ve birkaç plaka düzenlediği "Theatrum
Europaeum"un yayınına devam etti. Ancak, genç Merian en çok bir ressam olarak tanınıyordu. Bale'de doğdu ve 14 yaşındayken Frankfurt'a geldi ve Joachim van Sandrart'ın yanında resim yapmayı öğrendi.
1637'de Amsterdam'a ve 1640'ta İngiltere'ye eşlik etti. Bu ülkede portre sanatında kendisine örnek aldığı Van Dyck ile dostça ilişkiler kurdu. Merian ayrıca Fransa ve İtalya'da seyahat etti. Portre ressamı olarak Alman prensleri ve İmparator Leopold I tarafından çokça himaye edildi.
Bamberg Katedrali'nin yüksek sunağı için "Aziz Lawrence'ın Şehitliği" ve Bale Kütüphanesi'ndeki "Diriliş" gibi dini ve tarihi resimler de çizdi.

Bu resim daha önce Van Dyck'e atfedilmişti. Adamın elbisesi yaklaşık 1665-70 modasına uygun siyah kadifedendi.

1013. KAZLAR VE ÖRDEKLER.

_Melchior de Hondecoeter_ (Felemenkçe: 1636-1695). _Bkz. 202._

1014. ST. LAWRENCE'IN ŞEHİTLİĞİ.

_Adam Elsheimer_ (Almanca: 1578-1620).

Elsheimer, Frankfort-on-Maine'de bir terzinin oğluydu. Kendisi
Roma'ya yerleşti. "Kuzeyli kanıyla birlikte doğaya ve onun çeşitli yönlerine karşı yoğun bir sevgi miras aldı. Bunun üzerine insan formunun dikkatli bir çalışmasını aşıladı ve İtalya'da önceki nesillerin büyük ustalarının örneklerinden yararlandı. Böylece, belirli bir sade hayal gücünün yardımıyla, manzara ve figürü öyle bir şekilde birleştirerek kendine özgü bir stil oluşturdu ki, her biri diğerinin gerekli tamamlayıcısıydı ve konu ile durum mükemmel bir uyum içindeydi. Roma Campagna'nın yalnız ve o zamanlar ormanlık olan çöküntüleri ve Albano ve Tivoli tepeleri en sevdiği mekanlarıydı ve manzaralarında hayal gücü olayları İncil'deki veya mitolojik hikayelere yerleştiriyordu. Özellikle çeşitli aydınlatma kaynaklarının ürettiği garip etkileri resmetmeyi severdi. Amaçlarının yeniliği, uygulamasının güzelliği ve mizacının cana yakınlığı ona hayranlar ve arkadaşlar kazandırdı" (Resmi Katalog). Çağdaşları Sandrart ve Cornelius de Bie onu "kendine özgü tuhaf bir tarzı olan" olağanüstü bir sanatçı olarak tanımlar. Gerçekten de, küçük manzaralar, peyzajlar ve diğer merak uyandıran şeylerden oluşan bir stil icat eden ilk kişiydi. Bize söylendiğine göre, o kadar olağanüstü bir hafızaya sahipti ki, bir nesneye veya sahneye bir kez bakması, onu en yüksek hassasiyetle çizmek için yeterliydi. Resimlerini bitirmek için gösterdiği aşırı sabır ve emek, aldığı
fiyatların ona asla yeterince geri dönmemesine neden oldu. Eserlerinin o zamandan beri ürettiğinin sadece dörtte biri ödenmiş olsaydı, yoksulluk ve sıkıntı yerine refah içinde yaşayabilirdi.
Elsheimer genellikle bakır üzerine resim yapardı (bu resimde olduğu gibi). Gravürleri ve çizimleri iyi bilinir; memleketindeki
Staedel Enstitüsü'nde bunlardan oluşan büyük bir koleksiyon vardır. Ayrıca British Museum'da da bazıları vardır. Elsheimer'ın eserleri, sonraki birçok Hollandalı ressam üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Bay Colvin, British Museum Çizimleri Rehberi'nde, "Elsheimer," diyor, "bir yandan Claude ve grubunun öncüsü olarak, Roma çevresindeki kırsalda tepe, ova ve koruluk biçimlerinin kompozisyonu ve toplanmasından duyduğu zevkle, diğer yandan da Rembrandt ve grubunun öncüsü olarak, güçlü yapay ışık kontrastlarına ve figürlerinin dramatik ve konuşan hareketlerine olan düşkünlüğüyle sanatta çok önemli bir rol oynuyor."

Aziz Lawrence (efsanesi için bkz. 747) şehitliğe hazırlanıyor. Yanında, Sezar'ın kendisine borcu verilecek olan bir Sezar resmi var - azizin hayatı; ancak başının üzerinde gökten bir melek var, çünkü azizin ruhu Tanrı'ya gidecek. İmparator yeryüzünde taç giyer; melek azize bir palmiye dalı, cennetteki şehidin tacının bir teminatını getirir.

1015. MEYVELER, ÇİÇEKLER VE ÖLÜ KUŞLAR.

_Jan van Os_ (Felemenkçe: 1744-1808).

Middelharnis'te doğmuş, Van Huysum tarzında en seçkin çiçek ressamı. Ayrıca deniz parçaları çizmiş ve şiir yazmıştır. Karısı tebeşirle portreler çizmiştir ve iki oğlu ressamdır.

Çiçekler arasında öne çıkan kırmızı horoz ibiğidir. Zamanının en seçkin çiçek ressamının bir resmidir ve genel olarak bu türdeki Hollanda resimlerinin ilginç bir özelliğidir. "Eğer okuyucu Avrupa'nın büyük şehirlerindeki resim galerilerine aşinaysa, o cilalı çiçek resimlerinin veya natürmort resimlerinin karakterinin açık, ancak biraz monoton bir şekilde sakin bir izlenimini korumaktan başka bir şey yapamaz. Bu resimler, alt köşeleri işgal eder ve kahramanlık tavırlarına hayranlık duymaktan ve dindarlık duygularına sempati duymaktan yorulmuş dikkati ve hayal gücünü dinlenme veya hafiflik anlarına davet eder. Bunların en parlak örneklerini hafızasına
getirdiğinde ... tüm eskilerin -eğer çiçek parçalarıysa- belli bir nezaket ve düzenleme resmiyetinde hemfikir olduğunu görecektir, bu da çiçeklerin erişebileceği en yüksek onurların
çelenklerin zarafetine büründürülmesinde veya
güzelliğin dekorasyonu veya
asilliğin iltifatları için
çeşitli buketler halinde bir araya getirilmesinde olduğunu ima eder. Meyve veya natürmort parçalarıysa, asil meyvenin kaderinin kraliyet tatlısında tamamlanacağı yüce saate doğrudan atıfta bulunmada daha az belirgin bir şekilde hemfikir değildirler;
ve tepelerin ve ormanların tüylü ve tüylü yaşamı, mutfak dolabı için yok olmasıyla
İlahi Takdirin Bilgeliğine tanıklık edebilir. Bu süsleme erdemlerine ve mutfak faydalarına bakılmaksızın, ressam hiçbir zaman nesnelerin kendilerinde onları kendi başlarına dikkate değer kılacak hiçbir güzellik durumu algılamıyor gibi görünüyor: hatta bu belirlenmiş işlevlerde bile, sağladıkları zevkler en yüce toplumun zevkleri olarak ayırt edilmediği sürece, bunların resmedilmeye değer olduğu asla varsayılmıyor" (_Prout ve Hunt Üzerine Notlar_, s. 10, 11, burada Ruskin, W. Hunt'ın natürmort çizimlerini belirleyen, çiçeklerin ve meyvelerin kendi başlarına aldıkları basit zevki bu Hollanda idealiyle karşılaştırmaya devam ediyor).

Hollanda meyve parçalarının bir diğer özelliği olarak, kelebek, sinek ve kulağakaçan böceğini gözlemleyin: "Hollandalı işçiden daha fazla bir _tour de force_ talep edildi, bu olmadan tüm önceki en mutlu başarıları kabul edilmeyecekti. Sadece bir
çiy damlası değil, aynı zamanda, bir yaprağın çan veya çatlak derinliğinde, bir arı veya bir sinek, uzmanın tam tatmini için gerekliydi. Sineğin bacaklarının eklemlenmesinde veya arının kanatlarının nörolojisinde,
resmin dehasının kabul edilen öğrencilerini ifade ettiği varsayıldı;
ve onların çalışmaları, o zamandan beri, şüphesiz, çağına ve ülkesine layık olarak Avrupa dünyasına gitti. Ancak,
kendimde
fark etmeden veya öğrencilerimde, alt sınıflardaki canlı yaratıklara karşı mantıksız bir hoşnutsuzluk veya korku yaratmayı arzulamadan,
okuyucunun benimle birlikte, Bay Hunt'ın şeftali veya eriklerinin hiçbirinin, en kurnazca gizli eşek arısı veya ihtiyatlı bir şekilde yaygın tırtılın bile üzerlerinde bulunmasıyla daha narin hale gelmeyeceğini hissedeceğine inanıyorum; ve kırk yıl önce karşılaştığı kadar fazla muhalefetle karşılaşmadan, o zamanlar ilk kez ilan ettiğim, ancak o zamandan beri istikrarlı bir şekilde tekrarlanan, 'modern ressamın' bu konularda eski olandan daha az kibirli,
ve daha iyi bir zevke sahip olduğu iddiasını kabul edecektir" (_ib._ s. 14, 15).

1016. BİR KIZIN PORTRESİ.

_Sir Peter Lely_ (Felemenkçe: 1617-1680).

Şövalye ilan edildiği II. Charles döneminde saray ressamı olan Lely, Hollandalıydı; babasının adı
Van der Vaes'ti, ancak oğlu soyadı olarak Le Lys veya Lely (babasının evinin ön cephesinin süslendiği zambak çiçeğinden dolayı) lakabını aldı. Vestfalya'da doğdu, ancak 1641'de, stilini örnek aldığı Van Dyck'in öldüğü yıl İngiltere'ye yerleşti. Cromwell'i "siğilleriyle birlikte" resmettiği söylenen Lely, Restorasyonun daha yumuşak tavırlarına kolayca uyum sağladı. Charles II'nin narin güzelliklerinin zengin bukleleri, dolgun dudakları ve yorgun gözleri Hampton Court'ta görülebilir. Pepys, Lely'nin "çok gururlu bir adam" olduğunu ve "devletle dolu" olduğunu söylüyor. Büyük hanımların resimlerini yapmak kazançlı bir işti ve çizim ve resim koleksiyonu öldüğünde 26.000 sterline satıldı; bu miktar o günün zengin adamlarının servetlerine 100.000 sterlinin günümüz zengin adamlarının servetlerine katacağından daha büyük bir orana sahipti. Somerset Düşesi'ni resmederken felç geçirdi ve Covent Garden'daki St. Paul'a gömüldü. Lely'nin portrelerini ayıran saraylı yapmacıklığı bu küçük kızda da yok değil. Papağanı besliyor, ama belli ki
hiç ilgilenmiyor--ona bakmak bile zahmetine girmiyor. Onun
endişesinin sadece uçuşan elbisesini (veya "simar") güzelce tutmak ve parmaklarını zarifçe işaret etmek olduğu anlaşılıyor.

1017. ORMANLIK BİR MANZARA.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 1622 tarihli).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Manzara muhtemelen 1564-1635 yılları arasında yaşamış bir Anversli sanatçı olan Josse Mompers'a aittir.

1018. KLASİK BİR MANZARA.

_Claude Lorraine_ (Fransızca: 1600-1682). _Bkz. 2._

Fransız Okulu bölümümüzde anlatıldığı gibi Claude'un "klasik kompozisyonlarının" karakteristik bir örneği. 1673 tarihli olduğu için geç dönem eserlerinden biridir; Anchises ve AEneas isimleri geçer.

1019. BİR KIZIN BAŞI.

_Greuze_ (Fransızca: 1725-1805). _206. maddeye bakın._

Onu gördüğüm gibi resmedeceğim....
Güzel ve aziz bir alnı,
İki mavi gözün gölgelediği,
Bir türbenin önündeki uysal dualar gibi.

Bir çocuğun yüzü ve vücudu,--
Çok sakin ve şefkatli olduğunu düşünsen de,
Ona çocukluğunu ödünç vermek isterdin.

Bayan BROWNING: _Bir Portre_.

1020. ELMA YAPAN KIZ.

_Greuze_ (Fransızca: 1725-1805). _206. maddeye bakın._

Sarı saçlardan oluşan bir bulut
Kulağının etrafında.
Zarif bir ağzı var,
Ve alnı tatlı ve güzel.

AUSTIN DOBSON: _Bir Angiola Şarkısı_.

1021. BİR KADIN PORTRESİ.

_Frans Hals_ (Felemenkçe: 1580-1666).

Hollandalı portre ressamları arasında Hals, Rembrandt'tan sonra ikinci sırada yer alırken,
fırça ustalığında Velazquez'den sonra ikinci sıradadır. Antwerp'te doğmuş ve Karel van Mander'in (Flaman ressam ve biyografi yazarı) öğrencisi olmasına rağmen, Hals'ın Hollanda Okulu'nun bir üyesi olduğu iddia edilir, çünkü babası Hollanda'daki Haarlem'e yerleşmişti ve kendisi de orada yaşayıp çalışmıştı. Tarz olarak, "canlı çizimi, cesaretiyle Rubens'in ustaca yöntemini anımsatsa da, eserine sürekli bir ışık verme tarzı, kompozisyon tarzı ve konu seçimi onu açıkça Hollanda Okulu'na yerleştirir... Ondan önce veya sonra hiç kimse, ten renklerini paletinden çıktıkları gibi birbirine karışmadan yan yana getirdiği o harikulade kesinliğe
ulaşamamıştır... Hiçbir sanatçı fırçasını bu kadar sert, özgür ve canlı bir şekilde kullanmamıştır. Olağanüstü yeteneğinin bir sonucu olarak, Frans Hals 'resmin kişileştirilmesi' olarak adlandırılmıştır" (Havard: _Hollanda Okulu_, s. 110). "Rembrandt'ta," diyor başka bir eleştirmen, "ölçülemez karanlıkta düşük ışığın yapay kontrastına dayalı altın ışıltılı etkiyi takdir ediyoruz. Hals, gümüş parlaklığındaki gün ışığına düşkündü. Her iki adam da dokunuşun ressamlarıydı, ancak dokunuş farklı
tonlardaydı. Rembrandt bas, Hals tizdi."
Rembrandt'ın portreleri daha derindir ve bunlarda Hals'ın ulaşamayacağı acıklı bir gerçekçilik yoğunluğu vardır; ancak Hals, şehvetli yaşamın daha parlak anlarını asla aşılmamış bir güç ve gerçeklikle yakalar.
Hals, Haarlem Müzesi'nde bir dizi portre
grubunda en iyi şekilde görülebilir. Tek portrelerinden, Galeri'mizdeki 1251 numaralı tablo karakteristik bir örnektir ve Hertford House'da, Fromentin'in Frans Hals'ın "karşı konulamaz coşkusu" olarak adlandırdığı şeyle dolu, ünlü ve büyüleyici bir resim olan "Gülen Süvari" vardır.

Hals'ın hayatı düzensiz ve tedbirsizdi, ama aynı zamanda iş ve enerjiyle doluydu. Hollanda ulusunun bağımsızlık için savaştığı ve kazandığı bir zamanda, Hals askeri loncaların saflarında yer aldı. Ayrıca Retorik Odası'nın bir üyesiydi ve Haarlem'deki Ressamlar Şirketi'nin başkanıydı. 1610'da evlendi ve beş yıl sonra karısına kötü muamele ettiği için yargıçların önüne çıkarıldı ve o sırada şiddet ve sarhoşluk alışkanlıkları nedeniyle ciddi şekilde azarlandı. İlk karısı erken yaşta öldü ve 1617'de onunla evlenerek ikinci eşinin karakterini kurtardı. Onunla yaklaşık elli yıl mutlu bir şekilde yaşamış gibi görünüyor ve kalabalık bir aile yetiştirdiler. Ancak, ressamın başına mali sıkıntılar geldi. 1654'te fırıncısının
da resimlerinin ve mobilyalarının zorla satılması onu yoksulluğa sürükledi. Birkaç yıl sonra belediyenin kirasını ödediğini, onun yerine ateş açtığını ve ona küçük bir yıllık gelir verdiğini duyuyoruz. Dul eşi, yoksulların koruyucularından dışarıda yardım istemek zorunda kaldı.
Dört oğlu da ressamdı ve bir miktar ün kazandılar.
En iyi Hollandalı ressamlardan birkaçı -Van der Helst, A. van
Ostade, Metsu, Terburg, Steen ve diğerleri- doğrudan veya dolaylı olarak onun öğrencileriydi. Haarlem Müzesi'nde, Job Berck-Heyde'nin 1652 tarihli, Frans Hals'ın oğulları ve öğrencileriyle çevrili olduğu
stüdyosu gösteren bir resmi var.

1022. BİR İTALYAN ASİL ADAM.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578). _Bkz. 697._

Sol ayağının yaralanmış olduğu anlaşılıyor, çünkü
dizinin üstündeki bir bantta bir tür üzengi ve siyah bir kordonla tutturulmuş. Bu portreyi, yanında asılı duran Moretto'nunkiyle (1025) karşılaştırmak ilginçtir. Her ikisi de çeşitli ustaların mükemmel örnekleridir. Her ikisi de şüphesiz iyi benzerliklerdi; ancak Moretto'nunkinde Moroni'ninkinde olmayan bir şiirsellik ima ediliyor. Her ikisinin de Fernaroli ailesinin üyelerinin portreleri olduğuna inanılıyor.

1023. BİR İTALYAN KADINI.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578). _Bkz. 697._

Önceki portrenin konusunun karısı olduğu söyleniyor. Çok
mutlu bir yapım değil; Moroni'nin gücü diğer cinsiyetin portrelerinde yatıyordu.

1024. BİR İTALYAN DİN ADAMI.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578). _Bkz. 697._

Elindeki mektup kendisine hitaben yazılmış ve bize onun
Bergamo Kanonu ve Apostolik Prothonotary Ludovico di Terzi olduğunu söylüyor.
Roma Kilisesi'nde hala on iki tane bulunan bu son görevliler, Kilise Kayıt Ofisi olarak adlandırılabilecek şeyin şefleridir. Yeni papaların tahta çıkışı ve kamu konsistoryaları gibi tüm önemli Kilise işlevlerinin raporlarını hazırlamak onların işidir. Bu, çok onurlu bir makamdır - bu makamın sahibi tamamen bilinçli görünüyor ve baş noterler Kilise'de piskoposlarla aynı seviyededir.

1025. BİR İTALYAN ASİL ADAM.

_Il Moretto_ (Brescian: 1498-1555). _299'a bakın._

1526 tarihli bu resim, Moretto'nun en zarif portrelerinden biridir.
Bu gerçek bir karakter portresi, bir ruhun ve bir yüzün resmidir. Bize şövalyeliğin tüm şiirselliği ve özlemleriyle bir İtalyan asilzadesini gösterir. Kırmızı başlığında gururlu bir sembol vardır - Aziz Christopher'ın bebek Kurtarıcı'yı taşıdığı altın ve emaye bir madalyon - Hıristiyan şövalyeliğinin ideali: "Bunlardan en küçüğüne yaptığınız kadar, bana yapmış olursunuz." Resim şüphesiz Fernaroli ailesinden birinin portresidir, Brescia'daki sarayından gelmiştir.

1031. MARY MAGDALENE.

_Giovanni Girolamo Savoldo_ (Brescian: yaklaşık 1480-1548).

Savoldo, "önce Romanino'nun, sonra Giovanni Bellini'nin ve daha sonra Titian'ın öğrencisi olan mükemmel bir amatör"[200] (Morelli: _Borghese Gallery_, s. 246). "1508'de Floransa'yı ziyaret etti ve orada Ressamlar Loncası'nda usta olarak kayıtlı olduğunu görüyoruz; ancak kalışı uzun süreli olamaz, çünkü bildiğimiz eserlerinin hiçbiri en ufak bir Floransa etkisine işaret etmiyor" (_id. German Galleries_, s. 408). Sir F. Burton, "Eserleri," diyor, "doğasında var olan eğilimlerin sonucu olan belirgin bir bireysellik sergiliyor. Venedik sanatında zaten gelişmiş olan romantik unsur, erken şafak vakti ve geç gün batımı sahnelerine olan tutkusunda ve ateşle aydınlatılmış gecenin etkilerinde güçlü bir şekilde kendini gösteriyor. İnsan tipleri, belirli bir ciddi onurla hoş görünüyor. Renklendirmesi
genel olarak Veneto-Brescian Okulu'ndaki çağdaşlarından daha soğuktur ve ten renkleri özellikle erkek figürlerinde tozlu ve kasvetlidir; perdeleri de genellikle parlak renkli değildir, ancak ipek kumaşların parlaklığından hoşlanırdı ve bunu resimlerinin çoğunda görülen alacakaranlıkla karşılaştırırdı." "Kutsal konulardaki manzaraları
sessiz hayret ve bağlılığın derin bir izlenimini yaratır. Sadece manzara arka planları olmak yerine, tanık oldukları eylemlerle sempati içinde titreşirler.
Örneğin Berlin İfadesinde gökyüzü korkunç ve kanlıdır; Torino'daki Hayranlık'ta çobanlar
sessizce gizlice ilerliyor gibi görünüyor, sabahın sessizliği ve dehşetinde en ufak bir rahatsızlık
vermekten korkuyorlar" (Mary
Logan'ın _Hampton Court Rehberi_, bu koleksiyonda Savoldo'nun 1527 tarihli bir Meryem Ana ve Çocuk resmi var).
Savoldo'nun resimleri nadirdir ve sıklıkla başka isimlerle geçer.
Vasari'ye (iv. 535) göre o, "hayalperest ve yaratıcı bir kişiydi, başardıkları şeyler
çokça övgüyü hak ediyordu." İmzasını taşıyan önemli bir sunak parçası, Milano'daki Brera'da ve güzel bir "Çobanların Hayranlığı" Venedik'teki St. Giobbe Kilisesi'ndedir.

"Savoldo'nun koyu renklerinin ve yarı ışıklarının gizemiyle birleşen bir gerçekçilik damarı, Ulusal Galeri'deki bir
mantoya sarılmış bir kadının resminde
görülmektedir" (_Layard_, ii. 585). Resim, Ridolfi'nin "birçok kopyası olan ünlü bir eser" olan "Magdalene"nin tanımıyla uyuşmaktadır. Savoldo'nun adıyla imzalanmış çok benzer bir resim Berlin Galerisi'ndedir. Magdalene burada, önünde kare bir taşın üzerinde bir merhem vazosu olan mezara yaklaşmaktadır - çünkü "tatlı baharatlar satın almıştı, gelip onu meshedebilirlerdi. Ve sabahın erken saatlerinde ... güneşin doğuşuyla birlikte mezara geldiler" (Markos xvi. 1, 2). Venedik arka planındaki cüretkar anakronizme dikkat edin, "Giudecca'ya çok erken bir şafak vakti mükemmel bir gerçeklikle".

1032. BAHÇEDEKİ İSA'NIN SIKINTISI.

_Lo Spagna_ (Umbrian: 1503-1530'da boyanmıştır).

Lo Spagna (İspanyol) olarak adlandırılan Giovanni di Pietro, muhtemelen milliyetinden dolayı, Pietro Perugino'nun bir öğrencisiydi - belki de diğer etkilerden etkilenmemiş
tüm
öğrencilerinin en iyisiydi. Perugino'nun öğretisinin etkisini görmek için ön plandaki güzel çiçeklere ve soldaki Roma askerlerinin liderinin tavrına (Perugino'nun 288'deki
Michael'ininki gibi) dikkat edin. 1516'da Lo Spagna, Spoleto vatandaşı yapıldı ve ertesi yıl oradaki Sanatçılar Derneği'nin başkanı oldu. Şu anda Assisi'nin Alt Kilisesi'nde bulunan Tahttaki Madonna, onun şaheseri olarak kabul edilir.

Bir kâse taşıyan bir melek yukarıdan Mesih'e doğru uçuyor ("Ey
Babam, eğer bu kâse benden geçmezse, ben içmezsem, senin
isteğin yerine gelsin"). Sağda bir grup Roma askeriyle birlikte Yahuda var. Ön planda uyuyan üç havari var ("Ne! Bir saat bile benimle birlikte uyanık kalamadınız mı? İzleyin ve dua edin ki, günaha düşmeyesiniz; ruh gerçekten isteklidir, ancak beden zayıftır").

Bu resim bir zamanlar genç Raphael'e atfedilmişti[201], Urbino Dükü Guidobaldo için yaptığı ve Vasari tarafından (iii. 8) şöyle tanımlanan eserle özdeşleştirilmişti: "Aynı asilzade için, usta, Mesih'i, uzakta uyuyan üç havariyle birlikte Bahçede dua ederken tasvir eden başka bir küçük resim daha yaptı ve o kadar güzel boyanmış ki, minyatür olsa bile daha iyi veya başka türlü olamazdı."
Vasari, resmin tarihini, Camaldoli Hermitage'da olduğu zamana kadar takip eder. Resmimiz daha önce Roma'da Prens Gabrielli'nin elindeydi. Orijinal çizimin büyük kısmı Perugino altında kataloglanan Uffizi'dedir.

1033. MAGİ'NİN HAYRANLIĞI.

_Filippino Lippi_ (Floransalı: 1457-1504). _293'e bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xx)

Bu resim[202] (592, _q.v._ gibi) genellikle Botticelli'ye atfedilir,
Filippino dairesel forma olan düşkünlüğünü ondan öğrenmiştir. Herkes ayrıca elbiselerin narinliğinde, atların koşumlarında (özellikle ön planın ortasında) ve diğer aksesuarlarda (sağdaki Magi'nin başlıkları gibi) Botticelli'ye benzerliği fark edecektir. Vasari, Filippino için, "eklediği
süslemeler o kadar yeni, o kadar hayal ürünü ve o kadar zengin çeşitlilikteydi ki, modernlere 
giysilere çeşitlilik kazandırmanın yeni yöntemini
öğreten ve figürlerini antik çağlardan kalma giysilerle
süsleyerek ilk süsleyen kişi olarak kabul edilmelidir." der. Filippino ve sonraki ressamlar bu süslemeleri meleklere ve insanlara da verirler; ve Vasari'nin bunu tamamen bir
iyileştirme olarak gördüğü görülecektir. Diğer taraftaki bazı açıklamalar _Modern
Painters_, cilt ii. pt. iii. sec. ii. ch. v. Sec. 14 ("Of the Superhuman
Ideal")'de bulunabilir. "Angelico, Giotto ve Perugino'nun kullandığı süsler (bkz.
_örn._ 288) her zaman _genel_ ve _soyut_ karakterdedir. Bunlar
elmas, brokar, kadife veya altın işlemeler değildir;
sadece altın veya renkli noktalardır, dokusuz
perdeler üzerinde basit desenlerdir; melek kanatları şeffaf kızıl, mor ve kehribarla yanar, ancak tavus kuşlarının tüyleriyle öne çıkarılmazlar;
altın çemberler değişken bir ışıkla parlar, ancak incilerle
boncuklanmaz veya safirlerle
yerleştirilmezler. Filippino Lippi,
Mantegna ve onu izleyen birçok ressamın eserlerinde, zıt işlemin ilginç örnekleri bulunabilir; ve Lippi'de olduğu gibi
başlar genellikle çok tatlı ve kompozisyon serttir,
gerçekleştirilen süslemelerin ve taklit edilen elbisenin aşağılayıcı etkisi onda sade bir şekilde görülebilir,
ve herhangi bir ekleme olmadan Diğer his eksikliklerinden kaynaklanan acı." Küçük süslemelere ek olarak, bu resimde Filippino'nun tanıtmaktan hoşlandığı kalabalık seyirci grupları fark edilebilir. Ancak altı ana gruba o kadar uyumlu bir şekilde gruplanmışlar ki, seyirci ilk başta resimde yetmiş kadar figür olduğunu duyduğunda muhtemelen şaşıracaktır.

1034. İSA'NIN DOĞUMU.

_Sandro Botticelli_ (Floransalı: 1447-1510).

Sandro'nun (Alessandro veya Alexander) soyadı
Filipepi idi. "Çocukken bir kuyumcunun yanına çırak olarak verildi, adı Botticello'ydu (çünkü okumayı, yazmayı veya toplamayı öğrenmeyi inatla reddetti); bu ustanın hakkında bildiğimiz tek şey, bu çocuğu o kadar yetiştirmiş olması ki, çocuk bundan sonra Botticello'nun Sandro'su olarak anılmayı doğru bulmuştu (İtalyancada Sandro di Botticello, Sandro Botticelli olarak kısaltılır).[203] Altını nasıl idare edeceğini başarılı bir şekilde öğrendikten sonra, rengi nasıl idare edeceğini öğrenmek istedi ve Floransa'daki en iyi usta olan Rahip Lippi'nin himayesine verildi" (bkz. 666). Lippi'nin sanatının bazı özellikleri - canlı bir yaşam ve zevk ruhunun, dini duyguların sadeliği ve şefkatiyle birleşimi - öğrencide görülebilir. Ancak o da kendi belirgin özelliklerini ekledi, bunlar burada birkaç resminin altında ayrıntılı olarak fark edilir. "Fra Filippo tamamen dinginken, Sandro tamamen hareketti." Üstelik, Botticelli'nin konu yelpazesi oldukça genişti; güllerle taçlandırılmış Venüs ve Mesih tarafından taçlandırılmış Bakire, Sevgi'nin doğuşu (Floransa'da) ve Kurtarıcı'nın doğuşu gibi konuları kapsıyordu. Botticelli, Ruskin'e göre, "Hem Heathen'lerin hem de Hristiyanların düşüncelerini eşit şekilde anlayan ve bir ölçüde hem Afrodit'i hem de Madonna'yı resmedebilen İtalya'nın tek ressamıdır. Dolayısıyla, genel olarak, ressamların en evrenselidir; ve, onu genel olarak ele alırsak, en büyük Floransalı işçidir" (_Fors Clavigera_, 1872,
xxii. 2). Bize söylendiğine göre, _persona sofistica_ idi ve Floransa Platon Akademisi üyeleriyle yakınlık içinde yaşadı. Şair Matteo Palmieri ile paylaştığı düşünceler, yaklaşık 1475'te resmettiği "Assumption" (No. 1126) adlı eserinde yer almaktadır. 1481'de Landino'nun Dante edisyonu için bir dizi tasarım yaptı: eskiden Hamilton Koleksiyonu'nda bulunan bu harika çizimler, şu anda Berlin'dedir. "Bu sırada," diyor Ruskin, "o kadar iyi bir ilahiyatçı ve ressam olarak kabul ediliyordu ki, Papa IV. Sixtus onu yeni (Sistine) şapelindeki işlerin efendisi olarak çağırdı - genç beyefendinin yaptığı ilk şey, aklınızda bulunsun,
şeytanı bir keşiş kıyafeti içinde, İsa'yı baştan çıkarırken resmetmek oldu! Bana öyle geliyor ki, Reformasyon tarihinde yapılmış en
küstahça şey; ama o kadar akıllıca yapılmış ve Kilise'de kutsal olana karşı o kadar gerçek bir saygı gösterilmiş ki, Papa aldırış etmedi; ve her şey evlilik çanları kadar neşeyle devam etti." Musa'nın tarihi -Sistine Şapeli'ndeki diğer freskinin konusu- "onun coşkulu gücüyle dolup taşıyor ve manzaranın büyük ihtişamını sergiliyor." Aynı şapelde ayrıca Botticelli'nin 28 tane Papa portresi var. "Ve böylece büyük bir
şeref ve itibar ve hatırı sayılır miktarda para
elde ettikten sonra, kalanların hepsini savurdu. Ve bu sırada, Savonarola
kendini duyurmaya başladı ve Floransa'da Piagnoni'nin (Yas Tutanlar veya Homurdananlar, zevk adamlarının aksine)
şirketini kurdu, Sandro kendini bir Homurdanan yaptı, o zamanlar
yaklaşık kırk yaşındaydı; her geçen gün daha üzgün, daha bilge ve daha fakir düştü; ta ki Lorenzo de' Medici'nin fakir bir yatakçısı olana kadar;
ve bir süre koltuk değnekleriyle yaşadıktan sonra, dik duramayarak huzur içinde öldü" (_Ariadne Florentina_, Ders VI.;
_Fors Clavigera_, 1872, xxii. 2-6).

Zevk tarihinde Botticelli'nin şöhretinin iniş çıkışlarından daha ilginç çok az şey vardır. Kendi döneminde çok saygındı, ancak itibarı kısa sürede gölgede kaldı. 1602'de Toskana Büyük Dükü, Floransa sakinlerinin önemli sanat eserlerini kaldırmasını yasaklayan bir kararname çıkardı, çünkü "ne şehir ne de toprakların kendisi seçkin ressamların şaheserlerinden mahrum edilmeyecekti." _Eccellenti pittori_ programında on dokuz isim yer alıyor, bunların arasında Botticelli'nin öğrencisi Filippino Lippi de var, ancak Botticelli'nin kendisi yok.[204] Botticelli'nin yeniden keşfi ülkemize ve neslimize düştü. Rossetti'nin etkisi, Burne-Jones örneği, Pater'in ünlü denemesi ve Ruskin'in coşkusu, önceki nesillerde hafif bir delilik olarak kabul edilecek bir Botticelli kültü oluşturdu.[205] Goldsmith, buna tanık olsaydı, moda estetiğine yönelik hicvinde Perugino'nun adını Botticelli'nin adıyla değiştirebilirdi. Botticelli'nin şiirsel hayal gücü, yaratıcı tasarımları, tüm resimlerinde parıldayan güçlü yaşam duygusu gerçekten takdire şayandır. Ancak onun modasına ek bir güç katan şey, eserlerine yerleştirilen _mahremiyet_ mührüdür. Botticelli, Burton'a göre temalarını "kendisine özgü bir şevk, saflık ve acıma duygusuyla" ele alır. "En büyük adamların yanı sıra, (Pater'in söylediğine göre) "kendilerine özgü bir yeteneğe sahip, bize başka yerde bulamayacağımız
özel bir haz kalitesi ileten ve genel kültürde kendilerine yer edinen belli sayıda sanatçı vardır ve bunların da
bunlar da vardır. Bu seçkin
sayıdan biri Botticelli'dir; daha erken Rönesans'a ait olan tazeliğe, belirsizliğe
ve çekingenliğe
sahiptir ve onu belki de zihnin tarihindeki en ilginç dönem haline getirir; Çalışmalarını incelerken, insan kültüründe İtalya sanatının ne kadar büyük bir yer tuttuğunu anlamaya başlıyorsunuz."

Botticelli'nin Ulusal Galeri'deki diğer resimleri (bkz. 275, 1126 ve 915) onun erken dönemlerini yeterince temsil ediyor; bu resim, Savonarola'nın etkisi altında resmedildiği şekliyle, hayatının hikayesini tamamlıyor

İtalya'nın sıkıntılı zamanlarında Sandro Botticelli tarafından yapılmış,

Son yargı ve yaklaşan son gün korkusuyla

Tüm emek ve eğlenceyi bitirmek için

Sessizce çalışıp dua etti.

ANDREW LANG: _Baladlar ve Sözler, vb._

Bu güzel ve merak uyandırıcı resim, Botticelli'nin dehasının çok karakteristik bir özelliğidir. Son derece işlenmiş duygularla doludur - "Çocuk'un önünde diz çöken hareketsiz Madonna'nın coşkusu, sanatçının başardığı
olağanüstü sinirsel gerginlik"
Yusuf'un oturmuş figüründe meleklerin coşkusunu ve coşkusunu" ima eder;
Resim, göreceğimiz gibi, mistik sembolizmle doludur, ancak
her şey resimsel bir zarafet ve güzellik duygusuyla taçlandırılmış ve uyumlaştırılmıştır. Resmin merkezi, Doğuş'un bilindik konusuyla
doldurulmuştur ve aksesuarlar, Mesih'in Gelişinin sırasıyla iyi ve kötü üzerindeki etkilerini sembolik bir şekilde ima eder.
Teolojik sembolizm, ilahi Çocuğun ağzını işaret eden hareketinde görülebilir - Tanrı'nın Sözü olduğunu simgeler. Dolayısıyla resmin
alt kısmında, Mesih'in gelişinde kayaların çatlaklarına koşan şeytanlar vardır (Mesih'e ait olanlar "karanlığın işlerini" bir kenara koymalıdır); çobanlar ve kucaklaşan melekler ise Savonarola'nın cennet ile yeryüzü arasında gerçekleştirmek istediği

uzlaşmayı simgeler. Merkez grubun her iki tarafında melekler "yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" müjdesini veriyor. Resmin bu kısmındaki simetriye dikkat edin; soldaki üç Magi, sağdaki hayranlık içindeki üç çoban; ve renk olarak, sağdaki meleğin kırmızı elbisesi, soldaki kırmızı kanatlar. Bu arada, yukarıdaki gökyüzünde, Botticelli'nin yüzen meleklerinden oluşan güzel bir koro, ışıkla dolu altın bir arka plan üzerinde, yer ve gök arasında dans ediyor. Ruskin, resmin "Floransa'da saf Yunan okulunun ustalarının yaptığı şeyin mükemmel bir örneği olduğunu" söylüyor. Resmin tüm amacı, hareket ve ışık-gölge ile mistik bir sembolizmdir. Hareketle, öncelikle. Üst gökyüzünde yanan bulutlardan oluşan bir kubbe vardır. On iki melek, alt tonozun etrafında bir daire şeklinde yarı yüzer, yarı dans eder. Tüm örtüleri, hareketlerinin kasırgasını hissetmenizi sağlayacak şekilde sürüklenir. Gümüş veya ateşli ışık parıltılarıyla, eşsiz derinlik ve güzelliğin eşit derecede aydınlatılmış mavisiyle
birlikte görülürler. Tutkulu Yunan ışık-gölge'sinin bundan daha asil bir eserini görmeniz imkansızdır - ışıkta sevinç içinde" (_Manzara
Dersleri_, Bölüm 58). Aynı resimdeki giriş, aşağıdaki ciddi öğretinin, yukarıdaki bu güzel melek formlarıyla birlikte, Ruskin'in Botticelli'nin resimsel reformcular arasındaki konumunu tam olarak ne olarak tanımladığını ima ediyor. "O, Luther'in olmak istediği ama olamadığı kişiydi - hala Kilise'ye inanan bir reformcu; zihni huzurlu ve bu nedenle sanatı güzelliğin zevkini takip edebilir ve yine de peygamberlik niteliğini koruyabilir." "O yeni doktrinlerin vaizi değildi, eski doktrinlerin ihanetine karşı bir tanıktı. "

Botticelli'nin boyalı vaazının ilk ve daha belirgin amacı, gördüğümüz gibi, Advent'in iyi ve kötü üzerindeki etkilerini göstermekti. Ancak onun aynı zamanda özel bir uygulaması, ezoterik bir anlamı da var. Bunun ipucu, yorumlandığında, en üstteki Yunanca yazıttan geliyor:

"Bu resmi ben, İskender, 1500 yılının sonunda, İtalya'nın sıkıntıları sırasında, Aziz John'un on birinci ayininin gerçekleşmesi sırasında,
kıyametin İkinci Felaketi sırasında, şeytanın üç buçuk yıl boyunca serbest bırakılması sırasında çizdim. Daha sonra hapsedilecek ve onu bu resimdeki gibi çiğnenirken göreceğiz."

"İtalya'nın sıkıntıları içinde, 1500 yılının sonunda." Şimdi, 12 Mayıs 1497'de, Botticelli'nin yazıtının tarihinden tam üç buçuk yıl önce, Savonarola diri diri yakıldı (küçük panelde, No. 1301'de tasvir edildiği gibi); ve tarihçiye göre ölümü, "Floransa için en yozlaşmış olan her şeyin zaferi anlamına geliyordu; ahlaksızlık
her yerde yaygındı ve erdemli yaşam tamamen hor görülüyordu."
Ancak Savonarola'nın saygılı müridi Botticelli'nin inancında,
Şeytan'ın bu tiranlığı ortadan kalkmaya mahkûmdu. "İtalya'nın sıkıntılarında" Aziz John the Divine'ın Vahiy kitabının on birinci bölümünde bize atıfta bulunduğu korkunç sözlerin gerçekleştiğini gördü:--

Kutsal şehri kırk iki ay ayaklar altında çiğneyecekler.
Ve iki şahidim için güç vereceğim ve onlar
peygamberlik edecekler. Bunlar iki zeytin ağacıdır. Ve onlar
tanıklıklarını bitirdiklerinde, dipsiz
kuyudan çıkan
canavar onlara karşı savaş açacak ve onları
yenecek ve öldürecek. Ve yeryüzünde
yaşayanlar onlar için sevinecek, eğlenecek ve birbirlerine
hediyeler gönderecekler; çünkü bu iki peygamber onlara
azap etti yeryüzünde ikamet ettiler. Ve üç buçuk gün sonra
Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu içlerine girdi ve
ayaklarının üzerinde durdular; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü.
Ve gökten onlara,
Buraya gelin, diyen büyük bir ses duydular. Ve bir bulut içinde göğe yükseldiler; ve
düşmanları onları gördü. İkinci felaket geçti. Ve
gökte büyük sesler vardı, diyorlardı ki, Bu dünyanın krallıkları
Rabbimizin ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve o
sonsuza dek hüküm sürecek.

O halde, Botticelli, seçilmişlere, Mesih'in İkinci Gelişi ve Savonarola'nın nihai zaferi ile
kehanetin yerine getirildiğini göstermek için resmini çizmişti. Melekler tarafından kucaklanan adamlar, bu resmin
okumasında yaşam ruhunun geri döndüğü "tanıklar"dır;
göklere doğru uçurulmadan önce melekler tarafından yeryüzüne geri kabul edilirler. Zeytin dalları taşırlar, çünkü Kıyamet'te zeytin ağaçları Rab'bin meshedilmişlerini sembolize eder. "İncil metniyle çelişen tek bir nokta vardır: onda iki tanık
tan bahsediliyor, burada ise üç. Bu sapma şüphesiz
kasıtlıydı. Savonarola öldüğünde, iki kişi daha onun şehitlik avucunu paylaştı, Fra Domenico Buonvicini ve Fra Silvestre Marussi. Mersinle taçlandırılmış üç figür, üç dirilmiş ve yüceltilmiş şehidi temsil ediyor" (Richter'in _Lectures on the National Gallery_, s. 61. Ayrıca bkz. Bay Sidney Colvin'in _Portfolio_'daki makalesi, Şubat 1879).

1035. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Francia Bigio_ (Floransalı: 1482-1525).

Francesco di Cristoforo Bigi (bu resim FRA CP
= _Franciscus Cristophori pinxit_ imzalıdır), yaygın olarak Francia
Bigio olarak bilinir, Milano'da bir dokumacının oğluydu ve "kendini resim sanatına adadı, (Vasari'nin bize anlattığına göre) şöhret arzusundan çok, yoksul akrabalarına yardım edebilmek için. "İlk başta Albertinelli'nin öğrencisiydi (645) ve daha sonra Andrea del Sarto ile yakın bir dostluk kurdu ve onunla birlikte 1513'te Servi'nin küçük manastırında ilk önemli eserini üretti. Vasari'nin anlattığı, Friars ile ünlü sahne burada gerçekleşti. Friars, ressamın
bittiğini düşünmesinden önce Bigio'nun _Sposalizio_ freskini
ortaya çıkardıktan sonra onu o kadar öfkelendirdi ki
bir duvarcı çekiciyle içindeki en güzel başlardan bazılarını
çizdi ve zorla müdahale edilmese
bütün freski yok edecekti. Ne o ne de başka bir ressam, bugüne kadar kalan
yaraları onarmaya ikna edilemedi. Bigio, bu resimden de görebileceğimiz gibi, takdire şayan bir portre ressamıydı; Vasari'nin söylediğine göre bu mükemmelliği sabırlı ve mütevazı çalışkanlığına borçluydu. O,
"barışın büyük bir aşığıydı ve bu nedenle (Vasari kuru bir şekilde ekler) asla evlenme."

Genç adam göğsünde Malta Şövalyeleri'nin haçını taşıyor.
Elindeki mektupta 1514 tarihi yazıyor. Korkulukta bir
yazı var: tar: vblia: chi: bien: eima (iyi seveni yavaş yavaş unutur)--

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayallerle uydurulanlar kadar tatlı,
Başkaları için olan dudaklarda; aşk kadar derin,
İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlıklarla vahşi;
O Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan günler.

TENNYSON: _Prenses_.

1036. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 15.-16. yüzyıl).

Kafataslarıyla Hamlet'in bir resmi olabilir: "O kafatasının
içinde bir dili vardı ve bir zamanlar şarkı söyleyebilirdi." Sol elinde bir çiçek tutuyor:
"Burada menekşeler var, bunlar düşünceler içindir."

1041. AZİZE HELENA'NIN GÖRÜŞÜ.

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _26. maddeye bakın._

Konstantin'in annesi Azize Helena, imparatorun bir zafer kazanması üzerine, gizemli bir sembol olarak gördüğü
haçı geri almak için Kudüs'e hac yolculuğu yaptı.

Kutsal şehre ulaştığında, Yahudilerin idam aletlerini
kullanıldıkları yere gömmeye alışkın olmaları nedeniyle Calvary'nin toprağının
kazılmasını sağladı.
Ve orada üç haç buldu ve kutsal haç olan bu haç, diğerlerinden hasta olan kaliteli bir
kadının iyileşmesiyle ayırt edildi. İmparatoriçe gerçek haçı üç parçaya böldü ve bunlardan birini Kudüs Piskoposu'na, diğerini de Konstantinopolis'teki kiliseye verdi. Üçüncüsünü Roma'ya getirdi ve orada büyük S. Croce bazilikasını inşa etti.

Burada azizi dindar bir hayal dünyasında görüyoruz, açık pencereden
iki melek havada bir haç taşıyor. Veronese'nin bize ideal ve mistik bir kompozisyon sunduğu, kendisi için alışılmadık bir
sadelikle işlenen bu güzel resim, Raphael'in bir çiziminden esinlendiği düşünülen İtalyan gravürünün kurucusu Marc Antonio'nun (1480-1534) bir plakasından türetilmiş gibi görünüyor. Tasarım aynıdır, ancak Marc Antonio'nun gravüründeki ince bir haça sahip zarif bir şekilde havadar melek, Veronese'nin resminde daha sağlam bir haça sahip tombul meleklerle değiştirilmiştir. (Gravür, _Art Journal_, 1891, s. 376'da bazı eleştirel yorumlarla yeniden basılmıştır. Yazar, "Bu harika resim," diyor, "hem bir zevk hem de bir bilmece. Eğer Veronese, 'St. Helena'nın Vizyonu' gibi çabalar gösterebildiyse, neden daha fazlasını göstermiyoruz,
çünkü sanatının kaç hazinesi bize kadar ulaştı? Gravür, bu zorluğun garip bir şekilde kesin bir açıklamasını sunar. 'Vizyon'da Veronese'nin kendisine ait olan her şey -örtü ve renk-
diğer birçok resminden daha dikkat çekici değildir; öte yandan, Veronese'ye özgü olmayan her şey Marc Antonio'nundur.... Veronese'nin, Raphael'in sanatını İtalya'ya nasıl yorumlayacağını Duerer'den öğrenen büyük İtalyan'ın bir eserini kendi renklendirmesinin ihtişamıyla giydirmeye çalışmasından daha doğal ne olabilir? Veronese'nin
resmi bir zamanlar Venedik'te St. Helena'ya adanmış bir şapelin sunak parçasını oluşturuyordu ve daha sonra büyük Marlborough Dükü'nün koleksiyonundaydı.

1042. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Catharina van Hemessen_ (Flamanca: yaklaşık 1550'de resmedildi).

Catharina, Jan Sanders adında bir ressamın kızıydı,
adını memleketi Jan van Hemessen'den aldı. Aşağı Ülkeler'de ün salmış bir müzisyenle evlendi ve onunla birlikte Madrid'e gitti ve portrelerdeki yeteneği sayesinde
ün ve itibar kazandı.

1045. BİR KANON VE KORUYUCU AZİZESİ.

_Gerard David_ (Erken Flamanca: 1460-1523).

Son yıllarda Bay Weale'nin araştırmalarıyla yeniden keşfedilen bu dikkat çekici ressam, Hollanda'nın güneyindeki küçük bir kasaba olan Oudewater'da doğdu. 1483'te Bruges'e yerleşti ve 1501'de dekan olana kadar o kasabadaki Ressamlar Loncası'nın çeşitli kademelerinden geçti. Ayrıca Bruges Aydınlatıcılar Loncası ve Anvers'teki ressamlar Loncası ile bağlantılıydı. 1496'da Bruges'lü bir kuyumcunun kızıyla evlendi. 1509'da Bruges'teki Sion Karmelitlerine güzel bir sunak parçası çizdi ve sundu. Bu sunak parçasında arka planda sağda kendi portresini ve solda karısının portresini yer aldı. Bu sunak parçası 1785'te Karmelitler tarafından satıldı ve şu anda Rouen Müzesi'ndedir. Ressamın diğer önemli eserleri şu anda Bruges Akademisi'nde ve o kasabadaki St. Basil kilisesinde onun bir triptiği bulunmaktadır. Mevcut resim ve No. 1432 de aynı yerdeki bir kilise için boyanmıştır. David'in eserleri sıklıkla Memlinc'in eserleriyle karıştırılmıştır ve
onlara daha fazla övgüde bulunmak imkansızdır. İyi bir
renklendiriciydi. Yüzleri, karakterin yeterli bir yorumcusu olduğunu gösteriyor. Ayrıntıları son derece titizlikle ve beceriyle çizdi; ayrıca dikkatli ve gerçekçi manzaralarıyla da dikkat çekicidir. 1508'de David bir din
kardeşliğine girdi; Bruges'deki Notre Dame'a gömüldü ve
burada kulenin altına gömüldü.

Rahip, etrafında koruyucu azizleriyle birlikte hayranlıkla diz çöküyor - arkada Siena'lı St. Bernardino, önünde St. Donatian ve solunda St. Martin. Dilenciyle pelerinini paylaşan St. Martin'di ve burada uzakta solda, rahibin cömertliğine iltifat olarak, gruba doğru topallayarak yürüyen bir dilenci var, sadaka istiyor. İçinden geçtiği ormana dikkat edin. Ağaçların yoğun yapraklarının altındaki loş ışık hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiş. David, ağaçların gölge veren doğasını düşünen ilk ressamdı. Ağaçlar uzun yıllar boyunca arka planlar için favori bir konu oluşturmuştu, ancak Memlinc tarafından bile, tek tek, ormanlara gruplandırılmadan ve nadiren ön plana getirilerek oldukça geleneksel bir şekilde resmedilmişti. Burada, üstte kubbeli yaprak örtüsü ve altta orman alacakaranlığında gömülü gövde labirentiyle yanımıza getirilen bir orman görüyoruz" (Conway'in _Early Flaman Sanatçıları_, s. 298). Ayrıca St. Martin ve St. Donatian'ın cübbelerindeki güzel ve ayrıntılı işçiliğe de dikkat edin. Bunlar, Bay Weale'in aşağıda bahsi geçen monografisinde tam olarak açıklanmıştır. Bu, en ayrıntılı incelemeye bile değecektir. St. Martin'in koyu kırmızı kadife pelerini bir başyapıttır. Bağışçının portresi hayranlık uyandırıcıdır.

Bu güzel resmin tarihi ve Ulusal Galeri'de kalıcı bir yuva bulmadan önce geçirdiği değişimler ve şanslar çok ilginçtir. 1501'de Richard van der Capelle'in (bkz. 1432) bir meslektaşı ve vasiyetinin uygulayıcılarından biri olan Canon Bernardin Salviati (Flanders'da ticaret yapan veya ikamet eden zengin bir Floransalı tüccarın gayri meşru oğlu), Bruges'deki S. Donatius'un şubesinin sekreteriydi. SS. John Baptist ve Mary Magdalene'in
sunağını restore edip süslemek için izin aldıktan sonra, Gerard David'e reredos'un kepenklerini boyamasını emretti. Bu kepenkler, kilisenin nefindeki diğer birkaç sunak reredos'unun kepenkleriyle birlikte, sürekli mumları kırdıklarından şikayet eden sakristanın talebi üzerine, 1787'de şubenin emriyle önemsiz bir miktara satıldı. Diğerlerinin başına ne geldiği bilinmiyor, ancak önümüzdeki tablo, Horace Walpole'un mektuplarından öğrendiğimiz kadarıyla, 1792'de Kent'teki Lee Priory'den Bay Thomas Barrett tarafından satın alındı ​​ve bu koleksiyonun kataloğunda "John Gossart'ın Maubeuge'den bir aziz grubu" olarak yer alıyor. Lee Priory Koleksiyonu'nun Mayıs 1859'daki satışında, 525 gine karşılığında merhum Bay William Benoni White'a satıldı. Sir J. C. Robinson, Bay Weale'in dikkatini tabloya çekti ve hemen bunun Salviati'nin kilise sunağının
reredosunun sağ tarafındaki kepenk olduğunu anladı. "Çok uğraştım," diyor Bay Weale, "ama boşuna, merhum Sir Charles Eastlake'i Ulusal Galeri için satın almaya ikna etmeye çalıştım, ancak Bay White bundan 1000 sterlinden daha düşük bir fiyata vazgeçmek istemedi. Gariptir ki, sonuncusu, çok cimri ve cimri bir adam olma karakterini taşıyordu, son vasiyeti ve vasiyetiyle ülkeye cömert bir hayırsever olduğunu kanıtladı ve bu paneli Temmuz 1878'de Ulusal Galeri'ye bıraktı" (W. H. James Weale:
_Portfolio_ Gerard David monografisi, 1895, s. 18).

1047. BİR AİLE GRUBU.

_Lorenzo Lotto_ (Venedik: 1480-1555). _Bkz. 699._

Resmi katalogda, "ressamı, karısını ve iki çocuğunu temsil ettiği varsayılıyor." Bu böyle olamaz, çünkü Lotto'nun yakın bir aile bağı yok gibi görünüyor. Ancak resim kendi başına ilgi çekici. "Adam ve kadın, doğru,
ikisi de resmin dışına bakıyor, ancak yine de sahip olduğumuz his, önümüzdeki grubun, İtalyan aile resimlerinde olduğu gibi, sadece bir portre koleksiyonu olmadığı, fakat birbirleriyle yakın ilişki içinde olan, sürekli hareket eden ve birbirlerine tepki veren insanlardan oluştuğu ve her birinin bireyselliğini verirken, onları birbirlerinin varlığıyla koşullanmış ve hatta belirlenmiş olarak düşünmeyi zorlaştıran bir şekilde sunulduğudur." Aslında bu aile grubunda, modern psikolojik romanın ruhunun bir önsezisini bulabiliriz. "İtalya'da genellikle böyle grupların resmedildiği gibi -birbirine benzeyen yüzlerin bir araya gelmesinden çok uzak, ancak onları birleştiren hiçbir sempati veya çıkar bağı yok- kendi başına bir aile hikayesi, neredeyse Tolstoy'un _Katia_'sı kadar modern. Lotto, adamın doğasının duyarlılığının, karısının sınırlamalarını anlamasını ve hoş görmesini sağladığını ve karısının da buna karşılık olarak ona karşı yumuşayıp sempati duyduğunu açıkça ortaya koyuyor; böylece resmin bıraktığı izlenim, çok sayıda küçük hayal kırıklığı ve uyumsuzluğu kapsayan büyük bir nezaket izlenimi" (B. Berenson: _Lorenzo
Lotto_, s. 194, 227, 322). Bay Berenson, bu sayfanın çağdaş yaşam ve tavırlar açısından tarihsel önemine daha fazla dikkat çekiyor. Sanatçı "gözlerimizi, tamamen şehvet ve katliama adanmış olduğu varsayılan bir zaman ve ülkede, nazik, hassas insanların varlığına açıyor; bu insanların bizim sosyal ve etik fikirlerimizin çoğuna sahip olması gerekir." "On altıncı yüzyıl İtalya'sına dair, Stendhal'den bu yana popüler yazarların verdiğinden daha gerçek ve daha aklı başında bir bakış açısına ulaşmamıza yardımcı oluyor; onlar da kendilerini tamamen bu korkunç tarafa adamışlardır. Lotto'nun yardımseverliği, on altıncı yüzyıl İtalyası'nın gerçek bir karmaşa olacağı insan dengesini yeniden sağlamamıza yardımcı oluyor." Venedik kostümleri vb. de fark edilebilir. Küçük kız, annesi gibi "yetişkin" olarak giyinmiş. Masanın üzerinde, Venedik'in Doğu ile ticaretini hatırlatan bir Türkiye halısı var. Bir Türkiye halısı da No. 1105'te yer alıyor.

1048. BİR KARDİNAL PORTRESİ.

_İtalyan Okulu_ (16. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Anvers Okulu'nda ilk kez resim yapmak için kullanılan bir malzeme olan bakır üzerine boyanmıştır. Besancon'lu M. Auguste Cartan, _Courrier de l'Art_'ta (25 Haziran 1886) yazdığı bir makalede, bu portre ile aynı bakır, Besancon müzesinde, "Roma Okulu'nun Van Dyck'i" olarak adlandırılan bir ressam olan Gaetano
(1550-1558) lakaplı Scipione Pulzone'ye atfedilmiştir. Çağdaş bir biyografi yazarı, Gaetano'nun portrelerinden
her saçın boyandığı kadar titiz olduğundan ve çeşitli
şeyleri resmetme becerisinden bahseder; bu iki özellik de
şu anki resimde görülebilir. Aynı makalede M. Cartan, Kardinal'i 1570-1585 yılları arasında Vatikan Kütüphanecisi ve S. Carlo Borromeo'nun öğretmeni olan Kardinal Sirleto olarak tanımlar. Roma'daki San Lorenzo kilisesinde Kardinal Sirleto'nun bir büstü vardır ve M. Cartan büst ile bu portre arasındaki benzerliğin
açıkça belli olduğunu beyan eder. Roma'daki Corsini Sarayı'nda aynı kişinin Scipione Gaetano tarafından yapılmış bir büst portresi de bulunmaktadır.

1049. ÇARMİHA GERİLME.

_Bilinmiyor_ (Alman-Vestfalya: 15. yüzyıl).

Bu Alman sanatının gücünün ve zayıflığının iyi bir örneği. İyi olan şey
çok tuhaf ve çeşitli olan giysilerdir. Figürler
korku ve çirkinliğin korkunç bir tadını çıkarıyor: özellikle soldaki
çarmıha gerilmiş hırsıza dikkat edin.

1050. DENİZ MANZARASI.

_Bakhuizen_ (Felemenkçe: 1631-1708). _Bkz. 204._

1051. EFENDİMİZ, AZİZ THOMAS VE AZİZ ANTHONY.

_Bertucci_ (Umbria: 16. yüzyıl). _Bkz. 282._

Rabbimiz elini ve ayağını şüpheci Aziz Thomas'a uzatır: "Parmağını
buraya uzat ve ellerime bak; ... ve sadakatsiz olma,
inançlı ol." Sağda, ellerini resmin bağışçısının
omzuna koymuş olan, efsanenin (Murillo tarafından resmedilmiştir) anlattığı gibi "kollarında" olan bir başka aziz olan Padua'lı Aziz Anthony vardır, söylendiğine göre, "Aziz sevgili Rabbini sardı, Ve orada
Padua semalarından altın gibi bir ışık belirdi." Bu resim
No. 282 ile aynı ressama ait gibi görünüyor ve ikisi de artık Bertucci'ye atfediliyor.

1052. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Lombard Okulu_ (15. veya 16. yüzyılın başları).

1053. DELFT'TE BİR KİLİSE.

_Emanuel de Witte_ (Felemenkçe: 1607-1692). _Oda X._

Witte, Alkmaar'ın yerlisiydi, ancak Delft'e yerleşti ve burada muhtemelen başka bir mimari ressam olan Dirk van Delen ile tanıştı.
"Perspektifin kesin bilgisi, ışık ve gölgenin mükemmel bir anlayışı ve kuruluğa dönüşmeden
her ayrıntıyı ortaya çıkaran bir uygulama hassasiyeti, iyi çizilmiş ve yeterince pitoresk figürler ... eserlerini ayıran niteliklerdir" (Havard: _The Dutch School_, s. 245).
Karşımızdaki resim, ressamın becerisinin pek de olumlu bir örneği değil. Hertford House'daki galeride
başyapıtlarından biri görülebilir. Bay Phillips, bu koleksiyonun kataloğunda, onun tarzının "Flaman Okulu'nun biraz daha erken dönem ressamları olan Steenwyck the Younger ve Pieter Neeffs the Elder'ın tarzına kesinlikle zıt olduğunu, bunların başlıca etkilerini doğrusal perspektifin doğruluğuyla elde ettiklerini, De Witte'nin ise kendi etkilerini geniş ve ustaca bir chiaroscuro ile gerçekleştirdiğini söylüyor. Işık ve renk kullanımında Pieter de Hooch'a biraz benzediğini gösteriyor." Doğum tarihi belirsizdir; belki de 1617 olmalı. Tapınanların Pavlus karşıtı uygulamalarına dikkat edin ("Başını örterek dua eden her erkek başını küçük düşürür. Ama başını
örterek dua eden her kadın başını küçük düşürür" - 1 Korintliler xi. 4, 5). Burada "örtüsü açık" olanlar kadınlar, "örtülü" olanlar erkeklerdir.

1054. VENEDİK'TE BİR GÖRÜNÜM.

_Francesco Guardi_ (Venedik: 1712-1793). _Bkz. 210._

1055. BİR KÖY KART PARTİSİ.

_Hendrick Sorgh_ (Felemenkçe: 1611-1670).

Rotterdam'lı bir ressam olan Hendrick Rokes, Rotterdam'dan Dordrecht'e giden geminin kaptanı Martin Rokes'un oğluydu. Yolculara gösterdiği özen ve dikkat nedeniyle,
Martin, Sorgh veya Dikkatli unvanını aldı; bu isim
oğluna geçti ve oğlu tarafından benimsendi. Sanata olan erken yeteneğini
gösterdikten sonra, Hendrick, daha genç Teniers'in eğitimi altına alındığı
Anvers'e gönderildi. Ancak,
tarzı daha çok Adrian Brouwer'in tarzını andırıyor.
İncil konularını, mütevazı yaşamın iç mekan sahnelerini, köy panayırlarını ve daha sonra nehir ve deniz manzaralarını tanıdık bir şekilde resmetti.
En iyi eserlerinden bazıları Dresden Galerisi'ndedir.

Oyun, skor belirlenene kadar oynamayacak olan kadındadır.

1056. "KUPADA BİR ÖPÜCÜK."

_Hendrick Sorgh_ (Felemenkçe: 1611-1670).

Bana sadece gözlerinle iç,
Ve ben de benimkilerle söz vereceğim;
Ya da bir öpücük bırak ama kupada
Ve ben şarap aramayacağım.

BEN JONSON: _Celia'ya_.

1057. BİR NEHİR SAHNESİ.

_Claude Joseph Vernet_ (Fransızca: 1714-1789). _Bkz. 236._

1058. VENEDİK: KANAL REGGIO.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127._

Büyük Kanal'dan sonra Venedik'teki başlıca su yollarından biri.
Resim, bu ressamın suyu temsil etme yönteminin iyi bir örneğidir. "Bütün alanını tek bir monoton dalgalanmayla kaplar, iyi seçilmiş, ancak mükemmel derecede opak ve pürüzsüz deniz yeşili bir katmandan oluşur, belirli sayıda -tam ortalamayı söyleyemem, ancak üç yüz elli ile dört yüz arasında değişir ve üzeri, kaplanan tuvalin genişliğine göre, beyaz içbükey dokunuşlar, dalgalanmanın çok uygun bir sembolüdür[207].... Eğer bu çok sayıdaki dalgalanmanın her bir yüzeyinin, doğası gereği, konumuna göre gökyüzünün veya gondolların gümüş gagalarının veya siyah gövdelerinin ve kızıl perdelerinin veya beyaz mermerin veya alçak taşlardaki yeşil deniz yosununun görüntüsünü yakalayan bir ayna olduğu hatırlanırsa, o dalgaların üzerlerinde o opak ölü yeşilden daha fazla bir renk olacağı hissedilir... Venedik şimdi onun zamanındaki gibi üzgün ve sessiz zaman; ama yine de, okuyucuyu sabahın erken saatlerinde, Rialto'nun altındaki rıhtımda, pazar teknelerinin, dolu dolu, altın renkli gruplar halinde yüzdüğü zamana yerleştirebilir ve ona, suyun, parıldayan çelik başlarının etrafında ve asma yapraklarının gölgeleri altında, sıçrayışını izlemesine izin verebilirdim; ve ona, üzümlerin ve incirlerin morunu ve kırmızı kabakların parıltısını, dalgalar üzerinde uzun akıntılar halinde taşındığını gösterebilirdim; ve bunların arasında, sabah güneşi ıslak, esmer yanlarına düşerken, sıçrayan, parıldayan ve alev alev yanan, kızıl balık sepetlerini gösterebilirdim; ve yukarıda, balıkçı teknelerinin boyalı yelkenleri,
turuncu ve beyaz, kızıl ve mavi,--Canaletto'ya artık merhamet etmeyecekti" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm v. bölüm i.
Bölüm 18, 19).

1059. VENEDİK: SAN PIETRO IN CASTELLO.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127._

Kaçaklar tarafından kumların üzerine kurulan Venedik'in mütevazı kökenine özgü mütevazı bir kilise. Kilise, en dıştaki adacıklardan birinin üzerinde duruyor ve burada, yedinci yüzyılda, Aziz Petrus'un
Herakleia Piskoposu'na şahsen göründüğü ve ona,
onun şerefine, o noktada bir kilise kurmasını emrettiği söyleniyor. "Castello Piskoposu
ünvanı ilk olarak 1091'de alındı; San Marco 1807'ye kadar katedral
kilisesi yapılmadı. .. Mevcut kilise Venedik'teki en az ilgi çekici
olanlardan biridir; küçük ölçekte Battersea'dakine benzer bir ahşap köprü, adasını, artık neredeyse terk edilmiş olan, cephaneliğin arkasındaki şehrin sefil bir
banliyösüne bağlar; ve yer yer çürümüş, çiğnenmemiş cansız
çimlerin boş bir seviyesi, küflü cephesinin ve yalnız kulesinin önünde uzanıyor" (_Venedik Taşları_, cilt i.
Ek iv.)

1060. NÖBETTE İKİ VEDETTE.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

1061. DELFT: BİR PATLAMA SAHNESİ

_Egbert van der Poel_ (Felemenkçe: 1621-1664).

Delft'te doğdu; 1650'de ressam loncasına üye olarak katıldı; daha sonra Rotterdam'a taşındı ve orada öldü.
"Adı özellikle yangınları anımsatsa da--ressam
Van der Poel kadar çok ev ve çiftlik evi yakmadı--o ayrıca Ostade'ı Louvre'daki 'Kırsal Ev' ve Amsterdam Müzesi'ndeki 'İç Mekan'da
gördüğümüz gibi. Ayrıca, onun natürmortu temsil eden birkaç resmi de vardır" (Havard: _The Dutch School_, s. 156).

Bu sanatçının, 12 Ekim 1654'te Delft'te bir barut değirmeninin patlamasına dair çizdiği birçok görüntüden biri. Değirmenin, her şeyin o kadar düzgün ve düzenli bir şekilde
temsil edildiği için, özellikle boyanmak üzere patladığını düşünebilirsiniz. Bu patlamada, tanınmış bir ressam olan Carel Fabrizius hayatını kaybetti.

1062. BİR SAVAŞ PARÇASI

_Ferrarese Okulu_ (16. yüzyılın başları).

1063. BİR ADAMIN PORTRESİ.

_Flaman Okulu_ (15.-16. yüzyıl).

1074. BİR İSTİRİDYE AKŞAMI.

_Dirk Hals_ (Hollandalı; 1589-1656).

"Dirk, Frans Hals'ın küçük kardeşiydi (bkz. 1021) ve
1589'da Malines'te doğdu. Ağabeyini takip ederek
Haarlem'e gitti ve orada 1656'da öldü - yani Frans'tan on yıl önce. Dirk, en azından son derece nadir olan eserlerine bakılırsa
zeki bir sanatçıydı. Figürleri
eğlenceli, zarif ve özellikle kendi zamanına ait olan ve şimdi biraz garip ve abartılı görünen
kostümlerinden dolayı ilgi çekicidir" (Havard: _The Dutch
School_, s. 121). Burton'a göre Dirk,
"sokaklarda, dansta veya müzik eşliğinde, şövalyelerin ve hanımların fazla çekinmeden eğlendiği
neşeli partilerin tasviriyle sınırlıydı. Hafif kalemi, parlak rengi, gri bir zemine ince bir şekilde sürülüp, keskin bir şekilde vurgulandığında, resimlerinin temalarına ve küçük ölçeğine uygundu."

Resim imzalanmış (açık kapının üzerindeki arşitravda) ve 1626 tarihli.

1075. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZ JEROME VE AZİZ FRANCIS.

_Perugino_ (Umbrian: 1446-1523). _Bkz. 288._

Çok "Peruginesque" bir örnek--yani, Goldsmith'in ona hayranlığını saçma bir uzmanlığın sınavı haline getirmesine neden olan tuhaf duygu ve belirgin yapmacıklıkla dolu.[208] Ancak Ruskin, "genel olarak tasarımlarında etkilendiği düşünülen şey," diyor, "aslında, yakında kaybolacak olan büyük mimari simetrinin gerçek kalıntılarıdır ve onu Arnolfo'nun gerçek takipçisi yapar ve Brunelleschi,"
büyük Floransalı inşaatçılar (_Ariadne Florentina_, Bölüm 72). Resim
ayrıca Perugino'nun eşsiz bir şekilde durduğu ton kalitesini de mükemmel bir şekilde sergiliyor; ve zengin ve akışkan, ancak bastırılmış renk, "soluk altın rengi parıltının şeffaf atmosferine batırılmıştır" (Burton).

Bu resmin tarihi, Ulusal Galeri'nin, Bay Ruskin'in bu eserin önsözünde bahsettiği "İtalyan manastırlarının enkazından" kurtarılan "Perugino'nun zarif ara bölümleri" ile zenginleştirilmesine iyi bir örnek teşkil eder. Perugino tarafından 1507'de Perugia'daki bir marangoz ustasının anısına bir sunağın üzerine yerleştirilmek üzere boyanmıştır.
Daha sonra kilisenin sahibi olan rahiplerin mülkiyetine geçmiştir. Onlar da resmi, yerleştirildiği şapel ile birlikte Cecconi ailesine satmışlardır ve aileden miras yoluyla Della Penna ailesine geçmiştir. 1822'de bu ailenin reisi onu sarayına taşıdı,
bir kopyasını kilisedeki yerine bıraktı ve 1879'da
resmin kendisi Ulus için Baron della Penna'dan satın alındı.

1077. SUNAK PARÇASI (1501 tarihli).

_Borgognone_ (Lombard: yaklaşık 1455-1523). _Bkz. 298._

"Acıların adamı"nın bir resmi. Bebek İsa'nın her iki yanında
acı çektiği sahneler gösteriliyor[209]--

Göksel Çocuk boy gösteriyor,
Gözlerinin önünde ölüm var;
Kusursuz, uysal ve nazik bir Kuzu,
Kurban için hazırlanmış.

Kurban için--ama aynı zamanda kurtuluş için ve böylece tahtın üstünde
Tanrı'nın melekleri var, zaferle yutulan ölümün neşeli müziğini çalıyorlar. Sağ taraftaki bölmede haçını taşıyan İsa var; solda
bahçedeki ızdırabı. Üç havari burada çömelmiş
aşağıda uyuyor ve bir duvarın arkasında Roma askerleri var, oysa
yukarıdan bir melek bir haç, iki mızrak ve dikenli bir taç olan bir kadeh getiriyor: "Baba, eğer istersen, bu kadehi benden uzaklaştır:
yine de, benim değil, senin isteğin olsun. Ve ona gökten bir melek görünüp onu güçlendirdi" (Luka xxii. 42, 43).

1078. ÇARMIHTAN İNDİRİLME.

1079. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl). _Ayrıca bkz._ (s. xx)

Bu iki resim, stil ve renklendirme açısından
Gent'teki St. Bavon kilisesindeki büyük sunak parçasına çok benzemektedir,
Gerard van der Meire'ye atfedilir.[210] Bu ressam
on beşinci yüzyılın ortalarında Ghent'te parladı;
1452'de St. Luke Loncası'na girdi ve
1474'te dekan yardımcısı oldu. O dönemin bir kroniğinde Hubert van Eyck'in öğrencisi olarak tanımlanıyor,
ancak tarihçi Van Mander, Jan van Eyck'in ölümünden sonra resim yapmaya başladığını söylüyor, bu da Lonca'ya kaydolduğu tarihle doğrulanıyor. Onun hakkında henüz hiçbir şey gerçekten bilinmiyor, sadece varlığıyla ilgili çıplak gerçek,
çünkü hiçbir resim kesin olarak onun olarak tanımlanmadı.

(1079.) Sahnenin bu tasvirini, sadeliğiyle neredeyse çocuksu bir şekilde, daha sonraki ressamların (örneğin, Rembrandt'ın, No. 47'sine bakın) ve erken dönem İtalyanların daha dekoratif ve sembolik tasvirleriyle (_örn._
Botticelli, No. 1034) karşılaştırmak ilginçtir. Karşımızdaki resim "hiçbir özel
mutluluk, derinlik veya içgörü göstermiyor; gerçeklik konusunda pek az inanç taşıyor, ancak evcil bir çekiciliği var. Ressam, temsil ettiği şeyin gerçek gerçeğine tamamen ikna olmuştu ve sadece aynı şeyi günlük deneyime getirmeyi düşünüyordu. Arka planda, insanların neler olup bittiğini tartıştığı bir köy yerleştirdi" (J. E. Hodgson, R.A., _Magazine of Art_, 1890, s. 42).

1080. VAFTİZCİ YAHOVA'NIN BAŞI.

_Bilinmiyor_ (Aşağı Ren Okulu: 15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Çocuk yüzlerinin -yas tutan melekler karakterinde- böylesine korkunç bir konuya dahil edilmesi, Flaman ve Alman Okulları'nda yaygın olan
korku sevgisinin çok karakteristik bir özelliğidir.

1081. DUA EDEN BİR ADAM.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl).

Muhtemelen bu resmin bir bölümünü oluşturduğu bir sunak parçasının bağışçısının portresi.

1082. MADONNA'NIN AZİZE ELIZABETH'İ ZİYARETİ.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü). _Bkz. 715._

1083. DİKENLİ TAÇLI İSA.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

1084. MISIR'A UÇUŞ.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü). _715'e bakın._

1085. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Aşağı Ren Okulu: 15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

706 ile aynı okulun bir resmi, ancak Flaman etkisi burada daha belirgin.
Arka planda içeriden aydınlatılmış bir kilise var.
Başlar çok çirkin (sol bölmedeki azize dikkat edin), ancak
özellikle aksesuarların yapımı çok narin.

1086. DİRİLİŞİNDEN SONRA ORTAYA ÇIKAN İSA.

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Arka plandaki yarı açık kapıdan görünen boş mezara dikkat edin - yanında uyuyan Roma askeri ve üstünde bir melek.

1087. İSA'YLA ALAY.

_Bilinmiyor_ (Erken Alman: 15. yüzyıl).

Sir Martin Conway, Lyversberg Tutkusu hakkında bu resme ve aslında aynı dönemin Alman sanatının çoğuna eşit derecede uygulanabilir bir şey söylüyor (_örn._ 1049'a bakınız). "Bu ressamın tasarladığı Tutku, kahramanlığın sergilenmesinden ziyade vahşetin sergilendiği bir sahneydi. Resimlerin konusu dayanıklı İsa değil, onu çevreleyen işkenceci kötü adamlardır. İsa figürü geri kalanlara hükmetmez; iğrenç unsur her zaman galip gelir" (_Early Flemish Artists_, s. 202).

1088. THE CRUCIXION.

_Bilinmiyor_ (Alman Okulu: 16. yüzyıl).

Üç bölmeli bir sunak parçası. Yan panellerde muhtemelen bağışçı ve karısı olmak üzere iki figür diz çökmüş haldedir.

1089. MADONNA VE ÇOCUK İLE AZİZ ELIZABETH.

_Bilinmiyor_ (Early Flemish: 15. yüzyıl).

1090. PAN VE SYRINX.

_Francois Boucher_ (Fransızca: 1704-1770).

Boucher, "Resmin Anacreon'u", Louis-quinze döneminin tipik
ressam-dekoratörüydü. (Bay Dobson'ın _Eski Dünya İdilleri_'nde söylediği gibi) resim yaptı--

Gül suyu Raphael,--_gül renginde_,
Asası artık azizleştirilmemiş olan taçlı Kapris,
Balelerin ve bon-motların aydınlık alemini salladı;
Loş boudoir'un _demi-jour_'unu yönetti veya
Pembe kurdeleli sürüleri pembe çiçekli bir koruda gezdirdi.

Eserini bir tür uyuşuk Maying yaptı,
Sahte tanrılar ve kötü yetiştirilmiş ilham perileriyle dolu;--
Kozmetik gençliğin Versay Cenneti,
İçinde çoğu şeyin çıplak olduğu, Gerçek hariç.

Boucher, Hertford House'da en az 21 tuvalle temsil ediliyor, bunlardan bazıları önemli tarihi ilgiye sahip. Çünkü
Boucher, 1753'te Hertford House'da bulunan "Gündoğumu" ve "Günbatımı" adlı iki güzel tabloyu satın alan Madame de Pompadour'un iyiliğine çok şey borçluydu. Aynı koleksiyonda, Boucher'ın, Pompadour'un kraliyet sevgilisini ağırlamaya
alışkın olduğu Hotel de l'Arsenal'deki boudoir'ı dekore ettiği pastoral ve erotik konular da yer alıyor. Ayrıca, gravür sanatında eğitim verdiği, her şeye gücü yeten gözdesinin birkaç portresini de çizdi; bu portrelerden biri de Hertford House'da. Boucher, bir nakış tasarımcısının oğluydu. Roma'da birkaç yıl geçirdi, ancak gördüğü muhteşem eserlerden etkilenmeden Paris'e döndü. Sanatını zamanın zevkine uydurdu ve binlercesini ortaya koyduğu, gravürcüler için çizimler de dahil olmak üzere, önemli miktarda
ürün elde ederek ödülünü aldı. 1755'te Gobelins'in müfettişi oldu ve 1765'te kralın ilk ressamı
olduğunda istifa etti. Sir Joshua Reynolds, Boucher'a yaptığı bir ziyareti anlatır ve Boucher'ı "hiçbir tür çizim veya model olmadan çok büyük bir resim üzerinde çalışırken" bulur. Sir Joshua, daha önceki eserlerinden bazılarında "zarafet, güzellik ve kompozisyonda iyi beceri" olduğunu kabul eder. Kolay icrası ve genellikle zarif renkleri de takdir edilir. O, döneminin idolüydü, ancak gösterişli sanatı, çok
sert olmayan Diderot'dan çok
sert eleştirilerin konusu oldu.[211]

Aynı konunun başka bir versiyonu için bkz. 659.

1002. ST. SEBASTIAN.

_Zaganelli_ (Ferrarese: yaklaşık 1500).

Kendisini Bernardino olarak imzalayan bir ustanın bilinen tek eseri
(Ferrara Dükalığı'nda) Cotignola'dır.
Francesco Zaganelli'nin kardeşiydi ve on beşinci yüzyılın sonu ile on altıncı yüzyılın başında
çalıştığına inanılıyor. Bu resim, eskiden Pavia'daki Carmine kilisesinde bulunan bir sunak parçasının ana panelini oluşturuyordu ve Bartoli tarafından şöyle tarif edildi:

On ikinci şapelde, altı bölmeye ayrılmış eski bir resim var, bunlardan üçü daha büyük, ortada St. Sebastian ve yanlarda St. Nicholas ve St. Catherine of Alexandria'yı sergiliyor, yukarıdaki üç küçük resim ise ortada iki melek tarafından desteklenen Kurtarıcı'nın bedenini ve yanlarda Meryem Ana ve Müjdeci Meleği temsil ediyor. Bu (sunak parçası) Bernardino da Cotignola'nın eseridir ve sahte bir etikete adını iliştirmiştir.

St. Sebastian'ın hikayesi için 669'a bakın.

1093. OUR LADY OF THE ROCKS.

_Leonardo da Vinci_ (Floransalı: 1452-1519).

Sanat tarihinde, Floransa'nın Arno Vadisi'ndeki bir kasaba olan Vinci'nin Leonardo'sundan daha büyüleyici ve gösterişli bir isim yoktur. Çabalarının çok yönlülüğünden dolayı, Rönesans'ın Faust'u olarak anılmıştır. Onu en iyi birkaç resmi ve birçok çizimiyle tanıyan büyük halk, onun aynı zamanda müzisyen, eleştirmen, şair, heykeltıraş, mimar, makine mühendisi, matematikçi, filozof ve kaşif olduğunu her zaman hatırlamaz. On altı yıl hizmetinde yaşadığı Milano Prensi Ludovico il Moro'ya yazdığı bir mektupta (1483-1499), başlıca niteliği olarak askeri mühendislikteki becerisini sayar ve sanatını tesadüfi bir başarı olarak ekler. "Ayrıca heykel, mermer, bronz veya pişmiş topraktan herhangi bir işi üstlenebilirim; aynı şekilde, resimde de, kim olursa olsun, herkes kadar iyi bir şekilde yapılabilir." Teorik keşiflerinin ve pratik yaratıcılıklarının kapsamı ve miktarı olağanüstüydü.
Kanın dolaşımını tahmin etti.
Dünyanın hareketinin teorisini ortaya koyarken Kopernik'i önceden tahmin etti.
"Hareket tüm yaşamın nedenidir" dedi.
Lamarck'ın omurgalı ve omurgasız sınıflandırmasını engelledi.
Kayalar ve fosiller üzerine yaptığı araştırmalar sayesinde,
jeolojik nedenlerin sürekliliğini ilan eden modern bilimin ustalarının
arasında yerini aldı.
Vidalı tahrikin ilk mucidiydi.
Çapalı çarklar yaptı.
Hava navigasyonu sorununa saldırdı.
Yüzme kemerlerini icat etti.
Camera obscura'nın icadını yıllarca önceden tahmin etti.
Hem sivil hem de askeri mühendis olarak harikaydı.
Lombard ovasını su kanalları icat ederek suladı; o
kalelerin yıkılması için mayın kullanımını öneren ilk kişilerden biriydi ve
zamanımızın icatlarını, namludan doldurulan toplar ve mitralyözler önererek önceden tahmin etti.
Ne en yüksek spekülasyonlardan ne de en mütevazı icatlardan çekinmedi. Ölümünden sonraki yüzyıllar boyunca
Milano'nun burjuvaları, "Monna Lisa" ressamının
icat ettiği makinelerle sosisleri için et kıyıyordu.

Bilim ve icatlara olan bu harikulade merak, Leonardo'nun bir sanatçı olarak
çalışmalarını derinden etkilemekten başka bir şey yapamazdı.
Bir sonuç, talihsiz olduğu kadar da aşikardı. Yapabileceğinden fazlasını üstlenerek çok yönlülüğünün bedelini ödedi.
Geciktiriciliği iyi bilinir. Bir keresinde Roma'ya gitti,
ama Papa X. Leo, "Ah! Bu adam asla bir şey
yapmayacak; işinin başlangıcından önce sonunu düşünüyor" diye haykırarak onu gücendirdi (Resmini yapmaya başlamadan önce cilalamak için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı.) Birçok eseri böylece
tamamlanmamış ve diğerleri, malzeme üzerinde erken
deneyler
yapması nedeniyle mahvolmuştur--özellikle de orijinal çizimi Kraliyet Akademisi'nde bulunan ünlü Milano'daki Son Akşam Yemeği. "Leonardo'nun yağlıboya tablosu," diyor Ruskin, -ancak, biraz abartı olmadan- "tamamen karardı
veya hiçliğe dönüştü." "Leonardo makinelerin modellerini yaptığı,
kanallar kazdığı, tahkimatlar inşa ettiği ve sanat gücünün yarısını kaprisli yaratıcılıklarla harcadığı için, onun hakkında birçok anekdotumuz var;--ama tuvalde önemli bir resim yok ve bir duvarda sadece birkaç solmuş leke var" (_Queen of the Air_, Bölüm.
157). Ancak Leonardo'nun merakı, geniş bakış açısı, enginliklere dair hissi,
sanatına, aksi takdirde içermeyebilecek ve yoğun bir şekilde karakteristik olan bir şey kattı. Örneğin, Leonardo'nun gülümsemesinin sırrını kim keşfetti?--La Gioconda portresinde yüzyıllardır dünyayı büyüleyen ve şaşkına çeviren o tarifsiz, gizemli, hüzünlü ve rahatsız edici gülümsemenin sırrını? O anlaşılmaz gülümseme, içinde çok fazla gizem ve biraz da tuhaflık barındıran, Leonardo'nun zihninin yansımasıydı, derinlikleri ve yükseklikleri keşfetmiş ve her zaman bu arayıştan, ötesindeki anlaşılmaz Gizem duygusuyla geri dönmüştü. "İnsanın kavrayışına kendini vermeyen ve eğer verseydi var olmayacak olan nedir?" diye soruyor, "O, eğer kendini verebilseydi, bitmiş ve sona erecek olan sonsuzluktur." M. Muentz, "Son Akşam Yemeği"nde, "idealini gerçekleştirmişti." diyor. Leonardo'nun kendisi böyle söylemezdi. Onunki, önünde ulaşılamaz bir idealin her zaman dolaştığı o yüce zihinlerden biriydi. "Gerçekten imkansızdır," dedi ustanın bir arkadaşı ona, "Büyük Aziz James ve Küçük Aziz James'inkinden daha sevimli ve
yumuşak yüzler tasarlamak. Bu nedenle talihsizliğini kabul et ve Mesih'ini olduğu gibi
kusurlu bırak, çünkü aksi takdirde, Havarilerle
karşılaştırıldığında, onların Kurtarıcısı ve Efendisi olmazdı." Leonardo bu tavsiyeyi dinledi ve Mesih'in başını asla tamamlamadı. Fakat sonraki nesiller için Mesih'in dış tipini belirledi. Leonardo'nun sanatta bir stil yücelticisi olarak hak ettiği itibarın yanı sıra, ışık ve gölge yasalarını araştıran ilk kişi olarak resim tarihinde daha da öne çıkıyor. Üç sanat yöntemi vardır, sırasıyla doğrusal tasarımlar, ışık efektleri ve renk efektleri üretir. Herhangi bir nesneyi çizmeye hazırlanırken, pratik olarak kendinize şunu sormanız gerektiğini göreceksiniz: Rengini, ışığını mı yoksa çizgilerini mi hedeflemeliyim? En iyi sanat, her şeyi birleştirmek için bir ölçüde doğaya yaklaşır. Ancak en iyi sanat, doğa kadar iyi değildir ve olamaz; ve eksikliğinin şekli, biraz renk, biraz ışık veya biraz çizim kaybetmek zorunda olmasıdır. Sonuç olarak, 'Çizgiye ve onunla tutarlı olan
kadar renk ve gölgeye sahip olacağız' diyen büyük bir okul vardır. 'Gölgeye ve onunla tutarlı olan
kadar renk ve çizime sahip olacağız' diyen bir başka okul vardır. Üçüncüsü, 'Renk ve onunla tutarlı olan
kadar ışık ve çizime sahip olacağız' der. İkinci sınıf, Chiaroscuristler, esasen tebeşir, kömür veya tek renk tonlarıyla çizerler. Birçoğu resim yapar, ancak her zaman biraz çaba ve acıyla. Leonardo onların tipidir"
(_Ariadne Florentina_, Bölüm 18-21'den sıkıştırılmıştır).

Leonardo, sanatsal dehasına ve entelektüel uyanıklığına
büyük kişisel güzellik ("muhteşem derecede güzel olan yüzünün ışıltısı," der Vasari, "en melankoliklerin kalbine neşe getirdi") ve büyük fiziksel güç kattı. Bir kapı tokmağını veya bir at nalını kurşunmuş gibi bükebildiği söylenir. Solaktı ve
sağdan sola doğru yazıyordu. Fiziksel gücünün yanı sıra,
Vasari onun nezaketinden ve yumuşaklığından bahseder ve bize
tüccarlardan kafes kuşlarını sık sık satın alıp,
özgürlüklerini geri verdiğini anlatır. Bir ara
ona karşı skandal suçlamalar yapılmıştı, ancak
son birkaç yıldır arşivlerde yapılan araştırmalar
bu suçlamayı etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Leonardo'nun karakterindeki ilginç bir özellik
fark edilmeyi bekliyor. Sanatında, olağanüstü ve büyüleyici bir güzelliğe sahip
kadınsı bir tip yaratmıştı. "Ve yine de,"
son biyografi yazarı şöyle diyor, "Leonardo, Donatello gibi, hayatında kadına duyulan aşkın hiçbir rol oynamadığı görünen
olağanüstü büyük sanatçılardan biriydi... Zihnin zevkleri ona yetiyordu. Bunu kendisi açık bir şekilde dile getirdi. _Cosa bella mortal passa e non arte._'Adil insanlık
geçer, ama sanat kalıcıdır.'" Bu olağanüstü adam, bir köylü annenin, Caterina'nın oğluydu ve evlilik dışı doğmuştu, babası Floransalı bir noterdi; ve Leonardo'nun el yazmaları arasında, babasının ölümünden kısa bir süre sonra kendi evinde evlenen ve cenaze masraflarını karşılayan Caterina'yı hastanede ziyaret ettiğine dair bir kayıt vardır. Hayatı üç bölümden oluşur: Floransa'da otuz yıl, Milano'da yaklaşık yirmi yıl, sonra Fransa Kralı'nın koruması altında dinlenmeye çekilene kadar on dokuz yıl dolaşma. (1) Leonardo, Verrocchio'nun öğrencisiydi (bkz. 296), "iyi seçilmiş bir usta,
çünkü onun ciddi ve konuşkan zihninde, seçkin öğrencisinin
ile birçok temas noktası vardı." Leonardo, Verrocchio ile bağlantısını 1477'ye kadar sürdürmüş gibi görünüyor,
ancak Floransa dönemine ait kayıtlar çok yetersiz. En eski şüphesiz eseri, Uffizi'deki
tamamlanmamış "Adoration"dır. Bu döneme, Shelley'nin dizelerinde kutlanan koleksiyondaki "Medusa"nın başı da aittir - Bay Pater'in söylediğine göre, "yozlaşmanın büyüsü, her dokunuşta
mükemmel bir şekilde tamamlanmış güzelliğine nüfuz eder." (2) 1483'te
Leonardo, Ludovico Sforza'nın hizmetine girmek için Milano'ya taşındı. Patronuna, yeteneklerinin kendisini taktığı çok yönlü yollarla hizmet etti-Mahkeme yarışmasının direktörü olarak, bu Milano dönemine, şimdiki resim ve S. Ardo, çok fazla öğrenci çeken ve akademisi için yeni bir Milanese okulu kurduğu söylenebilir, 1500'de yayınlanan ve Frand Milan'ın uçuşundan önce kaldığı için ayrıntılı notlar aldı. Mimar ve Askeri Mühendis olarak Esar Borgia. O, 1503'te Floransa'da ve Michelangelo ile birlikte, tablo Sarayı'nda yer aldı. Kalemine, savaşın kargaşasını ve zafer mücadelesinden esinlenen şiddetli tutkuları göze getirmekte daha az başarılı değildi. "Bu dönemin (1504) en büyük eserlerinden biri mutlu bir şekilde günümüze ulaşmıştır:
Louvre'daki La Gioconda olarak bilinen Monna Lisa'nın ünlü portresi. Sonraki on yıl boyunca (1506-1516) Leonardo, Milano, Floransa ve Roma arasında gidip geldi. Bu dönemin diğer eserleri
"St. Anne" ve "St. John," Louvre'da da yer almaktadır. 1516'da, Fransız Kralı I. Francis'e Fransa'ya eşlik etti ve
onu ve sadık dostu Melzi'yi Amboise yakınlarındaki Chateau de
Cloux'da barındırdı. Üç yıl sonra, vasiyetini (metni yakın zamanda keşfedildi) sonundan bir hafta önce hazırlamış olarak öldü - "ölümün kesinliği ve saatin yaklaştığının belirsizliği" göz önünde bulundurularak.
Kendi talimatlarıyla,
Amboise'daki St. Florentin kilisesine gömüldü.
Genç bir adamken Leonardo'ya ait hiçbir gerçek portre
yoktur. Windsor ve Torino'daki Kraliyet Koleksiyonu'nda kendisinin kırmızı tebeşirle yapılmış
portreleri vardır; ve Varallo'daki Sacro Monte'de, Gaudenzio Ferrari'nin
heykellerinden biri büyük ustanın portresidir. Leonardo'nun çizimleri
çok güzel ve çoktur - Windsor Koleksiyonu en zengin olanıdır; bize ustanın ideallerine ne kadar sonsuz bir arayışla
yaklaştığını gösterirler. Karşımızdaki resim izleyicide hızlı ve kendiliğinden yaratım izlenimi bırakır;
ancak çizimleri aslında Leonardo'nun en zahmetli
çalışmalarından biri olduğunu gösterir (bu konuda Muentz'in
_Leonardo da Vinci_, İngilizce çevirisinde i. 162'ye bakın. Bu
ustanın en iyi hayatıdır. Leonardo'nun
en derinlemesine çalışması, _Rönesans_'ında Bay Pater'indir).

Bu güzel resim, ışık ve gölge efektleri, tasvirin zarafeti ve inceliği, jestlerin mutluluğu ve tiplerin ilginç güzelliği bakımından Leonardo'nun çok karakteristik özelliğidir. Leonardo,
konusundan, izleyicinin kendi anlamlarını okuyabileceği büyüleyici bir pastoral tablo yaratır. Lomazzo, 1584'te yazdığı yazıda, "Vaftizci Yahya'da," diyor, "ellerini birleştirip Mesih'e doğru eğilirken itaat ve çocukça bir saygının nedenini; Bakire'de, bu eylemi izlerken mutlu bir meditasyon hissini; melekte, bu gizemden dünyaya gelecek olan sevinci düşünürken meleksel bir neşe fikrini; ve Bebek Mesih'te ilahiliği ve bilgeliği görüyoruz. Ve bu nedenle Bakire, sağ eliyle Aziz Yahya'yı tutarak ve sol elini uzatarak diz çöküyor ve melek de aynı şekilde Mesih'i destekliyor, o da oturmuş bir şekilde Aziz Yahya'ya bakıyor ve onu kutsuyor." Resme kendi güzel düşüncesini ekleyen modern bir şair, ölüm gölgesinin vadisinde Bakire'nin oğlunun kutsaması için ölü bir çocuğun ruhunu getirdiğini öne sürmüştür (W. M. Hardinge'nin _Temple Bar_, Mart 1891'de yazdığı "Rossetti'nin Louvre Soneleri" adlı eserinin ilginç bir tartışmasına bakın):--

Anne, bu sonun karanlığı mıdır,
Ölümün Gölgesi mi? Ve o dış deniz
Sonsuz, yakın Sonsuzluk mu?[212]
Ve insan tohumunun sürdürdüğü ölüm sancısı
Zamanın her anında yüzünün Oğul'un üzerine eğilmesine neden olur mu, O ise
Ölüleri sessizce eliyle kutsarken
Artık saatler onu rahatsız etmez mi?
Lütfun annesi, geçiş zordur,
Bu kayalar kadar keskin ve şaşkın ruhlar
Körlemesine titreyerek yankılar gibi onu doldururlar. Senin adın, ey Rab, her ruhun sesi övüyor,
Barışı karanlık caddede,
Gizli şeylerin acılığı arasında.

D. G. ROSSETTI: _Soneler ve Baladlar_.

Resmin adını aldığı manzara dikkat çekici.
Birçok başka şeyde öncü olan Leonardo, aynı zamanda
Alplerde keşiflerde de öncüydü ve hatta Monte Rosa sıradağlarına ilk tırmanışı yapan kişi olarak anılıyor. Ancak bu ne olursa olsun, resimlerinden ve çizimlerinden mineralojik ve jeolojik çalışmalarının onu Kuzey İtalya'nın dağları arasında gözlemlediği ilginç kayalara ve zirvelere çektiği açıktır.[213] "Onda," diyor Bay Pater,
"öncelikle manzarada _tuhaf_ veya _recherche_ olana duyulan zevk belirir; bitümlü kayaların yeşil gölgesiyle dolu çukur yerler, suyu tuhaf ışık tabakalarına
kesen tuzak kayalarının sırtlı resifleri; hareket eden suyun tüm ciddi etkileri; suyun 'Dengelerin Madonnası'nın fundalığındaki kayalar arasındaki uzak kaynağından fışkırdığını, 'Gölün Madonnası'nın tehlikeli
sakinliğine küçük bir şelale gibi geçtiğini, sonra 'Kayaların Madonnası'nın uçurumlarının altından güzel bir nehir olarak 'La Gioconda'da bölünmüş akarsuların bir ağı halinde 'St. Anne'nin deniz kıyısına doğru süzüldüğünü takip edebilirsiniz. Bu, rüyaların veya hayallerin değil, çok uzak yerlerin manzarasıdır."
Ön plandaki çiçeklere de dikkat edin. "Leonardo çiçekleri o kadar ilginç bir mutlulukla çiziyor ki, farklı yazarlar ona Clement siklamen ve Rio yasemin gibi belirli çiçeklere olan düşkünlüğünü atfettiler; Venedik'te ise portföyünden bir yaprak menekşe ve beyaz gül çalışmalarıyla dolu." "Bu
eser," diyor Ford Madox Brown, "tamamen fildişi siyahıyla kaplanmış gibi görünüyor, ki bu, her zamanki gibi, üstteki resmin içinden geçerek, ışıkta biraz soluk sarıyla yükseltilmiş siyah bir resme bakmaya yetecek kadar ileri gitmiş. Çok şey doğru, ayrıca resmin adını aldığı kayalar, hiçbir modern jeoloğun ders vermek istemeyeceği en sıra dışı oluşumlardan, otlar da botanik değeri açısından hemen hemen aynı.
Ancak bu ve diğer itirazlara rağmen, eserin çizim stili ve ifade güzelliği açısından içsel gücü öyledir ki,
en büyük ustalar tarafından bile
bilinen hiçbir şey, ona karşı koymaktan daha fazlasını yapamaz. Biraz uzakta durun, başları inceleyin ve size ne söylediklerini görün - ilahi insan yüzünün en yüce ustası"
(_Magazine of Art_, 1890, s. 135).

Herkesin bildiği gibi, Louvre'da buna çok benzeyen bir resim var; ve son birkaç yıldır, iki resmin gerçekliği, önceliği ve göreceli değerleri konusunda sanat çevrelerinde İngiliz-Fransız
bir tartışması şiddetle
sürüklendi. Resmimizin soyağacı tekil bir şekilde
tamamlanmıştır ve Leonardo'nun elinden çıkmış gerçek bir eser olduğu konusunda şüphe yoktur. Lomazzo'nun (1584'te) Leonardo'nun bir resminin, o zamanlar Milano'daki S. Francesco kilisesindeki Conception şapelinde bulunan bir resminin tanımıyla
birebir örtüşmektedir. Louvre'daki resim, Lomazzo'nun tanımından iki resim arasındaki tek temel farkta
farklıdır. Louvre resminde melek bize doğru bakar ve Aziz John'u işaret eder, böylece izleyiciyi olan bitenle
bağlar. Öte yandan, bizim resmimizde böyle bir bağlantı
yoktur. Eylem kendi içinde
tamamlanmıştır. Seyirci, kendisi için ilahi bir
görüş olan şeye katılmaya davet edilmez. Bu nedenle, resmimizin 1584'te Milano'daki S. Francesco'da bulunan ve Leonardo'nun bir eseri olarak kabul edilen resim olduğu açıktır. Son birkaç yılda, Leonardo'nun o kilisenin sunak parçasının merkezi kompozisyonunu gerçekleştirdiği gibi, bugüne kadar yalnızca kabul edilen bir şeyi kanıtlayan dış kanıtlar ortaya çıktı. Bu, Ambrogio di Predis ve Leonardo da Vinci'nin Milano Dükü'ne, dilekçe sahipleri ile "della Concezione" kardeşliği arasında, S.'deki kardeşliğin şapeli için kendileri tarafından sağlanan belirli sanat eserleri için ödenecek fiyatla ilgili olarak ortaya çıkan bir anlaşmazlığa müdahale etmesi için dua ettiği bir anıttır. Francesco. Kardeşlik, Leonardo tarafından yapılmış Meryem Ana'nın yağlıboya tablosunu sadece 25 düka olarak fiyatlandırmıştı, oysa ki hesapta gösterildiği gibi 100 düka değerindeydi ve bazı kişilerin bu fiyattan satın almaya istekli
bulunmasıyla kanıtlandı. Anlaşmazlığın çözümüne dair hiçbir kanıt
yok. O zaman şu gerçeklere sahibiz: Leonardo, S. Francesco için Meryem Ana'nın bir resmini çizdi, böyle bir resim 1584'te kilisedeydi ve
bizim resmimiz Lomazzo'nun tanımıyla tam olarak örtüşüyor. Resim 1751 ile 1787 arasında bir zamana kadar şapelde kaldı. Sonraki yıl Bianconi, Milano'ya dair bir rehber kitapta, iki yan panelin (1661, 1662) hala orada olduğunu, ancak "Leonardo'nun elinden" olan resmin kaldırıldığını
belirtiyor. 1777'de resmimiz Gavin Hamilton tarafından İngiltere'ye getirildi ve onun tarafından Lansdowne Markisi'ne satıldı,
daha sonra oradan takas yoluyla Charlton Park'taki Suffolk Kontu'nun koleksiyonuna geçti. Lord Suffolk'tan 1880'de Ulusal Galeri için satın alındı, fiyatı 9000 £ idi.

Bu nedenle, bu resmin Leonardo'nun gerçek bir eseri olduğu yönündeki dışsal kanıtların alışılmadık derecede
güçlü olduğu görülecektir.
İçsel kanıtları teste tabi tutmak daha zordur, çünkü
bu kanıtlar estetik kaygılara dayanır ve bunların gücü tanığın yetkisine ve
başvurduğu mahkemenin yeterliliğine bağlıdır.
Birkaç eleştirmenin, Louvre resminin orijinal, bizimkinin ise bir kopya olduğuna uzun zaman önce kendilerini ikna ettikleri açıklanabilir.
Yukarıda bahsi geçen yeni belgenin keşfi, ilk başta resmimizin gerçekliğini güçlendirmiş gibi görünüyordu. Ancak,
bu nokta, aşağıdaki yersiz ve tamamen desteksiz teoriyle ustaca
çevrildi. Leonardo, diyor Dr. Richter, orijinali Fransız kralına satmış olmalı ve kilisenin
anlaşılan düşük fiyata bir kopyasını almasına izin vermiş olmalı. Bu teoriyi içsel kanıtlarla destekleyen
resmimizin düşmanları,
onun "tamamen sefil bir performans" olduğunu ilan ediyorlar (Richter);
"yüzeysel", "yavan", "ağır", "yünlü", "yükseltiden yoksun", "zayıf", kısacası, "ustanın gerçek varlığını hissetmediğimiz bir eser" (Muentz).
Resmimizi bu şekilde küçümseyenler, bunun Ambrogio di Predis'in bir kopyası olduğunu varsayıyorlar. Bu teoriye, merkezi resmin iki yanında bulunan iki kanadın Galeri için satın alınmasıyla etkili bir karşılık verilmiş oldu. 1662 numaralı ressamın, bu konuda önceden bir teorisi olmayan tüm izleyicileri
beğenen
ustalıklı tasvirleri ve gizemli güzelliğiyle resmimizi üretebileceğini varsaymak imkansızdır.
Resmimizde bulunan bazı hataların
Galeri yetkilileri tarafından kabul edildiği belirtilmelidir. "Üç ana figürün başlarının üzerindeki kötü çizilmiş yaldızlı _nimbi_ ve St. John'un omzunda duran beceriksiz kamış haç, nispeten geç bir dönemin, muhtemelen 17. yüzyılın
eklentileridir." Yine, "St. John'un omzunda duran Meryem'in eli, açıkça bir
resim restoratörünün
çizgisidir."

Resmimizin gerçekliğini destekleyenler, savaşı düşman kampına taşımaya çağrıldıklarını hissetmiyorlar, ancak hem Sir Frederick Burton hem de Sir Edward Poynter, Louvre resminde çeşitli
kusurlar ve yeniden boyamalar fark ediyor ve ilki, resmin 1642'den sonrasına uzanmadığını belirtiyor. Gerçek şu ki, hiçbir resim diğerinin kopyası olarak adlandırılamaz. En çarpıcı fark - meleğin tavrındaki fark - temeldir ve bir kopyacının yapmaya cesaret edebileceği türden değildir. Başka birçok fark daha vardır; aslında grupların hiçbir parçası gerçekten birbirine benzemez; ve bu farklar (Sir Edward Poynter'in gösterdiği gibi) bir sanatçının farklı çalışmalardan çalışırken yapabileceği türdendir. Her iki resmin bölümleri için çalışmalar mevcuttur. Tartışmalı bir diğer soru ise iki versiyondan hangisinin daha erken olduğudur. Sir Edward Poynter'a göre "resmimizin Leonardo'nun Verrocchio okulundaki eğitiminin izlerini taşıdığı ve Luini'nin stilini oluşturduğu idealize edilmiş yazı tipi
inceliğinin daha fazla olduğu Louvre resmidir." Öte yandan Bay Claude Phillips'e göre, Louvre'un meleği resimden
doğrudan dışarı bakıyor ve esasen Floransalı gibi görünüyor ve özellikle Verrocchio okuluna ait (Galeri'mizdeki 296'ya bakın). Meleğin tavrındaki değişiklik, bizim versiyonumuzda verildiği gibi, kavramsal olarak belirgin bir gelişmedir: resmi daha kendi kendine yeterli hale getirir. Bay MacColl, "İnsan hayal edebilir," diyor, "Leonardo, ikinci kez düşündüğünde, Louvre meleğinin işaret eden eliyle kendisine çok fazla dikkat çektiğini ve bakışlarıyla izleyicinin dikkatini çekmektense, aşağı bakan gözlerle resmin içinde daha iyi durduğunu düşünüyor." (Yukarıda özetlenen çok ilginç tartışma şu İngilizce yayınlarda yer almaktadır: Dr. Richter,
Haziran 1894 tarihli _Art Journal_'da; Sir Edward Poynter'ın aynı dergide Ağustos'ta ve Sir F. Burton'ın _Nineteenth Century_'de Temmuz 1894 tarihli yanıtları. Ayrıca bkz. Eugene Muentz'in _Leonardo da Vinci_, cilt i. bölüm vi.; Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde _Milano Resimleri Kataloğu_, 1898, ss. 1.-1.; Bay Claude Phillips'in _National Review_'da, Aralık 1894; ve "D. S. M." _Saturday Review_'da, 28 Mayıs 1898,
ve 18 Şubat 1899. İngilizce makalelerde Dr. Richter'ın tarafını tutan Motta'nın makalelerine referanslar bulunmaktadır, Frizzoni ve diğerleri.)

1094. BİR ADAM PORTRESİ.

_Sir Antonio More'a atfedilmiştir_ (Flamanca: 1512-1578).

Antonij Mor (bu ülkede genellikle Sir Antonio More olarak bilinir, ancak şövalye ilan edildiği zaman ve kim tarafından yapıldığı belirtilmemiştir)
İngiltere'ye yerleşen başlıca portre ressamı olarak Holbein'ın yerini almıştır. "Mor'un tarzı," denmiştir, "Holbein'ınkine o kadar çok benziyor ki
bir portrenin hangisine atfedileceği konusunda sık sık şüphe yaratıyor; ancak renklendirmesi o usta kadar net ve narin değil, belki de İspanya'da çok fazla resim yapmış olmasından dolayı." Anvers'te doğmuş ve Schorel'den eğitim almıştır (bkz. 720). 1544 tarihli daha eski tarzının bir örneği Berlin Müzesi'ndedir. Mor daha sonra İtalya'da seyahat etti ve 1549'da Viyana'da yaptığı Kardinal Granvelle portresinin de gösterdiği gibi, Schorel'in
kuru tavrından hızla kurtuldu. Bu zamandan sonraki portreleri "gösterişsiz onurları" nedeniyle dikkat çekicidir.
Kardinal Granvelle onu, kraliyet ailesinden bazılarını resmetmek üzere Portekiz'e gönderdiği Charles V.'nin hizmetine soktu. 1554'ten 1558'e kadar Kraliçe Mary'nin hizmetindeydi.
Ona yüz pound ve bir altın zincir verdi ve ona çeyrek başına yüz pound verdi. Ayrıca büyük ölçüde Howard'lar, Russell'lar ve sarayın ileri gelenleri tarafından
işe alındı. Kraliçe'nin portrelerinden biri, Apsley House'daki Wellington Dükü'nün Koleksiyonundadır. Philip tahtı ele geçirmek için İspanya'ya gittiğinde, Mor ona eşlik etti ve bir süre kraliyetin
lütfunun tadını çıkardı. Aniden Brüksel'e çekildi, bunun nedeni hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Bir hikayeye göre, Mor'un stüdyosunu ziyaret eden kral, şövalenin başında dururken elini omzuna koydu - sanatçı bu yakınlığı, balyozuyla kraliyet eklemlerine kaba bir şekilde vurarak veya onları kırmızıyla boyayarak karşıladı. Engizisyon memurlarının, ressama karşı kıskanç öfkelerini
boşaltmak için bu olaydan yararlandıkları söyleniyor. Sonunda, Antwerp'te kendini kurdu, gerileyen yıllarını İngiltere, Portekiz ve İspanya saraylarındaki başarılı çalışmalarının meyveleri olan
rahatlık ve zenginlik içinde geçirdi. Bize "tam bir saray mensubu ve ciddi ve görkemli tavırlara sahip bir beyefendi" olarak tanımlanıyor - bu tanım, Althorp'taki kendisinin güzel portresiyle doğrulanıyor.

1095. ANNA MARIA SCHURMANN PORTRESİ.

_Jan Lievens_ (Felemenkçe: 1607-1674).

Ressam ve gravürcü Lievens, "Rembrandt'ın yoldaşıydı, ancak Van Dyck'e karşı güçlü bir hayranlık duyuyordu, bunun izleri
onun portrelerinde bulunabilir" (Havard: _The Dutch School_,
s. 115). 1631'den 1635'e kadar İngiltere'deydi ve burada
Charles I. ve Kraliçesi'nin ve birkaç soylunun
portrelerini çizdi. Daha sonra Anvers, Leyden ve Amsterdam'da çalıştı.

Bu hanımefendi (1607'de Köln'de doğdu) zamanının en dikkat çekici
kişilerinden biriydi. Öğreniminin ünü o kadar büyüktü ki
İsveç Kraliçesi Christina onu ziyarete gitti. Almanca, Felemenkçe, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce'ye aşinaydı; ve Latince, Yunanca, İbranice, Süryanice, Arapça ve Etiyopya dillerinde iyi bir bilgindi. Günümüzün en bilgili adamlarından bazılarıyla yazıştı ve birçok güzel sanatta
üstünlük kazandı. Hayatının sonlarında, davasının
Palatin Prensesi Elizabeth'i ikna ettiği ünlü Pietist lider Jean de la Badie'nin etkisi altına girdi. Onun ölümünden sonra (1674'te)
müritlerini Wierwerd'de topladı ve kendisi de dört yıl sonra tam bir yoksulluk içinde öldü.

1096. BİR AV SAHNESİ.

_Jan Baptist Weenix_ (Felemenkçe: 1621-1660).

Amsterdam'da doğan Weenix, bir mimarın oğluydu. Resimdeki
ustası Abraham Bloemaert'ti. Hayatının erken dönemlerinde Gilles de Hondecoeter'in kızıyla evlendi; yeğeni
Melchior Hondecoeter (No. 202) daha sonra öğrencisi oldu. 1642'de İtalya'yı görme isteği genç karısını terk etmesine ve paletini ve fırçalarını Alpler'in ötesine taşımasına neden oldu. Sadece dört ay
uzak kalacağına söz verdi. İtalya'da dört yıl
kaldı. Orada kıyı manzaralarını, insanları ve mimariyi inceledi; "gözlemlerinin sonucu
yarısı gerçek, yarısı geleneksel olan görkemli manzaralardı ve bunların iyi örnekleri Wallace Koleksiyonu'nda bulunabilir."
Hollanda'ya döndüğünde Weenix, önce Amsterdam'da ve sonra Utrecht'te büyük ölçüde istihdam edildi. Bu ülkede adı
başlıca ölü av hayvanlarının resimleriyle ilişkilendirilir, ancak bu sınıftaki konular--oğlunun (238) da başarılı olduğu--sadece sonraki yıllarının tercihiydi.

1098. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Montagna_ (Venedik: yaklaşık 1450-1523). _Bkz._ 802.

Çocuk bir pencere pervazında uyuyor. Anne,
bağlılık tavrıyla duruyor. İnce duygulu bir resim ve sanatçının "yüce natüralizminin" karakteristik özelliği.

1100. BİR OYUNDA BİR SAHNE.

_Pietro Longhi_ (Venedik: 1702-1762).

Bologna'da eğitim gören ancak daha sonra memleketi Venedik'e yerleşen Pietro Longhi, on sekizinci yüzyılda Venedik resminin kısmen yeniden canlanmasını sağlayan dört ustadan biriydi.
-diğer üçü Tiepolo (1692-1769, bkz. 1192),
Canaletto (1697-1768, bkz. 127) ve Guardi'ydi (1712-1793, bkz. 210). Longhi, döneminde Venedik'in Vanity Fair'ini sadakat ve şefkat dolu duygularla temsil etti. Kendisine "İtalyan Hogarth" denmiştir, ancak her bakımdan o ressamdan çok daha aşağıdır. Dahası, Hogarth gibi bir hicivci değildi ve onun "ressamların Goldoni'si" olarak tanımlanmasında daha fazla doğruluk payı vardır - popüler oyun yazarı Goldoni, Longhi'nin neredeyse çağdaşı olduğu ve kendisi gibi, sadece "sıradan yaşamın gölgesini ve parlaklığını yansıtan, yuvarlanırken ihtişam ve kasvet yaratmayan" Goldoni. "Longhi, Goldoni'ye sanatta kardeş olduklarını söylerdi. Longhi, insan yaşamını Goldoni ile aynı şefkatli bakış ve aynı ciddiyetten yoksunluk veya sezgi derinliğiyle incelerdi. İkisi de doğayı incelerdi, ancak doğayı yalnızca neşeli ruh hallerinde. İkisi de içtenlikle gerçeğe yöneldiler, ancak uğursuz veya acı verici gerçeklerden kaçındılar" (J. A. Symonds, _Century Guild Hobby Horse_, Nisan 1889). Longhi bir kuyumcunun oğluydu ve bir çocukken süs tabakları için tasarımlarda alışılmadık bir beceri gösterdi: bu nedenle resimlerinde dekoratif mobilyaların, giysilerin ve lüks eşyaların en küçük ayrıntılarına karşı şefkatli bir
taraftarlık vardı.

Duvardaki oyulmuş portre "Gerardo Sagredo di Morei" olarak yazılmıştır ve belki de resim, Longhi'nin 1734'te Venedik'teki sarayı için bazı freskler çizdiği Sagredo ailesinin bir grubudur. Aile, belki de Goldoni'nin veya başka bir popüler yazarın bir oyunundaki bir sahnenin karakterlerine benzetilmeyi tercih etti - tıpkı "Wakefield Rahibi"nde olduğu gibi, tek bir büyük tarihi
parçada bir araya getirilmeye karar verdiler. "Bu daha ucuz olurdu, çünkü tek bir çerçeve herkese hizmet ederdi ve
sonsuz derecede daha zarif olurdu; çünkü her zevke sahip tüm aileler artık aynı şekilde çiziliyordu."

1101. BİR HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ MASKELİ ZİYARETÇİLER.

_Pietro Longhi_ (Venedik: 1702-1762). _1100'e bakın._

Yüz yıl önceki Venedik yaşamına dair karakteristik bir bakış. "O zamanlar," denmiştir, "belki de insanlar Venedik'te başka yerlerdekinden daha fazla eğlenmiyorlardı, ancak farklı şekilde eğleniyorlardı. Longhi'nin küçük tuvallerini bu kadar ilginç kılan şey, tuhaflıkları, yerel ve karakteristik ayrıntıları ele geçirmesidir." Burada bize bir hayvanat bahçesinde bir süvari eşliğinde dominolarda iki hanım gösteriyor. Eğitmen onlara bir gergedan sergiliyor.

1102. ŞÖVALYE ANDREA TRON.

_Pietro Longhi_ (Venedik: 1702-1762). _Bkz. 1100._

"Aziz Markos'un bir vekilinin" portresi, Venedik Devleti'nde Doge'den sonra gelen bir onur. Vekiller, Aziz Markos'un tüm işlerinin yasal yönetimiyle görevlendirilmişti ve resmi sarayları (Procuratie) kiliseye bitişikti. Ayrıca, yetimlerin bakımı ve "şantiyeye" girmek isteyen diğerlerinin yönetimiyle görevlendirilmişlerdi. Bu nedenle, ofis bir İngiliz Lord Şansölyesinin ofisine benziyordu ve bu vekilde, görevlerinin bazılarını iyi yerine getirdiğini düşündüren bir "büyükannelik" vardı. Omzunun üzerindeki geniş altın rengi atkı, vekilin atkısının koyu kırmızı kadifeden olması nedeniyle, onun aynı zamanda _Stola d'Oro_ nişanının şövalyesi olduğunu gösteriyordu. Resim, Tron ailesinin armalarıyla taçlandırılmış orijinal çerçevesindedir.

1103. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZLERLE.

_Fiorenzo di Lorenzo_ (Umbrian: 1472-1521).

Bunlar doğum ve ölüm tarihleri ​​değil (ki bunlar bilinmiyor), onun hakkında kaydedilen en erken ve en son olaylardır. 1472'de bir sunak parçası boyaması için görevlendirildi, bunun başlıca parçaları artık Perugia'daki Pinacoteca'da görülebilir ve Perugia Belediye Meclisi'ne üye olarak seçildi. 1521'de başka bir ressamın bazı eserlerini değerlendirmesi için görevlendirildi. Tarzının Benozzo Gozzoli'ninkine benzerliği, No. 283 ile karşılaştırılarak görülebilir. Fiorenzo'nun
çalışmaları en iyi Perugia'da görülebilir, burada kendini büyük bir duygu ve yeteneğe sahip bir
sanatçı olarak ortaya koyar. Özellikle dikkat çekici olan, Bernardino'nun hayatından sahneler dizisidir (bazıları Arundel Derneği tarafından yeniden üretilmiştir). (Bu konuda duyurular için bkz. ressam Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 263 ve S. Brinton'ın _İtalyan Sanatında Rönesans_, pt. iii. s. 108, 141).

Eşlik eden figürler şunlardır: tahtın önünde, Aziz Francis (Çocuğun sağında), Siena'lı bir aziz olan Aziz Bernardino (solda)
ve daha küçük boyutta sunak parçasının bağışçısı. Bu, Galeri'deki portrelerin bu şekilde tanıtıldığı en erken örneklerden biridir. Soldaki bölmede Vaftizci Yahya; sağdaki bölmede ise şehitlik aracı olan kanlı bir bıçak taşıyan Aziz Bartholomew. Vaftizci Yahya ve Aziz Bartholomew figürlerini içeren bölmeler
aslen merkezi panelin bir tarafındaydı, ancak simetri için her iki tarafa da yerleştirildi, buna karşılık gelen ikiz paneller kayboldu.
Altın zemin üzerine kazınmış güzel desene dikkat edin.

1104. MÜJDE.

_Giannicola Manni_ (Umbria: 1475-1544).

Perugino'nun doğduğu yer olan Citta della Pieve'de doğdu ve
burasının öğrencisi ve asistanı oldu. Eserlerinden birkaçı
Perugia'daki Pinacoteca'da görülebilir, bu kasabanın yargıcıydı. Ayrıca Sala del Cambio'ya bağlı şapeldeki freskleri de o yaptı.

Meryem'in prie-dieu'su veya dua taburesindeki ilginç "arabesklere" dikkat edin; bunlar bu ressamın karakteristik özellikleridir.

1105. PROTHONOTARY-APOSTOLIC, JULIANO.

_Lorenzo Lotto_ (Venedik: 1480-1555). _Bkz. 699._

Konu için 1024'e bakın. "Bugün herhangi bir yerde,
ve en azından İngiltere'de görmekten hiç şaşırmayacağınız
bir yüze sahip, düzgün tıraşlı yaşlı bir adam. Bir portre olarak, Lotto'nun benim bildiğim
tüm portreleri arasında en sessizi ve -eğer kelimeye izin verilirse--en
'centilmence' olanı" (Berenson: _Lorenzo Lotto_, s. 189).

1106. DİRİLİŞ.

_Francesco Mantegna_ (Paduan: yaklaşık 1470-1517). _Bkz. 639._

Klasik mermer lahite dikkat edin. Diriliş sancağı, altın toplardan oluşan bir haçla taçlandırılmış uzun bir çubuğa tutturulmuştur.

1107. ÇARMİHA GERİLME.

_Niccolo da Foligno_ (Umbriya: 1430-1492).

Umbriya Okulu'nun genel karakteristiği olan dindarlık,
Vasari'nin "meleklerindeki keder ifadesi ve döktükleri gözyaşları o kadar doğal ki, ne kadar mükemmel olursa olsun hiçbir sanatçının bundan daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum" dediği Niccolo'da belirgindir. Ancak
bu ifadeyi sık sık aşırı zorlayarak yüz buruştururdu. Morelli'ye göre, "küçük bir taşra kasabasının sakinlerini
belirten abartı eğilimini" gösterir. Ancak, kadın başlarına ve melek başlarına zarafet ve güzellik katma yeteneğine sahipti. Örnekler Milano'daki Brera'da ve Vatikan Galerisi'nde görülebilir. Niccolo'nun 1452'den 1457'ye kadar Foligno'dan çok uzakta olmayan bir yerde çalışan Benozzo Gozzoli'ye çok şey borçlu olması muhtemeldir (bkz. Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 258). Niccolo'ya sıklıkla Niccolo _Alunno_ denir. İlk olarak Vasari tarafından yapılan bu hatanın kökeni, resimlerinden birinde "Nicholaus _alumnus_ Flogging" (Niccolo, Foligno'nun yerlisi veya mezunu) olarak tanımlanmasıdır. Bu resimde sanatçı duyguyu tasvir etmekten ve (sanki) "acıyı üst üste koymaktan" zevk alıyor gibi görünüyor. Burada yeni bir armağanın -duyguyu ifade etme armağanının- kullanımında, 583'te olduğu gibi, perspektifi ifade etme armağanında da aynı zevk vardır. Çarmıha Gerilme'nin merkezi sahnesi
Bahçedeki Acı, Haçını Taşıyan İsa,
Haçtan İniş ve Diriliş ile çevrilidir. Umbria Okulu'ndaki
_genius loci_'nin karakteristik özelliği olarak Assisi'li Aziz Francis'in
haçın dibinde diz çökmesini not edin.

Bu resmin Ulusal Galeri tarafından (1881'de) edinilmesinin ilginç bir tarihi vardı. Eskiden Aquila'daki Santa Chiara manastırındaydı ve manastırın kapatılmasıyla
Devletin malı oldu. Ancak Başpiskoposun emriyle başarılı bir şekilde saklandı.
Birkaç yıl sonra ölümünden sonra, katedralin rahiplerinden birinin evine götürüldü ve bu rahip tarafından Roma'daki bir satıcıya satıldı.
Satıcı bundan iyi bir şey çıkardı; 260 sterline satın aldı ve (bir başka küçük resimle birlikte) Ulusal Galerimize 1200 sterline sattı.
İtalyan Hükümeti hırsızlıktan dolayı dava açtı, ancak daha sonra ilgili tüm kişilere karşı tazminat davası açıldı, "resmi iyi niyetle satın aldığına inanılan İngiliz hariç."

1108. TAHTA OTURAN BAKİRE.

_Bilinmiyor_ (Siena Okulu: 15. yüzyılın sonu).

1109. BAKİRE'NİN EVLİLİĞİ.

_Niccolo di Buonaccorso_ (Sienalı: 1388'de öldü).

Siena'da çalışmış ve çeşitli görevler üstlenmiş olan bu ressamın,
bu imzalı resim ve Siena yakınlarındaki küçük bir köy kilisesindeki bazı parçalar (aynı zamanda imzalı ve 1387 tarihli) dışında hiçbir eseri izlenememektedir.

"Diğer şeylerin yanı sıra, elbiseler üzerindeki altın süslemelerin harikulade bir şekilde işlenmesi ve palmiye ağacının, halının ve davullardaki esmer yüzlü çalgıcının tanıtımıyla sahneye bir Doğu karakteri kazandırma çabası nedeniyle dikkat çekicidir. Ayrıca, çocuk figüründe gerçek hayattan alınan notlar, arka plandaki bazı seyircilerin yüzleri, direkleriyle birlikte pencere açıklıkları, panjurun altındaki sağdaki figürler ve soldaki eşikteki saksı" (Monkhouse: _The Italian
Pre-Raphaelites_, s. 17). Konuyla ilgili bazı açıklamalar için bkz. 1317.

1109a. BAKİRE VE ÇOCUK.

_A. R. Mengs_ (Almanca: 1728-1779). _Ayrıca bkz._ (s. xx)

Anton Raphael Mengs, Dresden'deki bir saray ressamının oğluydu--daha sonra çocuğun yerini aldığı bir görev--çocukken Roma'ya götürüldü ve büyük ustaların eserlerini incelemeye koyuldu.
On sekizinci yüzyılda Eklektik Resim Okulu'nun en ünlü temsilcisi oldu ve o dönemin klasik canlanmasının ilk günlerinde büyük bir rol oynadı.
İspanyolca, İtalyanca ve Almanca yazılarında, eklektik teorisini ayrıntılı olarak açıkladı--mükemmelliğe ulaşmak için çeşitli mükemmelliklerin, Yunan tasarımlarının Raphael'in ifadesiyle, Correggio'nun ışık-gölge ve Titian'ın renklerinin birleştirilmesiydi. Sürekli olarak onun diktesiyle yazan Winckelmann'ın yakın bir arkadaşıydı. Eserleri hem Roma'da hem de Dresden ve Madrid saraylarında büyük ilgi görüyordu ve kitapları çok geniş bir tiraj elde ediyordu.

Siyah tebeşirle çizilmiş bir karikatür.

1113. EFSANEVİ BİR KONU.

_Pietro Lorenzetti_ (Sienalı: 1348'de öldü).

Bu ressam Ambrogio Lorenzetti'nin (1147) ağabeyiydi ve ilk kez 1305'te bir sanatçı olarak ortaya çıktı. Eserlerinin çoğu veya parçaları hala Siena'da ve çevresinde görülebilir. En iyilerinden biri, Katedralin kutsal eşya odasındaki Meryem'in doğumunu temsil eden bir üçlü tablodur. "Çile'deki farklı olayları temsil eden uzun bir fresk serisi, yakın zamanda S. Francesco kilisesindeki badanadan kurtarıldı. Canlılıkları ve uyumlarıyla dikkat çekiyorlar ve Pietro'nun hem bir renkçi hem de bir çizer olarak büyük yeteneklere sahip olduğunu gösteriyorlar" (Bryan'ın _Sözlüğü_).

Muhtemelen bir azizin hayatındaki bir olayı örneklemektedir - belki de Siena'nın koruyucu azizi olan Piskopos Sansovino'nun - Hristiyan ve pagan dinlerinin güçlerinin karşı karşıya geldiği. Bir tarafta, elindeki elmadan anlaşıldığı üzere Venüs'ün heykeli olan bir pagan rahip vardır. Diğer tarafta, bir tür kilise göreviyle meşgul olan Hristiyan bir piskopos vardır.

1114-1118. BEŞ DUYU.

_Coques_ (Flamanca: 1618-1684). _Bkz. 821. _

Coques, meslektaşı sanatçı Robert
van Hoecke'ye (daha büyük bir adam olan Leonardo gibi, hem tahkimatlar hem de ressamlık konusunda bir otoriteydi) portresini "Görme"nin tipik bir örneği olarak çizerek oldukça iltifat ediyor. Serinin geri kalanındaki figürler, portrelerse, tanımlanmadı.

1119. MADONNA VE AZİZLERLE BİRLİKTE ÇOCUK.

_Ercole di Giulio Grandi_ (Ferrarese: 1531'de öldü).

Ferrarese okulunun en iyilerinden biri olan bu ressam hakkında, Este'deki düklük evinin hizmetinde olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey biliniyor. Eserlerinin kimliği de çok belirsizdir, çünkü Grandi ailesinden iki ressamın Ercole adını taşıdığından habersiz olan Vasari, ikisinin de eserlerini aynı başlık altında sınıflandırmıştır (bkz. 1127). Mevcut
resim imzalanmamıştır ve ilk olarak Morelli tarafından
daha genç Ercole'ninki olarak tanımlanmıştır. Giulio Cesare de' Grandi'nin oğlu olan bu Ercole, Francia ve Lorenzo Costa'nın yanında eğitim görmüştür,
bu resim aslında Ferrara'daki
buluntu hastanesinde Lorenzo Costa'ya atfedilmiştir ve oradan gelmektedir. Francia gibi Ercole de diğer sanatların uygulamalarını resimle birleştirmiştir --bir altın dövücü ve modelci ve aynı zamanda bir ressam olarak--bu resimde, dekoratif aksesuarların zenginliğiyle birlikte görülen bir birleşimdir. Garofalo ile "Ferrara'nın Raphael'i" unvanına itiraz eder, bu muhteşem resim bu tanımı bir şekilde haklı çıkarır.

Hem merkezi fikri hem de dekoratif ayrıntıların zenginliğiyle dikkat çeken bir resim. Bebek Kurtarıcı'nın (çok ince çizilmiş bir figür) kutsama eyleminde Bakire'nin dizleri üzerinde durduğu, tahtın sağında Aziz William ve solunda Vaftizci Aziz John'un bulunduğu grupta, Hıristiyanlığın hayali bir temsili vardır: Üzerinde zırhı olan ancak başı açık ve bir tarafta kılıcı tutan Mesih'in askeri; diğer tarafta Haç ve Kitap'la aziz. Aksesuarlar dekoratif yaratıcılıkla doludur, ancak her ayrıntı düşünceyle doludur; sanki o dönemin tüm dekoratif sanatlarının bir özetidir. Öncelikle, tahtın ceviz ağacından kaidesinde, en üstteki frizin, sevgi ve şefkatin sembolleri olan yunusların zarif bir düzenlemesi ve tabanın geyik ve kuğulardan oluştuğunu unutmayın ("Geyik serin akarsular için nasıl çekiyorsa, ruhum da senin için öyle çekiyor, Tanrım"). Orta panelinde, Bilgi Ağacı'nın her iki tarafında Adem ve Havva'nın bulunduğu fildişinden bir alto-rölyef vardır. Geriye doğru uzanan panellerin her birinde, bir peygamberin sarıklı başının beyaz mermer madalyonu vardır. Aşağıdaki _predella_ üzerinde, (1) izleyicinin sağında başlayan Doğuş, (2) Tapınakta Sunum, (3) Masumların Katliamı, (4) Mısır'a Kaçış ve (5) Doktorlarla tartışan İsa vardır. Mermer _baldacchino_'nun (veya gölgeliğin) süsleme detayları, tahtınkiler gibi, hepsi semboliktir; böylece archivolt, zambak saksılarıyla ayrılmış koro halindeki meleklerden oluşur ve kemerin köşeleri melek Cebrail ve Bakire'nin madalyonlarıyla
doldurulur (G. T. Robinson, _Art
Journal_, Mayıs 1886, s. 150).

1120. ÇÖLDEKİ AZİZ JEROME.

_Cima da Conegliano_ (Venedik: 1460-1518). _300'e bakın._

Çok sayıda Aziz Jerome resminden bir diğeri: 694 ve 227'nin altına bakın.
Azizin her zamanki hayvan arkadaşlığı vardır. Aslanı kaşlarını çatmıştır,
227'dekiyle aynı ifadeyle--efendisinin kendisine vermek üzere olduğu
kefareti küçümsemek istercesine. Yukarıdaki ağacın dalında bir şahin var, üstün bir kişinin ifadesiyle bakıyor -- böyle bir çılgınlığa tahammül edemeyecek kadar akıllı biri. Ayrıca, Haç'ın yerleştirildiği kayanın altından sürünerek çıkan yılana da dikkat edin. Bay, resim hakkında şöyle diyor: Gilbert, "renklendirmede zengin, hatta parlaktır ve bir kayanın üzerine
tünemiş evde biraz tuhaflık varsa, dağ sırasında ve akşam gökyüzünü
çizgileyen kehribar ve limon renklerinde bir güzellik vardır" (_Landscape in
Art_, s. 340).

1121. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Venedik: Bellini zamanı).
_Ayrıca bkz._ (s. xx)

Bu portre, Hamilton Sarayı'nda asılıyken, eskiden bir
Leonardo olarak adlandırılırdı. Sir W. Armstrong (_Notes on the National Gallery_, s. 24)
tereddüt etmeden Basaiti'ye verir (bkz. 599).

1122. ST. JEROME.

_Domenico Theotocopuli_ (İspanyolca: 1548-1625).

"Il Greco" olarak adlandırılan bu sanatçı Yunan kökenliydi ve Venedik'te eğitim gördüğü varsayılıyor. Titian'ın öğrencisi olduğu söyleniyordu, ancak aceleci tarzının Tintoretto'nunkinden esinlendiği düşünülüyor. 1575'te Toledo'ya yerleşti ve orada büyük bir ün kazandı. Stirling-Maxwell'in söylediğine göre, Toledo'daki katedralin kutsal eşya odasını hala süsleyen "The Parting of Our Lord's Raiment" adlı tablosu, "çizim ve kompozisyonda gerçekten takdire şayan; renklendirme genel olarak zengin ve etkili, ancak daha sonra El Greco'nun tarzının en büyük ve belirgin kusuru haline gelen o benekli, çizgili şekilde orada burada yer alıyor." Galeri No. 1457'deki resim enerjik hareketiyle, ancak hatalı çizim onun karakteristik özelliğidir. Figürlerinin abartılı uzaması, onun yaygın zayıflıklarından biridir. Escorial'de Philip II için resmettiği "Theban Lejyonuyla Aziz Maurice" "kaydedilen katliamdan biraz daha az abartılı ve korkunçtur"; bu 1580'de resmedilmiştir. Bir veya iki yıl sonra Toledo'daki St. Tome kilisesinde "Orgaz Kontu'nun Cenaze Töreni"ni gerçekleştirdi. Bu genellikle onun şaheseri olarak kabul edilir. "Bir kez sanat eserini
görmüş olan sanatçı veya sanatsever, antik şehrin dolambaçlı sokaklarında dolaşırken, o kilisenin güzel tuğla çan kulesinin yanından geçerken, bir kez daha muhteşem resmine bakmak için bir yana dönmeden asla geçmeyecektir." Theotocopuli, "akıl ve delirme arasında gidip gelen ve büyük dehasını yalnızca berrak aralıklarla sergileyen bir sanatçı" olarak tanımlanmıştır. Madrid'deki Kraliyet Galerisi'nde birkaç tane bulunan portreleri genellikle yapmacıktır; ancak bazen çok zariftir. Kızının portresine (şimdi Keir'de) tüm becerisini koydu; belirgin Yunan hatlarına sahip yüzü "ölümün
soluklaştırdığı ve kalemin mezardan
kurtardığı en güzel yüzlerden biri." Il Greco hem heykeltıraş hem de mimar olarak çokça çalışmıştı. Zeki ve bilgili bir adamdı ve
ihtisas ettiği üç sanat hakkında
yazdığı söylenir (_Annals of the Artists of Spain_, ch. v.).

Bu resim Hamilton Koleksiyonu'nda Titian'ın eseri olarak yer alıyordu. Kitaptaki "Cornaro aet suae 100-1566" yazısı eklenmiştir. Resim, Theotocopuli tarafından yapılmış başka örnekleri de bulunan St. Jerome'un gerçekçi tasvirlerinden biri gibi görünüyor.

1123. VENÜS, ADONİS VE MYRRHA.

_Giorgione Okulu_ (Venedik: 16. yüzyıl). _269'a bakın._

Tamamen Giorgionesque ruhunda olan ve
genellikle Giorgione'nin kendisine atfedilen[214] altın çağın bir resmi - sürekli ışıkla yıkanmış ve altın güneş ışığıyla parıldayan bir ülkenin vizyonu. Bu karakteristik pastoralin temasını oluşturan efsanevi konu, Dryden'ın Ovid'in
_Metamorfozlar_ eserinden yaptığı çevirilerde okunabilen Myrrha'nın hikayesidir. Başlıca grup Venüs ve en sevdiği Adonis'tir
(34'e bakın). Efsanesi birkaç küçük grubun konusu olan Myrrha'nın oğluydu. Sağda, elinde kılıçla onu takip eden bir adamdan kaçan bir kadın var; bunlar Myrrha'yı ve babası Cinyras'ı temsil ediyor. Kadın daha ileride dizlerinin üstünde; burada Myrrha
tanrılara onu dönüştürmeleri için dua ediyor--

... Hayatımdan beri yaşayanlar
küfür edecek
Ve ölümümden beri mutlu ölüler lekeleyecek,
Zavallı Myrrha'ya başka bir biçim verecek,
Ne tamamen ölmesine ne de tamamen yaşamasına izin verecek.

Üçüncü bir grup onun duasının cevabını gösteriyor:
"adının değerli damlalarını sakladığı"
mür ağacına transfer ediliyor,
bu sırada
orman perileri onun yeni doğan bebeği Adonis'i alıyor.
Soldaki arka planda Adonis'in ölümü temsil ediliyor; Venüs onun bedeni için ağıt yakıyor ve kanını anemone dönüştürüyor. Bulutlardaki grup
annesini yanlışlıkla yaralayan Aşk Tanrısı'nı temsil ediyor olabilir.

1124. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Filippino Lippi_ (Floransalı: 1457-1504). _293'e bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xx)

Bazıları tarafından Botticelli'ye atfedilmiştir.[215] "Uffizi Koleksiyonu'nda (No. 210) bunun için belirgin bir çizim vardır ve bu çizim Botticelli'ye atfedilmiştir ve ben şahsen bunu ondan almaya hiç meyilli değilim. Benim kendi fikrime göre, o dönemde No. 1124'te olduğu gibi şiirsel olarak tasarlanmış bir arka plan verebilecek
bir ressam yoktu; figürlerden bazılarının çizimi de kendinden söz ettiriyor" (Bay Maurice Hewlett, _Academy_, 9 Ocak 1892).

Aynı konunun bu ustaya atfedilen daha iyi tamamlanmış iki resmi için 592 ve 1033'e bakın. Bu resim, Hamilton Koleksiyonu'ndan diğerleriyle birlikte 1873'teki "Eski Ustalar" Sergisi'ndeydi. Ruskin, Bay Fairfax Murray'e "'Magi'nin Hayranlığı'" diye yazmıştı, "güzelliği vardı ama kötü bir şeydi." 

1125. YAZ VE SONBAHAR. 

_Andrea Mantegna_[216] (Paduan: 1431-1506). _274'e bakın. 

Yaz, olgunlaştırdığı mısırı elemek için bir elek tutar. Sonbahar
bir kadeh şarap kaldırır dudaklarına. 

1126. BAKİRE'NİN VARLIĞI. 

_Botticelli_ (Floransalı: 1447-1510). _1034'e bakın._
_Ayrıca bakın_ (s. xx)

İlginç bir tarihe sahip bir resim. Genç bir adamken
Botticelli[217] tarafından, Matteo Palmieri (önde gelen bir Floransalı vatandaş) için
boyanmıştır. Bu Matteo ve karısı burada, ön plandaki mezarın her iki tarafında temsil edilmektedir. Koruyucu, Botticelli'ye tasarımın üzerinde çalışma konusunda yardımcı olmuştur; ve aralarında
teolojide bazı değişiklikler yapmışlar ve bu da onları
başlarını derde sokmuştur--Sandro'nun reform çalışmaları o kadar erken başlamıştır. Hikaye şöyle anlatılır ve Vasari tarafından tarif edilen resim:--

"San Pietro (Floransa) kilisesinde usta, Matteo Palmieri için çok sayıda figürle bir resim çizdi. Yan kapıya yakın olan bu eserin konusu, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'dür ve orada cennetin bölgeleri veya
çemberleri sırayla resmedilmiştir. Patrikler, Peygamberler, Havariler, Evanjelistler, Şehitler, İtirafçılar, Doktorlar, Bakireler ve Hiyerarşiler; bunların hepsi Sandro tarafından, çok bilgili ve yetenekli bir adam olan Matteo'nun kendisine verdiği
tasarıma göre yapılmıştır. Tüm çalışma, en hayranlık verici beceri ve özenle yürütülmüş ve tamamlanmıştır; ayağında diz çökmüş Matteo'nun portresi ve karısının portresi vardı. Fakat
resim son derece güzel olmasına ve kıskançlığı utandırması gerekmesine rağmen, yine de bazı kötü niyetli
ve esere başka hiçbir suçlama
yükleyemeyen, Matteo ve Sandro'nun bu konuda
çok büyük hata yaptığını ve korkunç bir sapkınlığa düştüğünü ilan eden eleştirel kişiler. Şimdi, bu doğru olsun veya olmasın, hiç kimse benden bu sorunun yargısını beklemesin; Sandro'nun bu eserde çizdiği figürlerin tamamen övgüye değer olduğunu ve göklerin o dairelerini tasvir ederken gösterdiği çabanın çok büyük olması gerektiğini, diğer figürlerle karışan meleklerden veya çok iyi bir şekilde tasarlanmış çeşitli kısaltmalardan bahsetmeme gerek yok" (ii. 233).

Matteo Palmieri, Origenes'in insan ırkının, Lucifer'in isyanında ne Tanrı ne de düşmanları için olan meleklerin bir enkarnasyonu olduğu tezini benimsediği "Yaşam Şehri"[218] adlı bir şiirin yazarıydı ve insan ruhunun küreler aracılığıyla tanrının tam merkezine nasıl geri dönebileceğini açıklamıştı. Bu "sapkınlık" (Bay Pater'e göre) Botticelli'nin din dışı ve kutsal eserlerine aşıladığı tuhaf duygunun çoğunu yorumluyor kişiler,--ne tamamen insan, ne de tamamen ilahi (yukarıda 275'in altına bakınız). Göreceğimiz gibi, bu resimde ustaca ima edilmişti
ve Medici çevresinin bir üyesi olarak Botticelli'nin çok iyi bildiği "Neo-Platonik" fikirlerle tamamen uyumluydu. Matteo, şiirinin meleklerin doğası hakkındaki sapkın görüşleri nedeniyle başını derde sokabileceğinden korkmuş gibi görünüyor, çünkü elyazmasını Floransa'daki Noterler Sanatı'na mühürlenmiş ve "bu bedende hapsedildiği sürece" açılmaması gerektiği açık koşuluyla sundu. 1478'de öldü ve şiiri beklenen
kına uğradı. Vasari'nin söylediğine göre Botticelli'nin resmi de bu kaderi paylaştı. Resim, bağışçının ve karısının yüzlerinin çizildiği kasıtlı bir yaralanmanın kanıtını taşıyor; ayrıca havarilerin bazıları bu ikonoklastların gazabından kaçamadı. Daha sonraki bir dönemde restorasyon girişimleri yapıldı. Bir sapkın portresi bir Roma Katolik kilisesinde sergilenemeyeceği için, resim
örtüldü ve içinde bulunduğu şapel halka
ibadete kapatıldı. Sonunda kitap zararsız ilan edildi ve şapel
yeniden açıldı. Ancak, resim daha önce Palmieri'nin aile şapelinden villalarına taşınmıştı veya daha sonra taşındı. Son varisin ölümü üzerine, resim Floransalı bir satıcının eline geçti ve satıcı da resmi 11. Hamilton Dükü'ne sattı. 1882'de Hamilton Koleksiyonu'nun emriyle Ulusal Galeri için satın alındı.

Resim şüphesiz Matteo'nun Cumaean Sibyl tarafından Cennete götürüldüğünü varsaydığı "Yaşam Şehri"nin kapanış bölümünün bir örneği olarak tasarlanmıştı.
Görünen konu, Meryem'in Cennete Göğe Kabulü'dür. Yeryüzünde, havariler Bakire'nin mezarının etrafında toplanmış olarak temsil edilirler, "müjde zambakları" büyür; o ise cennette, Kurtarıcı'nın önünde diz çökmüş bir şekilde, mistik ~A~ ve ~O~ harfleriyle yazılmış açık bir kitabı vardır: "Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son." Bakire ve Mesih'in etrafında, ilahiyatçıların şemasına göre üç ayrı katmanda düzenlenmiş tüm cennet hiyerarşileri vardır. Mesih'e en yakın olanlar, seraflar (kırmızı), melekler (mavi) ve tahtlardır (altın); bunlar, Tanrı'nın tahtı etrafında sürekli sevgi ve hayranlıkla emilmiş olarak tasarlanır ve bu nedenle yalnızca başları (ruhun niteliği) ve kanatları ("düşünce kadar hızlı") olarak temsil edilirler. İnsanlıkla ilgili olarak
geri kalan düzenler gelir--egemenlikler, erdemler, güçler (sonuncular
ellerinde asalarla) ve üçünün en alt kademesinde,
başmelekler, prenslikler ve melekler (asalarıyla). "Bazı meleklerin elindeki
altın kenarlı siyah vazolar muhtemelen
'Tanrı'nın gazabıyla dolu altın şişeler' içindir (Vahiy
xv. 7). Onların yanında, beklenti içinde, sopalarıyla yukarıyı işaret eden başka melekler de vardır; en alttaki
çemberdekiler aşağıyı işaret ederken, aynı zamanda şişeleri tutanları Floransa şehrine dökmeye davet ediyor gibi görünüyorlar" (Richter'in _İtalyan
Sanatı Ulusal Galeri'de_, s. 28). Melekler ordusunun her yerinde kutsanmış ölüler vardır ve Matteo'nun şiirindeki görüşler burada ifadesini bulmuştur. Botticelli'nin "Doğuş" (1034) adlı eserinde, orada "Logos"un uzlaştırıcı gücüne atıfta bulunarak, aynı insan ve melek ilişkisini gördük. Kerubiler arasında, hac asasıyla Aziz James, haçıyla Aziz Andrew, anahtarıyla Aziz Petrus ve tabutla Aziz Mary Magdalen'i çözebiliriz. Botticelli'nin manevi mükemmellik ölçeğindeki derece tahminini not etmek ilginçtir. Örneğin, Siena'lı Aziz Catherine, Melekler arasında en alt halkadadır, ancak Aziz Bernard üçüncü
Prensliklerle; Musa Güçler arasındadır, St. Lawrence, St.
Stephen ve İskenderiyeli St. Catherine de öyledir; Erdemler St. Bonaventura,
St. Dominic ve St. Paul'u tutar; Evangelistlerle St. Francis daha yüksektir,
Egemenliklerde; Spenser'in dediği gibi en yüksek _Triplicitie_'de,
Vaftizci dahil olmak üzere--Kerubilerle karışmış adamlar vardır. Melekler
her yerde hizmet eden ruhlar olarak temsil edilir; ve resimdeki hiçbir şey
meleklerin azizleri "Rablerinin sevincine girmeye" çağırma biçiminden daha güzel değildir; örneğin,
en alt kademedeki sağdaki beyaz melek ve siyah ve kırmızı olan azize dikkat edin. Ona

burada söylediğim şarkıları öğretecek; sesi
Duraksayacak, kısık ve yavaş,
Ve her duraklamada biraz bilgi bulacaktır,
Ya da öğrenilecek yeni bir şey.

D. G. ROSSETTI: _Kutsanmış Damozel_.

Birçok büyüleyici tek figür var; örneğin, ortada alt sıradaki iki meleğe dikkat edin; ve hepsi Botticelli'nin tanıttığı yeni melek türünün karakteristiğidir - daha önceki dini sanatın geleneksel idealizmini tamamen terk ederek ve Perugino ve Raphael'de gördüğümüz dalgalanan giysileri ve akan saçları (atmosferi ve hareket hızını çağrıştıran)
yerine koymuştur.

Son olarak, resim, arka plandaki Floransa ve Val d'Arno'nun güzel manzarası nedeniyle topografik açıdan ilgi çekicidir -

Aşağıdaki vadi, beyaz ve geniş
Ve sabah su altınıyla yıkanmış,
Floransa'nın dağ yamacında uzandığı yer.

BROWNING: _Floransa'daki Eski Resimler_.

Kesin bakış açısı, Bayan Margaret Stokes tarafından _Apeninler'de Altı Ay_ adlı eserinde, s. 261-264'te tanımlanmıştır. Ana yoldan
çıkıp, Fiesole tepesinden inerken--

"La Lastra yakınlarındaki Monte Rinaldi'deki patikalara, Via Bolognese'ye girdim ve kısa süre sonra kendimi kaktüs ve aloe'nin dikenli çalılar, deniz salyangozu ve sarmaşıklarla yan yana
büyüdüğü eski bir bahçenin yıkık
teraları arasında buldum.
İçine düştüğüm çalılıktaki bir açıklığa ulaştığımda, Botticelli'nin 1455 yılı civarında
tarafından resmedilen sahneyi ayaklarımın dibinde yatarken görünce irkildim - San Domenico'dan,
ve Monte Moro, Scala ve Monte Maggio'nun ötesindeki Apenin Dağları'ndan,
tüm Val d'Arno'dan, San Lorenzo'ya ve Floransa'nın kuzey sınırına kadar uzanan geniş ufuk. Büyük ressamın dört yüz otuz yıl önce oturmuş olması gereken aynı dağ yamacında oturmuş ve
elimde manzarasının küçük kopyasını tutarak,
gözünün
üzerinde durduğu
hala kalan nesneleri izlemek çok ilginçti dinlenmiş ve vicdanlı kaleminin
ana hatlarını çizdiği ve sahnenin görünümünde zamanın yarattığı değişiklikleri not ettiği."

Bayan Stokes, Botticelli'nin arka planının kopyasıyla birlikte
şimdiki sahnenin topografik bir planını basar. Mugnone'nin üzerindeki tepedeki ev, köprünün ötesinde
Kraliçe Victoria'nın 1888'de kaldığı Villa Palmieri'dir. Boccaccio, _Decameron_'daki güzel hikayecilerinin evlerinden biri için bunu seçti. Matteo Palmieri
1450'de satın aldı. Hiç şüphe yok ki, Botticelli sık sık orada misafir oluyordu ve
iki arkadaş bu büyük sunak parçasını orada planlamış olabilir. "Bu büyük Cennet vizyonunun şairin kendi evinde patlayarak tasvir edilmesi, o dönemin kutsal ressamlarının şiirsel içgüdüleriyle tamamen uyumludur. Selvi korularından yukarı, yukarıdaki anlaşılmaz maviliğe bakarken, sanki gökyüzü yavaşça açılmış ve geniş bir kubbenin içi ortaya çıkmış, dokuz ardışık kutsal form bölgesiyle dolu, üç yanardöner ışık şeridinin üzerinde yükselmiş, hepsi de Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş, en alçak kadın olan İlahi Anne figürüne dalmış bir coşkuyla bakıyormuş gibi" (s. 261-264).

1127. SON AKŞAM YEMEĞİ.

_Ercole Roberti de' Grandi_ (Ferrarese: 1450-1496).

Bu Ercole, aynı ailenin daha genç ressamıyla karıştırılmamalıdır (bkz. 1119). Ercole Roberti, aynı zamanda bir ressam olan
Antonio Grandi'nin oğluydu. Louvre'da kendisine atfedilen, Masumların Katliamı'nı temsil eden, Mantegna'nın tasavvur ve ustalıkla icrasının ihtişamına neredeyse yaklaştığı bir çizim, onun ya o büyük
ressamdan eğitim aldığını ya da onun etkisini
deneyimlediğini gösteriyor. Mantegna'nın 1468'den sonra yaşadığı Mantua, Ferrara'dan çok da uzak değil. Ercole, ikincisinde dükler tarafından istihdam ediliyordu ve onlardan düzenli maaş alıyordu.
Kendisine ait resimler nadirdir ve hiçbiri gerçek imzasıyla
doğrulanmamıştır. Dresden Galerisi'nde onun bir predella'sının iki bölmesi vardır, bir diğeri Liverpool'daki Kraliyet Enstitüsü'ndedir. Bu ve Galerimizde bulunanlar da dahil olmak üzere birkaç başka eserde Ercole, hayat ve karakterin enerjik tasvirinde ve
ayrıntıların dikkatli çalışmasında (Layard'ın "Kugler" baskısı, ii.
351 ve Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 109-113) kendini tam bir Ferrarese olarak ortaya koyuyor.

Çok zarif bir küçük eser. Özellikle kabartmaların ve sürahilerin
resmine dikkat edin. Öğrencilerin tavırları, başını çeviren en yakın figür olan Yahuda hariç, belirgin bir saygı veya hürmet ifade ediyor.

1128. MESİH'İN SÜNNETİ.

_Luca Signorelli_ (Cortona: 1441-1523).

Signorelli, Umbria ve Toskana sınırındaki Cortona'da
doğdu. Erken öğretisiyle bir Umbrialı, ancak stil olarak bir Floransalı. Gerçekten de, sanat tarihindeki konumu Michael Angelo'nun öncüsüdür. Piero della
Francesca'nın öğrencisiydi ve şüphesiz onunla birlikte çıplaklığın anatomik çalışmasından figür hakkında bilgi edindi. Başlıca eserleri olan, sanatçının altmışıncı yaşından sonra yaptığı
Orvieto Katedrali'ndeki freskler[219], büyük ölçüde Signorelli'nin örneğinden etkilenen Michael Angelo'nun Sistine Şapeli'nin tavanından on yıl önceydi. Michael Angelo gibi, Signorelli de yoğun bir şekilde dramatiktir ve fresklerinde
şiddetli eyleme izin vermeyen resimlerde, figürleri bastırılmış eylemle içgüdüsel olarak ortaya çıkmış gibi görünür. Morelli, "Başka hiçbir çağdaş ressama," der, "insan bedenine aynı derecede tutku, şiddet ve güç
verilmemiştir" (_Roman Galleries_, s. 92). "Buna şunu da ekleyebiliriz," der başka bir eleştirmen, "başka hiçbir ressam insanlığı
aynı görkemli ihtişamla ve
aynı geniş ruhla tasarlamamıştır. Gençliğin kendine güvenen gücü,
orta yaşın sert ciddiyeti,
yaşlılığın kararlı ciddiyeti--bunlar onun temalarıdır. Signorelli, her şeyden önce,
insan yaşamının onurunun ressamıdır" (Maud Cruttwell,
_Luca Signorelli_, s. 31.) Aynı zamanda edebi ve
klasik Rönesans'ın da bir temsilcisidir. Zamanının tarzında mimari süslemelere düşkündür - örneğin, törenin dairesel panellerdeki kabartmalarla zenginleştirilmiş bir salonda veya verandada gerçekleştiği
şu anki resimde olduğu gibi,
renkli mermerlerden kare levhalarla döşenmiştir. Her zamanki dini resimleri çizdi, ancak
geleneksel tarzlara bağlı kalmadı ve sıklıkla
klasik bir unsur ekledi (bkz. 1133). Bazı çıplak Yunan tanrılarının (Berlin'de) resmindeki kompozisyonun, Meryem Ana ve Azizlerin kilise resimlerindeki kompozisyonla aynı olması ilginçtir. Signorelli'nin kişisel hayatı hakkında, akrabası olduğu Vasari'de hoş bir anlatım vardır. O,
memleketinde önemli bir kişiydi, siparişleri boyamak için oradan oraya gidip
sonra da vatandaşlık görevlerini yerine getirmeye geri dönerdi. Vasari, "Bir ressamdan ziyade, asil ve beyefendi gibi muhteşem bir şekilde yaşadı" diyor. Mesleğini küçümsediği için değil,
çünkü küçük akrabasına "mutlaka
çizim öğrenmesi gerektiğini, böylece yozlaşmaması gerektiğini, çünkü
bundan sonra kendini öğrenmeye adasa bile,
tasarım bilgisinin, karlı olmasa bile,
şerefli ve avantajlı olmaktan
kaçamayacağı" konusunda açıkça tavsiyede bulunmuştur. Signorelli'nin kendi sanatına olan bağlılığı hakkında Vasari, bu şekilde şiirleştirilmiş başka bir hikaye anlatır--

Vasari, Luca Signorelli'nin,
Michael Angelo'nun sabah yıldızı,
Sadece bir oğlu olduğunu, on yedi yazlık bir genç olduğunu,
Ölen...
Luca yine de konuştu ve inlemedi; ama
Harika ölü genci kaldırdı, ve saçlarını düzeltti,
Kırmızı yaralarını yıkadı ve onu bir yatağa yatırdı....
Çıplak ve güzel....
Sonra Luca paletini aldı: saat be saat
Odada sessizlik vardı; hiç kimse yaklaşmaya cesaret edemedi:
Sabahtan öğlene, öğleden akşama kadar, utangaç bir şekilde
Küçük bir hizmetçi içeri baktı ve ressamı gördü
Ölü oğlunu kusursuz bir el hareketiyle çiziyordu,
Soylu tuvalin önünde kararlı ve kuru gözlerle.

SYMONDS, _Rönesans_, iii. 281.

Resmimiz Vasari tarafından şöyle tanımlanıyor, -- çünkü ona
fresk demesi,
tanıtımına karşı bir argüman değil, çünkü sık sık
bu tür hatalar yapıyor: "Volterra'daki San Francesco kilisesinde,
bu usta, Mesih'in Sünnetini temsil eden bir fresk çizdi.
Bu da harika bir güzellikte bir resim olarak kabul edilir, ancak Çocuk
nemden
yaralandığından, Sodoma tarafından onarıldı, bu yüzden
güzelliği çok azaldı. Ve, gerçek şu ki, daha az yetenekli sanatçılar tarafından
rötuşlanmasına izin vermektense, mükemmel ustaların eserlerini yarı bozulmuş olsalar bile tutmak genellikle çok daha iyi olurdu." Ancak Vasari, "Sodoma'yı mümkün olduğunca kötü bir ışık altında göstermekten endişeliymiş gibi görünüyor. Nem, büyük olasılıkla bebek İsa'nın restorasyonunun nedeni değildi. Büyük olasılıkla, Volterra halkı Signorelli'nin konuya yaklaştığı gerçekçilikten hoşlanmadığı için yeniden boyanmıştı" (Richter, s. 48). Signorelli'nin çocukları ilginç bir şekilde çirkin: Görünüşe göre, olgun ve güçlü figürlerin
resminde olduğu dışında hiçbir sempati duymuyormuş gibi görünüyor. Vasari tarafından kaydedilen yeniden boyama gerçeğinden şüphe yok; çünkü bacakların pozisyonu değiştirilmiş, orijinal hareketleri, Meryem'in cübbesinin koyu mavi renginden hala görülebilen
oyulmuş ana hatlarla açıkça gösteriliyor. Diğer figürlerin resmi
"cesur ve kararlı, perdeler etraflarında geniş kıvrımlar oluşturuyor.
Sağdaki ayakta duran kadının tavrı görkemli ve
yüzlerin törene olan samimi konsantrasyonu ve
aramızdaki herhangi bir bağlantının yokluğu sahneye dramatik bir gerçeklik kazandırıyor" (Cruttwell, s. 40). Operatörün figürünün, Signorelli'nin
Orvieto'daki
Deccal'in Vaazı fresklerine dahil ettiği kendi portresine benzemesi ilginçtir: figür, ayrıca, dönemin kıyafetini ve Vasari'nin söylediğine göre sanatçının kendisini
giymekten çok zevk aldığı zengin malzemeleri giymiştir. Ortadaki grubun arkasında, Tanrı'yı
öven ve "Efendim, şimdi hizmetkarını sözüne göre huzur içinde
gönder." diyen yaşlı Simeon vardır.

1129. İSPANYA KRALI IV. FİLİP.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660). _Bkz. 197._

Kral burada 745'tekinden daha gençtir; zincirinden Altın Post Nişanı sarkmaktadır. Ayrıca, başın burada 745'teki kadar ayrıntılı bir şekilde resmedilmediğine dikkat edin; bir büst portresinin yakınlarda görülebileceği için, bunun tam boy olması doğal olarak göz seviyesinin üzerine yerleştirilecektir. Daha küçük resim, günümüzün sanat jargonunda, "siyah ve altının uyumu" olarak adlandırılabilir; bu, dantelindeki ışıltıdan ve rapier kabzasındaki parıltıdan, "siyah ve gümüşün uyumu" olarak adlandırılabilir.

"Garip bir kader," diye haykırıyor Velazquez'in bir biyografi yazarı, ressamın kral portrelerine atıfta bulunarak, "bu hareketsiz İskender'in Apelles'i olmak. Otuz yedi uzun yıl boyunca hep aynı heykeli çizdi! Çünkü tüm bu yıllar boyunca Philip'in yüz hatları harikulade, şaşırtıcı bir tekdüzeliği korudu. Siyah ipek saray elbisesinde, av kıyafetinde, askeri üniformada, beyaz saten devlet cübbesinde, yaldızlı çelik zırhta, şenlikli dini kıyafetlerde - diz çökmüş, ayakta, binmiş - aynı basmakalıp baş hala orada, sonsuz kararlı bakışıyla. Zayıftan dolgun, gençliğin taze pürüzsüz hatlarından ve tutku çizgileriyle işaretlenmiş erkeklikten, yaşlılığın kurşun gibi, şişkin ve katı hatlarına dönüşebilir; ama uzaktan bile anında tanınır. Uzun ovali, soluk beyazımsı
ten rengi ve yüksek alnın altındaki büyük mavi gözlerin soğuk, soğukkanlı bakışı, ve hafif sertçe kıvrılmış saçlar, güçlü düz dudaklar
ve büyük çene, gurur ifadesiyle kaplı bütün
her türlü ilerlemeyi geri püskürten ve her türlü dışa dönük duygu gösterisini bastıran? Hayatında sadece üç kez güldüğü söylenir; ve ifade
sorgulanabilir olsa da, Calderon'un oyunlarından birinde bir çıkış noktası oluşturmak için yine de yeterince iyiydi" (Justi'nin _Velazquez and his Times_, s. 107, 108).

1130. MESİH'İN MÜRİTLERİNİN AYAKLARINI YIKAMASINDA.

_Tintoretto_ (Venedik: 1518-1584). _Bkz. 16._

Ruskin'in Tintoret'in aynı konudaki başka bir versiyonu hakkında yaptığı bazı açıklamalar
bu karanlık ve muhtemelen soluk
resme uygunsuz değildir.[220] "Bir durum, Tintoret'in Kurtarıcımızın müritleriyle ilgili tasvirlerinin çoğunun ilgisini önemli ölçüde azalttığı için dikkat çekicidir. O, hepsinin fakir ve ikincisinin cahil olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmaz; ve bir senatörü veya bir azizi, bir kez tamamen kanonlaştırıldıktan sonra, bir beyefendi olarak resmetmezken, Havarileri Kurtarıcı ile canlı
ilişkileri içinde resmetmeye çok dikkat eder, böylece seyirci, eskiden Ferisilerin yaptığı gibi, onların cahil ve eğitimsiz insanlar olduğunu bir anda görebilir; ve onları bir odada bulduğumuzda, her zaman
alt sınıfların yaşadığı bir odadır.... Misafirlerin odasının veya üst odanın hazır bir şekilde
hazırlanmış olmasının, zemindeki mütevazı mobilyalardan dolayı bir sarayda olma ihtimalinin olmadığı hemen hatırlatılır bize (_Venedik Taşları_, Venedik Dizini, "Moise, Aziz Kilisesi" başlığı altında) Önde, ayağını pirinç bir leğene koyan ve küçümseyici bir hareketle öne eğilen Aziz Petrus vardır -- buna tezat oluşturan şey, hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için gelen O'nun neşeli ve neredeyse eğlenen bir çeviklik bakışıdır. Arkada, saygılı bir merakla öne doğru iten diğer öğrenciler vardır. Ön planın sağ köşesindeki bir diğeri, ayağını bir sıraya koymuş ve bir bezle kurulamaktadır. Solda bir kadın görevli bir mum tutuyor,
arka planda ise biri ateşin önünde uzanmış diğer figürler var.

1131. JOSEPH VE MISIR'DAKİ AKRABALARI.

_Jacopo Carucci da Pontormo_ (Floransalı: 1494-1557).

Jacopo Carucci, genellikle doğduğu yer olan Pontormo'dan (Pisa'dan Floransa'ya giden yol üzerindeki bir kasaba) dolayı, Andrea del Sarto'nun bir bilginiydi ve ustasıyla birlikte Floransa'daki SS. Annunziata'nın dış avlusunu dekore etmekte çalışıyordu. Oradaki "Ziyaret" freski, figürlerin ihtişamı ve renklerin güzelliği açısından Andrea'nın kendisine layıktır. Pontormo, Vasari tarafından tanımlananlar arasında en orijinal "karakterlerden" biriydi. Resimleri çok aranıyordu, ancak "sadece istediği zamanlarda ve kendisine uygun olan kişiler için çalışırdı, öyle ki, kendisinden bir iş almak isteyen ancak kendisi için hiçbir şey
yapmayan beyefendiler tarafından sık sık aranırdı; ancak o sırada muhtemelen kendini aşağılık ve avam bir kişi için hararetle çalıştırıyor olurdu. Medici'lerden biri Pontormo'nun bir resminden çok memnun kalmıştı ve bunun karşılığında istediği her şeyi isteyebileceğini ve dileğinin yerine getirileceğini söylemişti. Ancak, bu adamın çekingenliğinden mi yoksa aşırı saygı ve alçakgönüllülüğünden mi bahsettiğimi bilmiyorum, aceleyle rehin verdiği bir pelerini kurtarmasını sağlayacak kadar paradan daha iyisini istemiyordu." Pontormo'nun diğer birçok ilginç hikayesi Vasari'de bulunabilir - gizliliğe olan sevgisi, ilginç yaşam tarzı ve Tufan'ın kurbanlarını daha gerçekçi bir şekilde resmetmek için su dolu yalaklarda tuttuğu cesetler. Bu son hikaye Pontormo'nun sanat tarihindeki yerinin karakteristiğidir, ki bu çoğunlukla Michael Angelo'dan sonra abartılı bir
maniyeristtir. Ulusal Galeri'de onu en iyi haliyle görüyoruz. Portreleri tekdüze mükemmeldir ve "Mısır'daki Yusuf" adlı eseri Vasari tarafından en başarılı eseri olarak anılır - "ister sergilenen
icat gücü, ister figürlerin gruplandırılması,
başların canlandırması, ister tavırların çeşitliliği ve güzelliği açısından." Bu kalabalık ve fantastik kompozisyon, Yusuf'un Mısır'daki hayatındaki olayları anlatan beş perdelik bir drama içerir (bkz. Yaratılış xlvii.
1-6, 13-26; xlviii. 1-14). (1) Solda, beyaz bir sarıklı Firavun,
hizmetçileriyle çevrili, Yusuf ve kardeşleriyle karşılaşıyor, onlar da yalvarır gibi tavırlarla önünde duruyorlar.
Basamaklarda oturan genç, elinde bir sepetle, ressamın öğrencisi Bronzino'nun portresi (Vasari bize anlatıyor). (2) Ön planın sağında, çıplak çocukların çektiği bir zafer arabasına oturan Yusuf, diz çöküp bir dilekçe sunan bir adama doğru eğiliyor. (3) Ortada, hareketli bir grup adam var ("Neden senin gözlerinin önünde öleceğiz, hem biz hem de ülkemiz?"). (4) Sağdaki dairesel binaya çıkan basamaklarda, Yusuf, oğullarından birini ölmekte olan Yakup'u görmeye götürüyor; onu uzun, kızıl bir cübbe giymiş, dikkat çekici bir figür olan "evin hizmetkarı" takip ediyor. Diğer çocuk, basamakların tepesinde beliriyor ve annesi tarafından kucaklanıyor. (5) Odanın içinde Yakup, babaları tarafından kendisine sunulan iki çocuk, Ephraim ve Manasseh'e dua ederken tasvir edilmiştir. Binayı süsleyen antik heykeller genellikle Mısır'ın karakteristik özelliği olarak ortaçağ sanatçıları tarafından verilmiştir ve Yunan sanatının buradan türediğine inanılmaktadır (bkz. Richter'in _İtalyan Sanatı Ulusal Galeri'de_, s. 36-40).

Bu resmin kaldırılması bir kadının lanetiyle bozulmuştur. Bu tablo, Borgherini adında bir Floransalı soylu için yapılmıştı; ve sürgüne gönderildiğinde, belediye yetkilileri evine giderek tüm sanat eserlerini satın aldılar ve bu eserler Fransa Kralı'na hediye olarak gönderilecekti. Fakat
Borgherini'nin karısı, Vasari'nin söylediğine göre, "daha önce yaşayan bir insana yöneltilmemiş, tahammül edilemez bir
acılığa" sahip olan memuru "suçlamalarla" karşıladı: 'Öyleyse nasıl! Sen, aşağılık züppe simsar, zavallı iki peni satıcısı, beyefendilerin odalarına ait süs eşyalarına dokunmak amacıyla buraya gelmeye cüret ediyorsun? Uzun zamandır yaptığın ve her zaman yapmaya devam ettiğin gibi, bu şehrimizi en güzel süslerinden mahrum edip yabancı toprakları bunlarla mı güzelleştireceksin? Bu evden ayrıl, sen ve uşakların.'" Hanımın öfkesi tabloyu korudu -- sadece daha sonra İngiliz altınıyla baştan çıkarılıp Hamilton Dükü'nün Koleksiyonuna götürüldü ve 1882'de Ulusal Galeri için buradan satın alındı. Borgherini'nin söz konusu eserler için verdiği sipariş Vasari tarafından şöyle anlatılır:--

"O sıralarda Pier Francesco Borgherini,
Baccio d'Agnolo'ya, sandıkların, sandalyelerin arkalıklarının, farklı biçimlerdeki koltukların dekorasyonu için zengin ahşap oymalar yaptırmıştı, ceviz ağacından yapılmış bir karyola da dahildi, hepsi de büyük bir güzellikteydi ve bir dairenin döşenmesi için tasarlanmıştı. Bu nedenle,
bu resimlerin diğer süslemelerle eşit olmasını istiyordu. Bu amaçla, Andrea del Sarto'ya Joseph'in tarihini büyük olmayan figürlerle resmetmesi için görev verdi ve sanatçımız bunları diğer sanatçılarla rekabet halinde icra edecekti,"--Ubertino ve Pontormo
(_Vasari_, iii. 201, iv. 353).

Ubertino'nun bu görkemli yatak odası ve Pontormo'nun
için yaptığı resimler artık Galerimize girdi (bkz. 1218, 1219).

1132. BİR KÜTÜPHANENİN GİRİŞİ.

_Hendrick Steenwyck, genç_ (Flamanca: 1580-1649).

Bu ismin yaşlı ressamı, daha sonra çeşitli ressamlar arasında bir uzmanlık alanı haline gelen mimari iç mekanları bize veren ilk kişilerden biriydi (bkz. Havard'ın _Dutch School_, s. 53).
Oğlu, genç Steenwyck de aynı çizgiyi benimsedi
sanat. 1629'dan önce Londra'ya geldi ve Van Dyck'in kraliyet portrelerine ve diğer resimlere mimari arka planlar sağlamakla çok meşguldü. 1649'dan sonra Londra'da öldü.

Mimarların bakması için bir resim. Bir kütüphaneye erişim sağlayan bir giriş holünün iç kısmıdır ve yaratıcılıkla doludur. Ayrıca,
aksesuarların -masa örtüsü, çiçek vazosu,
vb.- ne kadar güzel boyandığına dikkat edin.

1133. DOĞUM.

_Luca Signorelli_ (Cortona: 1441-1523). _1128'e bakın._

Luka ii. 1-17'de anlatılan İncil hikayesinin bir tuvalde dramatik bir tasviri. _Sahne 1._ "Ve o günlerde,
Sezar Augustus'tan bütün dünyanın
kaydedilmesi için bir ferman çıktı." Bu, merkezi grubun arkasındaki Roma revakıyla temsil edilir, altında uzun bir masada oturan bir sıra yazıcı vardır, bunlar insanların isimlerini girerler. _Sahne 2._ "Ve
Yusuf ... nişanlısı olan karısı Meryem ile vergilendirilmek üzere yukarı çıktı ... ve o
ilk oğlunu doğurdu ve onu kundakladı
ve yemliğe yatırdı." Bu, merkezi sahnenin konusudur.
Ancak artık geleneksel kurallara bağlı olmayan sanatçı, metnini
serbestçe ele alır. Yemlik yoktur, ancak ahır, yan taraftaki öküz ve eşeğin başlarıyla ima edilir; ve Bebek'in
"kundaklara sarılmış" olarak bulunması yerine, çıplaktır. Turuncu ve
kırmızı cübbeli Yusuf, iyilikseverlikle doludur. Soldaki çobanlar
derin bir saygı içindedir. Bakire, ilahi aşkının derinliği ve gizeminin tipik bir örneği olan koyu mavi ve yeşil bir cübbe giymiştir. Merkezi grubun aralıklarında altın saçlı ve gökkuşağı renkli kanatlı üç melek vardır - "sabahın sakin ve parlayan oğulları." _Sahne 3. _ Solda bir grup çoban var: "Ve aynı ülkede çobanlar
tarlada kalıyor, geceleyin sürülerini gözetliyorlardı." Rab'bin meleği onlara gökten görünüyor ve onlar çok korkuyorlar,
gözlerini göksel ışıktan koruyorlar. _Sahne 4._ Seyircinin sağında ve doğal kayadan bir kemerin ardından görülen,
çoban flüt çalıyor. Bu figür antik çağı çağrıştırıyor;
sarmaşık yapraklarıyla taçlandırılmış ve neredeyse Orpheus olabilir. Böylece, Signorelli bize "En yüce Tanrı'ya şan"ın "göksel ordunun kalabalığı" tarafından söylenmesini temsil etmek yerine, Yunan bir şarkıcı veriyor - zamanının klasik canlanışının tamamen karakteristik bir varyasyonu.

Manzara ayrıca, tarlaları seven ancak dağlardan korkan
ortaçağ zihninin tamamen karakteristik bir özelliğidir. Örneğin, burada ön plandaki çiçeklerin ne kadar sevgiyle boyandığını görün ve resmin ortasındaki sarkan sarmaşığı, ayrıca çiçekleri ve eğrelti otlarını fark edin; oysa bunların üzerinde büyüdüğü kayalar
biçim ve konum olarak tamamen imkansızdır (bkz. _Modern Painters_, cilt. iii. bölüm iv. bölüm xiv. ve xv., Signorelli'nin yakın bir öğrencisi olduğu Dante'nin manzarasının
incelendiği yer). Sanatçının imzası
portikonun frizine işlenmiştir. Ancak bazıları bunun gerçekliğini sorgulamış ve resmin ustanın zayıf bir taklidi olduğunu beyan etmiştir.

1134. MADONNA VE ÇOCUK.

_Liberale da Verona_ (Veronese: 1451-1535).

Verona'lı Liberale di Giacomo bir minyatürcü olarak yetiştirildi ve henüz ergenlik çağındayken yaptığı bu türdeki eserleri, gösterişli ve gösterişli renkleriyle çok beğeniliyor. Monte Oliveto için yaptığı koro kitapları şu anda Chiusi Katedrali'nde. Verona'ya dönen Liberale, büyük ölçekli resim yapmaya başladı ve Veronese Okulu'nun en saygın sanatçılarından biri oldu. "En iyi eserlerinden biri, Venedik saraylarının bir kanalda, çok fazla ruh ve ayrıntıyla tasarlandığı, ilginç bir mimari arka plan sunduğu Brera'daki Aziz Sebastian'ın Şehitliği'dir. Cesur ve güçlü stilinin bir sonucu olarak, eserleri zaman zaman Mantegna'ya atfedilir" (Kugler). Resimlerinin çoğu hala Verona'dadır.

"Yaşlılığında dikkatsizce ve aceleyle ürettiği ve Verona vatandaşlarına cimrice ödeme yaptığı küçük ruhsuz Madonna resimlerinden biri. Düğün hediyesi olarak hizmet ettiler ve Liberale, bu yozlaşmış uygulamanın itibarını zedelemesi durumunda sadece kendisine teşekkür etmelidir" (Dr. Richter, _Art Journal_, Şubat 1895).

1135, 1136. TRAJAN'IN MERHAMETİ.

_Bilinmiyor_ (Veronese Okulu: 15. yüzyıl).

Süslü bir kutunun iki yüzünü açıkça oluşturan bu iki panel, dönemin İtalyan ressamlarının en sevdiği konuyu temsil eder. Hikayeye göre, Roma'nın eski bir dul eşi, İmparator Trajan'ı, yabancı seferlerinden birine çıkmak üzereyken durdurur ve oğlunun katillerine karşı adalet ister. Oğlu burada yolda ölü olarak yatarken görülür. Trajan, geri dönene kadar beklemesini önermiştir. İmparatorun savaşta öldürülebileceğini söyledi. "O zaman," dedi Trajan, "halefim bu işle ilgilenecek." "Ama neden," diye ısrar etti, "davayı hemen karara bağlamayalım?" İmparator ikinci kez düşündükten sonra kararını verdi ve ikinci panel onu yargıç koltuğunda gösteriyor. Suçluları huzuruna çağırdı, hayatlarını bağışladı ama dul eşine ağır
tazminatlar ödemelerini sağladı. Bu olay, zaferlerinin kaydıyla birlikte Trajan'ın sütununa kazınmıştı.

1137. BİR ÇOCUK PORTRESİ.

_Yaşlı Jacob van Oost_ (Flamanca: 1600-1671).

Bu ressam Bruges'de doğdu ve memleketinde çok sayıda resmi var. Çoğunlukla dini
konuları, eserlerini İtalya'da incelediği Carracci tarzında resmetti. Portreleri arasında, bu eser--monogramıyla imzalanmış[221] ve 1650 tarihli--en iyisidir.

On bir yaşında bir çocuk--sağ köşedeki yazıt--Bay Pater'ın Sebastian van Storck'u olabilir.

"Bu, Adrian van de Velde'nin veya Isaac van Ostade'nin bir kış sahnesiydi.... Donmuş su çayırının uçsuz bucaksız yüzeyinde sonsuz bir labirentte hareket eden tüm paten kalabalığının en zarif
performansını itiraf ettiği Sebastian van Storck, yılın bu mevsimini mükemmel bir kayıtsızlık veya en azından mükemmel bir dinlenme ifadesi
için en çok seviyordu. Dünya, genç adamın kendine özgü
mizacına uyan bir uykunun nefessizliğiyle dinleniyordu veya dinleniyormuş gibi görünüyordu.... Yine de ulusal kışa olan tüm takdirine rağmen, Sebastian tamamen bir Hollandalı değildi. İspanyol kökenli ve Katolik olan annesi, Hollanda fizyonomisinin sağlıklı tazeliğine, diğer halklarla olağan yaşam süresinin çok ötesinde gençliğini korumaya uygun bir ton ve biçim zenginliği vermişti. Bu karışık ifade, bu paten partilerinden birinde portresini çizen Isaac van Ostade'nin gözlerini büyüledi, onun
tüyleri ve sincap kuyruğu ve kürk manşonu, çocukluğun tüm mütevazı hoşluğuyla" (_Hayali Portreler_, s. 92).

1138. ÇARMİHA GERİLME.

_Andrea del Castagno_ (Floransalı: 1390-1457).

Ressam hakkında bildiklerimizle çok iyi uyuşan bu resimde kaba bir canlılık var.
Babası çalışan bir adamdı. Çocukluğunda yetim kalan Andrea, Castagno köyündeki bir amcasının sığırlarını güderdi (ressamın adı da buradan gelir).
Sanat okumaya ilk olarak, kırsal bir çadırda çalışan gezgin bir ressamla karşılaşmasıyla teşvik edildi.
Kömürle veya bıçağıyla duvarlara çizim yapmaya başladı ve
o kadar çok yetenek gösterdi ki, genci Floransa'ya götüren ve onu uygun bir eğitime
yerleştiren Benedetto de' Medici'nin dikkatini çekti. Vasari'nin hikayesi böyle. Ancak
Benedetto'nun himayesi Andrea'yı zorluklarla zorlu bir mücadeleden kurtaramadı. Kırk yaşındayken Floransa'da ne yatağı, ne yemeği ne de kalacak yeri olduğunu ve o kadar fakir olduğunu
ve hastalık nedeniyle bir kamu hastanesine sığınmak zorunda kaldığını beyan ederken bulunur. Ancak bu beyanlar, zorlu bir
beyannamede yapılmıştır. Andrea daha sonra Floransa'nın saraylarında ve kiliselerinde ve Hükümetten çeşitli komisyonlar almıştır.
Sonrasında, Podesta sarayının duvarına Cosimo de' Medici'nin sürgünden geri çağrılmasıyla isyancı ilan edilenlerin
askeri işkenceye tabi tutulmuş bedenlerini resmetmiştir. Andrea'nın eserlerinin çoğu
yok olmuştur; Floransa'da kalan birkaç eser
"kaba ve sert bir enerji ve bağımsız ve özgün bir ruh sergiler, ancak ne biçim ne de renk olarak nadiren çekicidir" (Kugler). Yağlı boya ile resim yaptığı söylenir, ancak bu
ortamda onun hiçbir eseri yoktur. Vasari'nin bu bağlamdaki hikayesi, Domenico Veneziano'yu öldürdüğü, açıkça yanlıştır (bkz.
766 altında).

Bu resim, ciddi kasvetiyle etkileyicidir. Pişman olmayan hırsız
acı içinde kıvranırken, acı çeken İsa son bakışını
sevgili havarisi Aziz John ile birlikte aşağıda
söylenemez bir kederle duran annesine atar. "Tüm erken dönem eserlerinin en güzel rengi"
(Ford Madox Brown, _Magazine of Art_, 1890, s. 134). Andrea'nın konuya yaklaşımı, Antonello'nun (1166) da olduğu gibi, sadelik ve gerçekçilik açısından dikkat çekicidir. Çarmıha Gerilme'nin çoğu tasvirinde
merkezi trajedi, büyük seyirci gruplarında kısmen kaybolur (_örn._ 718, 1048, 1088) ve çeşitli sembolik figürler tanıtılır - örneğin, haçın etrafında uçan melekler. Hatta
Giotto'nun Padua'daki freskinde bile bu özellik tanıtılır. Gerçekten de "büyük ustaların Çarmıha Gerilme resimlerinde, belki de Venedik'teki San Cassiano kilisesindeki Tintoret'inki hariç, resmi dramatik bir temsil olarak değil, simetrik bir görüntü veya kutsal gizemlerin kolektif bir sembolü olarak ele alma eğilimi vardır" (Ruskin'in _Giotto_, s. 149). Önümüzdeki resmin katı sadeliğinin aksine, sembolik bir temsilin bir örneği için bkz. No. 1478.

1139. MÜJDE.

_Duccio_ (Siena: yaklaşık 1260-1340). _Bkz. 566._

Bu resim bize Duccio'nun erken Siena Okulu'nun Bizans sanatının geleneklerine bağlı kaldığı tarafını gösteriyor. Örneğin,
Duvardaki ışığı sembolize eden Yunan yöntemi, Duccio'nun son kullandığı dekoratif yöntem olan Meryem'in elbisesinin altın çizgilerinde görülür. Aynı şey Bizans mozaiklerinde evrensel olan altın arka plan için de geçerlidir. Bu kalıntı, Galeri'deki tüm erken Siena resimlerinde görülebilir. Örneğin, 1188'de tüm manzara arka planı altındır; 1140'ta evler arasındaki tüm boşluklar altındır; 1113'te ise zemininde altın olan parlak bir mozaiğe benzer.

Galerimizde ortaçağ sanatındaki en sık görülen konulardan birinin en erken temsilini görüyoruz ve gelişimi hakkında birkaç yorum ilginç olabilir. O günlerde sanatçıların emrinde olan konular, dini kullanımlar ve dini gelenekler tarafından onlara emredilmişti. Sanatçının yaratıcılığı, konunun yeniliğinde değil, işlemenin bireyselliğinde bulunabilirdi. Bu nedenle, aynı konunun farklı sanatçılar ve farklı okullar tarafından yapılmış resimlerinin karşılaştırılması, sanatın evrimi hakkında fikir verici bir çalışma sunar.
Bu tür karşılaştırmalarla, Darwin'in balık ve böcek, eğrelti otu ve çiçek durumunda sergilediği "değişimle türeme" sürecinin bir kısmını izlemek mümkün olabilir.[222] Bu nedenle, galerimizdeki en eski ve en basit "Müjde" olan mevcut resmi, en süslü olan ve 200 yıl sonra resmedilen Crivelli'nin (739) resmiyle karşılaştırabiliriz. Aynı konunun iki resmi birbirinden daha farklı olamazdı. Duccio'nunki ciddi ve sade; Crivelli'ninki gösterişli ve pitoresk. Biri, eldeki ana konuya sıkı sıkıya bağlı; diğeri ise köşeden köşeye zarif ayrıntılar ve canlı olaylarla dolu. İkisi arasında, sanki ortada Lippi'nin "Müjde"si (666) duruyor; orada da çok güzel detaylar var, ama bir anda "Floransa'da detayın resim uğruna orada olduğunu; Venedik'te ise resmin detay uğruna orada olduğunu" görüyoruz. Crivelli'nin resmi bize orijinal tipten en
uzak noktayı gösteriyor. Yine de orijinalin ne kadarının
sağ kaldığını gözlemleyin. İlk olarak, ve bu nokta konunun tüm
ortaçağ tasvirlerinde kesinlikle sabittir, melek Cebrail resmin
sol tarafını, Kutsal Bakire ise sağ tarafını işgal eder. Sıklıkla (Giotto'nun Padua'daki Arena'daki fresklerinde olduğu gibi) konu koro kemerinin müdahalesiyle iki yarıya bölünür. İtalya'da, Müjde her zaman kilisenin ana girişinin dekorasyonu için kullanılan konuydu. Bu amaçla, uygun mimari düzenleme, bir meleğin kabartmasını
bir tarafa, Madonna'nın kabartmasını diğer tarafa ve kapının
arasına yerleştirmekti.[223] Benzer şekilde, içeride, Müjde sürekli olarak
bir kemerin yanındaki boş alanı dekore etmek için kullanıldı ve bu nedenle
tedaviyi bölme geleneği ortaya çıktı. Örnekleri
Galeri'mizde Padua'lı Justus'un "Taç Giyme"sinin kanatlarında (iç tarafta)
ve Landini'nin sunak parçasının
(580A) uç panellerinde görebiliriz. Bu tuhaflığa belki de duvar, bariyer veya sütun neden olmuştur
ki bu figür sıklıkla Bakire'nin figürünü melekten ayırır. Bunu burada Duccio'da; ayrıca Fra Angelico'nun resminde
(1406) ve yine Crivelli'nin resminde buluyoruz. Ancak bazen böyle bir
bölme yoktur. Örneğin, Lippi'nin resmine (666) ve Manni'nin
(1104) resmine bakın. Bu farklılığın bir nedeni var. Lippi'ninki şüphesiz
bir kapının üstündeki boşluğu doldurmak için boyanmıştı; Manni'ninki bir sunak parçasının
tepesiydi. Resimlerin dekoratif işlevi kompozisyonlarını yönetiyordu. Duccio'ya dönersek, üçüncü ve
neredeyse sabit bir unsur olarak, melek zambaklarını fark edebiliriz - İtalyanların onlara Müjde zambakları dediği gibi. Bazen burada olduğu gibi bir vazodadırlar; bazen
(Crivelli'de olduğu gibi) melek elinde bir zambak taşır. Sonra,
aksiyon neredeyse her zaman bir
loggia'da -bir kemeraltında veya manastırda- gerçekleşir. Crivelli'nin resminde ve konuyla ilgili diğer birçok resimde Madonna'nın yanında duran kürsü veya _prie-dieu_, Duccio ve Fra Angelico'da görülen en eski tipin bir rafine halidir. Ancak kürsüyle veya kürsüsüz olsun, Meryem her zaman ibadetlerine adanmış bir kitapla temsil edilir. Bu konunun gelişimini izlemek isteyen ziyaretçiler çalışmalarını Tate Galerisi'nde sonlandırmalıdır. Burada Rossetti'nin "Ecce Ancilla Domini" ve Bay Hacker'ın "Annunciation" adlı eserlerinde eski konunun modern versiyonları verilmiştir. Rossetti'ninki, tüm sanat yelpazesindeki en yaratıcı olanlardan biridir. (Bu el kitabının ii. cildinde alıntılanan Ruskin'in analizine bakın, No. 1210). 

1140. KÖRÜ İYİLEŞTİREN İSA. 

_Duccio_ (Sienalı: yaklaşık 1260-1340). _Bkz. 566._

Duccio'nun karakteristik özelliği olan geleneksel biçimlerden sapma, bu resimde göze çarpmaktadır. Her bir mürit, bireysel bir karaktere sahiptir, tüm grup geleneksel biçimleri değil, yaşayan insan tiplerini temsil eder. Daha önce iyileştirilmiş olan kör adamda, dikkatten kaçmaması gereken bir sembolizm parçası vardır.
Duccio, sadece iyileştirme eylemini temsil etmekle yetinmez, bunun yerine, kör adamın artık ihtiyaç duymadığı asasını düşürmesini sağlayarak, Dünya'nın Işığı olan O'nun dokunuşunun etkinliğinde ısrar eder. Dereceli ölçekte, karakterlerinin ilgili onurlarına dikkat çektiği başka bir sembolizm parçası daha vardır - resimdeki en uzun kişi İsa, en kısa kişi ise kör adamdır (A. H. Macmurdo, _Century Guild Hobby Horse_, 1886, s. 119).

1141. SANATÇININ PORTRESİ OLDUĞU SÖYLENİR.

_Antonello da Messina_ (Venedik: 1444-1493). _Bkz. 673._

Antonello'nun ikinci veya Venedik tarzında bir portre. Portre, ressamın kendisinin olma olasılığı nedeniyle daha da ilginçtir. Bunu belirten yazıtın, resmi bir çerçeveye oturtmak için
eski bir sahibi tarafından kesildiği söylenmektedir.[224] "Bu, tamamen kendine hakim, asla bir idealist olmayan, ancak asla aceleci bir eyleme teşvik edilmeyecek bir adamın
benzeridir. Çok
zekalıdır; hiçbir şey o berrak gri gözlerden kaçmaz; ancak, neredeyse
şeylerin dış görünümünün altına nüfuz edecekmiş gibi görünmezler. Teknik bir bakış açısından ele alındığında, aynı bastırılmış
duygu açıktır. Louvre şaheserinde (bu resmin hemen hatırlattığı gibi), Antonello açıkça kendisini üstün bir çabaya hazırlamıştır;
Ulusal Galeri portresinde, onun en iyi dönemindeki
güçlerinin mükemmel bir örneğini görüyoruz" (_Times_, 31 Mayıs 1883).

1143. GOLVARYA'YA YÜRÜYÜŞ.

_Ridolfo Ghirlandajo_ (Floransalı: 1483-1561).

Ridolfo Bigordi, Ghirlandajo olarak bilinirdi, ona sanatta ilk eğitimini veren Domenico Ghirlandajo'nun oğluydu (bkz. 1230). Domenico'nun ölümünden sonra Ridolfo amcası David tarafından devralındı ​​ve belki de Domenico'nun en sevdiği öğrencisi Granacci'den de eğitim aldı. 1503'te Leonardo da Vinci Floransa'ya geldi ve genç Ridolfo üzerinde güçlü bir
etki yaratmış gibi görünüyor. Sanatçımızın bu Leonardine dönemine ait olan 1505'te yapılmış olan mevcut resim:
başların bazıları (çok güçlü ve güzel) Leonardo'dan kopyalanmış veya taklit edilmiş gibi görünüyor. Aynı döneme
ve etkiye Morelli, Uffizi'deki 1288 numaralı "Müjde"yi ve
benzer şekilde Pitti'ye atfedilen "Bir Kuyumcunun Portresi"ni atfeder.
Ridolfo'nun 1506'dan sonraki eserlerinde Raphael'in etkisi ayırt edilebilir.
Raphael onun sınıf arkadaşı ve çağdaşıydı ve
Vasari'nin bize anlattığına göre, iki uyumlu genç arasında ateşli bir dostluk doğdu.
Raphael, Ridolfo'yu "Belle Jardiniere"nin mavi perdesinin bir kısmını
doldurması için işe aldı ve
onu Roma'ya davet etti; ancak Ridolfo, "söylendiği gibi, 'kubbeyi (Duomo'nun) asla gözden kaybetmemiş' ve
Floransa'nın dışında yaşamaya karar veremediğinden,
kendisini memleketindeki meskenini terk etmeye zorlayabilecek hiçbir teklifi kabul etmezdi." Floransa'da Ridolfo, sadece resim yapımında değil, Cumhuriyet'in törenleri için sanatsal ikramda ve Medici'lere hizmette de bol ve hoş bir iş buldu. Vasari'nin söylediğine göre, "bayrakları, sancakları ve benzeri şeyleri boyamayı küçümsemedi. Birçok işte, özellikle festival hazırlıklarında son derece hızlı ve seri bir ressamdı; İmparator V. Charles Floransa'ya geldiğinde, on günde bir zafer takı inşa etti ve Prato kapısına çok kısa bir sürede bir başka kemer daha dikildi, bu eser en görkemli Leydi Düşes Leonora'nın evliliği için inşa edildi." Resimleri arasında, "Bir çocuğu hayata döndüren Aziz Zenobio" ve aynı azizin Uffizi'deki cenaze töreni, Ridolfo'nun başyapıtları olarak kabul edilir; renk gücü ve başlardaki ince modellemeyle dikkat çekicidirler. Ridolfo bir dizi genç ressamı işe aldı ve bu atölyeden İngiltere, Almanya ve İspanya'ya satılan birçok resim çıkardı. Neredeyse seksen yaşına kadar yaşadı; ve Vasari'nin söylediğine göre "gut hastalığından çok etkilenmiş olmasına rağmen, sanatla ilgili olan herkese karşı büyük bir sevgi besliyordu ve binalar, resimler ve diğer eserler konusunda en çok övgü alan şeyleri duymaktan ve görebildiği zaman da görmekten hoşlanıyordu." Atalarının yanına S. Maria Novella'ya gömüldü.

Galerideki resimlerden biri, ayrıca Vasari tarafından bahsedilmesi ve övülmesi nedeniyle ilgi çekicidir - bu arada, kendisi de Ridolfo'nun bir arkadaşıydı:

"S. Gallo Kilisesi'nde Kurtarıcımız Mesih'i, Haçını taşıyarak ve büyük bir asker birliği eşliğinde tasvir etti;
Madonna ve diğer Meryemler, acı içinde ağlarken, ayrıca San Giovanni ve Kurtarıcımıza mendili sunan Santa Veronica ile birlikte tasvir edilmiştir; tüm bu figürler
sonsuz bir güç ve canlandırmayla çizilmiştir.[225] İçinde hayattan birçok güzel portrenin bulunduğu ve
çok fazla sevgi ve özenle yapılmış olan bu eser, Ridolfo'nun
büyük bir isim kazanmasına neden oldu; babasının portresi, bazı öğrencilerinin ve bazı arkadaşlarının portreleri gibi,
örneğin Poggino, Scheggia ve Nunziata'nın
başı olağanüstü güzelliktedir" (v.
5).

Bu bağlamda, Calvary'ye giden alayların ortaçağ ressamlarının düzenleme konularından biri olduğunu fark etmek ilginçtir
(bunun bir resmi için, yaklaşık iki yüz yıl önce, 1189'a bakın) ve
tanıdıklık, sahnenin acıklılığına karşı küçümsemeyi doğurdu; bu, alacalı kompozisyonlar için sadece bir fırsat haline geldi ve ilginç bir şekilde Galeri'deki en parlak iki resim (bu ve 806) bu konudadır.
Aziz Veronica'nın hikayesi için bkz. 687.

1144. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bazzi_, _Il Sodoma_ olarak adlandırılır (Lombard: 1477-1549). "Okul" kelimesinin kullanımındaki karışıklık, Giovanni Antonio Bazzi'nin (bazen yanlışlıkla Razzi olarak verilir) durumunda örneklendirilir, ayrıca Il Sodoma olarak da adlandırılır. Hayatının çoğunu Siena'da geçirmiştir ve bu nedenle genellikle Siena Okulu ile birlikte anılır. Ancak, bir kunduracının oğlu olarak Piedmont'taki Vercelli'de doğmuştur ve "Leonardo da Vinci ile Milano'da geçirdiği iki yıl boyunca bir sanatçı olarak olgunlaşmıştır" (1498-1500). Morelli'ye göre (_German Galleries_, s. 428), Sodoma bu nedenle Milano-Lombard Okulu'ndan biri olarak kabul edilmelidir. "Hayır, Leonardo'ya özel koleksiyonlarda atfedilen daha iyi eserlerin çoğunun ona ait olduğunu iddia etsem çok da yanılmış olmam.... Genç Bazzi, Milano'dayken, sadece sanatta değil, kişisel görünüm ve hayallerinde bile Leonardo'yu kendine örnek almış gibi görünüyor. Hayatı boyunca süvariyi oynamayı severdi ve Leonardo gibi, ahırında her zaman eyer atları ve evinde her türlü tuhaf hayvanı beslerdi."[226] Vasari, aşırılıkları hakkında eğlenceli ama muhtemelen uydurma bir açıklama yapar ve onu, hiçbir saygın kişinin onunla hiçbir şey yapmak istemeyeceği, aşağılık bir ahlaksız adam olarak tasvir eder. Ancak Raphael, Bazzi'ye ve çalışmalarına o kadar saygı duyuyordu ki, ünlü "Atina Okulu" freskinde kendi portresinin yanına onun portresini (yanlışlıkla Perugino'nun) koydu. Ancak her durumda Sodoma dikkatsiz, neşeli bir adamdı - zamanını stüdyo ve ahır arasında bölüyordu; ve parası azaldığında veya bir at ters gittiğinde, yükümlülüklerini aceleyle çizilmiş bir resimle karşılardı. Bu Madonna belki de bir yarış borcunu ödemiş olabilir.

Ünlü bir Alman eleştirmen, "Sodoma," diyor, "şiirsel bir ruha, parlak ve derin duygulara, zengin bir şekilde donatılmış yaratıcı bir zihne sahipti, ancak ciddi ve ciddi bir çalışmaya eğilimi yoktu" (Jansen). Uygulaması eşsizdir, ancak en iyi haliyle tüm İtalyan ressamların en çekicilerinden biridir. Farnesina Sarayı'nın üst katındaki "Alexander ve Roxana'nın Düğünü" freskini hatırlayan veya ressamın çalışmalarını kiliselerde, Galeri'de ve Siena'daki Palazzo Publico'da inceleyen hiç kimse bunu inkar edemez. İkinci yerdeki "Aziz Ansano" figürü, Sodoma'nın tiplerine verebildiği saygınlığın bir örneği olarak alınabilir. Siena galerisindeki "Sütuna Bağlı İsa", bir renkçi olarak gücünün ve acıklı ifadeye olan hakimiyetinin güzel bir örneğidir; aynı galerideki "Limbo"daki Havva figüründe ve birden fazla Kutsal Ailede, onun doğuştan gelen kadınsı güzellik ve zarafet duygusunu görebiliriz. Sodoma'nın genç bir adam olarak Milano'ya gittiği ve orada Leonardo da Vinci'nin etkisini
öğrendiği varsayılır, ancak Leonardo ile Sodoma arasındaki yakın bağlantıya dair bu teori (Morelli tarafından savunulur) tüm eleştirmenler tarafından kabul edilmez. 1501'de Siena'ya gitti ve yerel okulun durgunluğunda yetenekleri için bolca fırsat buldu. Monte Oliveto Manastırı'ndaki Aziz Benedict'in tarihini temsil eden fresk serisi bu döneme aittir. 1507'de Sodoma, Sienalı tüccar Agostino Chigi tarafından Roma'ya alındı. Vatikan'daki Camera della Segnatura'yı dekore etmeye başladı, ancak Papa görevi Raphael'e devretti. Sodoma, 1514'te tekrar Roma'daydı ve Chigi için daha önce bahsedilen freskleri
boyadı. Bu arada Siena'ya döndü ve orada bir hancının
kızı ile evlendi. 1515'ten itibaren Siena'yı karargahı yaptı. Yukarıda belirtilen eserlerin bazılarının kopyaları Arundel Derneği Koleksiyonunda görülebilir.

Ressamın pek de tatmin edici bir örneği olmayan bu resim, bazı eleştirmenlerin 1518-20 yıllarında resmedildiği varsayılanlardan biridir; bu yıllarda Milano'yu tekrar ziyaret ettiği düşünülmektedir.
Diğerleri ise resmi sanatçının kariyerinin daha sonraki dönemlerine yerleştirir. "Muhtemelen onun son 'tencere kazanlarından' biridir. Başlangıçta Pisa'daki Rossini Koleksiyonu'ndaydı ve sanatçının hayatının son yıllarında, katedralin koro dekorasyonlarında çalışırken resmedilmiş olabilir"
(_Sodoma_, Contessa Priuli Bon, 1900, s. 92).

1145. SAMSON VE DELILAH.

_Andrea Mantegna_ (Paduan: 1431-1506). _Bkz. 274._

Dev gücü saçlarında olan Samson, Delilah'ın (Hakimler xvi.)
çalışmalarına düştü. Delilah, uyurken saçlarını keserek onu düşmanlarına teslim etti. Arkasındaki zeytin ağacının gövdesine,
Mantegna hikayeden çıkardığı ahlaki dersi kazıdı: "Foemina diabolo
tribus assibus est mala peior" (kadın, sizi ona bağlayan üç peni ile
şeytandan daha kötü bir kötülüktür).[227] Fakat Mantegna
konusunu İncil'den almış olsa da, bu konuya yaklaşımı klasik ruhtadır. "Dikkatinin mekanik işleme yönelmesinin dışında, Delilah'ın ifadesi mutlak ve tamamen kayıtsız bir ifadedir. Kurnazlık, aldatma veya zafer bakışı
hiçbiri yoktur. Mantegna, konunun gerektirdiğini düşündüğünde ifadeden kaçınan bir adam değildi; muhtemelen bu nedenle, tüm şiddetli duyguların önlenmesi gerektiği yönündeki belirli bir antik heykel okulunun formülüne itaat ederek yüz hatlarını duygusuz bıraktı" (bkz.
_Times_, 18 Haziran 1883).

1147. RAHİBE BAŞLARI.

_Ambrogio Lorenzetti_ (Sienalı: yaklaşık 1348'de öldü).

Pietro Lorenzetti'nin (bkz. 1113) küçük kardeşi olan Ambrogio,
erken dönem Sienalı ressamların en büyüğüydü. Siena'daki Palazzo Publico'daki Sala della Pace'deki fresk serisi, iyi ve kötü yönetimin tipik bir örneğidir ve her gezgin tarafından bilinir. Hem sanatsal güzellik hem de tarihsel ilgiyle doludur (Symonds'un _Sketches and Studies_, iii. 43'teki açıklamasına bakın). Ambrogio'nun alegorik figürlerinin çoğunun başları büyük bir güzelliğe ve ihtişama sahiptir - özellikle de klasik bir onur taşıyan ve muhtemelen bazı antik heykellerin çizgilerine göre modellenmiş olabilecek Barış'ınki.

Karşımızdaki eser, (Siena'daki bir kiliseden) sadece parçalanmış bir fresk parçasıdır, ancak sanatçının karakteri benzerlikle özdeşleştiren gerçek portrelere olan hissini göstermeye yeterlidir. Rahibelerin yüzleri, inziva ve özveri dolu bir yaşamda geliştirilen güçlü ama hassas niteliklerin tipik bir örneğidir.

1148. SÜTUNDAKİ İSA.

_Velazquez_ (İspanyolca; 1599-1660). _Bkz. 197._

Hristiyanlığın temel dersinin yoğun bir şekilde dramatik bir sunumu.
Resimlenen sahne, kırbaçlama ile dikenlerle taçlandırma arasındaki Tutku'dan bir bölümdür - İncillerde verilmeyen ve
bilinen sahnelerin tasvirlerinden daha canlı bir etki yaratmak için
uydurulan bir sahne. Tüm dekoratif aksesuarların yokluğu, dikkati hemen İlahi acı çekenin figürüne yoğunlaştırır - bileklerinden sütuna bağlanmıştır. Elleri şişmiş ve iplerle kararmıştır; kan omzundan aşağı sızmıştır - ceza o kadar korkunçtu ki - ve kırbaçlar ve değnekler aşağılayıcı bir şekilde ayaklarının dibine fırlatılmıştır. Yine de, kendini inkar etme ve İlahi şefkat, başını hayranlıkla diz çökmüş çocuğa doğru çevirdiğinde, yüzünde silinmez bir şekilde damgalanmıştır. Arkasındaki koruyucu melek, çocuğa dua ederek Kurtarıcı'ya yaklaşmasını emreder (bu nedenle resme verilen alternatif başlık "Dua Kurumu").
Akıllı ve ihtiyatlı olanlardan Hristiyanlığın dersleri sıklıkla gizlidir, ancak
İsa'nın kendisi burada bunları bebeklere ifşa eder. "O bizim suçlarımız için yaralandı, bizim kötülüklerimiz için ezildi: esenliğimizin cezası
onun üzerineydi; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk." İnce beyaz bir çizgi, bir ışın, kalbin konumundan Kurtarıcının kulağına kadar uzanır--

Üzücü manzaraları görmek, onları duymaktan daha çok duygulandırır,
Çünkü o zaman _kalp_ gördüğü ağır hareketi _kulağa_
yorumlar.

Melek bir portredir (Cean Bermudez'in çizim koleksiyonuna bir modelden yapılan hazırlık çalışması da dahildir).
Aşağı bakan göz, sanki ağlamak üzereymiş gibi hafifçe büzülen dudaklar, o anın yürek burkan ifadesini ele verir. Bu ifade ince bir
icattır, çünkü gözün çocuğun dikkatini figüre yönlendiren eli takip etmesi daha doğal olabilirdi. Fakat melek
kendisini üzüntüye kaptırmamak için bakmaktan korkar. Resmin tonu, temasıyla uyumludur. Muhtemelen, bu kadar belirgin bir şekilde gri, siyahımsı gri tonlarda yapılmış başka bir resim yoktur,
ancak Velazquez'e özgü olan meleğin kostümünün turuncu-kahverengi ve donuk kırmızısında görüldüğü gibi, kesinlikle renksiz değildir.
Sanki, burada gerçekleşen korkunç olaydan sonra,
yas tutan Doğa sahneyi ince bir kül yağmuruyla serpiştirmiş gibidir,
muazzam bir volkanik patlamadan sonra olduğu gibi (Justi'nin _Velazquez ve Zamanları_, s. 241-248).

1149. MADONNA VE ÇOCUK.

_Marco d'Oggionno_ (Lombard: yaklaşık 1470-1530).

Doğduğu Milano yakınlarındaki köyden Oggionno olarak anılan Marco, Leonardo'nun öğrencilerinden ve taklitçilerinden biriydi. Ustanın "Son Akşam Yemeği"nin birkaç kopyasını yaptı, bunlardan biri
Kraliyet Akademisi koleksiyonundadır. Büyük ölçekteki en iyi orijinal
eseri, Brera'daki "Üç Başmeleğin Şeytana Karşı Zaferi"dir. Daha küçük eserleri arasında, Hampton Court'taki "Aziz John'u Okşayan Bebek İsa" çoğu eserden daha
başarılıdır. M. Muentz, eserlerinin "duygusal canlılık ve çizimin saflığı açısından eksik olduğunu ve renk yoğunluğunun duygu yoğunluğunun yerini aldığını" söylüyor.

Bu, ressamın çalışmalarının karakteristik bir örneğidir. Leonardo'nun "yolda üşümüş gibi" gülümsemesinin bir kısmını yakalamayı başarmıştır (Logan). Meryem'in başı için tebeşirle yapılmış çalışma, South Kensington Müzesi'ndeki Dyce Koleksiyonu'ndadır.

1150. BİR İNSAN PORTRESİ.

_Pontormo'ya atfedilmiştir_ (Floransa: 1494-1557). _1131'e bakın._

1151. GÖMÜLME.

_Bilinmiyor_ (Almanca: 15. yüzyıl).

Martin Schongauer'in bir gravürünün renkli bir kopyası (bkz. 658).

1152. VAFTİZCİ YANDAN.

_Martino Piazza_ (Lombard: 16. yüzyılın başları).

Martino ve kardeşi Albertino, Lodi'de ressamlardı,
hem birlikte hem de ayrı ayrı çalıştılar; o yerin kiliselerinde
onların imzasını taşıyan birçok sunak parçası vardır.
Bu resim yalnızca Martino'nun imzasını taşımaktadır. Kardeşler, Leonardo'nun gelişinden önce Milano ve çevresinde kurulan
okula mensuptular; ancak Martino'nun çalışmalarının çoğunda yeni etki fark edilebilir. "Kıvırcık
saçları, yüksek bitişi ve ışık-gölge kullanımı, Leonardo'nun bir çalışmasından türetilmiştir, ayırt edici özelliklerdir" (Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu, 1898, s. lxxvi.).

Kayaların yüz ifadesini ve biçimini Leonardo'nun 1093 tarihli resmindekilerle karşılaştırın. Bu resmin konusu için 25'in altına bakın.

1154. KUZU TAŞIYAN KIZ.

_Greuze_ (Fransızca: 1725-1805). _206'ya bakın._

Bitmemiş bir çalışma--Greuze'un sadelik resimlerinde sıklıkla görülen yapmacık dokunuşun karakteristiği. Evcil kuzuları okşayan çocuklar
sanatta favori bir motiftir, ancak işlenmesi nadiren yapmacıklıktan uzaktır. Örneğin, Murillo'nun St. John, 176'sına bakın.

1155. BAKİRE'NİN VARLIĞI.

_Matteo di Giovanni_ (Sienese: 1435-1495). Giovanni di Bartolo'nun (bir tüccar) oğlu olan Matteo, aynı zamanda Matteo di Siena olarak da bilinir ve zamanının en iyi Siena ressamıydı ve belki de onun başyapıtı olan bu resimde, daha önceki Siena okulunun en karakteristik özelliklerinin bir özetini görüyoruz: "sıcak, narin ve şeffaf renklendirmesi, zarif hatları, dini duygusu ve biraz minyatüre benzeyen uygulaması. Matteo, Duccio sanatını geliştiren ressamlar dizisinin sonuncusuydu ve bu büyük ustanın kurucusu olduğu okulun geleneklerine bağlı kaldı" (Layard). Tutku ve dramatik aksiyonun ifadesinde bu okul asla başarılı olamadı, aşırı ifadeyle zayıflığı gizlemeye çalıştı. Bu zayıflık, Matteo'nun "Masumların Katliamı" (Siena'daki S. Agostino ve S. Maria de' Servi'de)
resimlerinde belirgindir ve bu Galeri'deki "Ecce Homo" ve "St. Stephen"da da eksik değildir (247 ve 1461). Siena'daki en iyi resimleri, aynı adı taşıyan şapeldeki "Madonna della Neve" ve S. Domenico'daki "S. Barbara'nın Taç Giyme Töreni"dir. Ayrıca, Duomo'nun mermer döşemesinde Sibyllerden (Samian) birini tasarlamıştır.

Sanatçının, renk, ifade, eylem ve duyguda sahip olabildiği tüm neşe ve coşkuyu yoğunlaştırdığı bir resim; ve
bu nedenle, sevgilisinin metresine olan sevgisine benzeyen, Madonna tapınmasına giren kişisel duygunun tipik bir örneğidir. Bu taç giyme törenleri ve Bakire'nin göğe kabulü resimleri yalnızca Tanrı'nın annesine olan bağlılığın övgüleri değil, kadınların kraliçeliğinin, onun yönetiminin yasa zoruyla değil, şefkat ve fedakarlıkla tanınmasının şiirsel anlatımlarıdır.

Çünkü bak! Senin yasan kabul edildi ki
Bu sevgim açıkça
Sana hizmet etmek ve seni onurlandırmak olsun:
Ve öyle yapıyorum: ve zevkim tam,
Senin yönetiminin hizmetkarı olarak kabul edildi.

Aynı ruh, belki de bu resimde tanıtılan Aziz Thomas ve Meryem Ana efsanesinde okunabilir -- her zaman şüphe eden, ancak inancı bir kadının kuşağıyla doğrulanan Aziz Thomas. Çünkü
hikaye, Meryem'in onun inançsızlığına acıyarak, ona kuşağını fırlattığıdır; o da, tahtından düşerken, ellerini kaldırıp onu yakalamaya çalışıyor, böylece
onda kalan bu elle tutulur kanıt, zihnindeki tüm şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırsın diye--

Hanımefendi,
Senin hoş görünümünü kalbimde tasarladığımdan beri,
Hayatım ayrıydı,
Parlak parlaklıkta ve gerçeğin yerinde;
O zamana kadar, iyi gerçek,
Karanlık bir yerde gölgeler arasında el yordamıyla dolaşıyordum.

D. G. ROSSETTI: _İlk İtalyan Şairleri_.

1157. DOĞUM.

_Bernardo Cavallino_ (Napolili: 1622-1654).

Bu ressam Massimo Stanzioni'nin (Spagnoletto'nun rakibi) öğrencisiydi ve öyle bir yetenek gösterdi ki "ilk başta Massimo'nun kendisinde kıskançlık
duygusu yarattı. Daha sonra yeteneğinin büyüklerden çok küçük figürlerde yattığını
keşfeden ressam bu bölümü takip etti ve okulunda çok
ünlendi. Napoli soylularının galerilerinde, hem kutsal hem de dünyevi konuları tuval ve bakır üzerinde
görür. Hayat onun için tek eksikti ve ne yazık ki düzensizlikleri
ile onu kısalttı" (Lanzi, ii. 41).

"Doğalcı" tarzda karakteristik bir eser.

1159. İBRAHİM'İN ÇAĞRISI.

_Gaspard Poussin_ (Fransızca: 1613-1675). _31.'e bakın._

Biraz grotesk olan ve İbrahim'e yaklaşan ve onu bulutların üzerinde oturan Yüce'ye yönlendiren meleğe rağmen çok etkileyici bir resim (Yaratılış xii.). Ve gerçekten de Gaspard'ın bizi Sonsuz'a yönlendirdiği yer onun gökleridir -- açık gökyüzünde, o sarı ufka doğru uzanan. Bu garip uzak uzay çekici gücünü neye borçludur?

"Bu, sahip olduğu veya ima ettiği, başka hiçbir
görüntü nesnesinin eşit derecede ima etmediği bir şey var ve o da--Sonsuzluktur.... Çünkü gecenin gökyüzü, sınırsız olduğunu bilsek de, karanlıktır; çivili bir tonozdur, bizi içine ve aşağı doğru kapatan bir çatıdır; ancak parlak mesafenin bir sınırı yoktur--ışığının saflığına sevindiğimizde, onun sonsuzluğunu hissederiz....
Bu işleme biçiminin (_yani_ açık gökyüzünün sunumu) değeri hakkında, Floransalıların masumiyeti veya Venediklilerin şevkiyle benimsenmesinden daha uzak ve daha ikna edici bir kanıt vardır, yani, on yedinci yüzyılın manzara ressamları tarafından korunduğunda veya taklit edildiğinde, Claude'un zayıflıkları ve bayağılıkları, Gaspar'ın tavırları ve Salvator'un karikatürleri ve vahşetleri arasında, diğer tüm iyi şeylerden izole bir şekilde ortaya çıktığında, üçünü de kurtarır ve destekler, saflığıyla tüm çirkinlikleri yener, onuruyla tüm delilikleri haklı çıkarır ve insan kalbine kalıcı bir

şekilde hitap eden anlaşılmaz bir güç

duygusuz ve dinsizlerin dudaklarına koyar"[228] (_Modern
Ressamlar_, cilt ii. kısım iii. bölüm i. bölüm v. Bölüm 5, 12).

1160. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Giorgione Okulu_ (Venedik: 16. yüzyılın başları). _269'a bakın._ _Ayrıca bakın_ (s. xx)

Morelli ve diğerleri tarafından Catena'ya atfedilen bu resim (bkz. 234) bazılarına göre Giorgione adıyla bağlantılıdır. Sir Edward Poynter'a göre, "Giorgione'nin bir resminde bulmayı bekleyeceğimiz nitelikleri sergiliyor ve onun tek kesinlikle doğrulanmış eserinden - Castelfranco'daki sunak parçasından - o kadar da uzak görünmüyor ki, onu onun eline atfetmek imkansız. Çizim ve kompozisyon nitelikleri açısından Catena'nın eseri hakkında bildiklerimizden daha üstün" (_The National Gallery_, s. 23). "Figürler Bellinesque, ancak Giorgione'nin her zaman nasıl verileceğini bildiği o
eklenmiş incelik ve zarafet dokunuşuyla. Renk zenginliği, ton derinliği, bütünün ihtişamı, Catena'nın eseri olarak kesin olarak işaret edebileceğimiz her şeyden çok daha üstündür; ve onun 'Giorgionesque' evresinin daha iyi bir örneği
yakınında asılı duran görkemli 'Bebek İsa'ya tapan Savaşçı'dan
(234) daha iyi bulunamaz. Catena'nın eseri, Giorgione'nin küçük panelinin sıcaklığı ve kendiliğindenliğinin yanında soğuk ve çalışılmış görünüyor" (Herbert Cook'un
_Giorgione_, s. 54). "Kim çizdiyse, çok daha büyük tuvallere değer. Perdenin sade, akıcı tonu, genel renk düzeni ve kırmızıyla gölgelendirilmiş yumuşak sarı ve Meryem'in pelerininin yeşilimsi mavisi gibi bireysel renk tonlarının kalitesi, Catena'dan bildiğim gibi değil. Canlı, iyi çizilmiş çocuk, esnek uzuvlarıyla; dolgun yüzlü, kısa burunlu ve kare çeneli kadınların yüzleri; dik boyunlu atlar ve bu büyüleyici resimdeki diğer birçok şey, bana, bilinmeyen ama belirgin bir efendiyi ilan ediyor gibi görünüyor. Belki de her şeyden belirgin olan, resme nüfuz eden, saf, sessiz ama derin, özel saygı tonudur; bu his, taklit edilmesi neredeyse imkansız, ancak ressamın kendi karakterinden kaynaklanmış olmalı" (Monkhouse, _In the National
Gallery_, s. 224).

1165. AZİZ HİPPOLYTUS VE AZİZ CATHERINE.

_Il Moretto_ (Brescian: 1498-1555). _Bkz. 299._

Şehitliklerinin tarzında ayrılmamış,
ve bu nedenle ressamın tuvalinde birleşmiş iki aziz. Her biri şehidin avucunu tutuyor. Aziz Catherine sol elini bir kılıcın kabzasına koyuyor--sonunda başının kesildiği alet, ayağı ise bir melek tarafından parçalanmasaydı ölüme sürükleneceği tekerleğin üzerinde duruyor. Aziz Hippolytus'un ölümü, Aziz Catherine için tasarlanmış olandan farklı değildi. Zırh giymişti, çünkü St. Lawrence'ın muhafızı olarak görevlendirilmiş askerdi (bkz. 747), ancak başı açık ve yüzü saygıyla yukarı dönük olarak tasvir edilmiştir, çünkü "o seçkin şehidin yenilmez cesareti ve şefkatli öğütlerinden o kadar etkilenmişti ki, tüm ailesiyle birlikte bir Hıristiyan oldu." Bu nedenle vahşi atların kuyruklarına bağlandı ve parçalanarak öldürüldü. Ön plandaki taş parçasının üzerinde, iki azizin Tanrı'yı ​​hangi ölümle yücelttiğini anlatan Latince bir yazıt vardır - "Membris dissolvi voluerunt ne vinculis divellerentur aeternis:" inançlarından vazgeçip bundan sonra ebedi zincirlerle parçalanmaktansa, uzuv uzuv parçalanmayı seçtiler. Bedenin üyeleri ruhun zincirleridir ve şehitler, sonsuz cezanın zincirlerine boyun eğmek yerine, geçici zincirlerden kurtuldular.

1166. ÇARMİHA GERİLME.

_Antonello da Messina_ (Venedik: 1444-1493). _Bkz. 673._

İmzalanmış ve Antwerp'teki çok benzer resimden iki yıl sonra, 1477 tarihli. Bakire'nin duruşunda, kolları her iki dizinin üzerine düşmüş halde, uyumlu renklendirmeye ve daha dokunaklı bir kederin ardından gelen _terk edilmişlik_ ve bitkinlik ifadesine dikkat edin. "Konu
hiç bu kadar gerçek hissedilmemişti ve haçın dibindeki Meryem Ana'nın küçük figürü, daha önce hiç görmediğim yoğun bir keder ifadesi içeriyor. _Gözler_ kapalı, eller sadece dizlerin üzerinde duruyor,
ama bu sadelik ona, daha sonraki ressamların abartılı tavırlarını çok aşan bir gerçeklik kazandırıyor" (Louisa'nın bir mektubundan, 1884'te resmi satın alan Lady Waterford; bkz. Hare'nin _The Story of Two Noble Lives_, iii. 77). Bay Gilbert, bu resmin "erken Flamanların canlı güzelliğinden farklı olarak Venedik renginin şafağının güzelliğini gösterdiğini" söylüyor. Van Eyck Okulu'nun karakteristik özelliği olan her nesnenin ayrıntılı tanımı yerine, son derece sade bir sahneye yayılmış, gölgesiz bir ön planın sıcak tonlarına karışan lezzetli bir gümüş pus buluyoruz. Bu küçük resimde Venedik'in Flanders'a ne borçlu olduğunu --Venedik'in bu hediyeyi nasıl zenginleştireceğini-- görebiliriz" (_Landscape in Art_, s. 311).

1168. BİR CİZVİT PORTRESİ.

_Willem van der Vliet_ (Felemenkçe: 1584-1642).

Bu sanatçının eserleri nadirdir ve çok az bilinir. Delft'e aitti --resimcilikte olduğu kadar çömlekçilikte de aktif bir şehir.
Bu resim 1631'de imzalanmış ve tarihlenmiştir.

Hayranlık uyandıran bir portre. Burada çok fazla sessiz gerçek ve beceriyle tasvir edilen Cizvit papazı, o zamanlar Papalık'ı kurtarmış olan büyük tarikatın iyi bir temsilcisidir. O bir öğrencidir, ancak
haç her zaman kitaplarındadır. Macaulay, "Cizvitler," der, "entelektüel kültürün entelektüel özgürleşme riski olmadan taşınabileceği kesin noktayı keşfetmiş gibi görünüyorlar." Ancak kitabından
başka tarafa döner ve seyirciye şefkatli bir hüzünle
bakar - kalbinizi okumaya ve sırlarınıza karşılık size sempati göstermeye hazırdır.

1169. BAYAN ROBERT HOLLOND.

_Ary Scheffer_ (Fransızca-Felemenkçe: 1795-1858).

Bir zamanlar büyük bir rağbet gören bir sanatçı (bu resmin bir versiyonu 1845'te eski Fransız Kraliçesi tarafından 1000 £'ya satın alındı) ve resimleri renk duygusunun olağanüstü yokluğu nedeniyle tarihsel olarak ilginçtir. Ary Scheffer'in resimleri, Ruskin'e göre (_Academy Notes_, 1858, s. 40), "en asil renk idealinin tozda bulunabileceği varsayımıyla" tasarlanmıştır ve 1846'da Alman Okulu'nda söyledikleri Ary Scheffer için de aynı şekilde geçerlidir:[229] "Renklerin parlaklığı, saflık ve uyum olmadan tamamen kabul edilemez;
ve kutsal ressamların gölgesiz renk konusundaki açık sözlülükleri, onları netlikleriyle takip edemediğimiz sürece takip edilmemelidir. Almanya'daki modern okulları tanıdığım kadarıyla, rengin bir duygu yardımcısı olarak değerinden tamamen habersiz görünüyorlar ve sertliğin, kuruluğun ve opaklığın dini sanatta kullanılan erdemleri olduğunu düşünüyorlar; oysa ki, bu tür sanatlarda, diğerlerinden daha fazla, netlik, parlaklık ve renk yoğunluğunun doğru izlenim için elzem olduğunu söylemekten çekinmiyorum" (_Modern Painters_, cilt. ii. kısım iii. bölüm ii. bölüm v. Bölüm 15). Babası Amsterdam'da saray ressamı olan Ary Scheffer, Dordrecht'te doğdu. 1809'da babasının ölümü üzerine annesi Paris'e taşındı ve
Pierre Guerin'in öğrencisi oldu. 1826'da Orleans ailesinde çizim ustası oldu ve hayatının geri kalanında onlara bağlı kaldı. 1830'da Thiers ile birlikte Orleans Dükü Louis Philippe'i Paris'e getirdi; 1848'de kralın uçmasına yardım etti ve onunla birlikte Brüksel'e gitti. Sonraki birkaç yıldaki olaylar onu o kadar sarstı ki
bir süre "ne resim yapabildi, ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi" ve
sergilenmesi için bir araya getirildi. En bilinen eserleri "Paolo ve Francesca" (1822) ve "Dante ve Beatrice" (1839)'dir. Bunlardan ilki 1842'de 2000 £'dan fazla bir fiyata satıldı; ancak ölümünden kısa bir süre sonra düzenlenen eserlerinin ölümünden sonraki sergisinde itibarı büyük ölçüde zarar gördü ve sonraki satışlarda resimlerine ödenen
fiyatlar hızla düştü. Duygusallıkları onları bir süre popüler yaptı, ancak sıradan düşünceleri ve renk yoksulluğu nedeniyle kınanmaktan kurtaramadı.

Paris'te ikamet eden ve St. Monica için kendisine poz veren Ary Scheffer'in arkadaşı olan bir İngiliz hanımın portresi. İki resim de kocası tarafından Galeri'ye miras bırakıldı.

1170. AZİZ AUGUSTİNE VE AZİZ MONICA.

_Ary Scheffer_ (Fransız-Felemenkçe: 1795-1858).

Ary Scheffer'in kırk yıl önce sahip olduğu popülerliği göstermek için, Bayan Jameson'un bu resim hakkında söylediklerini aktarmak ilginç olabilir: "1845'te ressam Ary Scheffer'in atölyesinde, Aziz Augustine ve annesi Monica'nın hayranlık uyandıran bir resmini gördüm. Tam boy olmayan iki figür oturmuş; kadın, onun elini iki elinin arasında tutuyor ve coşkulu, şüphesiz bir inanç ifadesiyle göğe bakıyor; 'Bu kadar gözyaşının oğlu atılamaz!' Ayrıca, 'İnançsızlığıma yardım et' der gibi görünen ateşli, istekli, ancak endişeli, şüpheci bir ifadeyle yukarı bakıyor. Derin ve gerçek duygu ve önem açısından, modern sanatın kapsamında bu resimle karşılaştırılabilecek çok az şey biliyorum" (_Sacred and
Legendary Art_, 1850, s. 186).

1171. "ANSIDEI MADONNA."

_Raphael_ (Urbino: 1483-1520).

Raphael Santi'nin (ya da modern İtalyanların adını yazdığı şekliyle Raffaello Sanzio) dehası, hem yeteneklerin kalıtsal aktarımının hem de çevreleyen koşulların gücünün bir örneğidir. Urbino'lu bir ressam ve şair olan Giovanni Santi'nin (bkz. 751) ikinci oğluydu (6 Nisan'da doğdu). Oğul, babasının resim yeteneğini miras aldı; ancak Giovanni, Raphael henüz on bir yaşındayken öldüğünde, çocuğun gerçek öğretmeni, British Museum'da Raphael'in tebeşirle çizilmiş bir portresi bulunan Timoteo Viti'ydi. Genç Raphael'in kalıtsal yetenekleri, yaşadığı
sanatsal atmosferden beslendi. Urbino, Umbria'nın Atina'sı, o zamanlar İtalya'daki sanatsal ve entelektüel yaşamın başlıca merkezlerinden biriydi; dük sarayı, hem İtalyan hem de Flaman ressamların
güzel resim koleksiyonunu barındırıyordu.
Sonuncular arasında Van Eyck'in eserleri de vardı ve belki de bu etkiye, Raphael'in en erken eserinin minyatür benzeri özenini atfedebiliriz; bu eser "Bir Şövalyenin Vizyonu"nda göze çarpar ve buradaki mücevher resminde de görülebilir. Yoğun bir özümseme gücü -her şeyi herkesten öğrenme- Raphael'i hayatı boyunca karakterize etti ve evrensel popülaritesini borçlu olduğu zevk yelpazesinin genişliğinin ve genelliğinin ana nedenlerinden biridir. Bu nedenle Perugino'nun yanında çalışmak için gittiğinde (muhtemelen 1500'den önce değil), o ustanın stilini o kadar çabuk özümsedi ki, Vasari'nin söylediğine göre Perugino'nun
bazı resimlerinin Perugino'nunkilerle karıştırılması gibi, Perugino'nun başyapıtındaki bazı tasarımların ve hatta çalışmaların kendisine atfedildiği
görüldü. 1504'te Floransa'ya gitti ve sonraki dört yıl boyunca merkezi oldu. Oradaki sanat kardeşliğinde hemen öncü bir rol aldı ve bir büyük sanatçıyı, çizimin özel bir gücü, renk güzelliği veya kompozisyonun zarafeti için
birbiri ardına katkıda bulunmaya zorladı. Bu nedenle Signorelli ve Michelangelo'dan insan formunu incelemeyi öğrendi; Vasari'nin söylediğine göre, Raphael çıplaklığı incelemeye ve
kesilmiş cesetlerden anatomik çizimler yapmaya
Floransa'da başladı. Leonardo da Vinci'den (Raphael'in
taslakları Oxford'da görülebilir) ifadenin yumuşak güzelliğini
öğrendi ve belki de bu ustanın etkisindedir
Madonna'larının gülümsemesi. 1508'de Raphael
Papa II. Julius tarafından Roma'ya davet edildi ve orada hayatının
büyük bir kısmını geçirdi--sayısız sunak parçası ve dolap resminin yanı sıra, ünlü karikatürlerini ve fresklerini çizdi. Ve yine de öldüğünde sadece otuz yedi yaşındaydı.
Zamanının bir kısmı portrelerle de meşguldü ve bu konuda
üstündü. 1514'te arkadaşı Bramante'nin ölümüyle boşalan St. Peter'in mimarı olma sorumluluğunu
kabul etti. Bir yıl sonra, o zamanlar antik Roma kalıntıları arasında devam eden kazıların müdürü olarak atandı ve kendini adanmış bir şevkle işe verdi. Kendisine yığılan bu ağır ve çok çeşitli işte, Raphael aralarında Giulio Romano, Giovanni da Udine ve Perino del Vaga'nın da bulunduğu birçok asistan çalıştırdı ve Roma dönemine ait bazı resimlerde, ustanın kendi eliyle son rötuşlardan biraz daha fazlasını yaptı. Raphael'in özel hayatı ve karakteri hakkında bildiğimiz her şey, ödünç aldığı her şeyi kendine ait bir şeye dönüştüren o doğuştan gelen güzellik sevgisini yansıtır. Vasari, "Hem dostça nezakette hem de sanatta herkes ondan daha iyiydi; hepsi onun tatlı ve nazik mizacının etkisini itiraf etti, bu mizaç mükemmellikle doluydu ve tüm hayır işlerinde o kadar mükemmeldi ki, sadece insanlar tarafından değil, sürekli olarak adımlarını takip eden ve onu her zaman seven hayvanlar tarafından bile onurlandırıldı." Ahlakta
saftı ve yaşının gevşek standartlarına göre yargılandığında neredeyse kusursuz denebilirdi. Kardinal Bibiena, yeğenini
Raphael için tasarladı, ama--

Rafael bir asırlık soneler yaptı,
Bunları belirli bir ciltte yaptı ve yazdı
Gümüş uçlu kalemle çizdi
Yoksa sadece Madonnalar çizerdi:
Bunlar, dünya tarafından görülebilirdi-- ama bir tanesi, cilt.
O kim diye soruyorsun? Kalbin sana talimat veriyor.

Prensler arasında bir ressam olarak yaşadı-- "bir model," diyor Vasari,
"büyük adamlara karşı nasıl davranmamız gerektiğinin", ama
aynı zamanda ressamlar arasında bir prens-- hiç kimseyi kıskanmayan,
herkese karşı nazik. "Kendisi tarafından tanınan veya tanınmayan herhangi bir ressam yardım istediğinde, her zaman işini bırakıp ona hizmet ederdi; ve yaklaşık elli ressamdan oluşan okulu, hepsi yetenekli ve seçkin kişilerden oluşuyordu ve öyle bir birlik ve uyum içinde devam etti ki, tüm sert duygular ve kötü eğilimler onu görünce bastırıldı ve yok oldu. "Ve böylece öldüğünde - bitmek bilmeyen bir emekle
doğasını bozmuş olarak - Roma bir keder nöbetine girdi
ve o törende yatarken, "ilahi ressamı" son kez görmek için akın etti. 6 Nisan'da doğum gününde öldü ve büyük bir törenle
Panteon'a gömüldü.

Raphael'in sanat tarihindeki konumuyla ilgili olarak, hayatının bölümlerine karşılık gelen farklı "dönemleri" arasında ayrım yapmak önemlidir.
Ulusal Galeri, tüm dönemlerin örneklerine sahip olduğu için şanslıdır ve resimlerin bu bakış açısından önemi çeşitli sayılar altında belirtilmiştir, ancak konuyu burada kısaca özetlemek uygun olabilir. (1) Birinci veya Perugian dönemi, 1504'e kadar - ki bu da belki de 213'te açıklandığı gibi
alt bölümlere ayrılabilir. Bu dönemde eserleri Perugino'nunkilere çok benzer - en tipik Bunlar, Milano'daki "Sposalizio", Perugino'nun aynı konudaki resminden kopyalanmıştır, şu anda Caen'dedir; ve Bay L. Mond'un Koleksiyonunda bulunan "Çarmıha Gerilme", ​​Vasari'nin "Üzerinde Raphael'in adı yazılı olmasaydı, herkes tarafından Pietro Perugino'nun bir eseri olduğu varsayılırdı." dediği tablodur. (2) İkinci veya Floransa dönemi: 1504-1508. Bu döneme ait olan tablolar şunlardır: Floransa'daki "Madonna del Granduca", Louvre'daki "La Belle Jardiniere" ve bu ülkede Lord Cowper'ın (Panshanger)
Madonna'sı, Bridgewater Madonna'sı (929), St. Catherine
(168) ve bu "Ansidei Madonna"dır. Bu resmin sanat tarihindeki önemi, birinci dönemden ikinci döneme geçişi göstermesidir, (Meryem'in sol kolunun altındaki giysisinin sınırında) MDVI, 1506 olarak tarihlendirilmiştir. Perugino No. 288'e bir bakış, o ustanın etkisinin ne kadarının
kaldığını gösterecektir. "Onun daha önceki Perugian tarzına," diyor Waagen (_Büyük Britanya'daki Sanat Hazineleri_, iii. 128),
"bu tüm stilin en güzel ve asil gelişimi olan Bakire'nin başı, aksi takdirde çok sevimli olan çocuğun oldukça
yuvarlak gövdesi, Aziz John'daki ateşli özlem ifadesi ve ayrıca 'Sposalizio'daki Aziz Joseph'inkine benzeyen ayaklarının pozisyonu, Meryem ve Aziz Nikola'nın kumaşlarının dökümü, Meryem'in cübbesindeki mavi, gölgelikteki yeşil, Aziz Nikola'nın üst giysisindeki ve manzaradaki gibi çok koyulaşmış birkaç rengin kullanımı, eteklerde, ihtişamlarda, iki Yunan bordüründe ve tahta tahttaki SALVE MATER CHRISTI yazısında altın kullanımı." Bu resimdeki özel değere sahip bir diğer nokta ise, Sistine Madonna gibi, tamamen Raphael'in kendi elinden çıkmış olması, hiçbir öğrenci veya asistanın ona dokunmamış olmasıdır. (3) Üçüncü veya Roma dönemi, 1508-1520. Bu dönemin başlıca eserleri Vatikan'daki fresklerdir. Ancak bu ülkede ünlü karikatürler (Güney Kensington'da) ve Ulusal Galeri'de Julius II'nin portresi (27) ve Garvagh Madonna (744) bulunmaktadır. Bu dönemin özellikleri, yürütme gücünün mükemmelliğinin yanı sıra, dini motifin klasik motifle değiştirilmesi ve dramatik etkiden sonra ortaya çıkan gerginliktir. Teknik açıdan, bu üç (veya dört) döneme ayırma öğreticidir, ancak motif açısından daha iyi bir ayırma, daha erken ve daha sonraki çalışmaları arasında yapılır, dönüm noktası Roma'ya gelişidir. "Yirmi beşinci yılında," diyor Ruskin (Edinburgh _Mimarlık ve Resim Dersleri_, s. 213), "mevcut hayatının tam merkezinden sadece yarım yıl sonra, Papa Julius II için Vatikan'ı dekore etmek üzere Roma'ya gönderildi ve o zamana kadar sadece antik ve katı ortaçağ tarzında çalışmış olan, o sarayda dekore ettiği ilk odada, duvarlarına Hıristiyanlık sanatlarının _Mene_, _Tekel_, _Upharsin_'ini yazdı. Ve şöyle yazdı:
O odanın bir duvarına, _İsa_ tarafından yönetilen _İlahiyat_ Dünyası veya Krallığı'nın bir resmini yerleştirdi. Ve aynı odanın yan duvarına, _Apollo_ tarafından yönetilen _Şiir Dünyası veya Krallığı'nı yerleştirdi. Ve o noktadan ve o saatten itibaren, İtalya'nın zekası ve sanatı
gerilemelerini tarihlendirdi.... Ve bu büyük ölçüde, düşüşün başlangıcını böyle işaretleyen adamın mükemmellikleri tarafından
geliştirildi. Uygulamanın mükemmelliği ve
eserlerinde ve
en büyük çağdaşlarının eserlerinde elde edilen özellik güzelliği,
icranın tamamlanmasını ve biçim güzelliğini tüm sanatçıların başlıca hedefleri haline getirmiştir;
ve bundan sonra düşünceden ziyade uygulama, doğruluktan ziyade güzellik arandı.... Ortaçağ ilkeleri Raphael'e _yukarı_ doğru yöneldi ve modern ilkeler ondan _aşağı_ doğru yöneldi." Raphael'in sanat tarihindeki konumu, büyük çağdaşı Michael Angelo'nunkine çok benzerdir (bkz. 790). Michael Angelo'da Floransa sanatı
zirveye ulaştı ve hızla Giulio Romano ve Venusti'ye düştü. Raphael'de Umbria sanatı mükemmelleştirildi ve modern zamanlarda "Ön-Rafaelcilerin" isyan ettiği
geleneksel duygusallıklara doğru götürüldü.

Perugia'daki Ansidei ailesi için resmedildiği için bu adı alan "Ansidei Madonna"[230], ulus tarafından Marlborough Dükü'nden 70.000 £'ya satın alındı ​​- bir resim için şimdiye kadar ödenen en yüksek fiyatın üç katından fazla ve inç kare başına 14 £'dan fazla.
Resmin öğrenci için önemi kısmen yukarıda açıklanmıştır; ancak buna alışılmadık boyutu ve mükemmel korunma durumu ve bir yandan Ulusal Galeri'nin daha önce Raphael'in bir _şef d'oeuvre_'ine sahip olmamasına rağmen, yabancı galerilerde henüz yer almayan bu tür eserlerin sayısının çok az olması eklenmelidir.[231]
"Ansidei Madonna" kendi başına dünyadaki en mükemmel resimlerden biridir. En büyük sanatın tüm temel özelliklerine sahiptir. Öncelikle "tamamen tutarlı ve kalıcı malzemelerle işlenmiştir. Altın, gerçek altınla kaplanmadan, boyama ile temsil edilir ve resim o kadar güvenlidir ki yaklaşık dört yüz yıl onda hiçbir zararlı değişiklik yaratmamıştır." "Renklerin mükemmel saflığı ve tonlarının gümüş ve parlak niteliği"[232] bugün de panelin ressamın şövalesinden ayrıldığı zamanki kadar dikkat çekicidir. İkinci olarak, "figürler mükemmel bir huzur içindedir. Bunlar en iyi sanatın ilk iki özelliğidir. Kusursuz işçilik ve mükemmel dinginlik; anlık değil, sürekli bir eylem veya tam bir eylemsizlik; yaşayan yaratıklarla ilgilenmelisiniz, onlara ne olduğuyla değil. Sonra en iyi sanatın üçüncü özelliği, sizi yaratığın ruhunu ve dolayısıyla yüzünü bedeninden daha fazla düşünmeye zorlamasıdır. Ve dördüncüsü, yüzde yalnızca güzelliği veya neşeyi görmeye yönlendirileceksiniz - asla aşağılık, ahlaksızlık veya acı" (_Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki_, s. 14, 15). En yüksek sanatın bu temellerini yerine getirirken, resim aynı zamanda Hıristiyanlığın en asil somutlaşmış örneklerinden biri haline gelir. Raphael her şeyden önce anneliğin ve çocukluğun ressamıdır; birinin kendini unutan sevgisinin ve diğerinin korkusuz inancının; diğerlerinin hepsinden daha ilahi olan insan ilişkisinin. Her iki tarafta da iki aziz vardır--ikisi de Hristiyanlığın barışının tipleridir. Soldaki Vaftizci Yahya figüründe--üzerinde kaba deve derisi ve yüzünde coşkulu bir tefekkür ifadesiyle--kendini feda etme hayatından gelen sevinç belirginleşir; Bari'li iyi Piskopos Nicholas'ta ise bilgiden gelen barış. Ayaklarındaki üç top, azizin en sevdiği amblemdir; kısmen Üçlü Birlik gizeminin tipik bir örneğidir, ancak aynı zamanda kızlarının
damarsız kalmaması için fakir bir adamın penceresine attığı söylenen üç kese altını da ifade eder. Ayrıca, aynı sonsuz barış izleniminin manzara ve özellikle tahtın her iki tarafında görünen açık gökyüzü tarafından nasıl iletildiğini fark edebiliriz. Bu açık gökyüzü "görünür şeylerin
en az maddi, en az sonlu, yeryüzü hapishanesinden en uzak, Tanrı'nın doğasının en tipik, O'nun meskeninin ihtişamını en çok çağrıştıranıdır. Çünkü
gecenin gökyüzü, onu sınırsız bilsek de karanlıktır;
çatılarla kaplı bir tonozdur, bizi içine ve aşağı kapatan bir çatıdır; ancak parlak
mesafenin sınırı yoktur: onun sonsuzluğunu hissederiz, ışığının saflığına sevindiğimiz gibi" (_Modern Painters_, cilt ii. pt. iii. sec. i. ch. v.
Sec. 5).[233]

Yukarıda Ansidei Madonna'nın "genel mutabakatla dünyadaki en mükemmel resimlerden biri" olduğu söylenmiştir. Ulusal Galeri tarafından satın alınmasından bu yana yayınlanan eleştiriler bu ifadenin değiştirilmesini gerektiriyor. Bu nedenle, Bay G. A. Storey, R.A., bir kamu konferansı sırasında, "Raphael'in diğer eserleriyle karşılaştırıldığında, Ansidei Madonna'nın ustanın karakteristik özelliği olan doğa dokunuşundan, oyundan ve uyumdan yoksun olduğunu" belirtti. Tüm başlar aynı yöne bakıyordu ve Bakire'nin figürü neredeyse zarif değildi. Ayrıca, tamamlanmış bir kompozisyon için gerekli olan birlik de yoktu, çünkü her figür diğerleriyle bağlantısız görünüyordu ve aslında birbirlerinin varlığından neredeyse habersiz görünüyorlardı." Bay Ford Madox Brown (_Magazine of Art_, Şubat 1890) daha da ciddidir. "Bari Piskoposu azizi," diyor, "kesinlikle iyi bir figür, kendisine atfedilen efendiye layık. Ancak, Bakire ve Çocuk, iki balmumu bebek figürü gibi duygusaldır ve aynı güçlü elin nasıl bu kadar evcil bir şey üretebildiğini kavramayı zorlaştırır; kötü çizilmiş bacakları olan Vaftizci figürü ise hem duruşu hem de yüz ifadesi açısından kesinlikle iticidir. Kesinlikle Raphael'in bunda parmağı olamazdı." Bay Pater ise, Raphael'in öğrencilerine Ansidei Madonna'yı, ustanın diğer eserlerinden daha fazla hayranlığa değer olarak övüyor: "Orada, ilk bakışta, Öklid'in bir önermesinde duyulan hazdan birazını, malzemesini en basit terimlere indirgediği ekonomide, anlayışın gücü hissini buluyorum. Floransa'da resim yapıyor, ancak Perugia için ve ona kendi eski sanatının bir örneğini gönderiyor - tahtta oturan Meryem ve bebek, her iki yanında Aziz Nikolaos ve Vaftizci. Oradaki insanların daha önce birçok kez gördüğü türden bir şey, ancak daha iyi yapılmış, derecelerle ölçülemeyecek bir anlamda, tamamen orijinal bir özgürlük, yaşam ve zarafetle, belki de farkında olmasa da, bir bütün olarak daha iyi yapılmış, çünkü her dakikanın her ayrıntısında, her zamankinden daha iyi. Yirmi üç yaşındaki titiz bilgin, artık gerçekten bir usta, ancak hala Dikkatlice gider. Bu nedenle, eserinin olumlu etkisinde sadece dışlamanın ne kadar önemli olduğuna dikkat edin. Gerçek sanatçının en iyi
ihmal ettiği şeyle tanındığına dair bir söz vardır. Evet, çünkü iyi zevkin tüm sorusu tam da böyle kıskanç ihmallerde yer alır. Örneğin, mavi tepeleri ve kahverengi kasabalarıyla, kusursuz, bir kez -sadece bir kez- tanıdık Apenin arka planında buna dikkat edin ve etraftaki Umbria resimlerinde, bu arka planın ne sıklıkla grotesk doğal veya mimari detaylarla, uyumsuz veya çocuksu olaylarla bozulduğunu gözlemleyin. Rengin iki katını anlattığı bu serin, inci grisi, sessiz yerde -mücevherli başlık, Meryem'in elindeki boyalı kitap, kırmızı mercandan yapılmış
tespih- tüm klasik yazarlar arasında Raphael'in kusursuz Virgil'i tercih ettiği hatırlatılıyor. Ne kadar düzenli, ne kadar ilahi temiz ve tatlıydı ten, giysi, zemin, yeryüzü ve gökyüzü! Ah, daha doğrusu ressamın eli, yöntemi! Vaftizci'nin yüzündeki ifadede, belirgin bir güç, hareket ve canlılık sözü var, ancak çekingen, bastırılmış. Garip,
Raphael ona şeffaf kristalden bir asa vermiş. Öyleyse,
Raphael'in dehasının somutlaşmış formülü olarak o resme sadık kal.
Burada şimdiye kadar başardığı her şeyin arasında, geleceğin sessiz güvencesiyle dolu olduğunu düşünebiliriz,
onun tutumu hala bir bilginin tutumu; o
hâlâ, her şeyden önce, en baştan en sona kadar, 'Ben kesinlikle kimseyi gücendirmeyeceğim' diyor gibi görünüyor (_Çeşitli Çalışmalar_, s. 53).

1172. İLK CHARLES.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _Bkz. 49._

Bu ünlü resim, Van Dyck'in sarayında çizdiği I. Charles'ın birçok atlı portresinden biriydi. Ancak, aralarında benzersizdir. Diğerlerinin hepsinde, Windsor resminde, Hampton Sarayı'ndaki replikada ve Warwick Kontu ve Lothian Markisi Koleksiyonlarındaki resimlerde, kral seyirciye bakar ve sanki resimden fırlamış gibi biner, at beyazdır. Bu resmin boyutu, oranları ve kompozisyonu farklıdır. At
soluk renkli ve kral profilden görülüyor. Buckingham Sarayı'ndaki küçük bir resim muhtemelen orijinal tasarım veya taslağıydı. Charles'ın ölümünden sonra Parlamento tarafından 150 sterline satıldı ve 1885'te başka bir Parlamento tarafından -Marlborough Dükü'nden- 17.500 sterlin gibi büyük bir fiyata satın alındı ​​(_1171'in altına bakın).

Bu, süvarilerin idolünün bir saray mensubunun portresidir - kötü bir kralın iyi tarafının portresi. Önce asil ata verilen öneme dikkat edin (_156'nın altına bakın) neredeyse sakarlık noktasına kadar. Sonra Charles'ın kendisinde, görkemli duruşa, kişisel haysiyete, neredeyse kadınsı zarafete dikkat edin. Kişisel cesaretin bir portresidir - ölümcül bir zihin
duruşu eksikliğine dair hiçbir şüphe yoktur; haysiyetin - ters tarafı olan inatçılık hariç. Böyle bir portrede
"bir Süvarinin bir Süvari tarafından" Van Dyck'in eseri tüm İngilizler için kalıcı bir acıyla donatılmıştır. Bu resme bakıldığında, Charles'ın sadece
zariflikleri hatırlanır, kusurları değil. Kişi onu
"o unutulmaz sahnede hiçbir sıradan şey yapmayan veya hiçbir şey yapmayan" adam olarak düşünür. Ve böyle düşünüldüğünde, ressamın onu burada bıraktığı izolasyon ne kadar da anlamlı hale gelir. Gerçekten de, onunla birlikte, uşağı Sir Thomas Morton vardır,
ama kral onu görmez. Başı açık bir şekilde oturur, geleceğe
bakar.

1173. BİLİNMEYEN BİR KONU.

_Giorgione Okulu_ (Venedik: 16. Yüzyıl). _Bkz. 269._

Giorgione gibi altın çağın bir başka resmi (_bk._ 1123), bize
resim yapmayı sevdiğini söylüyorlar,--"altın dinginliğin tadını çıkaran erkekler ve kadınlar; burada kibirli aslan, orada alçakgönüllü kuzu;
başka bir yerde hızla uçan geyiği, diğer birçok karasal hayvanla birlikte görüyoruz." Önümüzdeki resim bu genel
tanımla tam olarak uyuşuyor, ancak özel konusu bilinmiyor.[234]
Görünüşe göre bir çocuk, altın çağın bir düzenine kabul ediliyor--belki de bir şarkı hayatına adanıyor, çünkü tahttaki görkemli kişi şairin yabani zeytin tacını takıyor,
altındaki basamaklarda oturan genç adam ise hafifçe bir lavta dokunuyor ve yanında kitaplar var. Sayfada zengin bir meyve ve ot tabağı vardır, çünkü altın çağ vejetaryendir; yavru geyikler ve bir leopar, bir tavus kuşu ve diğer kuşlarla birlikte şarkı kralının sarayına katılır.
Bohn Koleksiyonu'ndayken, bu resim Giorgione'ye atfedilmiştir.
Muhtemel yazarlığı ve konusu hakkında bazı ilginç açıklamalar için,
22 Aralık 1885 tarihli _Times_'a bakın, burada bu resimdeki benzerlikler
Carpaccio ve Pordenone'nin yanı sıra Giorgione'nin resimlerine de işaret edilmiştir.
Sir Edward Poynter, resmin "Giorgione'ye atfedilen Floransa'daki Uffizzi Galerisi'ndeki iki resimle önemli bir benzerliğe sahip olduğunu, ancak özellikle manzarada uygulama ve etki açısından daha zayıf olduğunu" söyler (_The National Gallery_, s. 26). "Doğru," diyor Bay Herbert Cook, "manzara yenilenmiş;
doğru, Giorgionesk derinlik ve zenginlik gitmiş, 'Epifani'nin (1160) yumuşak parıltısı üzücü bir şekilde eksik; ama ustanın kendi eserindeki manzaranın arka planını canlı bir şekilde anımsatan pitoresk manzaranın cazibesini kim inkar edebilir?
Figürlerin doğal ve çalışılmamış gruplandırılmasına, bütünün sanatsızlığına, ressamın işini yaptığı sevgi dolu sadeliğe hayran olmamak mümkün mü?
Samimiyet ve saflık, bunun oldukça genç bir sanatçıdan başkasının eseri olması için fazla belirgin ve tarzı o kadar tamamen 'Giorgionesk' ki genç Giorgione'den başkası olamaz.
Bence bu, muhtemelen yirmi birinci yaşından önce resmedilmiş, romantizm bölgesine dair en erken denemelerinden biri" (_Giorgione_,
s. 92).

1188. İSA'NIN İHANETİ.

1189. GOLVARYA'YA GİDEN YÜRÜYÜŞ.

_Ugolino_ (Sienalı: 1339'da öldü).

Ugolino, Siena Okulu'nun kurucularından biriydi. Ünü o kadar büyüktü ki Floransalılar tarafından kendi sanatçılarına tercih edilerek
kendisi oybirliğiyle iki büyük kiliselerinin sunaklarını
boyadı; onlar için yaptığı bir diğer resim ise
mucizevi güçlere sahip olarak kabul edildi. Bu küçük resimler, onun
San. Croce'nin yüksek sunağı için yaptığı resmin parçalarıdır. Vasari (i. 138) "Her zaman, büyük ölçüde Yunan tarzına bağlı kaldı, çünkü o yöntemde yaşlanmış biri olarak, bir tür inatçılıkla Giotto'nun
yasasından ziyade Cimabue'nin tarzını
izlemeye ikna edildi." diyor. Çağdaşı Duccio'nun (bkz. 566) karakteristik özelliği olarak daha önce fark edilen noktalar Ugolino'da da aynı şekilde izlenebilir.

1188'de öğrencilerin sadece geleneksel tipler olmadıklarını,
ancak her birine bir bireysellik kazandırma ve
karakterlerini yüzlerinde ifade etme çabası içinde olduklarını fark edin. Aynı ifadeler 1189'da tekrar fark edilebilir. Ayrıca, eylemi ifade etmek için ilk resim denemelerinin (şiirde olduğu gibi) dramatik olmaktan ziyade epik olduğunu gözlemlemek de ilginçtir. Ressam tüm hikayeyi bir kerede anlatmaya çalışır; burada Yahuda hain öpücüğü veriyor, Petrus baş rahibin hizmetkarının kulağını kesiyor ve yanlarında hikayenin diğer tüm karakterleri var (_579'da bkz._). Sanat ilerledikçe,
diğer yandan dramatik hale gelir; ressam temel noktayı yakalar ve resmini ondan yapar. Fark,
Ugolino'nun resmini,
Giotto'nun Floransa'da aynı konuda yaptığı bir resimle karşılaştırarak görülebilir, Ruskin bu resmi şöyle tarif eder: "Giotto'nun anlarında nasıl bir seçim yaptığını görün. Onun için çok sayıda seçenek var - acı içinde.
Kırbaçlama - Alay Etme - Haç Taşıma; hepsi Margheritone'ler ve okulları tarafından alışılmış bir şekilde
acı uç noktaları olarak verilmiştir. 'Hayır,' diye düşünür Giotto. 'Bundan daha kötüsü de vardı. Birçok iyi adam
alay konusu olmuş, kinle
yakalanmış, tükürülmüş, öldürülmüştür. Ama kim bu kadar ihanete uğramıştır ki?' ... Bahçede onun üzerine konan elleri resmeder, ama
sadece iki ana figürle -elbette Yahuda ve Petrus: Yahuda ve Petrus eski Bizans kompozisyonunda her zaman ana figürdü, -Yahuda'nın öpücüğü, Petrus'un hizmetçinin kulağını kesmesi. Ama ikisi
sadece baş değil, aynı zamanda neredeyse tek başlarına görünürler, diğer tüm
figürler geriye atılmış; ve Petrus hizmetçiyle veya onunla mücadelesiyle hiç ilgilenmiyor. Onu yere indirmiş, ama aniden öpücüğü veren Yahuda'ya bakıyor. 'Ne!--_sen_ hainsin,
o zaman--sen!' 'Evet,' diyor Giotto; 've sen de, bir saat sonra'"
(_Floransa'da Sabahlar_, ii. 41).

1190. BİR ÇOCUK PORTRESİ.

_Clouet'ye atfedilmiştir_ (Fransızca: yaklaşık 1510-1572). _Bkz. 660._

Bu resim Galeri'ye Sayın G. F. Watts, R.A. tarafından sunulmuştur ve
Bay Watts'ın bazen kendisinin de kullandığı
adaçayı yeşili arka planı belirtmek ilginçtir.

1192, 1193. SUNAK PARÇALARI İÇİN ÇİZİMLER

_Giovanni Battista Tiepolo_ (Venedikli: 1692-1769).

Venedik sanatının canlanmasında öncülerden biri olan Tiepolo (bkz.
1100 altında), on sekizinci yüzyılın Paul Veronese'siydi.
"Yaşayan," diyor Sir F. Burton, "sanatta perukların bir elbise olarak kullanıldığı dönemde, on altıncı yüzyılın büyük prototipiyle karşılaştırıldığında büyük bir dezavantajdaydı; ancak
sığ klasiklik ile bez modası arasında oldukça net bir rota izledi. Parlak bir hayal gücüyle donatılmış ve sanatının tüm
kaynaklarına hakim olan Tiepolo, eksiklikleri ne olursa olsun, muhteşem bir şekilde dekoratif olan bir stil oluşturdu. Şövale resimlerinde, en iyi halindedir. Burada, fresklerinin değerini sıklıkla düşüren o gevşek kompozisyon ve aceleci uygulama
için geniş yüzeyler tarafından cezbedilmedi; Burada, bu nedenle, kompakt mimari düzenlemeye olan hissini tatmin edebilir, uyumlu renklerin gücünü sergileyebilir, ve Paul Veronese'ninkine benzer parlak bir işleme yöntemi uygulayabilirdi." Tiepolo hayatının çoğunu Venedik'te geçirdi;
ancak Milano, Würzburg'da (Başpiskopos Sarayı'ndaki
resimlerinin hala görülebileceği yer) ve öldüğü Madrid'de de siparişleri yerine getirmeye gitti. Venedik'teki
fresklerinin en güzelleri Palazzo Labia'daki "Antonius ve Kleopatra"dır. Bunların kopyaları Arundel Derneği'nin
Koleksiyonundadır.

"Venediklilerin son artçı muhafızlarının tüm parlak, göz alıcı, hünerli _bravura_'sıyla dokunmuştur. Venedik'in resim sanatı Tiepolo ile
bitti ve sanki bu sanatın
utanç verici bir şekilde ölmemesi gerektiğine karar vermiş gibiydi, çünkü ruh ve neşe açısından Veronese'den
biraz aşağı değildi. Modeli kadar güçlü niteliklere sahip değildi; Veronese'nin karakter kavrayışı, asil havası, derin ve yaratıcı renk uyumları, on sekizinci yüzyıl ressamında eksiktir" (_Times_, 22 Aralık 1885).

1194. Tüccarları kovan İsa.

_Marcello Venusti_ (Floransalı: 1515-1579).

Como doğumlu Venusti, Perino del Vaga'nın öğrencisiydi,
ama en çok Michelangelo'nun asistanı olarak bilinirdi ve eserlerinin farklı patronlara uyacak şekilde
çeşitli kopyalarını sağladı.
Şu anda Napoli'de bulunan "Son Yargı"nın yağlıboya kopyasında,
sol köşeye ustanın kendisinin bir portresini
ekledi. Ayrıca Michelangelo tarafından yapılan tasarımları renklendirmek için de görevlendirildi.

Bu kompozisyondaki figürler için British Museum'da Michelangelo'nun çizimleri var. Her şeyin nasıl şiddet içeren eyleme feda edildiğine ve çarpıtıldığına dikkat edin pozisyon--İsa'nın Tapınak'tan kovduğu sarraflar
sanki bir uzuv balesi için
oluşturulmuş gibidir. Ayrıca "aşağılanmış" mimari arka plana da dikkat edin--çocuksu başlıkları olan
saçma sapan
çarpıtılmış sütunlar.

1195. VENÜS'ÜN DOĞUŞU.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz. 38._

I. Charles için gümüşten yapılmış bir tepsi için tamamlanmış bir çalışma. "Merkezdeki oval, dalgaların yüzeyinde periler ve tritonlar tarafından taşınan ve bakılan bir tanrıçayı gösteriyor; su canavarlarına binen deniz tanrıları ve tanrıçaları, merkezi paneli çevreleyen geniş düz sınırda eğleniyorlar. Rubens'in burada, rakipsiz olduğu hareket ve parlak icra niteliklerinde kendini aştığı söylenebilir. Genellikle konturları gösterişli, ancak her zaman esnek olan formu, burada klasik temayla tamamen uyumlu bir zarafet ve güzelliğe sahip ve kişiler, ustanın çağdaşı olan ulusal şairimizin eseri dışında, nadiren ifade bulan o ölümsüz neşeden ilham alıyorlar, çünkü bu, Yunan sanatının ve edebiyatının son çöküşünde
kayboldu. Mevcut panelde bu kadar cömertçe
boşaltılan hoş hayal gücü niteliklerine sahip bir parçanın gerçekten harikulade icrası var. El, yüzeyde, ustanın önemli kompozisyonlar için yaptığı ilk eskizlerdeki dokunuşuna aşina olanları bile şaşırtan bir hafiflik ve zarafetle oynamış. Kullanılan yöntem basit ve doğrudandır;
figürler kalem ve mürekkeple ana hatlarıyla çizilmiş, sonra tüm yüzeye genel bir sır
yayılmış, formlar
beyaz ve gri olarak modellenmiş, nihai sonuç
sıcak gümüş bir ton" olmuştur" (_Times_, 22 Aralık 1885).

Hamilton satışında (1882) 1680 £'ya satılan bu tasarım, üç yıl sonra Beckett Denison satışında 672 £'ya ulus için satın alındı.

1196. AŞK VE İFFET ARASINDAKİ BİR MÜCADELE.

_Bilinmiyor_ (Floransa Okulu; 15. Yüzyıl).

Muhtemelen Botticelli'nin bilinmeyen bir müridi tarafından.
Önceden Botticelli'nin kendisine atfedilen bir atıf--bu ustanın baskın yüz tipinin olmaması ve
hiç denemediği
manzaranın doğruluğu nedeniyle artık terk edilmiştir. Ancak sadece
görünebilen mükemmel işçilik iyi bir ışık--kalkan ve sadak
kuyusu kuyumcu ressamlardan birinin elini gösterirken,
alegorik icat ve hayali şiirin atmosferi
"gerçek Botticellian zil"e sahiptir (bkz. _Times_, 22 Aralık
1885; ayrıca bkz. Morelli'nin _Borghese Galerisi_, s. 87 _n._).
Resim, muhtemelen mobilya panelleri için boyanmış bir serinin
biridir. Hikayemizin devamını veren ve
İffet'i zafer arabası üzerinde, önünde bağlı oturan Sevgi ile
temsil eden resim Torino Galerisi'ndedir.

Sadece beyaz masumiyetle giyinmiş İffet, Sevgi tarafından saldırıya uğrar.
Oklarını cilalı çelikten bir kalkan üzerinde alır; okların uçları kırılır ve minik altın alevlere dönüşür--her ayartma
sadece İffet'in kutsal ateşinin daha parlak yanmasına neden olur. Sahne, her şeyin saf ve güzel olduğu romantik bir manzarada geçiyor. Tarla çiçeklerle emaye edilmiş--

Bakirelerin ördükleri güller kadar yumuşak olduğu;
Ve insan ruhu hariç her şey ilahi.

Ötesinde, bir nehrin kıvrımında, iki kuğu sakin
yüzeyinde yüzüyor: uzun bir meşe fidanı dimdik ve sağlam bir şekilde yükseliyor ve her şeyin üzerinde
berrak mavi bir gökyüzü duruyor. Resim, Milton'ın _Comus_'undaki sahneyi hatırlatıyor--

Kız kardeşim o kadar savunmasız değil
Tahmin edebileceğiniz gibi; gizli bir gücü var,
Bunu hatırlamıyorsunuz.

_İkinci Kardeş._ Hangi gizli güç,
Eğer bunu kastediyorsanız, Cennetin gücü değilse?

_Birinci Kardeş._ Bunu da kastediyorum, ama yine de gizli bir güç
Eğer Cennet bunu verdiyse, ona ait denebilir.
Bu, iffet, kardeşim, iffet;
Bunu taşıyan, tamamen çelikle kaplıdır.

1199. MADONNA VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Floransalı: 15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

Sağda Aziz John; solda ise güllerden bir çelenkle taçlandırılmış ve müjde zambakını taşıyan bir melek. Dikkat edin, modellenmiş sıvayla süslenmiş çerçeve resmin bir parçasıdır ve aslında aynı panelin bir parçasıdır.

1200, 1201. AZİZLER GRUPLARI.

_Macrino d'Alba_ (Lombard: yaklaşık 1470-1528).

Macrino, Piedmont'taki Alba'da doğdu. "Adının Giangiacomo Fava olduğuna dair hiçbir inanç
temeli yoktur. Erken
Lombard eğitimi, Roma'ya yaptığı bir ziyaretle önemli ölçüde değişti ve Floransalı ustalar ve Ghirlandajo'nun
etkisi üzerine bir çalışma eserlerinde görülebilir. Resimleri, benzer tiplerin ve tutumların sık sık tekrarlanmasından kolayca
tanıtılabilir" (Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nün Sergisi Kataloğu, 1898, s. lxxvii.). Eserlerindeki tarihler 1496 ile 1508 arasında değişmektedir. Bunlar Pavia'daki Certosa'da, Alba'da ve Torino Galerisi'nde bulunmaktadır. Lombardiya'nın Leonardo öncesi okuluna aittir ve muhtemelen Vincenzo Foppa'nın (729) öğrencisiydi.

İlk grupta (1200) Aziz Peter Şehit (bıçağı ve başında bolca kan olan) ve tam cübbeli bir piskopos vardır. İkinci grupta (1201) Aziz Thomas Aquinas neredeyse komik bir şekilde bir haça bakarken ve Vaftizci Yahya. Aziz Thomas'ın kitabının sayfalarında Latince "Babamın emirlerini tuttum"; Aziz John'un emirlerinde ise "İşte Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını ortadan kaldıran" kelimeleri yer almaktadır.

1202. MADONNA VE ÇOCUK, AZİZLERLE.

_Bonifazio, yaşlı_ (Veronese: yaklaşık 1490-1540).

Morelli, sanat tarihçilerinin ve eleştirmenlerin karışıklıklarından, sırasıyla Bonifazio Veronese I, Bonifazio Veronese II ve Bonifazio Veneziano olarak adlandırdığı bu isimde üç farklı ressamı ortaya çıkarır (bkz. _Alman Galerileri_, s. 184-194). Bu resmin ressamı olan yaşlı Bonifazio Veronese, Palma Vecchio'nun bir öğrencisiydi ve
sonraki Venedik ressamlarının en parlaklarından biriydi. Morelli, "Parlak anlayışı," diyor, "ve figürlerinin hafif zarafeti bana göre asla
anayurdu Verona'yı yalanlamıyor; yine de bir teknisyen olarak, o tam bir Venedikli. Renklendirmesinin akorları ne Giorgione'deki kadar narin ve çarpıcı, ne Palma ve Titian'daki kadar derin ve güçlü, ne de Lotto'daki kadar yaratıcı değil, yine de parlak, neşeli ve uyumlu parlaklıklarıyla izleyicinin gözü üzerinde tuhaf bir çekicilik yaratıyor." Bonifazio'nun daha önceki eserleri sıklıkla Palma'ya atfedilmiştir. Bu durum, muhteşem renklere sahip ve hayranlık uyandıran bir şekilde korunmuş olan mevcut resim için de geçerlidir. Daha sonraki eserlerinde Giorgione'nin etkisi kendini hissettirir. Bonifazio'nun Hampton Court'ta yaptığı çok hasarlı bir resim olan "Diana
ve Actaeon" uzun süre Giorgione'ye atfedilmiştir. Venedik, Ruskin'in ona verdiği adla, bu "Tanrı tarafından yaratılmış ressamın" birçok eserine sahiptir.
Accademia'daki "Dives ve Lazarus"tan daha güzeli yoktur, muhteşem renklere ve mükemmel şiirsel duygulara sahip bir resimdir.
Milano'daki Brera'da, Bonifazio'nun uzun zamandır Giorgione'ye atfedilen bir başka muhteşem eseri vardır - "Musa'nın Bulunması", onun düşkün olduğu bir konudur ve döneminin muhteşem Venedik kostümlerinde çok sayıda figürü bu esere dahil etmiştir.

Palma Vecchio'nun ilgi gösterdiği ve İtalyanların _Sante Conversazioni_ adını verdiği bir sınıfa ait bir kompozisyon - gruplar, dinlendirici tavırlarla, güneşli manzaralarla, mavi dağ mesafeleriyle çerçevelenmiştir. Bonifazio'nun manzara arka planları çok iyidir ve Titian gibi, bunlara Dolomit dağlarının manzarasını dahil etmekten hoşlanırdı. Sağda, tekerleğinin bir parçasını tutan Aziz Catherine var, genç Vaftizci Yahya ise başka bir parçanın üzerinde durarak, bebek İsa'nın ayağını öpmek için eğiliyor - Kurtarıcı'nın krallığını sembolize eden bir eylem ("Her şeyi onun altına koydun"). Solda, Aziz James--İncil görevini yerine getirmek için ayrılan havarilerin ilki olarak her zaman yanında taşıdığı asasıyla ve bir hacı gibi giyinmiş--Campostella, orta çağlarda hac için favori bir yer olduğu söylenen bedeninin bulunduğu yer. St. James'in arkasında St. Jerome vardır.
Orta mesafedeki olayın önemine dikkat edin--bir çoban uyurken, bir kurt bir koyunu
yutmaktadır ("Ama İyi Çoban koyunlar için canını verir").

1203. MADONNA VE ÇOCUK.

_Cariani_ (Bergamese: yaklaşık 1480-1541).

Cariani olarak adlandırılan Giovanni Busi'nin kişisel ayrıntıları bilinmemektedir. Bergamo yakınlarında doğmuştur ve bu iyi renklendiricinin birçok eseri o şehrin galerilerindedir. Diğerleri Milano'daki Brera'da görülebilir. Venedik'te ikamet ettiği düşünülen Cariani'nin, vatandaşı Palma Vecchio'nun öğrencisi olduğu düşünülüyor. Morelli, böylece Cariani'nin stilini, Palma'nın bir öğrencisi olan Bonifazio Veronese'nin stilinden ayırır (bkz. 1202): "Cariani'deki Madonna tipi, daha
enerjik ve ciddidir, Bonifazio'dakinden daha az dünyevi, yumuşak, tatlı ifadeleri ve nazik zarafetleriyle kutsal bakireleri ve kadın şehitleri,
genellikle duygusallığın sınırındadır. Bu ustalar ayrıca renklerinin uyumunda da farklılık gösterir: Bergamese özlü ve güçlüdür,
ancak genellikle ağır ve donuktur; Veronese, berrak, hoş ve
parlaktır; Bonifazio'nun manzaraları Venediklilerin
en açık olanlarıdır, Cariani'nin resimlerindekiler kahverengimsidir ve çizgiler güzel olmaktan uzaktır" (_Italian Masters in German
Galies_, 1883, s. 193).

Madonna'nın rustik tipine dikkat edin; o,
dağların kızıdır--ressamın geldiği Bergamo'nun üstündeki dağlar,
ve arka plandaki figür. Resim, karakteristik bir taşra sanatı
parçasıdır; "her zaman zarafet ve zarafeti, doğuştan gelen güç ve canlılıklarıyla birleştirmeyi bilmeyen basit, sağlam, enerjik
bir dağ halkının" ifadesidir (Morelli, _ibid._ s. 4). Bay Monkhouse, resmin "özellikle kostümleri, neşeliliği ve gösterişli rengi ve efendisi Palma'nın mucidi olduğu ve daha önceki bir sanatın daha kutsal 'Kutsal Aileleri'nin yerini alan _Sante
Conversazioni_'lerinden biri olması nedeniyle ilgi çekici olduğunu söylüyor; bu resimlerde Meryem Ana tamamen sıradan bir güzelliğe sahip sade bir kadına dönüşür ve azizler zengin kostümler içinde onun arkadaşları olur ve açık havada biraz hüzünlü bir şekilde eğlenirler" (_In the National
Gallery_, s. 248).

1206. MANZARA VE FİGÜRLER.

_Salvator Rosa_ (Napoli: 1615-1673). _Bkz. 84._

Manzaradaki Salvator'un sahne efektlerinin iyi bir örneği. Resimdeki güç duygusu, Salvator'un "güçlü hayal gücü, hünerli ve akıllı kompozisyonu" iyi gösterilmiştir; ancak "hepsi kaba duygular ve doğaya alışılmış şekilde atıfta bulunmama nedeniyle değersiz kılınmıştır." (Bu konudaki Salvator'un eksikliklerinin daha ayrıntılı incelenmesi için bkz. Modern Painters, cilt i. bölüm ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 5, bölüm iii. bölüm iii. bölüm 7, bölüm vi. bölüm i. bölüm 11; cilt ii. bölüm iii. bölüm ii. bölüm 19.)

1211, 1212. BİR TURNUVA SAHNELERİ.

_Domenico Morone_ (Veronese: 1442-1508?)

Domenico Morone, 1493'te Liberale (1134) ile birlikte Veronese yetkilileri tarafından sanatsal bir anlaşmazlıkta karar vermek üzere
çağrıldı. Bu nedenle, o dönemin önde gelen ressamlarından biri olarak
tanındığı anlaşılıyor. Bu aynı zamanda
Vasari'nin tahminidir: Domenico, Liberale hariç, Verona'nın diğer tüm ressamlarından daha yüksek bir itibara sahipti.
Ancak, Domenico hakkında çok az şey biliyoruz. Sadece iki resmin onun imzasını taşıdığı biliniyor; bunlardan biri olan "Madonna ve Çocuk" Berlin Galerisi'ndedir. Daha iyi bilinen
Francesco Morone'nin (285) babasıydı. Muhtemelen Isabella d'Este ile Mantua Markisi Francesco Gonzaga'nın evliliğindeki _festelerden_ sahneler.[235] Babasının mesleğinden dolayı köpek derisi yüzücüsü olan Domenico Morone,
Pellacane olarak anılır, 1490'da gerçekleşen evlilik töreninde hazır bulunmuş olabilir;
ancak her halükarda bu küçük resimler, çağdaş çizimler olarak tarihi ilgiye sahiptir. Her ikisindeki sahne, ortada şeref koltuğu bulunan eğimli bir avludur. İlkinde şövalyeler eğimlidir,
marki tahtındadır ve koltuklar hanımlarla doludur. İkincisinde eğim bitmiştir, saray mensupları ve hanımlar yan bölmelerde dans etmektedir; ortada ise tam zırhlı, ancak başı açık bir şövalye, kürsüde duran Isabella ve kocasından zafer ödülünü beklemektedir. Sayfanın 1212'de bölünmeyi aşması gibi anlık eylemlerin canlı bir şekilde işlenmesinde çok fazla sanatsal değer vardır (bkz. _Times_, 24 Temmuz 1886).

1213. BİR PROFESÖRÜN PORTRESİ.

_Gentile Bellini_ (Venedik: 1427-1507).

Gentile, Giovanni'nin (189) ağabeyiydi ve babasının eğitim gördüğü
Gentile da Fabriano'dan sonra bu adı almıştı.

1464'te babasının okulunda aldığı sert eğitimden sonra
Padua'dan Venedik'e taşındı ve Devlette işe girdi.

Yüksek itibarı, 1479'da Sultan II. Muhammed'in Venediklilere kendisine iyi bir ressam göndermeleri için başvurmasıyla
onlar tarafından Konstantinopolis'e gönderilmesiyle kanıtlanmıştır.

Oraya yaptığı ziyaret iyi bilinen bir olayla anılmıştır. Sultan'a Herodias'ın kızının Vaftizci Yahya'nın başıyla birlikte olduğu bir
resmi gösterdi. Sultan, kanayan başın doğaya aykırı olduğunu söyleyerek itiraz etti ve bu iddiasını kanıtlamak için Bellini'nin huzurunda bir kölenin kafasının kesilmesini emretti. Ressam bu tür deneylerin yapıldığı

yerden kaçtı, ancak ziyaretinin etkisi, resimlerine dahil etmeyi sevdiği oryantal kostümlerde görülebilir (örneğin, İngiliz Müzesi'ndeki ve Windsor Kalesi kütüphanesindeki çalışmalarda). Merhum Sir Henry
Layard tarafından edinilen büyük Osmanlı fatihinin portresi, Gentile'nin Konstantinopolis'te yaptığı eserin bir
otografik kopyasıdır. Venedik'e döndüğünde Devlet'in kalıcı istihdamına alındı ​​ve Dük Sarayı'nda ve başka yerlerde birçok eser
yaptı; bazıları 1577'deki yangında yok oldu, diğerleri kaldı. 1486'da o zamanlar dokuz yaşında bir çocuk olan Titian, Gentile'nin stüdyosuna girdi. Onun yaptığı şövale resimleri çok nadirdir. Başlıca eserleri Venedik'tedir ve şehrin kendi dönemindeki haliyle ilgili en değerli kayıtlardır.
Bunlar Ruskin tarafından _Guide
to the Academy at Venice_ adlı eserinde anlatılmış ve çok övülmüştür. Aynı tarzda, şu anda Milano'daki Brera'da bulunan "St. Mark
İskenderiye'de vaaz veriyor" adlı eser de vardır.
Gentile öldüğünde tamamlanmamış olan bu eser, vasiyeti üzerine Giovanni tarafından tamamlanmıştır.

Gentile ve kardeşi Giovanni'ye perspektif kurallarını öğrettiği söylenen Venedik'te Matematik Profesörü (pirinç pergellerine dikkat edin) Girolamo Malatini'nin portresi olduğu varsayılmaktadır.
"Portre, Gentile'nin portre ressamı olarak kazandığı şöhreti tamamen haklı çıkarıyor ve ona Titian'ın öncüsü olduğunu gösteriyor" (Layard'ın "Kugler" baskısı, i. 306). Bu resimde, modelin ellerine verilen önem fark edilmelidir. Daha eski gelenek portreleri yalnızca başın veya en fazla
büstün tasviriyle kesin olarak sınırlamıştı. Daha sonra insan elinin _per se_
ifade gücü fark edildi (bkz. Bay Herbert Cook'un _Giorgione_, s. 19 ve
portreler No. 808 ve 1440'ı karşılaştırın).

1214. CORIOLANUS, VOLUMNIA VE VETURIA.

_Michele da Verona_ (Veronese: 1470-1523?)

Domenico Morone'nin (1211) öğrencisi olan Michele, Cavazzola'nın çağdaşıydı
ve bazen asistanıydı (735). İkisinin
çalışmaları kolayca ayırt edilebilir. Morelli, Michele'in
"perdelerinin kıvrımlarında ve Cavazzola'da her zaman biraz bodur olan
ellerinin parmaklarında daha sivri olduğunu" söylüyor. Ancak, tasarımda Cavazzola Michele'den çok daha üstündür ve çizimlerinde daha zarif ve asildir"
(_German Galleries_, s. 54). Michele'in çalışmalarının çoğu Verona'da görülebilir. Mevcut resimde olduğu gibi, manzara arka planları ilginçtir.

Corioli'den, yani ele geçirdiği Volscianların bir şehrinden gelen soylu bir Romalı olan Coriolanus, kendini kibirle taşıdı ve sürgüne gönderildi.
İntikamını beslerken, Volscianların kollarına atıldı, bundan sonra "Sanki bir adam kendi eseriymiş gibi, Ve başka hiçbir akraba bilmiyormuş gibi" davranmaya kararlıydı ve Roma'ya doğru ilerledi. Romalılar, dehşet içinde, onu yatıştırmak için boşuna çabaladılar ve sonunda
karısı Volumnia'yı, çocuğuyla birlikte, burada diz çökerek,
ve annesi Veturia'yı (Shakespeare'in oyununda Volumnia) araya girmeye gönderdiler.
Onların huzurunda "güçlü adam pes etti; kendini
dizinin üzerine attı ve bir kez daha insan sevgisine kavuştu"--

Şimdi sıkıcı bir aktör gibi,
rolümü unuttum... Ah, bir öpücük

Sürgünüm kadar uzun, intikamım kadar tatlı!
Şimdi, kıskanç cennet kraliçesi adına, o öpücüğü
senden aldım, canım; ve gerçek dudağım
o zamandan beri bakir kaldı. Ey tanrılar! Gevezelik ediyorum,
Ve dünyanın en asil annesi
Selamsız bırak: çök, dizim, yeryüzünde.

SHAKESPEARE: _Coriolanus_, Perde v. Sc. 3.

1215. MADONNA VE ÇOCUK.

_Domenico Veneziano_ (1461'de öldü). _Bkz. 766._

Bu resmin (şu anda sergiden çekilmiştir) tarihi için
766'nın altına bakın. Orada bahsedilen 1851 restorasyonları, resmin Ulusal Galeri tarafından satın alınmasından sonra büyük ölçüde
kaldırıldı. Ancak "1904'ün sonlarında, durumunun hemen yok olma tehlikesi taşıdığı
bulundu ve bu kötülüğün yeniden astarlamayla durdurulabileceği
umuluyordu. Ancak, pigmentin
alçı zeminden öyle bir şekilde
düştüğü
bulundu ki, yalnızca zeminin tuvale yapışmasını etkileyecek olan yeniden astarlama işe yaramadı ve resmin kendisini tuvale aktarma
işlemine çok isteksizce başvurulmuştu. Bu aktarma, resimde
o kadar büyük bir kayba yol açtı ki, kamusal sergiden çekildi ve şimdilik, sıradan bir ziyaretçinin
anlayabileceğinden çok daha kapsamlı bir yeniden boyama işlemine tabi tutmaktansa, uzmanların ilgisini çekecek gerçek bir resim olarak bırakılmasının daha iyi olduğu düşünülüyor" (_Yöneticinin Raporu_, 1905). Resmin küçük bir kopyası Arundel Derneği Koleksiyonu'nda sergilenmektedir.

1216, 1216 a ve b. İSYANKAR MELEKLERİN DÜŞÜŞÜ.

_Spinello Aretino_ (Toskana: yaklaşık 1333-1410). _Bkz. 581._

Şimdi tuvale aktarılan bu fresk parçaları, Vasari'nin bundan sonra bahsetmesinden dolayı özellikle ilgi çekicidir.
Spinello Aretino'nun İtalya'nın çeşitli şehirlerinde önemli işler yaptıktan sonra memleketi Arezzo'ya nasıl döndüğünü ve çok
kısa bir süre sonra S. Maria degli Angeli kilisesini dekore etmek için nasıl yerleştiğini anlatır.
Seçilen konu, Aziz Michael'ın hayatından bazı hikayelerdi.
"Yüksek sunakta," diyor Vasari, "Lucifer'in Kuzey'deki koltuğunu, yeryüzüne inerken şeytanlara dönüşen meleklerin düşüşüyle ​​birlikte sabitlediğini tasvir etti. Havada, yedi başlı ve on boynuzlu eski yılanla mücadele eden Aziz Michael görünürken, resmin altında ve ortasında, çoktan
çok iğrenç bir canavara dönüşmüş olan Lucifer yer alır. Ve sanatçı onu o kadar korkutucu ve dehşet verici hale getirmek için o kadar istekliydi ki, söylendiğine göre -bazen hayal gücünün gücü böyledir- çizdiği figür ona uykusunda görünmüş ve ressamın onu bu kadar çirkin bir şekilde nerede gördüğünü bilmek istemiş ve bu yüzden kalemlerinin ona, Lucifer'i, bu kadar
aşağılayıcı bir hakaret sunmasına izin vermiş. "Vasari bu vizyona ölümcül bir
sonuç atfeder. "Sanatçı," der, "öylesine büyük bir dehşetle uyandı ki, haykıramadı, ama öyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ve titredi ki, uyanan karısı hemen yardımına koştu. Ancak
şok o kadar büyüktü ki bu kazadan aniden ölmek üzereydi ve aslında çok kısa bir süreden fazla hayatta kalamadı, bu süre boyunca tüm zekası kaybolmuş gözleriyle moralsiz bir durumda kaldı" (i. 269). Ancak aslında,
Spinello söz konusu tarihten sonra uzun yıllar yaşadı ve birkaç önemli eser daha yaptı. Birkaç yıl önce Angeli kilisesi yıkıldı ve fresklerin büyük kısmı yok oldu. O sırada Arezzo'dan geçen Sir A. H. Layard, neyse ki ana freskin büyük bir parçasını ele geçirebildi. Parça, kompozisyonun merkezindendir ve Michael'ın figürünün bir kısmını ve onu takip eden altı meleği içerir. Baş melek, kaldırılmış kılıcıyla ejderhaya saldırıyor; mızraklar ve kılıçlarla silahlanmış hizmetkarları iblisleri aşağı itiyor. Bu figürlerin yanı sıra, Sir A. H. Layard bir kısmını da kurtarabildi freskin süslü bordürünün (1216 A ve B). Bunları 1886'da ulusa sundu.

1217. MANNA TOPLAYAN İSRAİLLİLER.

_Ercole Roberti de' Grandi_ (Ferrarese: 1450-1496).
_Bkz. 1127._

"Genç adamın çıplak figüründeki kıvrak ve sinirli form,
doğru çizim, sağlam modelleme, arka plandaki minik figürlere bile gösterilen özen ve çalışma, dramatik niyet ve canlılık izlenimi, Mantegna'nın
eserlerine aşinalık olduğunu gösteriyor" (_Times_, 24 Temmuz 1886). Sanatçı, Sir F. Burton'ın da eklediği gibi, "kadın figürlerindeki doğal zarafetin takdiri, başlıca erkek şahsiyetlerdeki onurdan daha az değil."

1218, 1219. JOSEPH VE KARDEŞLERİ.

_Francesco Ubertini_ (Floransalı: 1494-1557).

Il Bacchiacca olarak adlandırılan kuyumcu Ubertino'nun oğlu Francesco, önce Perugino'dan, sonra da Franciabigio ve Andrea del Sarto'dan eğitim aldı. Bir ara Roma'daydı ve Giulio Romano ve Benvenuto Cellini ile yakın ilişkiler içinde yaşadı; Cellini'nin Otobiyografisinde adı geçer. Vasari, "küçük figürlerin yapımında özellikle daha başarılıydı," diyor, "ve bunları mükemmel bir şekilde ve sonsuz bir sabırla yaptı. Sonunda Bacchiacca, her türlü hayvanın tasvirinde mükemmel olduğu için Dük Cosimo'nun hizmetine kabul edildi ve bu nedenle Ekselansları için bir çalışma odasını dekore etmek üzere görevlendirildi ve bunu büyük bir yetenekle yaptı, çeşitli türlerde kuşlarla birlikte nadir bitkiler ve yapraklarla kapladı. Daha sonraki bir dönemde, Pitti Sarayı'nın bahçesinde bulunan bir çeşmenin mağarasını fresk olarak boyadı ve ayrıca, küçük figürlerle hikayelerle zengin bir şekilde işlenecek bir yatağın duvarlarına asılacak tasarımları hazırladı, bu, benzer çalışmalarda şimdiye kadar yapılmış en muhteşem dekorasyon olarak kabul edildi, çünkü Francesco'nun tasarımları, nakışta mükemmel bir usta olan Francesco'nun kardeşi Antonio tarafından, incilerle ve diğer pahalı malzemelerle yoğun bir şekilde karıştırılmış nakışlarla işlendi" (iv. 492). Vasari'nin anlattıklarından, Francesco'nun eserlerinin sunak parçaları için _predelle_ ve düğün sandıkları için resimli
süslemeler ve diğer "sanat
mobilyaları"ndan oluştuğu anlaşılıyor.[236] Ancak Morelli, Bacchiacca hakkında ilginç bir bölümde (_Roman Galleries_, s. 103-113), onun için çok daha önemli bir konum iddia ediyor ve ona diğer eserlerin yanı sıra Louvre'daki büyüleyici ve ünlü "Bir Çocuğun Portresi"ni atfediyor; bu eser genellikle Raphael'e atfedilir. Mevcut paneller, Pontormo'nun Joseph resminin de geldiği Floransa'daki evin odasını dekore ediyordu (1131'e bakın); şüphesiz bunlar, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İtalyanlar tarafından gardırop olarak kullanılan "cassoni" veya büyük sandıklar için boyanmıştı. "O palmiyeli günlerde sanat, İtalya'nın her yerinde hoş karşılanıyordu ve insanların tüm endişelerinde ve günlük yaşamın tüm olaylarında ve şenliklerinde payı vardı. Soylular, saraylarını, kır evlerini ve kiliselerindeki şapelleri resim ve heykellerle zenginleştirmekten zevk alıyorlardı ve hatta ev mobilyalarının, yararlı olmakla birlikte zarif ve güzel olmasını istiyorlardı." Panellerimiz yıllar önce Borgherini'nin mirasçılarından satın alındı. İki resmin her birinde birkaç olay meydana geliyor, ancak ana figürler sürekli olarak tekrarlanıyor ve onları giyimlerinden ve görünümlerinden tanıyoruz. (1218). Solda, bu resimde, Yusuf'un kardeşleri
Mısır diyarına doğru mısır aramak için seyahat ediyor, tuhaf figürler
fantastik elbiseler içinde, küçük Benjamin, mavi bir elbise giymiş bir çocuk,
ve ağlayan Ruben ve onu teselli etmeye çalışan bir diğer kardeş.
"Ve kıtlık ülkede çok şiddetliydi... Ve adamlar ... Benjamin'i aldılar;
ve kalkıp Mısır'a indiler" (Yaratılış xliii. 1, 15). Aynı resimde
sağda Yusuf, sarayın revakında kardeşlerini karşılıyor, Firavun'un silahlı muhafızları dışarıda davetsiz misafirlere oldukça
kasvetli ve misafirperver olmayan bir şekilde bakıyor. Manzara yeşil ve
resimli. Mavi rengin (umudun rengi) burada, her durumda aynı şekilde giyinmiş olan vaat çocukları Yusuf ve Benjamin için kutsal kılındığı dikkat çekicidir.

(1219). Eşlik eden panelde, Joseph ve kardeşlerinin daha ileri tarihi, sütunlarla ayrılmış üç sahne veya bölmede tasvir edilmiştir. Solda, kardeşler eşeğe boş
kâğıt küplerini boşaltmaktadır, şimdi Joseph'in nezaketiyle doldurulacaktır. Ortada, Joseph on bir kardeşine kendini tanıtmaktadır. Ön planda kendisine doğru ilerleyen küçük Benjamin'e şefkatle bakmaktadır. "Ve Joseph kardeşlerine dedi ki, Ben Joseph'im: babam hala yaşıyor mu?" (Yaratılış xlv. 3). Sağda, kardeşlerin eve doğru yola çıktığı ve Benjamin'le dolu katırın ve dolu
kâğıt torbalarının götürüldüğü görülmektedir.

1220. BAKİRE VE ÇOCUK

_L' Ingegno_ (Umbrian: 1484-1511'de boyanmıştır).

Resmi Kataloğa göre bu, Assisi'li Andrea di Luigi'nin eseri olarak "bir nevi kesinlik" ile doğrulanabilen tek resimdir. Adı, 1505'ten 1511'e kadar makbuzlarda ve kayıtlarda, savcı, hakem, yargıçlık denetçisi ve son olarak Assisi'deki papalık veznedarı olarak geçer. Belki de ona "L' Ingegno" adını kazandıran şey, işlere olan bu "yetenek"tir. Vasari, Perugino'nun en umut vadeden öğrencisi olduğunu ve bu resimdeki sanatçıya olan benzerliğinin güçlü olduğunu söyler. Örneğin, buradaki elbise desenleri gibi küçük bir şeyi bile 288'dekilerle karşılaştırın, ayrıca orada anlatılan "saf" manzaraya olan yakın benzerliği de karşılaştırın.

1221. "DARBY VE JOAN."

_Abraham de Pape_ (Felemenkçe: 1666'da öldü).

Gerard Dou'nun arkadaşı ve öğrencisi olan bu ressam, Leyden'in
varlıklı bir vatandaşıydı. O yerdeki Ressamlar Loncası'nın iki kez Dekanıydı. Bu resim (önceden Blenheim Koleksiyonu'ndaydı) onun en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilir. Ressamın adı, eğirme çarkının üzerindeki duvardaki ahşap dolaba
yazılmıştır.

1222. YAPRAK, KUŞLAR, VB. ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

_Melchior de Hondecoeter_ (Felemenkçe: 1636-1695). _Bkz. 202._

Önceden Otto Marseus'a atfedilmiştir; ancak imzanın bozulmuş kısmı yakın zamanda Hondecoeter'e ait olduğu ve 1668 tarihli olduğu anlaşılmıştır.

1227. BAKİRE VE ÇOCUK

_Marcello Venusti_ (Floransalı: 1515-1579). _1194'e bakın._

Ayrıca St. Joseph ve St. Vaftizci Yahya, vahşi bir hayvanın derisiyle
tuhaf bir şekilde başlık olarak işlenmiş. Michael Angelo'nun "Il Silenzio" olarak bilinen
bir kompozisyonundan bir resim.

1229. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Luis de Morales_ (İspanyolca: 1509-1586).

Luis de Morales Badajos'ta doğdu ve en
yerli İspanyol sanatçılardan biridir. İtalya'ya başvurmadı, onda fark edilebilen yabancı etki daha çok Flamanların etkisiydi; ve eserinin dini kutsallığı ona "İlahi" soyadını kazandırdı. "Her zaman dindar olan tebaası," bize söylendiğine göre, "çoğunlukla en üzgün olanlardı, acı çektiği anda Kurtarıcı, annesinin kollarında ölü veya ağlayan Meryem Ana. Amacı, acı imgeleriyle bağlılığı uyandırmaktı ve bu amaçla formlar zayıflatıldı ve yüzler geçmiş veya şimdiki ızdırabın izleriyle şekilsizleştirildi."
Kiliseler ve manastırlar tarafından büyük ölçüde görevlendirildi ve ünü İspanya'ya yayıldı. 1563'te II. Philip'in sarayına çağrıldı, ancak bir resim
yaptıktan sonra hemen görevden alındı ​​ve sonrasında büyük bir yoksulluğa düştü.
Söylendiğine göre, sarayda "büyük bir _senyör_" tarzında görünmüştü ki bu, krala ve saraylılarına sıradan bir ressam olarak saçma görünüyordu ve onların gözünden düşmesine neden olmuştu. Ancak birkaç yıl sonra, yoksulluğunu öğrenen kral ona bir emekli maaşı bağladı. Morales, daha önceki döneminde, çok sayıda figür içeren kalabalık kompozisyonlar çizdi; daha sonraki, daha küçük resimlerinde, örneğin önümüzdeki resimde.

1230. BİR KIZIN PORTRESİ.

_Domenico Ghirlandajo_ (Floransalı: 1449-1494).

Ghirlandajo'nun adı, Floransa sanatının tarihindeki en büyük dönüm noktalarından biridir. Portreleri kendi başlarına "tarihi" resimlere
dahil eden ilk kişiydi ve S. Maria Novella'daki fresk serisi, özellikle arkadaşlarının ve patronlarının dönemin kostümlerini giyip Floransa yaşamı ve mimarisi sahnelerine dahil ettiği çok sayıdaki
portresi nedeniyle ilgi çekicidir. "Bir piskopos var," diyor Vasari, "piskoposluk giysileri içinde ve burnunda gözlüklerle" -Ghirlandajo gözlük takan bir figürü resmetmeye cesaret eden ilk ustaydı- "ölüler için dualar ediyor; ve onu tek başına duymamamız, onun hayatta olmadığını, sadece resmedildiğini gösteriyor." Ghirlandajo'nun kutsal kompozisyonlarındaki bu erkek ve kadın grupları, temsil edilen olayların seyircileri olarak günlerinin kostümleriyle orada duruyorlar. Ayrıca Floransa'nın mimarisini en zengin şekilde ve eksiksiz bir perspektifle tanıttı; ve böylece kutsal hikayeden aldığı konularda bize "o gün kendisine sunulan yaşamın yüce bir resmini" bıraktı. "Fresklerin teknik yönetiminde Ghirlandajo eşsiz bir
son kat sergiliyor ve olağanüstü bir
kolaylıkla
çalışıyor. Floransa şehrini çevreleyen tüm
duvarları fresk olarak boyamasına izin verilmesini dilediği söyleniyor." Kırkbeşinci yaşında veba tarafından
öldürüldü, ancak
çok büyük bir işi
tamamlamıştı. Bigordi adında bir ipek tüccarının
oğluydu. Kendisi ve aynı zamanda bir ressam olan kardeşi David, bir kuyumcunun
çırağıydı. Ustaları muhtemelen Floransalı kadınların
çok hoşuna giden altın ve gümüş çelenkleri
üretiyordu ve bu nedenle onun dükkanından gelen genç adamlar _del
Ghirlandajo_ adını aldılar. Domenico, kuyumcunun dükkanının önünden geçen insanların
çarpıcı benzerliklerini çizerek eğilimini erkenden gösterdi. Ruskin'e göre hayatının sonuna kadar "portre yeteneği olan bir kuyumcu" olarak kaldı. "1475 gibi erken bir tarihte ünü yerleşmişti, çünkü o yıl Sistine Şapeli'nde resim yapmak üzere Roma'ya çağrıldı, "Petrus ve Andrew'un Çağrısı" adlı eseri hala iyi bir şekilde korunmaktadır. Floransa'ya döndükten sonra yaptığı freskler arasında Ognissanti kilisesindeki "Aziz Jerome", "Aziz Jerome"un tarihi sayılabilir. Trinita'daki "Francis" ve S. Maria Novella korosundaki ünlü seri. Bu eserlerin birkaçının kopyaları Arundel Derneği Koleksiyonunda görülebilir. Bunlar Ruskin tarafından _Mornings in Florence_ adlı eserinde anlatılmıştır (ayrıca bkz. _Praeterita_, ii. cilt ve _Modern Painters_ adlı eserdeki çok sayıda tesadüfi referans). Ghirlandajo, belki de Giotto'nun konularının kalbine yönelik dramatik içgüdüsüne sahip değildi, ancak freskleri yalnızca parlak dekoratif etkileriyle değil, aynı zamanda asil ve onurlu gerçekçilikleriyle de dikkat çekicidir. Floransa'daki Uffizi'de en iyi şövale resimleri vardır. Louvre'da ayrıca güzel bir "Ziyaret" vardır. Ghirlandajo, mozaik işçisi olarak daha sonra övüldü (_örn._ Floransa'daki Katedralin kuzey kapısının üzerindeki mozaik). İki kez evlendi. Ressam _Ridolfo (1143) ilk karısından olan bir oğluydu. Diğer
öğrencileri arasında Granacci ve Michael Angelo da vardı.

Kız aynı tipteydi - aynı saçları, "olgun mısır kadar sarı" ve aynı zarif sadeliği vardı - Bay Willett'in
resmindeki hanımla (birkaç yıldır Ulusal Galeri'de ödünç olarak tutuluyordu ve şu anda Paris'teki M. Rodolphe Kann koleksiyonunda) aynıydı, ancak belki de daha mütevazı bir konumdaydı - saçındaki sade bir çiçek ve mercan bir kolye onun tek süsleriydi.

1231. BİR BEYEFENDİN PORTRESİ.

_Sir Antonio More_ (Flamanca: 1512-1578). _Bkz. 1094._

"Sir Antonio Moro'ya atfedilen, hayatının baharındaki bir adam;
imza belki de uydurmadır. Ancak,
atfın doğru olduğuna dair çok az şüphe var; manipülasyon Moro'nun tüm muazzam
gücünü gösteriyor. Karakteri kavrama yeteneği ve ten renginin ince tonu burada. Uygulama, Moro'nun Brüksel Galerisi'ndeki Hubert Goltzius'un parlak çalışmasını akla getiriyor.
Bu şaheserin bir saatte
boyandığı söyleniyor;
şu anki başyapıt neredeyse aynı derecede hızlı fırça darbelerinin her belirtisini taşıyor"
(_Times_, 19 Eylül 1887).

1232. BİR BEYEFENDİN PORTRESİ.

_Heinrich Aldegrever_ (Vestfalyalı: yaklaşık 1502-1555).

"Aldegrever Rönesans'ın bir oğludur, ancak eski Frankonya katılığından ve taşralılıktan
tamamen kaçamamıştır... Gerçek gücü gravürdedir... Aynı zamanda bir kuyumcu olarak da çalışmıştır ve süs tasarımları çoktur. Ayrıca kendisinin az sayıda tahta baskısını da biliyoruz"
(_Woltmann_, ii. 234). Resimleri çok nadirdir. Viyana'daki en bilinen portresinde yer alan çiçek ve yüzük burada da karşımıza çıkar, ancak bu resim ondan daha az katı ve
resmidir.

1233. KURTARICI'NIN KANI.

_Giovanni Bellini_ (Venedikli: 1426-1516). _189'a bakın._

Ortaçağ mistisizmine dair bu tür anıları hatırlatan bir ibadet resmi
ki ilahilerimizin çoğunda bulunur--

Gelin, Haçının altında duralım:
Böylece, onun yanından akan kan
Yumuşakça damla damla üzerimize düşsün.
Rabbimiz İsa çarmıha gerildi.

"Altında ışık olan bulutlarla soğuk bir gökyüzü, bu garip ve soluk görüntünün ortaya çıkması için uygun bir zaman olan
erken şafağın sakin ve ciddi saatini ima eder. Zayıf, kansız ve zayıflamış uzuvlara sahip olan Kurtarıcı'nın 'Ölüm Gölgesi' Vadisi'nden geçtiğini biliyoruz - zaferle değil; donuk gözlerde zafer ışığı yok; ne bir palmiye ne de bir taç bekliyor bu amansız
nefretin kurbanını, sonsuz umutsuzluk ve ebedi fedakarlığın türünü" (_Times_,
19 Eylül 1887)--

Güneş yakın: üst gökyüzü mavi
Karanlıktı; ve gün yeni,
Şu küçük kasabayı ağartıyor: beyaz tonun,
Ufukta boş yayıldığı, etekleri
Orada gece kütlesi çekişme ve dalgalı sazlık
Kıvılcımlı kirişlerin...
Şafak tepelerin arasında mavi ve beyazdır
En üstlerinde; bir sevinç görünürde sürünür
Gümüş-kahverengi yamaçlar boyunca, ama gece
Ölümcül gelgitleri gizler
Damarlarını yıkar; Nefes almak için çekişen dudakların
Ölümle doludur.

("Michael Field" _Sight and Song_'da.)

Kurtarıcının bakışları ve jestleri şunu gösteriyor
yarık yanından akan kan, özgürce verilir dünyanın
kurtuluşu. Dikkatsiz gözlemcilerin
sadece şans eseri aksesuarlar olarak algılayabileceği resmin ayrıntılarında
alegorik bir anlam vardır. Açık kapılı döşeli teras,
Kurban Edilenlerin Kanıyla yeniden kazanılan Cenneti, ideal Kiliseyi, Yeni Antlaşma Kilisesini,
Hortus Inclusus'un aksine, Eski Antlaşma'nın
tipi olan kapısız, kapalı bahçeyi sembolize eder. Antik kabartmalar, Hristiyan kurbanının
pagan prototipleridir. Sağda, Lars Porsena'nın önünde, elini ateşe sokan Mucius Scaevola vardır; bu, antik kahramanlık
ve acı çekmeye hazır olma tipidir; karşı tarafta ise, kadim insanların kefaret kurbanlarını simgeleyen ve böylece Haç'taki Kurban'ı haber veren
Pan'ın flüt çaldığı bir pagan kurbanı vardır.
Manzara arka planı aynı fikirleri taşır. Sağda
yapraksız ağaçların olduğu çorak bir tepe ve tabanında bazı antik kalıntılar
ve yıkılmış bir çeşme var. Buna karşılık karşı tarafta
çayırların ortasında uzanan müreffeh ve iyi tahkim edilmiş bir şehir; bir kilise
kule; yukarıdaki gökyüzü erken şafak ışığıyla pembe. Figürler
antik kalıntılardan dönüp yeni ve daha iyi bir yuvaya, Hristiyan şehrine giden
yol boyunca ilerlerken görülüyor (Richter'in
_Ulusal Galeri Üzerine Dersler_, s. 37).

Bu küçük resim Bellini'nin en erken eserlerinden biridir.
İsa'nın figürünün anormal uzunluğu ve ön kolların abartılı uzunluğu ve düzlüğü bu bağlantıda fark edilmesi gereken noktalardır, ressamın diğer erken dönem eserlerinin ve ayrıca babası Jacopo'nun çizimlerinin özelliklerine benzemektedir. Ancak
"formun arkaizmine rağmen, atmosferik tonaliteye karşı bir his gösteriyor; sağdaki yıkıntı ve yanındaki iki figür, ressamların dediği gibi, yerlerindeler; yani, ton ilişkileriyle ilgili muamele, doğrusal perspektifin bizi beklemeye
yönlendireceği şekilde. Daha da şaşırtıcı olanı, gözün vadi boyunca aydınlık havanın serbest alanlarına yönlendirilme şeklidir" (Roger Fry: _Giovanni
Bellini_, s. 18). Konu, İtalyan sanatında nadirdir. Bay Fry, Milano'daki Poldi Pezzoli Koleksiyonu'nda Crivelli'nin bir resminde benzer bir figürün reprodüksiyonunu verir; ve Dr. Richter, Savonarola'nın 1492'de ilk kez basılan "Alçakgönüllülük" üzerine incelemesindeki bir tahta baskıdan bir tanesini verir.

1234. "BİR SARAY ŞAİRİNE İLHAM VEREN BİR İLHAM."

_Dosso Dossi_ (Ferrarese: 1479-1542). _Bkz. 640._

"Saray şairi" olarak anılmasının sebebi, kişinin onun zarif ve ilhamsız
görünüşünden kaynaklandığını varsayması olabilir; ancak şairler her zaman rollerine bakmazlar ve
'Müze'nin işlevi "gizli altını şekillendirmektir." Ancak belki de
sanatçının hafifçe alaycı bir niyeti vardı, çünkü bu, Müze'nin şaire çelengisinden ayırdığı küçük bir daldır. Şairin başı açıkça bir portredir. İlham Perisi'ninki "teknik ve kondisyon olarak Dossi'nin tüm çalışmalarındaki
her şey kadar iyidir" (Benson).

1239, 1240. MASUMLARIN CİNAYETİ.

_Girolamo Mocetto_ (Venedik: 1484-1514'te yapılmıştır).

Mocetto, Verona doğumluydu ancak Venedik'te Giovanni Bellini'nin öğrencisiydi. Lanzi'ye göre (ii. 167), "en erkenlerden biriydi" ve "Bellini'nin öğrencileri arasında en az cilalanmış olanıydı." Ve ustanın (1233) başarılı ve güzel eserini, öğrencinin bu iki resmindeki neredeyse gülünç kusurlarla karşılaştırmak ilginçtir. Özellikle 1239'da soldaki görevlinin saçma tavrına ve 1240'ta annenin keder ifadesine dikkat edin. Mocetto'nun ayrıcalık iddiası, daha çok Giovanni Bellini ve Mantegna'nın tasarımlarından yapılmış nadir gravürlerine dayanmaktadır. "Ayrıca, kötü restore edilmiş olmasına rağmen hala muhteşem bir eser olan SS. Giovanni e Paolo (Venedik) kilisesindeki büyük pencerenin ressamıydı" (Layard, i. 332).

Bu eserler muhtemelen bir triptiğin kanatlarını oluşturuyordu. İlk sahnede Herod, çoktan başlamış olan katliamı yönetiyor; ikinci sahnede ise katliam zirvede.

1241. TAPINAKTA VAAZ EDEN İSA.

_Pedro Campana_ (Flaman-İtalyan: 1503-1580).

Bu resmin ressamı, sanat tarihinde ilginç bir bağlantı oluşturuyor. "İspanya'da kuzey Gotik ustalarının ulusal okul üzerindeki etkisi, erken bir aşamada İtalyan Rönesansı tarafından zayıflatıldı. Gariptir ki, sanatını Michael Angelo'nun okulunda öğrenmiş bir Flaman, İtalya'nın gücünü
iddia ettiği başlıca araçtı. İspanyolların Pedro Campana adını verdiği Peter de Kampencer, Brüksel'de doğdu. Kardinal Grimani'nin korumasından
yararlandığı İtalya'yı terk etti ve bir akademi
kurduğu Sevilla'ya (1548) gitti." Luis de Morales'in (bkz. 1229) onun öğrencileri arasında olduğu söylenir. Başyapıtlarından biri olan Santa Cruz'daki "Haçtan İniş", Murillo'nun hayran olmaktan asla bıkmadığı resimdi (bkz. 13'ün altında anlatılan hikaye). Lanzi (i. 402, Bohn'un baskısı) bu tür büyük sunak parçalarının yanı sıra, "İngilizler tarafından hevesle aranan ve ülkelerine taşınan ve çok değerli oldukları küçük resimler çizmeye alışkındı" diyor. 1560'ta Campana memleketine döndü ve oradaki goblen çalışmalarının resmi ressamı oldu.

Lanzi'nin dediği gibi bu "ünlü resmin" konusu "Mesih'in vaazını dinlemek için Aziz Martha tarafından Tapınağa götürülen Magdalen"dir. Martha ve Lazarus'un kız kardeşi olan Meryem, efsanede Magdalen ile özdeşleştirilir ve dönüşümünün burada tasvir edilen olayla başladığı söylenir. Magdalen'in diz çökmüş figürü kadın dinleyiciler arasında göze çarpar; Martha tarafından cesaretlendirilir,
vaizi işaret eder (bu konunun diğer temsilleri için Bayan Jameson'ın _Sacred and Legendary
Art_, s. 219, ed. 1850'ye bakın).

1243. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_C. W. Heimbach_ (Almanca: 1613-1678).

Tarih 1662. Karakteristik "çan kulesi taçlı" şapkaya dikkat edin.

1247. KART OYUNCULARI.

_Nicolas Maes_ (Felemenkçe: 1632-1693). _Bkz. 153._

1888'de Gatton Park'ın (Lord Oxenbridge'in) Koleksiyonu'nun satışında satın alınan bu resim, müzayedeci tarafından Rembrandt'a ait olarak
belirtildi, ancak bunun gerçekten onun öğrencisi Maes'e ait olduğu konusunda çok az şüphe var; ancak, bu ustanın bilinen eserlerinin çoğundan daha büyük olduğu için, diğer eleştirmenler bunu Rembrandt'ın bir başka öğrencisine, Carl Faber'e veya Fabricius'a atfettiler. "Her durumda, şüphesiz Rembrandt okuluna aittir ve ilhamını ustaya özgü sunum yöntemine
borçludur. Her teknik açıdan
birinci sınıftır. Rembrandt'ın olgunlaşmış eserlerinde bulunan stilin genişliği, karakterin
haklı takdiri ve parlak renkle aşılanmıştır. Sıra kızdadır. Eline belirgin bir şaşkınlıkla bakar, hangi kartı
atacağından şüphe eder. Adam görünüşe göre oyunundan emin" (_Times_, 4 Haziran 1888).

1248. BİR KADININ PORTRESİ.

_Bartholomeus van der Helst_ (Felemenkçe: 1611-1670). _Bkz. 140._

Model Braganza ailesine mensuptu. Bu sade küçük kız o kadar erken çekingendi ki, saçları "aşağı" olmasına ve yuvarlak bir kreş şapkası takmasına rağmen, "Bir Kadın" unvanıyla onurlandırıldı. Zengin brokar elbisesi, inci kolyesi ve pahalı tüyleriyle kesinlikle her bakımdan yetişkin bir kadındı.
Van der Helst, Sir F. Burton'a göre "kumaşların ayrımcılığına ve mücevherlerin veya altın işlemelerin parlaklığını ve ışıltısını ve dantel işçiliğinin inceliğini yeniden üretme becerisine asla rakip olunmadı." Resim imzalı ve
1645 tarihli.

1251. BİR ADAM PORTRESİ.

_Frans Hals_ (Felemenkçe: 1580-1666). _Bkz. 1021._

Hals'ın tüm gücü yalnızca Haarlem'de görülebilir; ancak bu
resim onun atılganlığından ve becerisinden bir şeyler gösteriyor. Gerçekten de,
üzerinde hem tasarımda hem de işlemede bir güç ve bireysellik damgası var ve bu da onu Galeri'deki en
ilginç portrelerden biri yapıyor. Ressamın monogramıyla imzalanmış ve 1633 tarihli.
Muhtemelen ressamın kendi portresi; ve kesinlikle Hals'in ait olduğu adamın tipini gösterir - Hals, askeri loncalarda savaşan, işe yaramaz, camını seven ve ev içi ilişkilerinde pek de sadık olmayan, aşırılıkları onu sonunda yoksulluğa sürükleyen, ancak yüksek ruhu ve bitmeyen cesareti sayesinde, tüm bunlara rağmen, sanatının çağrısına sadık kalmasını sağlayan cesur adam.

1252. BİR MEYVE PARÇASI.

_Frans Snyders_ (Flamanca: 1579-1657).

Snyders, hayvan ve natürmortun başlıca Flaman ressamlarından biriydi ve yetenekleri Rubens tarafından o kadar beğenildi ki, Rubens onu resimlerinde meyve, av ve diğer aksesuarları boyaması için sık sık işe aldı. Rubens, karşılığında bazen figürleri Snyders'ın resimlerine çizerdi ve son bir sevgi kanıtı olarak, eserlerinin satışını yönetmesi için vasiyetnameyle Snyders'ı atardı. Snyders ayrıca Arşidük Albert ve İspanya Kralı III. Philip'ten birçok sipariş aldı. Daha önceki resimleri, meyve ve sebzelerin veya ölü av hayvanlarının ve balıkların bu örneğindeki gibi temsillerle sınırlıydı. Büyük bir lokantanın sahibi olan ebeveynlerinin kuruluşunda, bu tür modelleri incelemek için bolca fırsatı oldu. Sir F. Burton, "Snyders meyve resimlerinde geçilemez," diyor. "Renklere olan ince takdiri ve geniş işleme yöntemiyle, bahçenin her bir lezzetli ürününün karakteristik yüzeyini az ama ustaca dokunuşlarla, genellikle onu ayrıntılı ve zahmetli taklitlerle arayan ressamların elde ettiğinden daha fazla doğa gerçeğiyle yeniden üretti." Daha sonra Snyders kapsamını genişletti ve ünlendiği kovalamaca sahnelerini üretti. Snyders'ın bu yapımlara kattığı canlılık olağanüstüdür, ancak vahşi
kovalamaca veya katledilmiş acı içindeki hayvanların resimleri her zevke hitap etmez. Ruskin, "Rubens ve Snyders'ın yaban domuzu ve aslan avlarından daha utanç verici hiçbir resim bilmiyorum, rezilliğin işaretleri
daha da derin çünkü kirletilen güçler çok büyük. Köy birahanesi tabelasının ressamı, onursuzca olmamak kaydıyla, köy beyi için tilki avını resmedebilir; ancak, doğanın merhametle geçici olarak takdir ettiği bedensel sancıları süreklilik görünümüne kavuşturmada ve fırtınalı becerisinin büyüsüyle merhametli insanların gözlerinin içgüdüsel olarak
başka yöne dönmesi gereken, yüksek fikirli insanların gözlerinin ise küçümseyerek
başka yöne bakmaya bizi zorlamada muhteşem sanat gücünün işgali, hem alçalttığı güç hem de ihanet ettiği sevinç açısından onur kırıcıdır" (_Modern Painters_,
cilt v. bölüm ix. bölüm vi. Bölüm 19).

1255. NATÜRMORT ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

_Jan Jans van de Velde_ (Felemenkçe: 1622 doğumlu).

Belki de gravürcü Jan van de Velde'nin oğlu olan bu nadir ressam, 1642'de Amsterdam'a yerleşti. Ressam olmasının yanı sıra, komisyoncu olarak da iş yapıyordu ve evlilik
kayıt defterinde gümüş telli bir çekmece olarak. Bu resim
1656 tarihlidir.

1256. NATÜRMORT ÇALIŞMASI.

_Herman Steenwyck_ (Felemenkçe: 17. Yüzyıl).

Bu Steenwyck, mimari iç mekanların ressamıyla
karıştırılmamalıdır (bkz. 1132). Herman ve kardeşi
Pieter, Leyden'de natürmort konuları ressamlarıydı.

1257. BAKİRE'NİN DOĞUŞU.

_Murillo_ (İspanyolca: 1618-1682). _Bkz. 13._

Şu anda Louvre'da bulunan büyük resmin (No. 540) bir taslağı. "Murillo'nun birçok taslağı gibi, dokunuşu o kadar hafif ki," diyor eleştirmenlerden biri, "renkleri o kadar zarif ki, sanatsal bir bakış açısından
tamamlanmış resme tercih edilebilir." Ancak, Murillo'nun ölçeğin küçüklüğünden elde ettiği tek avantaj bu değildir. Küçük bir ölçekte izin verilen bir güzellik ve hatta duygusallık vardır ki bu büyük bir tuvalin onurunu rencide eder. Bu nedenle, refakatçi meleklerin "yapmacıklığı" burada büyük resimdekinden çok daha az "saçmadır". Bay Eastlake, Louvre kataloğunda "Meleklerden biri geri çekilir," diye ekler, "tuhaf bir şekilde insani bir zayıflık eylemi gibi görünen bir köpekten korkar; bir diğeri kışkırtıcı derecede fantastik bir tavırla bir bebek bezi parçası tutar." Ancak burada Murillo'nun resimlerinin dini duygusunu ilginç kılan özelliklere sahibiz. Erken dönem İtalyan resimlerinde Bakire, güzel bir evde veya geniş bir manastırda yaşayan büyük bir hanımdır. Ancak İspanya'da bağlılığın sembolleri gerçeğe dönüştü; ve tasavvurda mistisizmin
tedavide gerçekçilikle birleşimi İspanyol din okulunun ayırt edici "notasıdır". Bu küçük taslakta sunulandan daha güzel bir sunum istenemezdi, melekleri yarı yarıya "Cennet Zambağı"na hayranlıkla, yarı yarıya insan şakacılığıyla--mütevazı bir kreşin açık gerçekleriyle Keble'ın _Hristiyan_Yıl_'ının dini duygusunu birleştiriyor gibi görünen bir taslak:--

Ave Maria! mübarek hizmetçi!
Cennet Zambağı'nın hoş kokulu gölgesi,
Seni bu kadar saf ve tatlı besleyen
Sevgiyi kim ifade edebilir,
Yüreğini İsa'nın Kutsal Güvercini için bir sığınak haline
getirir!

1258. NATÜRMORT ÇALIŞMASI

_J. B. S. Chardin_ (Fransızca: 1699-1779).

Jean Baptiste Simeon Chardin, Boucher'ın çağdaşıydı
(1090) ve resimleri bize Fransa'da Louis XV. kral olduğunda bir _burjuvazi_ ve bir _soylu_ olduğunu hatırlatmaya hizmet edebilir. Bu resmin basit konusu - bir somun esmer ekmek, bir şişe şarap, eski bir gazete parçasının üzerine yayılmış - bizi Saray ressamlarının lüks önemsizliğinden
çok uzağa götürür. Chardin, açık sözlü gerçekçiliğin yolunu izledi, ancak tüm konularına incelikle davrandı.
Hollandalı kesinliğine Galya zarafetini ekledi.
Ya natürmort (buradaki gibi) ya da insanların ev yaşamından sahneler (1664'te ve Dulwich Galerisi'ndeki bir resimde olduğu gibi) çizdi.
İşleyişi yapmacıklıktan uzaktı ve renklendirmesi taze ve hoştu. "O, Salon'daki en iyi renkçidir,"
di Diderot onun için yaşamı boyunca. Chardin, dürüst çalışkanlığıyla,
başarmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu ve bir keresinde Diderot'ya ve diğer eleştirmenlere şöyle dedi,
"Yavaşça, iyi beyefendiler, yavaşça! Buradaki tüm resimlerden en kötüsünü arayın; ve iki bin mutsuz sefilin,
dişleriyle fırçalarını ikiye ayırdığını,
bu kadar kötü bir şey yapamayacaklarından umutsuz olduklarını bilin." Chardin'in çalışma arkadaşları onun meziyetlerini takdir ettiler ve 1728'de Akademi'ye üye olarak seçildi ve 1755'te bu kurumun Hazine Müdürü oldu. Louvre'da eserlerinin büyük bir koleksiyonu var. Davut'un ve "klasik" okulun sonraki
saltanatı sırasında itibarlarını yitirdiler,
ama yine de bilenlerin gözünde yüksek bir konum kazandılar. Bu resim (imzalı ve 1754 tarihli) Galeriye sunuldu; 1898'de satın alınan 1664 numaralı resim için 721 sterlin ödendi.

Chardin'in resimleri, güzel sanatların sırlarından biri olan içgüdüsel "çekingenlik gücünü" gösterir. "Bu, natürmort konularının incelenmesi gibi mütevazı çabalara değer katar ve bunları -özellikle Chardin olmak üzere Fransız ressamların ve bazı Hollandalı ressamların eserlerinde olduğu gibi- salt mekanik taklitlerin seviyesinin üzerine çıkarır ve bunları bize gerçek zevk verebilecek eserlere dönüştürür"
(Poynter'in _Sanat Dersleri_, s. 195).

1260-1270. ERKEN YUNAN PORTRELERİ.

Bu on bir portre, Bay Flinders Petrie'nin Hawara'daki kazılarında, Fayoum'da (Orta Mısır) yaptığı buluntunun bir parçasıdır ve Ulusal Galeri'de sergilenen sanatın tarihi gelişiminde yeni bir bağlantı sağlaması açısından büyük ilgi görmektedir. İşte portreciliğin ilk evresi. Ancak muhtemelen MS ikinci veya üçüncü yüzyılda Greko-Mısırlı sanatçılar tarafından yapılmış olan bu portreler bile, daha erken bir aşamadan sonraki gelişmelerdir. Mumyaların dış örtüsüne, cesedin başına denk gelen bir konumda tutturulmuşlardır:[237] Aynı "buluntudan" alınan ve şu anda British Museum'da bulunan iki mumyada tam düzenleme görülebilir. "Bunlar," diyor Bayan Amelia B. Edwards,
"önce Mısır mumyalarının gövdeleri üzerine sıvayla modellenen ve sonra boyanan portre başlarından açıkça izlenen bir evrim süreciyle türetilmiştir.
Yüksek kabartmalı renkli portrelerden, altındaki bandajlı yüzün belirginliğiyle belirli bir miktarda kabartmanın elde edildiği esnek tuval üzerine renkli portrelere geçiş bir adımdı; ve
esnek tuvalden, ışık ve gölge ve kısaltma ile kabartmanın benzerliğinin verildiği panele geçiş ise bir başka ve çok daha önemli adımdı. Bu, Doğu resim okulundan Batı resim okuluna geçişi işaret ediyordu." Portreler, ince sedir ağacı panelleri üzerine zengin renk pigmentleriyle boyanmıştır, kullanılan ortam balmumudur. "Mum ortamının kullanımından kaynaklanan oldukça engebeli yüzey veya _impasto_ çok belirgindir. Fırça panelin soğuk yüzeyine değdiğinde erimiş mum hızla sertleşir ve böylece pigmentin pürüzsüz, eşit bir şekilde serilmesini engeller. Ahşap, sıva gibi, yüzeyin altındaki gereksiz mumu sürerek engebeli yüzeyden kurtulmak için daha sonra ısı uygulanması için yeterince emici değildi" (Middleton'ın _Antik Roma Kalıntıları_, i. 100). Bu panel portreleriyle gömülen kişiler çoğunlukla Yunan kökenliydi; ancak bazıları -örneğin, Bay Haworth tarafından sunulan adam (No. 1265)- daha çok Roma tipinde görünüyordu. Yüzler, canlı zarafetten en boş boşluğa kadar her türlü çeşitliliği sergiliyor. "Daha iyi portrelerin hayattan resmedildiği, diğer durumlarda ise ressamın belki de ancak öldükten sonra gönderildiği öne sürülmüştür ve bu, birçok portrenin belirsiz ve cansız bakışlarını, geniş, açık ve boş gülümsemeye rağmen cansızlığını açıklayabilir. "Portrelerin stilinin genellikle, bir canlı yüz ile diğeri arasındaki farkı yaratan
ayrıntılarda geleneksel olduğu fark edilecektir.
Bu durumlarda canlı ifadeyi diğer özelliklerden daha fazla yansıtması gereken
gözler, yüzeysel ve resmi bir şekilde işlenmiştir.
Ve ayrıca, birçok durumda yüz için çok büyüktürler.
Bu yalnızca sanatçıların yetersizliğinden kaynaklanmaz, çünkü bu
portrelerin birçoğu gerçek bir karakter kavrayışı ve modellemede belirgin bir teknik beceri gösterir, özellikle de belki de en zor görev olan ağız çevresindeki kasların hareketlerinin gösterilmesinde.
Bu koşullar altında, hiç kimsenin bu portrelerin en iyilerinden bazılarında elde edilen başarı ölçüsünün çok
dikkat çekici olduğunu inkar etmeyeceğini düşünüyorum. Özellikle yaşlı adam (1265), Teniers okulunun bazı Hollandalı ustalarını hatırlatan geniş bir stil ve sakin bir mizah sergiliyor. Elbette aralarında iyiler ve kötüler var;
kalite muhtemelen bir dereceye kadar akrabanın ödeyebileceği
fiyata bağlıydı. İnsan merak ediyor, özellikle Yunan resminin
altın günlerinde büyük resimlerin ne kadar büyük paralar getirdiğini okuduğumuzda. Bu insanların çoğunun, erkeklerin altın çelenkleri ve kadınların mücevherleri de kanıtladığı gibi, iyi durumda olduğu anlaşılıyor" (Cecil Smith, W. M. F. Petrie'nin _Hawara, Biahmu ve Arsinoe_: 1889'un vi. bölümü). No. 1261, dalgalı bir kıvrık ve tomurcuk deseniyle damgalanmış veya modellenmiş, yaldızlı bir alçı bordürün büyük bir kısmını koruyor.

1277. BİR ERKEĞİN PORTRESİ.

_Nicolas Maes_ (Felemenkçe: 1632-1693). _Bkz. 153._

İmzalanmış ve 1666 tarihli. Tekil olarak çekici olmayan bir yüzün tekil olarak gerçekçi portresi.

1278. BİR SOFİ PARTİ.

_Hendrik Gerritsz Pot_ (Felemenkçe: yaklaşık 1600-1656).

Resim HP (çıkıntılı bacanın yanında) imzasıyla işaretlenmiştir. Birkaç resim--çoğunlukla sohbet parçaları ve portreler (Louvre'daki I. Charles'ınki dahil)--bu baş harfleri taşır. Bunların yukarıda adı geçen sanatçıya ait olduğu varsayılır ve kendisinin İngiltere'yi ziyaret ettiği ve kralın
portrelerini yaptığı kaydedilir.

Sıradan bir sahne ama yarı sarhoş efendisinin elini gizlice yalayan küçük köpekte hoş bir dokunuş vardır.

1280. DİRİLİŞİNDEN SONRA ORTAYA ÇIKAN İSA

_Bilinmiyor_ (Erken Flaman: 15. Yüzyıl).

Meryem Ana eski moda bir karyolanın kenarında oturmaktadır.
Göğsünde ve ayaklarında yara izleri olan İsa ona dönüktür ve arkasında diz çökmüş büyük bir aziz topluluğu vardır. Her yeri son derece tamamlanmış.

1282. SAN ZENOBIO ÖLÜ BİR ÇOCUĞU HAYATA GEÇİRİYOR.

_Jacopo Chimenti da Empoli_ (Floransalı: 1554-1640).

Floransa yakınlarındaki Empoli'den Chimenti, "Andrea del Sarto'nun
bir taklitçisiydi ve Madonna'larıyla tanınıyordu; ayrıca
iyi yemek sevgisiyle de tanınıyordu ve çağdaşlarından _L'Empoli_ lakabını almıştı, bu da güveç anlamına geliyor" (Wornum, _Epochs
of Painting_, s. 356). Çoğunlukla Floransa ve çevresindeki kiliselerde çalışıyordu. En iyi eseri
Uffizi'deki "St. Ives"tir: "asil anlayış, gerçeklik ve renk parıltısıyla bize eski Floransalı ustaların en iyisini hatırlatıyor."

Aziz Zenobio (MS 417'de öldü) Floransa Piskoposuydu, zamanında belagati ve iyi işleriyle ünlüydü ve sonraki çağlarda Floransalılar arasında favori bir azizdi. Bu resimde resmedilen efsane şu şekildedir:--"Roma'ya hac yolculuğu yapan asil bir Fransız hanım, yolda Floransa'da durdu, çok şey duyduğu iyi piskopos Zenobio'yu görmek için, ve onun kutsamasını aldıktan sonra küçük oğlunu onun bakımına bırakarak Roma'ya doğru yola çıktı. Floransa'ya dönmesinden bir gün önce çocuk öldü. Kederle boğuldu ve çocuğu alıp Aziz'in ayaklarının dibine yatırdı. Zenobio, dualarının etkisiyle
çocuğu hayata döndürdü ve onu annesinin kollarına geri verdi" (Bayan Jameson, _Sacred and Legendary Art_, s. 415).

1284. AZİZE FRANCIS VE AZİZE MARK.

_Antonio Vivarini_ (Venedikli: 1470'te öldü). _Bkz. 768._

Galeride bulunan panele eşlik eden bir panel; bkz. 768. Kaidenin tasarımı, her ikisinde de aynı olduğu görülecektir.

1285. I. NAPOLYON PORTRESİ.

_Horace Vernet_ (Fransızca: 1789-1863).

Asker ve sanatçı Emile John Horace Vernet, Claude Joseph Vernet'in torunuydu (236). 1814'te Napolyon tarafından yiğitliği nedeniyle ödüllendirildi düşman karşısındaki tutumu
Barriere de Clichy'de, bu vesileyle bir süvari alayında görev yaptı. Louvre'da o vesileyle Paris'in savunmasını temsil eden
bir resmi var. İmparatorluğun düşüşünde
bir süreliğine Fransa'dan ayrıldı, ancak yavaş yavaş sarayın gözüne girdi. 1833'te Cezayir'de Fransız ordusuna katıldı ve orada Louis Philippe için
boyattığı devasa savaş
parçaları için malzeme topladı. Kırım Savaşı ona
başka bir dizi hoş konu kazandırdı. Eserleri o dönemde
büyük bir ilgi gördü, ancak kalıcı sanatsal niteliklerden
çok vatansever ve
hareketli konularına borçluydu.

David'in Napolyon'u Birinci Konsül olarak çizdiği güzel taslaktan veya orijinalini
görmemiş bir nesil için
çizilen daha sonraki geleneksel resimlerden daha az idealdi. Gözlerinde hayalperest bir yoğunluk ve ilgi çekici bir gülümseme yoktu. Alnının ortasındaki meşhur saç tutamı orada ve yüz hala yakışıklı, etkileyici ve kararlı; ancak düşüşünü haber veren
ağırlıktan bir şeyler var.

1286. İÇEN BİR ÇOCUK.

_Murillo_ (İspanyolca: 1618-1682). _Bkz. 13._

"Çocuk sol kolunu bir masaya yaslamış ve schiedam için kullanılanlardan biri gibi kare bir
şişe tutuyor. Başı incelikle
modellenmiş, sağlam ve geniş bir dokunuşa sahip; parlak gözler kaşlarının altında derin bir şekilde yerleşmiş ve içtiği içkiden duyduğu hevesli zevki ele veriyor.
Ten tonları Murillo için alışılmadık derecede saf ve parlak. Resim, 1836'da Lord Charles Townshend'in koleksiyonuyla birlikte 414 £'ya satılan 'Bir İspanyol Gençliği İçiyor' adlı resim gibi görünüyor. 1864'te Kont Clare'in resimleriyle birlikte 1365 £'ya satılan 'Bir Şişe Tutan ve Bir Bardaktan İçen Köylü' adlı resim satıldı" (_Athenaeum_).

1287. BİR SANAT GALERİSİNİN İÇİ.

_Hollanda Okulu_ (17. Yüzyıl).

Hem teknik becerisi hem de tarihsel
bilgileri açısından ilgi çekici. "Sanat Galerisi"nin duvarlarında en az kırk iki resim asılı ve koleksiyon, dönemin amatörlerinin zevkini
gösterdiği için oldukça ilgi çekici. Bunlara ek olarak,
küreler, mücevherler, haritalar, gravürler, denizcilik aletleri,
heykel parçaları ve diğer "sanat nesneleri" var -- hepsi minyatür benzeri bir zarafetle boyanmış. Özellikle büyüleyici olan, üzerinde çini ve diğer "merak uyandıran şeyler" bulunan ayrıntılı bir şekilde kakmalı bir dolap. Ayrıca incelikli
Pers halısına da dikkat edin. Sanat hazineleri, birkaç uzman grubu tarafından hevesle taranırken -- belki de biraz hicivli bir şekilde -- bir maymun pencere pervazına tünemiş ve eleştirmenleri eleştiriyor. Sanat Galerisi'nde tasvir edilen tüm resimlerin sadece üç istisna dışında siyah çerçeveli olması ilginçtir. Bu, Aşağı Ülke ressamları arasında yaygın bir uygulamaydı. Galerideki Hollanda resimlerine en son eklenenlerden birkaçı orijinal siyah çerçevelerindedir. "Arşidük'ün Galerisi"nin Viyana'daki ünlü Teniers'i, Hollandalı ve Flaman ressamların zevkinin eşit derecede uygun bir örneğidir (_Athenaeum_, 2 Ocak 1892).

1288. DON SAHNESİ.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1619-1692). _Bkz. 152._

1289. Sığırlarla Manzara.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

Karakteristik küçük bir eser. Uzakta, suyun içinde harap bir kale-kale var, bu muhtemelen No. 824'te tasvir edilenle aynı bina olabilir. 

1291. BAKİRE'NİN Göğe Kabulü.

_Juan de Valdes Leal_ (İspanyolca: 1630-1691).

Cordova'da doğan Valdes Leal, daha sonra Sevilla'ya yerleşti ve burada o şehirdeki Akademi'nin ilk
Başkanı oldu. Bazı eleştirmenler bu odadaki "Ölü Orlando"yu ona atfettiler (741). En ünlü
resmi -Bay W. B. Scott'ın söylediğine göre "şimdiye kadar yapılmış en iğrenç ama aynı zamanda en etkileyici
resimlerden biri"- Sevilla'daki Yardım Hastanesi'nde bulunan ve bir piskopos ve bir asilzadenin kısmen çürümüş cesetlerinin bulunduğu bir mezarlığı
temsil eden "İki Ölü Adam"dır. Gerçekçilik o kadar korkunç ki Murillo, resme yaklaştığında dehşeti kokladığını
sanmadan asla yaklaşamayacağını söyledi. "Ah, arkadaşım," diye cevapladı pohpohlanan gerçekçi, "bu
benim
hatam değil; sepetteki tüm tatlı meyveleri
çıkardın ve sadece çürükleri bıraktın."

Bu resimde Valdes Leal de tatlı meyveleri toplamış;
gerçekten de aşırı tatlı. Resmin donatör ve oğlu her iki köşede gösterilirken, ortada Meryem Ana melek gruplarıyla
çevrili olarak Cennete yükseliyor. Resim, gösterişli duygu türüyle İspanyol okulunun tamamen karakteristik özelliğidir.

1292. BİR AİLE GRUBU.

_Jan van Bylert_ (Felemenkçe: 1603-1671).

Utrecht'li bir ressam; 1630'da oradaki Ressamlar Loncası'na girdi ve defalarca Dekanlık makamını doldurdu. A. Bloemaert'in yanında
Utrecht'te eğitim gördü ve sonrasında İtalya ve
Fransa'yı ziyaret etti. Amsterdam ve
Utrecht galerilerinde çok sayıda eseri bulunmaktadır.

Gerçek şu ki, bu iki Hollandalı ev hanımı ve bir Hollandalı kasabalıdan oluşan grup sıradan yaşlı insanlardır ve portreleri için
biraz fazla belirgin bir şekilde oturuyorlar. Çevre ne kadar da düzenli ve derli toplu! Korkuluktaki sarkan gül ne kadar da güzel! Ve tüm resim ne kadar da sessiz, göze batmayan bir sadakatle resmedilmiş!

1293. MÜZİKAL EĞLENCE.

_Jan Miense Molenaer_ (Felemenkçe: 1668'de öldü).

Aynı adı taşıyan üç sanatçının en iyisi olan bu ressam,
"köylü iç mekanlarını ve rustik yaşam sahnelerini sakin bir üslupla ve ustaca derecelendirilmiş tonlarla
temsil etmede mükemmellik gösterdi.
Renklendirmesi sıcak ve net; çizimleri canlı ve
dokunuşu hayat dolu. Bunun yanı sıra, belirli bir
inceliğe sahipti ve mizah anlayışı asla terbiye sınırlarını
aşmadı. Eserleri kendisine özgü özellikleri korurken, aynı zamanda Steen,
Brauwer ve Ostade'nin üsluplarından da bir şeyler ortaya koyuyor" (Havard: _The Dutch School_, s. 159). Haarlem'liydi ve daha sonra Amsterdam'a yerleşti.
Daha önceki eserleri (şu anki resim gibi) Frans Hals'ın himayesini
gösteriyor; daha sonraki eserleri Rembrandt'ın etkisini gösteriyor.

Bu resim (ayak ısıtıcısının yan tarafına imzalanmış) sanatçının
başarılı bir örneğidir. "Şarkıcıların güzel yüzleri neşelerini çok spontane bir şekilde ifade ediyor ve kaba tipleri ve ara sıra yüz buruşturması olmadan Jan Steen'in
canlılığına benziyor."

1294. ALEGORİ BİR KONU.

_William van de Poorter_ (Felemenkçe: 1630-1645 yılları arasında resmedilmiştir).

Bu ressam Haarlem'in yerlisiydi, burada Ressamlar Loncası'na üyeydi ve Rembrandt'ın öğrencisiydi. Bu resimde, sol tarafımızdaki tepeden gelen ışık, küreye ve figüre Rembrandtvari bir etkiyle
düşmektedir.

Konu belki de bir "Silah Nöbeti"dir ve bir şövalyeyi veya kralı, özel bir şapelin inzivasında, göreve başlamasından önceki geceyi geçirirken tasvir ediyor olabilir. Önünde durduğu sunağın üzerinde bir küre, iki taç ve birkaç belge vardır. Sol eli hafifçe öne dönüktür, sanki eyleme dikkat çekmek istercesine, sağ elinde ise ucu kürenin üzerinde duran bir asa tutmaktadır. Sunağın önündeki zeminde kolları ve zırhı vardır; arkasında sancağı asılıdır.
Başında bir defne çelengi vardır; parlak bir göğüs zırhının üzerinde tarikatının zengin işlemeli cübbesini giyer.

1295. MADONNA VE ÇOCUK, AZİZLERLE BİRLİKTE.

_Girolamo Giovenone_ (Lombard: 16. yüzyılın başları).

Giovenone, Vercelli'nin yerlisiydi ve bu şehirde kendisine ait birkaç güzel
resim korunmuştur. Vercelli'de çalışan veya
doğmuş diğer ressamlar arasında Macrino d' Alba (1200), Lanini (700) ve Gaudenzio Ferrari (1465) bulunur. Bazı eleştirmenler
resmimizin aynı okulun bir başka ressamına, Defendente Ferrari'ye atandığını söylüyor (bkz. Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu, 1898, s. lxxix.). Her iki ressamın örnekleri Torino Galerisi'nde görülebilir.

Bakire ve Çocuk, şüphesiz resmin bağışçıları olan iki adamın, belki de kardeşlerin, diz çökmüş figürleriyle çevrilidir. Her birinin arkasında, hayranın sırtını onaylayarak
sopalayan koruyucu azizi durmaktadır. Bakire'nin yüzü büyüleyicidir; aynı şekilde, iki küçük melek de öyledir, biri iki yanında, saçaklı tahtın çıkıntılarında
oturarak tuhaf bir şekilde yüksekte tünemiştir. Resim, kompozisyonda simetrinin iyi bir örneğidir - neredeyse abartılı olduğunu düşünebilirsiniz.

1296, 1297. MANZARALAR.

_Giuseppe Zais_ (Venedikli: 1784'te öldü).

Venedikli Zais, Floransa manzarası ve dekoratif ressam Zuccarelli'nin (1702-1788) öğrencisiydi ve uzun yıllar Venedik'te
yerleşti. Zuccarelli 1752'de bu ülkeye geldi ve
1768'de Kraliyet Akademisi'nin orijinal bir üyesi oldu.
Zais'in eserleri bir süre İngiliz amatörlerinin de dikkatini çekti,
ama Treviso hastanesinde yoksul bir şekilde öldü.

Geçtiğimiz yüzyılda rağbet gören sözde "pastoral manzara"nın eğlenceli örnekleri--"kahvehanelerde yaşayan adamlar tarafından
ülkeyi övmek için" resmedilen manzara. Zais, Longhi ile neredeyse aynı dönemdeydi ve bize Longhi'nin şehirde gösterdiği Venediklileri _villeggiatura_'da gösteriyor (bkz. 1100 ve 1101).
1286'da bir derenin bir tarafında uyuyan "pitoresk" bir inek sürüsüyle birlikte bazı "pitoresk" çiftlik binaları görüyoruz; diğer tarafta ise krinolin ve fiyonk giymiş, şapka, şal veya örtü takmamış bir grup neşeli hanım var ve _beaux_ ile flört ediyorlar. Eşlik eden resim
(1297) aynı tarzda tasarlanmış; ancak hanımlar burada balık tutuyorlar, ancak yaptıkları işin amatörlüğünden yola çıkarak balık tutma olasılıkları düşük.

1298. MANZARA: NEHİR SAHNESİ.

_Joachim Patinir_ (Erken Flaman: 1524'te öldü). _Bkz. 715._

1889'da Floransa'da Zais'in iki resmiyle birlikte edinilen bu resim
(1296, 1297), birkaç yıl Venedik okuluna atfedildi.
Artık Patinir'in bir eseri olarak kabul ediliyor. O ressamın mesafelerinin koyu mavi tonu burada daha açık bir renge dönüşüyor; ancak
fantastik manzara No. 716 ile güçlü benzerlikler taşıyor. Patinir tarafından yapılmışsa,
eser hiçbir kutsal olay olmadan, saf bir manzara olması bakımından benzersizdir. "Eski bir ustanın sahip olduğumuz en eski bağımsız manzarası, cansız doğanın saf ve basit bir resmini yapmaya
değer olduğuna dair ilk kabul. Sol köşede sanatçının eskiz çizdiği görülüyor,
bu, açık havada çalıştığının ve
böyle bir manzaranın güzelliğine hayran kaldığının bir tür garantisi...
Manzarayı bir aksesuar olarak görmeye o kadar alışmış ki, onu ancak uzaktan veya çok küçük bir ölçekte resmetmeye cesaret edebiliyor ve
sahada ve kireç ocağında insan emeğinin işaretleriyle canlandırıyor. Sanki bir manzara eski bir resmin
arka planından çıkmış ve korku ve titremeyle bağımsızlığını ilan etmiş gibi" (Monkhouse: _In the National Gallery_, s. 202).

1299. BİR GENÇ PORTRESİ.

_Domenico Ghirlandajo_ (Floransalı: 1449-1494). _Bkz. 1230._

Bu portreyi Botticelli'nin benzer bir konudaki
(No. 626) portresiyle karşılaştırmak ilginçtir. Her ikisi de muhtemelen "iyi benzerliklerdi"; ancak Ghirlandajo'nunki Botticelli'ninkinden daha az güçlü ve etkileyici.

1300. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Milano Okulu: 15.-16. Yüzyıl).

Görünüşe göre Leonardo'nun bir takipçisi tarafından.

1301. SAVONAROLA PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Floransalı: 15. Yüzyıl).

Floransa'nın büyük vatansever rahibinin (1452-1498) bir portresi,
tuhaf kariyeri George Eliot'ın _Romola_'sının tüm okuyucularına tanıdık gelir.
Sonunda iki öğrencisiyle birlikte ölüme mahkûm edildi; ve portrenin arkasında onların idamının bir tasviri var.
Bir haça asıldı ve yakıldılar.

1302. AZİZ BERTIN'İN RUHU.

1303. MELEKLER KOROSU.

_Simon Marmion_ (Fransızca: 1425-1489).

Bu iki panel, St. Omer'deki St. Bertin Manastır Kilisesi için boyanmış bir sunak perdesinin en üst kısımlarıdır.
Geri kalan kısımlar şu anda Lahey'deki Kral Sarayı'ndadır. Bu kepenkler ve Duc d'Aumale'e ait bir diptik, büyük hayranlığa layık olan Valenciennes'li bir ressam olan Marmion'un bize ulaşan tek eserleridir.
(zamanının kroniklerine göre) Önümüzdeki iki panel otuz yıldır South Kensington Müzesi'ndeki bir kereste odasında duruyordu.

1304. MARCUS CURTIUS.

Bilinmiyor (_Umbrian Okulu_: 16. Yüzyıl).

Resmi Katalogda böyle tanımlanıyor. Signor Frizzoni tarafından
resmin Floransa okuluna ait olduğu düşünülüyor
ve Francesco Ubertini'ye atfediliyor, kendisi için bkz. No. 1218
(_Archivio Storico dell' Arte_, 1895, s. 104).

Konu, (kahinin söylediğine göre) Roma'nın sahip olduğu en değerli şeyi
atana kadar asla
kapanmayacak bir uçuruma atlayarak kendini feda eden Romalı gencinkidir. Curtius, tam zırhla
körfeze atlamaya hazırlanırken, Roma'nın kollarından ve cesaretinden daha değerli ne vardı ki dedi. Eğer burada temsil edilen konu buysa, resim ilginç bir şekilde erken dönem ressamlarının açık anakronizmini gösteriyor, çünkü yerel renk kesinlikle Curtius'un kendini feda ettiği
Roma Forumu'nun rengi değildir. Resim, Raphael'in daha önceki tarzına güçlü bir şekilde benziyor, bunu "Bir Şövalyenin Vizyonu" (213) ile karşılaştıran herhangi bir ziyaretçinin göreceği gibi. "Michael Field" resmin duygusunu _Görüntü ve Şarkı_ adlı şiire dökmüş:--

Yoktan dik yamaçtaki şatodan geliyor,
Romalı değil, ama sevimli bir Hristiyan şövalye,
Mavi yeleği ve parlak çiçekli peleriniyle,
Altın rengi saçları ve genç yüzü derinden kızarmış
Zaferin atlayışındaki şan için.
Uysal, kehribar rengi atı,
Kızıl alevlerin görüş alanında geriye doğru kalksa da,
Sağ elini bir bıçakla kavrıyor,
Yüzü şeytanı uzak tutan Aziz Michael kadar yumuşak.
Ne kadar da tatlıdır hayatını,
Nefesinin taze gururu ve kokusuyla!
Çatlağın ne kadar çabuk kapanacağını düşünerek gülümsüyor:
Ve bak, üstündeki güneşle dolu bir bulut, ölüme giderken
beyaz ışıltısını saçıyor.

1305. BİR AİLE GRUBU.

_G. Donck_ (Felemenkçe: 17. yüzyıl).

Viyana'daki özel koleksiyonlarda bu az bilinen ressamın imzalı başka resimleri de var.

1627 ve
1635 tarihlerini taşıyorlar.

Jan van Hensbeeck ve eşi Maria Koeck'in, aralarında bebekleriyle birlikte
portreleri.

1308. BİR ADAM PORTRESİ.

_J. B. Martinez del Mazo_ (İspanyolca: 1610-1687).

Juan Bautista Martinez del Mazo, Velazquez'in en sevdiği öğrencisi ve damadı, 1661'de İspanyol Sarayı'na ressam olarak
başladı. Portrelerde Mazo büyük ustanın bir taklitçisiydi; ayrıca av parçaları ve manzaralar da çizdi. Şu anda Madrid Galerisi'nde bulunan Zaragoza manzarası
övülmektedir.

Çok kısa, kalın yapılı bir figür; muhtemelen IV. Philip'in saray cücelerinden birinin portresi.

1309. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Bernardino Licinio_ (Venedikli: 1524-1541 yılları arasında boyanmıştır). Yukarıdakiler, resimlerindeki en erken ve en son tarihlerdir.
Friuli'deki Pordenone'nin yerlisiydi; o yerden sonra anılan daha iyi bilinen
ressamın bir öğrencisi ve akrabasıydı.
Bernardino'nun Hampton Court'ta iki resmi var - "Bakirelerde
Oynayan Bir Kadın", zengin ama çamurlu renkler; ve
"Bir Aile Grubu" (1524 tarihli) - kompozisyonda monoton ama
renkte parlak (bkz. Mary Logan'ın _Guide_, s. 25). Ayrıca
sunak parçaları da çizdi, bunların arasında Venedik'teki Frari'de bulunan en iyisi

.

Kadınsı özelliklere sahip genç bir adam. Gri kürkle kaplı siyah elbisesi göğsünde açık bırakılmış ve altın bir zincir ve kolye ucu ortaya çıkıyor.
Yaslandığı taş kaidenin üzerinde "Stephanus
Nani. abavro XVII. MDXXVIII.Lycinivs. P." yazısı var.

1310. "ECCE HOMO!"

_Cima da Conegliano_ (Venedik: 1460-1518). _Bkz. 300._

Bu resim Carlo Dolci olarak satıldı; ancak atıf apaçık bir
saçmalıktı. Dolci'nin yapmacık duygusallığı ile bu resmin samimi
acıklılığı arasında hiçbir benzerlik yoktur. Derin ve zengin renklendirmesi de Dolci'ninkinden
çok farklıdır. Sir Frederick Burton _trouvaille_'ına "Giovanni Bellini" adını vermişti. Ancak Cima'ya atıf artık kabul ediliyor. "Bu tür
Mesih," diyor Bay Claude Phillips, "mükemmel, erkeksi bir güzelliğe sahip,
ilahi bir uysallığa sahip, ihtişamı yumuşatan, Gian Bellino'ya değil
Cima'ya dayanır. Yaşlı ustanın tercih ettiği tür daha tutkulu,
daha insanidir. Cima'nın St. Thomas'a İnanmazlığımız, çok daha yüzeysel bir şekilde benzer şekilde tasarlanmış bir Mesih'i gösterir" (_Titian'ın
Earlier Work of Titian_, s. 31 _n._). Aynı etkiyi _Academy_'de (26 Temmuz 1890) bir yazar şöyle ifade ediyor: "Modelleme - Giambellino için yeterince kesin veya araştırıcı değil - yetenekli öğrencisininkine benziyor,
aralıklı dudaklar onun özel özelliklerinden biri, büyük 'Aziz Thomas'ın İnanmazlığı'nda (816) not edilebilir. Saçın ağır peruk benzeri kütlelerinin, ince çizgileriyle işlenmesi,
daha büyük eserdeki Kurtarıcı'nın ayrılmış buklelerine çok benzerken, yüz kaslarındaki belirli bir esneklik eksikliği de ustanın ayırt edici bir özelliğidir. Daha da çarpıcı olanı, her iki durumda da Mesih'in başından üç belirgin ve ayrı _fasciculi_ halinde düzenlenmiş tek ışınların çıkmasıdır - bildiğimiz kadarıyla Giovanni Bellini'nin eserlerinde bulunmayan ve İtalyan sanatında asla yaygın olmayan bir düzenleme. Perdenin tuhaf parlak mavisi, Hamilton Sarayı Koleksiyonu'ndaki küçük 'Aziz Jerome' ile paralellik gösteriyor ve 'Bakire ve Çocuk' ile de yakınlaşıyor - her iki panel de Cima'nın yeterince temsili örnekleri. Bu açıklamalarda karşılaştırma, doğrulama amaçları için en kolay ulaşılabilir olan Ulusal Galeri'deki eserlerle sınırlandırılmıştır. Antonello'nun etkisi -Bellini'nin kendisinden çok şey ödünç aldığı- yeni edinimde yadsınamaz
ve sempatik Bellinesque ressamının daha iyi eserlerinde bile sıklıkla ulaşılamayan bir erkeklik ve yoğun bir acıma duygusunu açıklayabilir."

1311. BİR KIŞ SAHNESİ.

_Jan Beerestraaten_ (Felemenkçe: 1622-1687).

Bu ressam Amsterdam'lı bir fıçıcının oğluydu.
Hollanda'da çok seyahat etti, ziyaret ettiği tüm kasabalarda kaldı ve
buraların anıtlarını, meydanlarını ve caddelerini kopyaladı ve
yolu üzerindeki her yere çok sayıda eskiz ve resim bıraktı. Ayrıca İtalyan manzaraları da çizdi, ancak bu resimler diğer Hollandalı sanatçıların
yerel eskizlerine dayanıyor olabilir.
"Resim yapma tarzı güçlüydü; hassas bitiş ve
dokunuş hassasiyeti onun amacından çok, geniş ton kontrastlarıyla birleştirilmiş kullanım özgürlüğüydü, burada renk, bastırılmış bir zenginlikle, parlaklık gösteriyor ve sıklıkla gri
uyumlarda kayboluyordu" (_Resmi Katalog_ ve Havard'ın _Hollanda
Okulu_, s. 239).

Şato, Amsterdam ve Naarden arasındaki Muiden'indir.
Müstahkem köy uzaktadır. Solda Zuyder Zee vardır.
Ön planda imzalanmış ve 1658 tarihlidir.

1312. KÖY AYAKKABICISI.

_Jan Victoors_ (Felemenkçe: 1620-1672).

Amsterdam doğumlu Victoors, Rembrandt'ın öğrencisiydi ve
ustası tarzında İncil konularını ele almaya çalıştı;
bu türde bir resmi Dulwich Galerisi'nde görülebilir.

Ancak en iyi haliyle portrelerde ve ev içi konularda görülür,
örneğin bu resimde işlenenler gibi.

1313. "SAMUK YOLU"NUN KÖKENİ.

_Tintoretto_ (Venedikli: 1518-1594). _Bkz. 16._

Darnley Kontu'ndan edinilen bu eser, Ulusal Galeri'ye özellikle hoş bir
ektir; Tintoret'in daha önce koleksiyonda bulunan iki eseri için, "Aziz George ve Ejderha" ve "İsa Havarilerin Ayaklarını Yıkarken", daha kasvetli ruh halini oldukça iyi yansıtsa da, Venedik'teki Ducal Sarayı'nı dekore ettiği
gibi parlak formlar ve etkileyici armoniler hakkında hiçbir fikir vermez. Bu resim, şüphesiz bazı boyalı tavanların merkez parçası olarak
tasarlandığı için, hemen bu son bahsedilen eserleri anımsatır.
Resim, Samanyolu'nun klasik bir mitinin çok güzel bir temsilidir. Hermes'in, bebek Herkül'ü Olimpos'a götürdüğü ve Juno uyurken onu onun göğsüne koyduğu
anlatılır; ancak uyandığında çocuğu üzerinden iter ve böylece dökülen süt Samanyolu'nu oluşturur. Ancak bu resimde, Jüpiter'in havada alçaldığını ve çocuğu kollarında taşıdığını görüyoruz. Juno, küçük aşklarla çevrili ve tavus kuşlarının eşlik ettiği yatağından örtüsüz bir şekilde kalkıyor - Cennetin Kraliçesi olarak kraliyet durumunun amblemleri; koyu mavi gök kubbede ise Jüpiter'in yıldırımını taşıyan kartal var. Göğsünden, sanki yıldızlara dönüşüyormuş gibi görünen uzun sütlü jetler çıkıyor. Görkemli perdeler yerde
yüzüyor ve çoğu şiirsel kompozisyonda Tintoret, "muhteşem boyalarıyla gökyüzünün sütlü baldrik'ini" bu şekilde karıştırmış. Venedik'teki Accademia'da resim için bir çalışma var.

1314. ELÇİLER.

_Hans Holbein, Genç_ (Almanca: 1497-1543).

Ruskin'in söylediğine göre, "Almanya'nın veya herhangi bir kuzey okulunun en büyük ustası" olan Hans Holbein, İngiltere ile yakından özdeşleşmiştir ve en azından yetmiş önemli eseri bu ülkededir. Kendisine "genç" denmesinin sebebi, aynı adı taşıyan ve aynı zamanda ünlü bir ressam olan babasından ayırt edilmesidir.[238] Oğlu Augsburg'da doğmuştur ancak daha sonra erken yaşta edebi ve sanatsal faaliyetlerin merkezi olan Basel'e göç etmiştir. Orada Erasmus ile arkadaşlık kurmuştur ve onun elinden çıkan bir portresi şu anda Basel Müzesi'nin hazinelerinden biridir. Holbein hem Basel'de hem de Luzern'de portre, ev dekorasyonu ve kuyumculuk işleri için tasarımlar yapmıştır. Ruskin, sanatının çoğunu karakterize eden ciddi mizacını Holbein'in Basel'deki çevresine bağlar. "Ölümün ilahilerine en sadık kalan insanların hangi adımlarını attığını bilen ciddi bir adam. Ciddi arkadaşları da var; bana öyle geliyor ki aynı şarkı
uzaktan duyuluyor, ya da belki de odada alçaktan, Sir Thomas More'un ailesi tarafından; ya da Basel'in kuleli duvarının dışındaki çayırlarda arıların vızıltısıyla karışıyor;
ya da kitabın kelimelerini daha akort edilebilir hale getiriyor, ki bu da düşünceli Erasmus'un
baktığı bir şey. Hayır, aynı yumuşak ölüm müziği Holbein'in Madonna'sının bile dudaklarında." Buradaki gönderme, yaklaşık 1526'da resmedilen ünlü "Darmstadt Madonna"ya. O yıl, karısını ve çocuğunu geride bırakarak, Erasmus'un Sir Thomas More'a yazdığı mektuplarla İngiltere'ye doğru yola çıktı ve More onu onurla karşıladı. 1528'den 1532'ye kadar yine Basel'deydi. Sonraki yıl İngiltere'ye döndüğünde
More'u rezil bir durumda buldu ve artık ona yardım edemez hale geldi. Ancak Holbein, Steelyard'daki Alman tüccarlardan sıcak bir karşılama gördü ve birçoğunun portresini çizdi. Mevcut resim de aynı döneme aittir. Yavaş yavaş
sarayda tanındı ve 1536'dan itibaren
VIII. Henry'nin hizmetindeydi. Henry'nin Holbein'e olan yüksek görüşü,
Kral'ın saraylılarından birine ressama hakaret ettiği için yaptığı azarlamada kaydedilmiştir: "Sen Holbein'le değil,
benimle ilgilisin; ve sana şunu söylüyorum ki, yedi köylüden yedi lord yaratabilirim, ama bir Holbein bile yaratamam." Norfolk Dükü tarafından ödünç verilen Danimarkalı Christina'nın portresi, Kral için çizilenlerden biriydi. Bu yıllar boyunca Kıta'ya birkaç ziyarette bulundu, ancak 1543'te veba tarafından götürülerek bu ülkede öldü.

Holbein en çok portre ressamı olarak bilinir.
Ruskin'e göre bu türdeki çalışmaları "gerçek ve kapsamlıdır; en yüksek edebi anlamda, hiçbir şeyi feda etmeyen, hiçbir şeyi unutmayan ve hiçbir şeyden korkmayan, sakin ve doğal bir kararlılıkla tamamlanmıştır." Portrelerdeki sadakati ve aksesuarlardaki mükemmelliği hakkında önümüzdeki resimde muhteşem bir örnek var, Ruskin'in Holbein'in "George Gyzen" (Berlin'de)
için söyledikleri de buna eşit şekilde uygulanabilir. "Bazı güç ve zarafet niteliklerinde daha aşağıdır. Ancak tükenmezdir. Her ayrıntısı kazanır, korur, sürekli artan bir harikuladelik duygusuyla dikkati ödüllendirir. Ulaştığı yere kadar, erişilemez bir sadakatle sunulan renk, biçim ve karakterin mutlak gerçeklerini içerir. Bilinmesi en değerli olan şeyler veya belirtilmesi gereksiz olan veya avantajla göz ardı edilebilecek şeyler konusunda hiçbir soru yoktur. Holbein'a görünenler bize de görünür; istersek hor görebiliriz; inkar edersek veya şüphe edersek, etmeyiz; onlar hakkında, büyük veya küçük herhangi bir şeyi bilmek istersek, gözle görülebilen her şey sonsuza kadar bilinebilir, güvenilir ve tartışılmazdır." Ancak Holbein, gördüğümüz gibi, bir portre ressamından çok daha fazlasıydı. Gerçekten de, çok az sanatçı onu "görkemli kapasite yelpazesi" açısından geride bırakmıştır. Yukarıda bahsi geçen Darmstadt'taki "Madonna"sı (daha iyi bilinen kopyası Dresden'dedir), dünyanın en büyük dini resimlerinden biridir.
(Bir kopyası Arundel Derneği'nin Koleksiyonundadır.) Aynı zamanda bir fresk ressamı, cam boyama tasarımcısı ve tahta baskı çizeriydi; "Ölüm Dansı" için yaptığı tasarımlar, Kuzey sanatında Reformasyon ruhunun tipik ifadesidir. (Ruskin'in Holbein hakkındaki tahmini için daha fazla bilgi için bkz.
_Sir Joshua & Holbein_, _On the Old Road_, cilt i.'de yeniden basılmıştır ve _Ariadne Florentina_, _passim_.)

Bay Sidney Colvin, bu ünlü resmin, Holbein'in Darmstadt Madonna'sından sonra iyi korunmuş, ölçek, zenginlik ve aksesuar ve kostümlerin çeşitliliği açısından
hem de önemli olan eserleri arasında en önemlisi olduğunu söylüyor. Ayrıca, hem mükemmellikleri hem de kusurları açısından ustanın en karakteristik özelliklerinden biridir. "Tek figürlü portreleri arasında daha tatmin edici eserler var, bunlardan bazılarında daha büyük bir sanatsal birlik buluyoruz - örneğin, 'Milano Düşesi Christina'nın portresinde olduğu gibi. Mevcut çalışmadaki hatalar arasında, figürlerin başlara göre kısa oranları fark edilebilir; bu etki, solumuzdaki kişide, geniş, kabarık kollu
üst giysinin modasıyla abartılmıştır. Ayrıca, dekoratif ve süsleme tasarımında
yaşamış en yaratıcı, becerikli ve güçlü bestecilerden biri olan Holbein'ın bu durumda kompozisyonunun kendi kendine halledilmesine izin verdiği kabul edilmelidir.[239] Figürler masanın her iki ucuna, neredeyse bir fotoğraf grubunun pozunu anımsatan belirli bir _naif_ katılıkla yerleştirilmiştir. Dahası, modellemedeki başlar ne kadar ustaca ve enerjik olsa da, ifadede biraz katı, sert ve dik dik bakıyorlar. Yine de, tüm çıkarımlar yapıldıktan sonra, resim bizi ne kadar etkili ve güçlü bir şekilde kavrıyor! Renklendirme, ustanın diğer tüm
resimlerinden daha zengin ve daha çeşitlidir." Aksesuarlar, "gerçekliğin o kadar güçlü bir şekilde ayrıntılandırılması ve titiz, ancak asla önemsiz olmayan
bir vurguyla boyanmıştır ki, bunların bütüne ve kişilere uygun şekilde tabi kılınması imkansız görünür. Ancak tabi kılma oradadır ve bunun nasıl gerçekleştiği Holbein'ın sırrıdır. Toplam etki, tekil olarak zengin, biraz katı bir ihtişamdır;[240] kişiler gerektiği gibi baskındır; yüzler ve eller resmin ana özellikleri olarak kalır. Başlar, sert bakışlarıyla izleyiciyi ustaca yakalar, böylece öldükten sonra bile onları unutamaz" (_Art Journal_, Ocak 1890). Resmin, eskiden güzelliklerinin çoğunu gizleyen solmuş verniği çıkarıldıktan sonra parlaklığı çok dikkat çekicidir.[241] Her renk
kalmış gibi görünüyor; ve 370 yıl sonra resim bozulmamış tazeliğini koruyor.

Resimde tasvir edilen kişilerin kimliği uzun zamandır yaratıcı kişiler arasında eleştirel bir varsayım konusu olmuştu.
Resim geleneksel olarak "Elçiler" olarak biliniyordu ve dönemin hemen hemen her elçisinin adı bir zamanlar veya başka bir zamanda önerilmişti; diğer eleştirmenler ise geleneksel unvanın hiçbir güvenilir kaynağa dayanmadığını savunarak daha da ileri giderek kişileri çeşitli şairler ve edebiyatçılarla özdeşleştirmeye çalıştılar,
resimde aksesuarlar onlara uygun.[242] Ancak,
mesele artık nihayet,
resmin bir tanımını veren ve
varlığının ilk 120 yılı boyunca tarihini kaydeden
on yedinci yüzyıla ait bir el yazmasının
keşfedilmesiyle
ortadan kalktı.[243] Bayan Mary Hervey tarafından sunulan bu el yazması
(onu keşfeden kişi)
şu anda Galeri'nin başka bir yerinde (planımızda A ile işaretli
küçük odada) asılı.
Resmin geleneksel başlığı doğrulandı, çünkü portreler Jean de Dinteville'e (solda), İngiltere'deki Fransız Büyükelçisine ve George de Selve'e (sağda), Lavaur Piskoposu'na ve daha sonra Venedik'teki Büyükelçiye aittir.
El yazmasından öğrendiğimiz kadarıyla, bu iki adam arkadaştı; ve 1533'te, resmin yapıldığı yıl, George de Selve, Fransız kralının izniyle, Jean de Dinteville'i ziyaret etmek üzere İngiltere'ye geldi:
"ve ikisi, orada Hollanda'nın mükemmel bir ressamıyla tanıştıktan sonra, onu, 1653 yılına kadar Polizy'deki aynı yerde dikkatlice muhafaza edilen bu resmi yapması için işe aldılar."

Belgenin kendisi ikna edicidir ve kişilerin
tanımlanması, resmin incelenmesinden öğrenilebilecek olanla örtüşmektedir. Üzerinde üç yazıt vardır. Biri, seyircinin solundaki kişinin
kemerinden sarkan hançerin kınındadır. Bu yazıt şudur: "AET. SVAE 29." İkinci kişinin yaslandığı, tutturulmuş bir kitabın kenarlarında başka bir yazıt vardır: "AETATIS SVAE 25." Üçüncüsü, baş şahsiyetin yere düşürdüğü gölgede şu yazıt vardır: "IOHANNES HOLBEIN PINGEBAT,
1533." Jean de Dinteville, Polizy Senyörü, Troyes Bailly,
Chevalier de l'Ordre du Roi,--resimde taktığı St. Michael nişanı--21 Eylül 1504'te doğmuştur ve bu nedenle, 1533'te İngiltere'ye ilk elçiliğini yaptığı sırada, 29 yaşında veya tam olarak resimde belirtilen yaştaydı. O yılın Şubat ayından Kasım ayına kadar bu ülkede kaldı ve 1536'da tekrar Büyükelçi olarak geri döndü. Hayatının daha sonraki bir döneminde felç oldu ve Polizy'deki malikanesine çekildi. Burada, sağlığının zoraki boş zamanlarını, tonozlu bir alt katı ve bir yazıt ve bazı tarihler de dahil olmak üzere birkaç çarpıcı parçası hala zevklerinin bir anıtı olarak kalan şatoyu inşa edip güzelleştirerek geçirdi. 1555'te öldü. Neyin alt rafında duran kürede,
tüm kıtaların, ülkelerin veya büyük şehirlerin adları vardır: Paris, Lyons, Bayonne, Cenova, Roma, Nürnberg.
Tek istisna, Fransa'nın doğusunda, bir köyden biraz daha büyük olan bir şeyin adını bulmamızdır. Bu ad Polizy'dir.

Lavaur Piskoposu George de Selve, neredeyse hepsi Elçi olarak ayrıcalık kazanan altı kardeşten biriydi. 1526'da, 18 yaşındayken Lavaur Piskoposluğuna atandı, ancak 26 yaşındayken 1534'e kadar kutsanmadı. Bu tarihlerden, Holbein'e oturduğu yıl olan 1533'te 25 yaşında olduğu, yani tam olarak resimde kaydedilen yaşta olduğu anlaşılıyor. Piskoposluk dışı kıyafeti, ancak Venedik'te Elçi olarak atandığı yıl olan ertesi yıl kutsanmasıyla açıklanıyor. 1536'da Roma'ya transfer edildi ve iki yıl orada kaldı ve 1540'ta Charles V'e önemli bir görevle emanet edildiğini görüyoruz. Kariyerinin zirvesindeyken, kendini tamamen piskoposluk görevlerine adamak için gönüllü olarak piskoposluğuna döndükten sonra, 1542'de (N.S.) 34 yaşında öldü. Derin öğrenimi, dindarlığı, tüm entelektüel uğraşlara olan yoğun ilgisi onu döneminin dikkat çekici figürlerinden biri yaptı.

Ayrıntıların biraz daha ayrıntılı açıklaması, izleyicinin resmi incelemesine yardımcı olabilir. Arka plan yeşil damask ile asılmış ve sol üst köşede gümüş bir haç görünüyor. Soldaki figür olan Jean de Dinteville, VIII. Henry ve I. Francis döneminin zengin kostümünü giymiş, üzerinde Fransız St. Michael Nişanı'nın (daha önce açıklandığı gibi) rozeti olan ağır bir altın zincir takıyor. Sağ elinde, "tasarımının açıkça Holbein'a ait olduğu" zengin bir şekilde işlenmiş altın bir hançer tutuyor; yanında ise başlı başına bir resim mucizesi olan büyük yeşil ve altın ipek püskül asılı." Siyah başlığında, altına yerleştirilmiş gümüş bir kafatasından oluşan bir mücevher var. Diğer kişi daha ağırbaşlı bir şekilde giyinmiş. Samur astarlı, dut ve siyah brokardan yapılmış, bol, uzun kollu bir elbise ve o dönemde bilginlerin, üniversite doktorlarının ve din adamlarının ortak başlığı olan dört köşeli siyah bir başlık takıyor. "Bir taraftaki kılıç ustası ile diğer taraftaki cübbeli adam arasındaki zıtlık, iki elçinin döneminin ve mesleğinin karakteristiğidir." İki figür arasındaki standın üst rafı veya benzeri bir şey, çok güzel boyanmış bir Türk halısıyla kaplıdır ve bunun üzerinde birkaç
matematiksel ve astronomik alet ve baş şahsın yakınında bir gök küresi vardır. Alt rafta, tellerinden biri kopmuş ve kopmamış olanın üzerine kıvrılmış bir lavta göze çarpar. Alt rafta ayrıca bir flüt kutusu; Lutheran ilahisinin notalarının bir kısmını ve sözlerini içeren açık bir müzik kitabı, "Komm,
heiliger Geist";[245] küçük bir kare, bir pergel ve bir karasal el küresi (diğer kürenin altında doğrudan bir çizgide) ile kısmen açık tutulan daha küçük bir aritmetik kitabı vardır. Bu kürede, Papa VI. Alexander tarafından 1493'te İspanya ve Portekiz'in etki alanları arasına çizilen ünlü çizgi işaretlenmiştir. Bu şeyin altında lavta kutusu vardır; ve
zemini güzel bir mozaik süslüyor. Bunun tasarımı (Bayan Hervey'in belirttiği gibi) Westminster Manastırı Kutsal Alanı'ndaki iyi bilinen mozaik döşemenin doğru bir kopyasıdır; bu döşemenin yapımı için Abbot Richard Ware tarafından III. Henry döneminde İtalya'dan mermerler ve işçiler getirilmiştir. "Büyük ressamın İngiliz yolculuğunu bize en yakın şekilde anlatan şey, onu saygıdeğer Manastır'ın koridorlarında dolaşırken hayal etmektir - o zamanlar bile saygıdeğerdi - o zamandan önce ve sonra birçok nesil tarafından çiğnenmiş tarihi döşemenin ana hatlarını çizmek için." Yerde, yüzyıllardır uzmanları şaşırtan gizemli görünümlü bir nesne var. Merhum Bay Wornum bile bundan hiçbir şey çıkaramadı; ve Holbein hakkındaki kitabında (1867) bunu "bir balık kemiğine benzeyen tekil bir nesne" olarak nitelendirdi. Bulmaca
ilk olarak Dr. Woodward tarafından 1873'te, resim "Eski Ustalar" Sergisi'ne asıldığında çözüldü. Tuhaf balık benzeri nesne, basitçe
bir insan kafatasının anamorfozu--çarpık izdüşümüdür. Muhtemelen
bir silindirik aynadaki yansımadan çizilmiştir; ve
doğru noktadan bakıldığında doğru bir temsil olduğu görülür.
Eğer izleyici bunu kendi başına keşfedemezse, görevli
ona kolayca yardım edecektir. Kişi biraz uzakta durup
"kafatasını bulmak" için
sağ elden nesnenin uzunluğuna doğru bakmalıdır. Kafatası gibi resimli bulmacalar
o zamanlar nadir değildi. Bu tür şeylere dair imalar
eski resim envanterlerinde bulunabilir; ve Shakespeare _Richard II._'de şöyle der:

Doğru bir şekilde bakıldığında,
Sadece karışıklık gösteren perspektifler gibi: _çarpık_ bakışlar
Biçimi ayırt eder.--Perde II. Bölüm 2.

Benzer şekilde, Canon Ainger, _On İkinci Gece_'de, Dük'ün o zamana kadar tam olarak aynı kişi oldukları düşünülen Viola ve Sebastian'ın aslında iki kişi olduğunu ilk fark ettiğinde, doğada bir bulmaca olduğunu haykırdığını belirtmiştir; sanattaki bulmacalara benzer, bir nesnenin bakıldığı bakış açısına göre değiştiği:

Doğal bir perspektif - yani hem var hem yok!

Bulmacanın yorumlanması ve önemi konusunda otoriteler farklı görüşlere sahiptir. Bazıları kafatasında sadece ressamın adının bir kelime oyunu imzasını görür (_hohl bein_, içi boş kemik, holbein). Diğerleri ise içinde Cranmer'a (crane-mere) dair gizemli bir gönderme bulur. Diğerleri, kişilerin kimliği hala tartışmalıyken, kafatasını birinin veya diğerinin ölümüyle ilişkilendirmeye çalıştılar; en yaratıcı ve uçuk teoriler Sir F. Burton ve diğerleri tarafından bu amaçla
geliştirildi. Ancak muhtemelen, çarpıtılmış kafatası, o dönemin portrelerinde çok sık görülen _memento mori_'nin sadece bir çeşididir (örneğin, bkz. No. 1036). (Bayan Hervey'in öne sürdüğü gibi) Dinteville'in ölüm başını kişisel rozeti veya _cihazı_ olarak benimsemiş olması mümkündür. Sağlığı bozuktu ve kardeşine yazdığı bir mektupta kendisini "şimdiye kadar görülen en melankolik elçi" olarak tanımlıyor.

Yukarıda açıklanan ayrıntılı aksesuarlarla ilgili olarak hala varsayımlarda bulunulabilecek bir alan var. Bay Sidney Colvin, aslında,
kürelerin, kadranın, müzik kitabının, vb. muhtemelen ressam tarafından, müşterilerinin memnuniyeti için el becerisini göstermek amacıyla
tanıtıldığını, nesnelerin seçiminin kısmen müzik ve bilimle ilgilenen kişiler olarak onlara iltifat etmek için, kısmen de astronom Kratzer ve Holbein'in yaşadığı Çelikhane'nin Alman kuyumcu tüccarları gibi insanların
toplumunda elden çıkarılmaya en hazır mülkler olmaları nedeniyle yapıldığını düşünüyor (_Times_, 10 Aralık 1895). Bayan
Hervey aksesuarlarda "muhtemelen sanat alanında benzersiz bir kayıt, Jean de Dinteville'in ülkesini ve neslini etkileyen düşünceler ve çalışmalar, umutlar ve korkular" görüyor. İllüstrasyon için seçilen nesneler, o dönemde Fransa'da en çok rağbet gören uğraşları ve meslekleri tam olarak temsil ediyor. Geometri ve Mekanik, inşaatçının sanatının temelleri, o zamanlar Fransız Rönesansı'nın güzel
yaratımlarında klasik ifadeye ulaşıyordu; Müzik, özellikle de
her yüksek mevkideki Fransız'ın treninde bir
lavtacı taşıyacak kadar moda olan
lavta; ustaca tasarlanmış ve
sanatsal olarak işlenmiş _düzenek_; Bunlar, dönemin edebiyatının bolca tanıklık ettiği gibi, Fransa Sarayı'nın en sevilen çalışma ve eğlenceleri arasındaydı." Dinteville "ressamla birlikte ayrıntılı ayrıntıları düşünmeye çok zaman harcamış olmalı." Bay Alfred Marks tarafından farklı bir iddia büyük bir yetenekle savunuldu:--

Resmin şeması çok sıra dışı. İki sahneden oluşan bir masanın her iki ucunda törensel bir tavırla bir figür duruyor.
Bu figürlerin arasında, tablonun orta ve en belirgin bölümünü kaplayan masanın iki sahnesi, çok sayıda aksesuarla
yüklü. Bunların sergilenme yöntemi, Bay Colvin'in önerdiği gibi, bunların yalnızca ressamın el becerisini göstermek için burada olduğunu varsaymamızı engelliyor.
Gerçekten de, resmin tüm şeması -figürlerin pozu ve aksesuarların düzenlenmesi- resmin anmak için tasarlandığı bir olayı veya diyelim ki,
kişileri olağandışı bir ilgi alanına
yerleştirmek için yararlanılan bir olayı anlatıyor. Bu olayın ne olduğunu, göreceğimiz gibi, yeterli bir açıklıkla
belirtiyor. Holbein'in sembolizmi basit ve doğrudandı. Modelinin bir
tüccar olduğunu mu iletmek istiyor? Figür bir tahvil tutarken tasvir ediliyor; diğer tahviller bir mühür ve bir kalemle birlikte bir masanın üzerinde duruyor. Ya da, bir
astronomu tasvir ediyorsa, bir kadran, kadranlar,
pergeller ve zanaatın diğer aletlerini tanıtıyor. "İki
Elçi"de sembolizm, olayın doğası gereği,
iki figürün her biri için kişisel değil, olaya uygulanabilir.
Uyum enstrümanı olan lavta, Bay Dickes'ın [bkz. _Magazine of Art_, Aralık 1891
ve Haziran 1892] gösterdiği gibi, zaten bir antlaşmanın kabul edilen sembolüydü; bu öneri, bir flüt kutusunun tanıtılmasıyla
güçlendiriliyor. Bu nedenle, anılan olay bir antlaşmadır. Bu antlaşmanın niteliği konusunda da şüphemiz yok; göksel ve karasal küreler, pusulalar, kadranlar, kadranlar, tüccarların hesap
kitapları, antlaşmanın ticaret veya denizcilikle ilgili olduğunu açıkça gösteriyor.

Bay Marks, teorisini desteklemek için 1533'te (resmin tarihi) Kral VIII. Henry ile Fransız Büyükelçisi arasında Fransız tüccarların bazı şikayetleri konusunda bir anlaşmaya varıldığını keşfediyor.
Gördüğümüz gibi George de Selve, Fransız Kralı'nın izniyle İngiltere'ye gelmiş ve Dinteville'e yardım etmiş, bu anlaşmanın sonucu Holbein'in resmiyle kutlanıyor (_Times_, 7, 12, 23 Aralık 1895).

Resmin _menşei_ ile ilgili olarak, 1653 yılında, gördüğümüz gibi, hala Polizy şatosundaydı. Bununla ilgili bilinen bir sonraki bildirimler, 1787 tarihli bir Rouen kataloğunda ve J. R. P. Lebrun'un (sanatçı Vigee-Lebrun'un kocası) _Galerie
des Peintres_ (1792) adlı eserinde yer alır. Lebrun, resmi elinde bulundurmaktadır ve resmi sattığını ve o sırada İngiltere'de olduğunu belirtmektedir. Resmin, satıcı Vandergutsch'un eline geçmesi ve ondan yaklaşık 1808 veya 1809'da ikinci Radnor Kontu tarafından satın alınmış olması ve bu ailenin bir aile yadigarı haline gelmiş olması muhtemeldir. 1891'de, ülkenin şu anki kontundan satın alınmıştır.[246]

1315. AMİRAL PULIDO PAREJA.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660). _Bkz. 197._

Ustanın en ünlü eserlerinden biri. "1639 yılında," diyor Palomino, "Madrid doğumlu, Santiago Nişanı Şövalyesi, Yeni İspanya Filosu Amirali Don Adrian Pulido Pareja'nın resmini yaptı. O sıralarda Majesteleri ile çeşitli resmi
işler yapıyordu. Bu portre gerçek boyuttadır ve Velazquez'in en ünlü
resimlerinden biridir. Bu yüzden adını ona koymuştur, ki bunu nadiren yapardı: _Didacus Velazquez fecit; Philip IV.
a cubiculo eiusque Pictor, anno 1639_." Ressamın imzası, o dönemde resmi özel bir mükemmellik olarak damgalayan tek şey değildi. Kral bir gün ressama her zamanki ziyaretini yapıyordu; Philip resmi amiralin kendisi sanmıştı ve Madrid'den ayrılması emredildiğinde orada kaldığı için onu azarladı. Hatasını fark eden Bay Colvin, Velazquez'e şu sözlerle hitap etti: 'Size
aldatılmış olduğuma
güveniyorum.' "Elbette bu," diyor Bay Colvin, "Yunanistan'dan Japonya'ya kadar tüm ülkelerin sanat tarihinde bolca bulunan ortak efsanelerden biridir; ancak resme baktığımızda bu hikayeye inanmak neredeyse mümkün. Modelin sert, parıltılı gücü ve
ateşli hevesinden bir şeyler ressamın eline geçmiş gibi görünüyor ve seçtiği uygulama yöntemi, öznenin karakterini vurguluyor ve onunla
uyum sağlıyor. Yakışıklı takım elbiseli kaba asker-denizci, bedensel ve ruhsal olarak önümüzde duruyor ve bir kez daha savaşa gitmek için sabırsızlıkla homurdanıyor gibi görünüyor." 

Resmin öznesi olan Pulido, Fransa ile savaşta Fontarabia kuşatması sırasında kendini
çok belli eden bir yüzbaşıydı. "Beyaz ışık parıltılarıyla esmerleşmiş yüz," diyor Profesör Justi resmi tarif ederken, "sıradışı olmayan bir Kastilya tipine ait,
bu da onlardan istisnai olarak tıknaz, sağlam, asık suratlı bir örnek. Kalın siyah gölgeli kaşlar, çok gür ve burnun üzerinde neredeyse birleşiyor,
alnın tam ortasındaki dik kırışıklık,
yukarı doğru kıvrılmış bıyık,--bütünüyle bir tarafta ayrılmış ve meydan okuyan başı bolca taçlandıran bol miktarda siyah saçla çerçevelenmiş--Fontarabia surlarında duran, tıpkı Amiral gemisinin güvertesinde en hararetli savaşta olduğu gibi, korkusuz askerin konuşmasını yapıyor. Tavrında saraylıya dair hiçbir şey yok, çünkü komutanının önündeki bir asker gibi dimdik duruyor. Hemen görüyoruz ki, kendi hayatını veya başkalarının hayatını riske atmaktan çekinmeyecek bir adam. bir gediğin ölümcül çenelerinde. Her iki elinde sarı deri eldivenler var, sağ elinde Amiral'in asası, sol elinde ise çok geniş kenarlı keçe şapka var. Göğsünde kırmızı, altın kenarlı atkı ve Kral'ın kuşatmadaki yiğitliği için kendisine bahşettiği Santiago Nişanı'nın kırmızı emaye süslemesi var.

Resmin _tekniği_ ile ilgili olarak Palomino, Velazquez'in resmi alışılmadık uzunlukta fırçalarla, uzaktan dururken daha fazla güç ve etkiyle çalışmak için
boyadığını söylüyor. "Aslında (Profesör Justi'nin söylediğine göre) çok geniş bir şekilde işlenmiş,
zarafetten çok ateşli bir canlılık var. Açık sarı-gri zemin -üstte koyu ve duvar ve zeminin sınırlarıyla hiçbir ilgisi yok-
siyah kadife kostüme atıfta bulunularak özel olarak hazırlanmış. Don Adrian biraz sola doğru duruyor, bakışları gözlemciye doğru yönelmiş, bacakları[247] birbirine yakın, ayakları neredeyse dik
açıda. Renk normalden daha serbestçe uygulanmış, aksi takdirde
nadiren kullanılan koyu dantel yakadaki göz kamaştırıcı beyaz yamalar,
çiçekli saten kollar, tüyler, dizlerdeki fiyonklar ve aksesuarlar
illüzyona yardımcı oluyor."

1316. BİR İTALYAN ASİL.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578). _Bkz. 697._

Daha önce Ulusal Galeri'de bulunan diğer Moroni'lerden bazılarından ve ustanın Bergamo'daki Carrara Koleksiyonu'ndaki muhteşem
resimlerinden daha çekici ve ilgi çekici. "Sadece," diyor yakın tarihli bir eleştirmen, "düşsel gözlerdeki ifade dolu bakışta ve zincir zırhla kaplı sol kolun çiziminde ve resminde ilgi
buluyoruz." Başka ve daha olumlu bir eleştirmen (Bay Sidney Colvin) şöyle diyor: "Sunumun onur ve doğrudanlığı, kalite zenginliği
ve tonun yumuşaklığı, renk duygusunun, şema gri üzerine basit siyah ve beyazla ten renginden oluştuğunda olduğundan daha güçlü bir şekilde
gösterilmesiyle--bunlar Venedik portre resminin evrensel nitelikleridir... Bu, mükemmel bir durumda tamamen karakteristik bir örnektir. Zaten aynı elin, hemen hemen aynı unsurlardan oluşan bir portresine sahibiz (1022): kollarında zincir zırh olan dar siyah takım elbiseli bir adam, kırık bir sütun, bir
duvar ve gökyüzünün bir parçası. İkisi de hayranlık uyandıran kolyeler olacak."

1317. BAKİRE'NİN EVLİLİĞİ.

_Bilinmiyor_ (Siena Okulu: 14. veya 15. yüzyılın başları).

Bu, İtalyan sanatının evriminin en açık şekilde izlenebileceği stok konulardan biridir. Herkes, Raphael'in Milano'daki güzel ve ünlü "Sposalizio"sunu bilir; bu da Perugino'nun şu anda Caen'de bulunan resminden bazı karakteristik değişikliklerle kopyalanmıştır. Konunun bu versiyonlarını bunun gibi daha eski bir versiyonla karşılaştırdığımızda, herkes genel etkideki farktan etkilenecektir; ancak benzerlikler de daha az dikkat çekici değildir. Tip, bileşen parçalar söz konusu olduğunda sabit kalır. İtalyan ressamların yüzyıllar boyunca anlattığı hikayenin temeli, iki apokrif incilde bulunur. Bunlarda, "Rabbin Bakiresi"nin Samuel gibi tapınağın sınırları içinde nasıl yetiştirildiğini ve Baş Rahibin talipleri nasıl bir çileye çağırdığını okuruz. Her erkek bir asa alacaktı ve asası mucizevi bir şekilde yaprak ve çiçek açan kişi koca olarak seçilecekti. Tüm "Sposalizio" resimlerinin ortak özellikleri bu efsaneye sıkı sıkıya bağlıdır. Bu nedenle, eylem her zaman tapınağın içinde veya hemen dışında gerçekleşir. Ortada, uzun gri sakallı ve (neredeyse her zaman) yüksek sivri bir mitra, İtalyan ressamların Yahudi efod fikri olan Baş Rahip durur. Nişanlanmak için çiftin ellerini birleştirir. Joseph'in asası çiçek açar ve yapraklarının üzerinde bir güvercin şeklinde Kutsal Ruh süzülüyor. Taliplerden biri Joseph'e tutkusundan vurmak üzeredir; diğeri öfkesinden asasını kırmakla meşguldür. Raphael
taliplerin tavırlarını çok daha nazik hale getirir. "Tutkulu talip"i tamamen dışarıda bırakır, ancak "hayal kırıklığına uğramış talip"e
zarif bir tavır için bir fırsat olarak belirgin bir yer verir. Bu
resimde çok arka plandadır (en soldaki köşede).

1318. "SADAKATSIZLIK."

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _26'ya bakın._

Bir serinin parçası: 1324-26'ya bakın.

1319. ROMA'DAKİ GÖRÜNTÜ.

_Claude_ (Fransızca: 1600-1682). _2'ye bakın._

Kompozisyonun sağında, ağaçlarla çevrili antik bir İyonik revak (yandan görülen) ve bir Apollon heykeli vardır. Solda ormanlık bir yamaç var, ötesinde, orta mesafede, Sta. Trinita de' Monti kilisesi ve diğer binalar görülüyor.

1320, 1321. BİR ADAM VE KARIŞI.

_Cornelis Janssens_ (Felemenkçe: 1594-1664).

Bu ressamın -Cornelis Janssens van Ceulen- Londra'da
doğduğuna inanılıyor. James I.'in hizmetine alındı ​​ve portresini birkaç kez
çizdi. Ulusal
Portre Galerisi'nde Sir Edward Coke ve Lord Coventry'nin portreleri var. Van Dyck'in gelmesinden sonra itibarı biraz azaldı, portresini çizdi ve etkisi
şimdi önümüzde duran resimlerde fark edilebilir. Dulwich Galerisi'nde daha önce Van Dyck'e atfedilen, ancak şimdi Janssens'e atfedilen iki resim var. 1648'de "Resim çizeri Cornelius Johnson"
Başkan'ın izniyle
kendisine ait olan mal ve eşyalarla denizaşırı ülkelere gitmesine izin verildi. Hollanda'ya
döndüğünde Middelburg'da,
Lahey'de ve Amsterdam'da çalışmış gibi görünüyor. Resimleri
tüm bu yerlerde görülebilir. Portreleri bazen katı bir tasarıma sahip olsa da,
"çehrelerin canlı dinginliği" ile dikkat çekicidir. Sanatçıların hiçbiri, o dönemin modası olan dantel yaka ve manşetleri
resmetmede onu geçemedi.

Adam Aglonius Voon; kadın (muhtemelen karısı), Cornelia
Remoens: isimler başlarının üstüne yazılmıştır.

1323. PIERO DI MEDICI.

_Angelo Bronzino_ (Floransalı: 1502-1572). _Bkz. 649._

1469'da ölen Cosimo'nun oğlu Piero'nun portresi - "Il Gottoso",
Gouty-. Bronzino, Medici ailesinin birçok üyesinin
portrelerini çizmek için görevlendirildi. No. 704, daha sonraki Düklerden birinin
çağdaş portresidir.

1324. "KÜÇÜMSEME."

1325. "SAYGI."

1326. "MUTLU BİRLİK."

_Paolo Veronese_ (Veronese: 1528-1588). _Bkz. 26._

Cobham Hall'dan edinilen dört Veroneses (1325, 1324, 1318 ve 1326), "açıkça bir tavan için bir dizi veya bir dizi zenginleştirmenin bölümlerini oluşturuyordu ve buna göre bakılmalıdır.
Veroneses'in renk, kompozisyon ve aksiyon açısından çok yüksek bir seviyede dekoratif gücünü sergilerken, onun karakteristik olarak büyük ve cesur tasarım ve çizim stili
onlarda çok şanslı bir şekilde kullanılmıştır. Kişi, bunların yapıldığı salonun ihtişamını kolayca kavrayabilir ve
bunun başlıca süsleri olmalılar. Şu anda ne kadar görkemli olsalar da, orijinal yaldız, oyma çerçeveler ve
muhteşem mobilyalarla birlikte görülebilselerdi, mükemmel nitelikleri daha da artardı" (_Athenaeum_, 16 Ağustos 1890).

Resimlerin konuları ahlaki alegorilerdir ve çiftler halindedirler. Bu nedenle önce "Saygı" (1325) ve "Alay" (1324) gelir. Önceki resimde, güzel yüzü "St. Helena"yı (bkz. No. 1041) anımsatan çıplak bir kadın figürü, bir kanepede uzanmış,
uyuyor veya rüyalara dalmış olarak görülür. Aşk Tanrısı, gösterişli bir kostüm giymiş bir savaşçıya liderlik etmektedir, ancak yaşlı bir adam tarafından geri çekilerek şövalyece bir
_saygı_ içinde bir kenara çekilir. Eşlik eden resimde, bir Aşk Tanrısı'nın onu _alay ederek_ çiğnediği sırada yere serilmiş yatan başka bir erkek figürüyle karşılaştırılır.
Solda iki kadın (önceki resimlerdeki iki erkekle zıtlık oluşturan) aceleyle uzaklaşmaktadır. Yaşlı olan, saflığın simgesi olan bir ermin taşır ve tehlikeden kurtardığı daha genç ve daha güzel kadına rehberlik eder.

Diğer iki resimde kadının sadakati ve sadakatsizliği benzer şekilde karşılaştırılmıştır. "Sadakatsizlik" (1318) tablosunda, sırtı seyirciye dönük bir şekilde bir bankta oturan çıplak bir kadın figürü, sağ elini tutan bir adama doğru kolunu uzatırken, sol eliyle diğer taraftaki daha genç bir sevgiliye gizlice bir mektup ulaştırmaktadır. Bu figür, Darius Ailesi'ndeki (294) İskender figürüyle aynı tiptedir. Son olarak, "Mutlu Birlik" (1326) tablosunda ressam bize sadakatin ödülünü gösterir. Burada bir Aşk Tanrısı, bir savaşçıyı, bir sarayın girişindeki bir kürenin üzerinde oturan ve Şöhret veya Servet'i kişileştirdiğini düşünebileceğimiz kraliçe bir figürle tanıştırmaktadır. Kadın, adamın alnına bir çelenk koymaktadır; adam, ona sunmak üzere olduğu bir avuç taşıyan güzel bir kadın tarafından yönlendirilmektedir. O da belinde altın bir zincir tutan küçük bir Love tarafından yönlendirilir. Bir köpek de oradadır. Venedik okullarının hoş bir özelliğidir, evcil bir köpeğin ev içi mutluluk sahnelerine sokulma sıklığıdır.

Bu resimler için ödenen fiyatlar ilginçtir. Bunlar bir zamanlar İsveç Kraliçesi Christina'ya aitti ve daha sonra Orleans Koleksiyonu'na geçti. Bu koleksiyonun satışında Tintoret
50 sterlin, dört Veronese ise 198 sterlin getirdi. Lord Darnley bunlardan güzel bir "kazanılmamış artış" elde etti. Tintoret ve Veroneses'lerden biri için (1318) ulus 2500 £ ödedi. İki Veroneses için daha aynı fiyat ödendi. Dördüncü Veroneses (1325) Lord Darnley tarafından sunuldu.

1327. BİR KIŞ SAHNESİ.

_Jan van Goyen_ (Felemenkçe: 1596-1656). _Bkz. 137._

Sahne Dordrecht yakınlarındaki Maes'in bir koludur; buz patenciler, hokey oyuncuları ve diğerleriyle kaplıdır. Figürler önemli bir
mizahla işlenmiştir. Uzakta Cuyp'un birçok resminde gösterilen uzun harabe yükselmektedir. Van Goyen'in imzası ve 1642 tarihi ön plandaki bir kızakta belirgindir.

1329. BİR İÇ MEKAN.

_Quiryn Brekelenham_ (Felemenkçe: 1625-1668).

Leyden yakınlarındaki Zwammerdam'da doğdu ve 1648'de St. Luke Loncası'na katıldı. Gerard Dou'nun öğrencisiydi, ancak o ustanın yüksek kalitesini benimsemedi; tarzına Dou'nun Rembrandt'ın tarzıyla bir karışımı denebilir.
O, sessiz iç mekanların, çalışkan evlerin ve mutfak sahnelerinin ressamıydı. "Rembrandt'ın öğretilerinden ilham alarak figürlerini güzel bir kehribar ışığına yerleştirdi. Ne çok zarif ne de çok çarpıcıydılar, ancak tek kelimeyle gerçekçi ve gerçektiler. Keyif aldığı sahneler her zaman sessiz, mütevazı ve hareket ve ifadede ölçülüdür. Dokunuşu özgür, esnek ve yumuşaktır" (Havard: _The Dutch School_, s. 182).
En iyi eserlerinden bazıları Amsterdam'daki Ryks Müzesi'ndedir. Resmimiz imzalı ve 1653 tarihlidir.

1330. BAŞKALAŞMA.

_Duccio_ (Siena: yaklaşık 1260-1340). _Bkz. 566._

"Galeri'deki Duccio'nun diğer eserlerinden daha çok Bizans geleneklerine bağlı olan 'Başkalaşım' paneli,
perde kıvrımları altın çizgilerle gösterilmiştir.
Bu antik tasarımın unsurları, neredeyse tüm Bizans kutsal tarih sahneleri anlayışları gibi,
hiçbir zaman tamamen ayrılmamıştır;
Raphael'in 'Başkalaşım'ında hala oldukça tanınabilir durumdadırlar"
(Monkhouse: _Ulusal Galeri'de_, s. 16).

1331. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bernardino Fungai_ (Siena: yaklaşık 1460-1516).

"Düzlük, ışık-gölge yokluğu ve yaldız kullanımında, Siena Okulu'ndan payını alır," örneğin, Matteo di Giovanni'ye (1155) benzer. "Ancak, Perugino'dan etkilendiği
çocukları ve meleklerinde oldukça hoştur; ayrıca, soluk mavi mesafeleriyle tuhaf olsa da, Pinturicchio'yu anımsatan
manzaralarında da. Ustanın bir özelliği, parmak uçlarındaki ellerinin ağırlığıdır" (Layard'ın "Kugler"
baskısı, i. 205). Fungai en iyi şekilde Siena Accademia'sında incelenebilir.

Bu ressamın tarzı, Lanzi tarafından "kuru" olarak reddedilirken, bir başka otorite tarafından da "kuru ve katı" olarak reddedilir. Bakire'nin ellerinde ve Çocuğun yukarı kaldırdığı parmakta ve diğer türlü insan ve tombul meleklerin ellerinde, şüphesiz ki kısmen dini sembolizmden kaynaklanan bir katılık vardır. Ancak bu çocukların güzel yüzlerinde veya annenin zarif ve güzel yüzünde kuru veya katı hiçbir şey yoktur. Çok güzel desenli beyaz ve altın rengi bir brokarla kaplıdır. "Bildiğimiz en iyilerden biri," der _Athenaeum_, "Venedik kökenli gibi görünüyor ve saf ve mükemmel bir bez, en seçkin Gotik zarafet ve çizgi uyumuna sahip ve Oryantalizm'in en ufak bir dokunuşunu bile ele veriyor. Bu durum, brokarın bir Sicilya tezgahından gelmediğini, diğer unsurlar ise onu ultramontane bir zanaatkara atfetmemizi engelliyor." Ne yazık ki
karanlık olan manzara arka planında birçok ilginç figür var - bir tarafta Meryem, Yusuf ve bir inek;
diğer tarafta Üç Kral ve hizmetkarları.

1332. GEORGE, 1. BERKELEY KONTU.

_G. Netscher_ (Felemenkçe: 1639-1784). _Bkz. 843. _

Berkeley'in ilk Kontu--gününde önemli bir isim ve
Waller'ın bazı övgü dolu beyitlerinin bir tür ölümsüzlük kazandırdığı
dini bir eserin yazarı--1628'de doğdu ve 1698'de öldü. 1660'ta Charles'ı krallığa geri dönmeye davet etmek için Lahey'e gitmek üzere atanan Komiserlerden biriydi ve kısa bir süre sonra çeşitli önemli
görevler aldı. 1688'de, Kral'ın
kaçışından sonra, Orange Prensi gelene kadar kendilerini geçici bir hükümet
oluşturan ünlü bildirgeyi hazırlamak için Guildhall'da toplanan lordlardan biriydi.

1333. HAÇTAN İNDİRİLME.

_Tiepolo_ (Venedik: 1692-1769). _Bkz. 1192._

1334. FALCI.

_Pietro Longhi_ (Venedik: 1702-1762). _1100'e bakın._

18. yüzyıla ait çemberli elbise ve üç köşeli şapka giymiş bir kız,
bir falcı tarafından elini okuttururken, beyaz bir domino içinde yakınlarda duran pelerinli bir süvari sonucu izliyor.

1335. MADONNA.

_Bilinmiyor_ (Fransız Okulu: 15. yüzyıl).

Yüz son derece narin bir şekilde yapılmış; beyaz baş örtüsü ve cübbe
kenarında mücevherler ve işlemeler olan mavi bir mantoyla
örtülmüş. Başlangıçta altın olan arka plan artık kahverengi; Bakire'nin
halesi güzel bir
yaprak desenle delinmiş.

1336. DIDO'NUN ÖLÜMÜ.

_Liberale da Verona'ya atfedilmiştir_ (Veronese: 1451-1535).
_Bkz. 1134._

Muhtemelen bir _cassone_ veya evlilik sandığının önünü süslemek için boyanmıştır.
"Ateşin bulunduğu forumun binaları, Verona'daki
bilinen anıtlardan kopyalanmıştır. Soldaki arka planda, sanatçının çağdaşlarının günlük kıyafetlerini giymiş iki seyirci görülmektedir.
Sol taraftaki, giysisinden dolayı bir Alman gibi görünmektedir.
Duerer kendini tam olarak benzer bir şekilde tasvir etmiştir. Bu şekilde temsil edilen kişinin kimliği her zaman varsayımsal kalacaktır;
yine de, en sağdaki mızrağına yaslanmış asker,
doğrudan Duerer'i işaret eder, çünkü figür onun
bilinen bir gravüründen alınmıştır" (Dr. Richter, _Art Journal_, Şubat 1895).

1337. "ECCE HOMO!"

_Bazzi_ (Lombard: 1477-1549). _Bkz. 1144._

Muhtemelen Haçını taşıyan İsa resminin bir parçası. Yüz, asil bir tipin
yüz hatlarında nazik, ciddi ve onurlu bir ifade taşıyor.

1338. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

1339. AZİZ JOHN'UN DOĞUMU.

_Bernhard Fabritius_ (Felemenkçe: 1650-1672'de resmedildi).

Bu ressam hakkında çok az şey biliniyor. Leyden'deki Ressamlar Loncası'nın bir üyesiydi ve eserlerinden Rembrandt'ın
bir müridi olduğu açıkça anlaşılıyor.

(1338). Konu, Hollandalı doğrudanlığıyla işleniyor. Hollandalı köylülerin olduğu bir Hollanda
iç mekanı. Çatıdaki bir açıklık, erken şafak ışığında bir manzaranın
görüntüsünü ortaya çıkarır.

(1339). Biraz daha akademik bir yaklaşım. Bebek aziz, dibinde sütannesinin veya annesinin yanında duran başka bir çocuğa bir elma sunan Aziz Elizabeth'in yattığı hasır bir beşikte yatar. Resmin
sağında Aziz Zacharias bir tablete doğum kaydını yazar.

1340. MANZARA.

_Roeland Roghman_ (Felemenkçe: 1597-1686).

Roghman, çizimleri ve gravürleriyle tanınan bir manzara ressamıdır. Rembrandt'ın arkadaşıydı. Resimleri genellikle
Hollanda ve Almanya sınırlarındaki manzaraları temsil eder, ancak
Tirol'de de seyahat etmiştir. Eserleri "formlarda doğaya yakın bir ilgi gösterir, ancak rengi koyu ve
hoş değildir" (Bryan).

1341. ORMANLIK BİR SAHNE.

_Cornelius Decker_ (Felemenkçe: 1678'de öldü). _Bkz. 134._

1342. MANZARA.

_J. de Wet_ (Felemenkçe: 17. yüzyıl).

Bu, J. de Wet'in imzasını taşıdığı bilinen tek manzara konusudur; bu şekilde imzalanan diğer eserler İncil konularını içerir. Hamburg doğumlu Jan de Wet, Rembrandt'ın öğrencisiydi; bu resmin tarzıyla uyuşmayan bir
vesayetiydi.

1343. AMSTERDAM SİLAHŞÖRLERİ GEÇİTTE. _Bilinmiyor_ (Hollanda Okulu: yaklaşık 1650).

Önceleri Rembrandt'ın öğrencisi olan ve Amsterdam Belediye Binası için birçok önemli eser
resmetmesi için görevlendirilen Govert Flinck'e (1615-1660) atfedilmiştir. Soldaki memur grubuna bakın;
biri o şehrin armalarıyla işlenmiş bir sancak taşıyor.

1344. BİR MANZARA.

_Salomon Ruysdael_ (Felemenkçe: 1600-1670).

Haarlem Manzara Okulu'nun kurucularından birinin iyi bir örneği, daha ünlü Jacob Ruysdael'in amcası. Yeğeni gibi o da Mennonite mezhebinin bir üyesiydi. İş
için biraz yeteneği varmış gibi görünüyor; Haarlem St. Luke Loncası'nın önde gelen bir
memuruydu ve bir tür taklit mermer icat ettiğine dair bir hikaye vardır, bu mermerin satışıyla
sanatçı kardeşlerinin çoğundan daha kolay şartlarda
yaşayabildi. Salomon'un çalışmaları Van Goyen'in çalışmalarına çok benziyor (bkz. 137) ve iki ressamın erken dönem çalışmalarını birbirinden ayırmak zordur. Daha sonra
farklılaştılar. "Van Goyen, güzel bir yaz gününde Maas'ın üzerine sarkan bulutların yuvarlak biçimlerini tercih ediyor; fırçası her zaman
gölgelerinin zarafetiyle oynuyor ve bir manzarayı modernlerin 'gri ve gümüşün uyumu' olarak adlandıracağı şeye
dönüştürmeyi seviyor. Salomon Ruysdael renk konusunda kesinlikle bu kadar çekingen değil. Daha sonraki dönemindeki gökyüzü açıkça
mavi" (_Quarterly Review_, Ekim 1891).

Bu resimde "Norwich'li Stark'ınkine çok benzeyen,
tuhaf bir şekilde keskin, net ve sağlam bir dokunuş var. Sıcak, koyu tonlu akşam gökyüzü
hayranlık uyandırıcı" (_Athenaeum_). Resim imzalanmış ve 1659 tarihli.

1345. MANZARA.

_Jan Wouwerman_ (Felemenkçe: 1629-1666).

Jan, daha ünlü Philips'in küçük kardeşi ve öğrencisiydi
(bkz. 878). Diğer bir kardeş olan Pieter'in bazı eserleri Dulwich Galerisi'nde görülebilir.

1346. BİR KIŞ SAHNESİ.

_Hendrik van Avercamp_ (Felemenkçe: 1585-1663).

Bu ressamın adı olan Kampen'li Dilsiz'in karakteristik bir şekilde canlandırılmış bir eseri. Bir okul müdürünün oğluydu. O
dilsiz olarak doğdu ve annesinin "dilsiz ve acınası oğlundan" bahsettiği belgeler keşfedildi. Çizime olan yeteneğini erken yaşta gösterdikten sonra Amsterdam'da bir ressamın yanına yerleştirildi ve orada ve Lahey'de 1625'e kadar resim yaptı.
Daha sonra dul annesine Kampen'de katıldı. Annesi 1633 tarihli vasiyetinde ona "kardeşlerine yük olmaması için" bir düzenleme yapmıştı. Özellikle kış sporlarının canlı sahnelerini
resmetmeyi severdi. Figürlerini buz ve karla
keskin bir şekilde tanımlar. "17. yüzyılın ortalarında bu tür sahnelerin ressamları tarafından hedeflenen
incelikli renk tonlamaları ve hava perspektifinin incelikleri Avercamp'ın eserlerinde nadiren bulunur" (Resmi Katalog).

1347. ÇİFTLİK BAHÇESİ SAHNESİ.

_Isaak van Ostade_ (Felemenkçe: 1621-1649). _Bkz. 847._

Bu Cuyp benzeri resimdeki canlı dokunuş ve altın ışık
tüm Hollanda sanatı severlerini memnun edecektir.

1348. KEÇİ VE OĞLAKLI MANZARA.

_Adrian van de Velde_ (Felemenkçe: 1635-1672). _Bkz. 867._

Hoş bir alacakaranlık efekti.

1352. MANZARA.

_F. de Moucheron_ (Felemenkçe: 1633-1686). _Bkz. 842._

Sanatçının imzası binalardan birinin kornişindedir.
Muhtemelen Moucheron ile sık sık çalışan Lingelbach (bkz. 837) figürleri
boyamıştır.

1353. SATİRLİ MANZARA.

_Martin Ryckhaert_ (Flamanca: 1587-1631).

Martin Ryckhaert, büyük olanın oğlu ve küçük olan David Ryckhaert'in kardeşiydi. İtalya'da eğitim gördü ve birkaç yıl boyunca sanatını icra etti. Anvers'teki Ressamlar Loncası'nın siciline "tek kollu bir ressam" olarak kaydedildi ve Dresden Galerisi'ndeki Van Dyck'in portresinde bu şekilde temsil edildi.

1375. MARTHA'NIN EVİNDEKİ İSA.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1590-1660). _Bkz. 197. _

Ressamın en erken veya Sevilla dönemine ait bir resim.
İddialı bir konu olmasına rağmen, gerçekte 16. yüzyılın sonunda Sevilla'da rağbet gören
_bodegones_ veya meyhane parçalarından biridir - meyhane ve mutfağın doğalcı çalışmaları. "Bunlar kesinlikle değerlidir," diyor Pacheco, "Velazquez'in resmettiği gibi resmedildiğinde, çünkü bu dalda
o kadar büyük bir üne kavuştu ki rakipsiz bir yer bırakmadı.
Çok büyük bir saygıyı hak ediyorlar; çünkü bu unsurlar ve portrelerle
Doğanın gerçek taklidini keşfetti." Arka planda, duvardaki bir pencereden veya kare açıklıktan gösterilen, İsa'nın ayakta duran Martha'ya ve önünde diz çöken Meryem'e hitap ettiği bir iç oda
görülmektedir.

1376. PRADO'DA BİR DÜELLO (BİR TASLAK).

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660). _Bkz. 197._

Ön plandaki figürlerden bazılarının "Yaban Domuzu Avı"ndaki (No. 197) gruba çok benzediğine dikkat edin.

1377. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_Venedik Okulu_ (16. Yüzyıl).

Daha önce Savoldo'ya atfedilmiştir (bkz. 1031). "Derin ve çarpıcı
chiaroscuro'suyla daha büyük ve sonraki bir sanatçı olan Bassano'yu ve hatta Velazquez'in daha önceki eserlerini anımsatıyor. Çok ilginç bir
resim, özellikle manzarasıyla hayal gücüyle dolu ve
genel olarak iyi durumda. Hafif ve etkili bir resim için
sağdaki sepetteki güvercinlere bakın" (Monkhouse: _In the National
Gallery_, s. 261). Bu resim, Galeri Mütevelli Heyeti'nden merhum Sir William Gregory tarafından miras bırakılmıştı ve bu resmi 12: 10 şilin gibi cüzi bir bedele almıştı ve (Otobiyografisinden bildiğimiz gibi) bu pazarlıktan haklı olarak gurur duyuyordu.[248]

1378. FİGÜRLÜ BİR İÇ MEKAN.

_Jan Steen_ (Felemenkçe: 1626-1679). _Bkz. 856._

Sir William'ın bir diğer vasiyeti ve öncekiler gibi "bir pazarlık." "Bir Fransız satıcı," diye yazmıştı, "onu 2: 3 şiline satın aldıktan sonraki gün bana 250 şilin teklif etti." Gezici bir müzisyen bir köy hanının veya kır çiftliğinin mutfağına girer ve evin dolgun hanımına harika bir nezaket jestiyle selam verir. Cebinden bir flüt çıkar.

1380. MEYVE VE ÇİÇEK PARÇASI.

_Jan van Os_ (Felemenkçe: 1744-1808). _1015'e bakın._

1381. MEZAR BAŞINDAKİ KUTSAL KADINLAR.

_Francesco Mantegna_ (Paduan: yaklaşık 1470-1517.)
_639'a bakın._

Konu için 576'ya bakın. Ön plandaki havuzu fark edin, üzerinde iki su kuşu varken, bir kaplumbağa ona doğru sürünüyor. Bu resim 639 ve 1106 ile aynı boyuttadır ve üç güzel küçük panel şüphesiz bir seri oluşturuyordu - uzun süredir üç farklı koleksiyonda ayrılmış olmalarına rağmen, sonunda tekrar bir araya getirildi.

1383. "LA JEUNE FEMME AU CLAVECIN."

_Delft'li Jan Vermeer_ (Felemenkçe: 1632-1675).

Bu resim eskiden ünlü Fransız eleştirmen Thore'a aitti (kendisi "W. Buerger" adıyla yazmıştır), Vermeer'i unutulmaktan kurtarmış olma itibarı ona aittir.
Kendi döneminde ünlüydü, Delft Sanatçılar Loncası'nın şeflerinden biriydi.
Ancak ölümünden sonra eserleri
dağıtıldı veya yok edildi veya Pieter de Hooch'a atfedildi ve
"Buerger'in" araştırmaları onu
rehabilite edene kadar varlığı bile unutuldu (bkz. _Gazette des Beaux Arts_, 1866, s.
297, 458, 542). Delft'te doğdu ve kısa bir süre
Rembrandt'ın ruhu ve tarzıyla derinden
etkilenmiş bir ressam olan Carel Fabritius'un öğrencisi oldu. Vermeer resimleri için iyi
fiyatlar elde etti, ancak koşulları pek de iyi sayılmazdı, çünkü dul eşi iflas mahkemesine başvurarak bir küratöre devredilmek zorundaydı. Eserleri artık
nadir ve pahalı: mevcut resim için 2400 £ ödendi. Vermeer'in en yakın
yakınlık duyduğu sanatçı De Hooch'tur. 17. yüzyılın ortalarında Amsterdam'daki bir müzayedede bir De Hooch "Delft'li ünlü Van der Meer'e neredeyse eşit" olarak övülür ve iki ressamın eserleri arasında sıklıkla bir miktar karışıklık olur. Kırmızıyı maviyle değiştirin, denmiştir ve bir Vermeer bir De Hooch olur. Her iki ressam da iç mekanlarında sergiledikleri ışığın kalitesiyle dikkat çeker ve Vermeer ürettiği genel serin etkide asla geçilememiştir. "Mükemmel uygulama açısından," diyor M. Havard, "biri diğerine rakip olsa da, fırça kullanımında benzersiz bir şekilde farklılık gösterirler. Hooch'un canlı ve esnek bir dokunuşu varken, Vermeer kısa adımlarla ilerleyerek küçük alanlar halinde boyar ve sonra kendine özgü bir şekilde sırlayarak bütünü birbirine bağlar, bu da titreşimli bir etki yaratır, bu da bu orijinal ressamın unutamayacağımız bir özelliğidir" (_The Dutch School_, s. 186). Ton güzelliği ve mükemmel uyum, diğer bazı açılardan belirgin farklılıklar gösteren tüm eserlerinde göze çarpar, çünkü "Delft Sfenksi" (Buerger'in ona dediği gibi)
birkaç farklı tarza sahipti. Bir süre Rembrandt'ın yanında çalıştığı varsayılmaktadır. Dresden Galerisi'ndeki "Les Courtisanes" adlı ve 1656 tarihli dört gerçek boyutlu figürden oluşan resim, o ustanın etkisini düşündürmektedir. Hayatının son on veya on iki yılında daha büyük bir incelik ve zarafetle ikinci bir tarz benimsedi. Tüm eserlerinde tekil bir
bütünlük ve çekicilik vardır. Anlık ifadeleri aktarmada ustadır ve resimleri, karakterin başarılı bir şekilde çizilmesiyle ve figürlerini ışık ve havada hareket ettirdiği beceriyle dikkat çeker. Ayrıca perspektifte tam bir ustalığa sahiptir ve düz yüzeylerdeki ışık efektlerinde eşsizdir.

Bu resim yukarıda açıklanan niteliklerin iyi bir örneğidir.[249]
"Ancak, baş ne yazık ki aşırı temizlikten muzdariptir ve resme normalde olacağından daha soğuk bir görünüm veren gri alt boyayı gösterir" (Resmi Katalog). Resmin çok iyi bir "soyağacı" var, Buerger, bir zamanlar ona aitti, Solly ve Danser-Nyman Koleksiyonları aracılığıyla 1714'teki isimsiz bir satış kataloğuna kadar takip etti.

1386. GANİMETLERİ İÇİN KAVGA EDEN ASKERLER.

1387. TRIC-TRAC'TA OYUNCULAR.

_W. C. Duyster_ (Felemenkçe: 1599-1635).

Bu resimler, Hollandalı ustaların en nadirlerinden biri olan Amsterdam'lı ressam William
Cornells Duyster'a aittir. Bunlar, III. William ordusundaki bir subay tarafından bu ülkeye getirildiklerinden beri sahip oldukları bir aileden
edinilmiştir. Resimlerin mükemmel
yapımı ve parlak durumu onları kesinlikle
çekici kılıyor. İkisi de imzalı; 1386, ön plandaki bir kutuda;
1387, güzelce boyanmış masa örtüsünün sınırında.

1390. BİR DENİZ PARÇASI.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

Ruysdael'in deniz parçalarının mükemmel bir örneği, o dönemde hiçbir ressam tarafından geçilemedi. Temsil edilen manzara
Scheveningen kıyısıdır. Millet tarafından 3045 sterlin ödenen bu resim, 1872'de bir çiftin parçası olarak 68 sterline el değiştirdi!

1393. AKDENİZ LİMANLARI.

_Claude Joseph Vernet_ (Fransızca: 1714-1789). _Bkz. 236._

Fırkateyn Hollanda üç renkli bayrağını dalgalandırıyor. Müstahkem duvarın dibinde bir grup Türk veya Arnavut tüccar var.

1397. DİKİŞ DİKEN YAŞLI BİR KADIN.

_Bilinmiyor_ (Hollanda Okulu: 17. Yüzyıl).

Arkasındaki duvarda, üzerinde Jan van Aach ismi ve 1655 tarihinin geçtiği bir yazıt bulunan bir beyefendinin oyulmuş portresi var.

İsim muhtemelen bilinmeyen ressamın ismidir.

1399. BİR BEYEFENDİNİN PORTRESİ.

_Gerard Terburg_ (Felemenkçe: 1617-1681). _Bkz. 864. _

Bu ve aşağıdaki resim merhum Sir Charles Eastlake'in koleksiyonundaydı. Vasiyetinin hükümlerine göre, bunlar
onlar için ödediği
fiyatlarla Ulusal Galeri'ye sunulacaktı, yani.
L25 ve L75.

1400. PİLATUAS'IN ÖNÜNDEKİ İSA.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz. 45._

Bu taslak, 1636'da yapılmış aynı konunun gravürü için orijinal çalışmadır. Sağdaki kemerli girişin üzerindeki saatin altında sanatçının adı ile imzalanmıştır.

1401. BİR MEYVE PARÇASI.

_Pieter Snyers_ (Flamanca: 1681-1752).

Meyve ve çiçek parçaları, manzaralar, portreler ve aşağılık hayat figürleri ressamı; Antwerp Kraliyet Akademisi'nin Müdürüydü.

Tavuklar, kerevitler, enginarlar, ıstakozlar, şeftaliler, erikler, çilekler,
kuşkonmazlar, turplar ve şakayıklar--"hepsi doğal boyutta temsil edilmiş
ve pitoresk bir karmaşa içinde dağıtılmış." Sanatçının imzası
sanki masa örtüsünün köşesine işlenmiş gibi dahil edilmiştir.

1406. MÜJDE.

_Fra Angelico Okulu_ (Floransalı: 1387-1455). _Bkz. 663._

"Meryem'in arkasındaki kemerli bir açıklıktan bir tür manastır
garth'ı görüyoruz. Çimenlikte papatyalar var ve bir saksıda uzun bir zambak duruyor.
Başmelek'in arkasındaki benzer bir açıklık, her tarafı gül kafesle çevrili
garth'ın başka bir bölümünü ortaya çıkarıyor. Kafesin ötesinde, San Miniato'ya benzeyen bir tepe ve bir manastır, sıralar halinde
selvi ve daha belirgin zirveler daha yoğun ışıkta görülebilir. İşlemeler,
meleğin tüyleri ve her iki _nimbi_ gerçek altınla temsil edilirken, sonuncusu radyal çizgilerle oyulmuştur, böylece kanatlar gibi parlaklıkları belirgindir ve ışıkta parıldarlar. Manastırın iki sütununun başlıklarında, Albizzi ailesinin gümüş bir kalkanı üzerindeki kırmızı halkalar görülür" (_Athenaeum_). Bu pek de çekici olmayan resmin kompozisyonu, Fra Angelico'nun sırasıyla Cortona'daki ve Madrid Galerisi'ndeki
Müjdeleri'ni anımsatıyor.

1409. AZİZ CATHERINE'İN EVLİLİĞİ.

_Andrea Cordelle Agii_ (Venedik: Bellini Okulu).

Bu resim, Venedik'teki San Giobbe Kilisesi'nin kutsal eşya odasındaki Andrea Previtali'nin bir resminin tekrarıdır ve ressamın Previtali ile aynı olduğu varsayılmıştır. Ancak, bu muhtemelen
doğru değildir. Mevcut resim (bir
kartelino üzerine) "1504: Andreas Cordelli Agy dissipulus Jovannis Bellini pinxit" olarak imzalanmıştır. Benzer şekilde, Milano'daki Poldi Pezzoli Galerisi'ndeki bir resimde kendini John Bellini'nin bir öğrencisi olarak tanımlıyor. Adından da anlaşılacağı üzere, "bükülmeler ve iğneler", kendisi veya babası muhtemelen bir seyyar satıcıydı (Layard'ın "Kugler" baskısı, i. 334).

"Andrea Previtali'nin Andrea Cordelle Agii ile aynı olduğu varsayımı bana savunulamaz görünüyor," diyor Morelli, "ikisi de Giovanni Bellini'nin atölyesinde meslektaş akademisyenlerdi ve bazı eserlerinde birbirlerine çok benzedikleri inkar edilemez; ancak bu, birinin muhtemelen diğerinin karikatürlerini veya hatta resimlerini kopyalamış olmasıyla açıklanabilir. Ancak, Cordelle Agii'nin imzalı birkaç eserinin bana daha rafine ve gerçekçi bir ifadeye sahip olduğu ve manzaralarının Previtali'ninkilerden daha sıcak ve daha az canlı yeşil tonlarda olduğu görülüyor" (_Roman Galleries_, s. 237 _n._). Yakınlarında Previtali'nin bir resmi asılı olduğundan (No. 695), okuyucu eleştirmenin sözlerinin haklılığını kendisi için değerlendirme pozisyonundadır.

1410. BAKİRE VE ÇOCUK

_Borgognone_ (Lombard: yaklaşık 1455-1523). _Bkz. 298._

Bakire'nin başını çevreleyen hale, altınla AVE. MARIA. GRATIA. PLENA. DOM sözcükleriyle
işlenmiştir. Arka plan
ilginçtir. Sağda, tamamlanmadan önce Pavia'daki Certosa'nın eski cephesinin bir kısmının sadık bir görünümü vardır.
Solda, önünde Kartuziyen rahiplerin yürüdüğü bir manastırın parçası gibi görünen diğer binalar vardır. Bu resim, Borgognone'nin "İki Aziz"inden
daha eski tarihlidir. Catherines" (298); "daha katı bir
tarzdadır ve ressamın daha az iddialı çalışmalarının başyapıtıdır"
(Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi Kataloğu, 1898, s.
xxxvii.).

1411. BİR DİPTİK.

_Ercole Roberti de' Grandi_ (Ferrarese: 1450-1496). _Bkz. 1127._

Solda Çobanların Hayranlığı. Bakire'nin yemliğe eğilmiş figüründe çok fazla doğal çekicilik vardır.
Sağda
ölmüş İsa figürü, ortada St. Jerome ve St. Francis stigmataları alıyor. Çok hassas bir şekilde tamamlanmış.

1412. BAKİRE VE ÇOCUK, ST. JOHN İLE

_Filippino Lippi_ (Floransalı: 1457-1504). _Bkz. 293._
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

Önceden Botticelli'ye atfedilmiştir.[250] Balkondaki vazoda bulunan güzelce boyanmış
beyaz eglantin ve yasemin çiçeklerine dikkat edin.
Genç St. John, bu ressam grubunun çok karakteristik özelliği olan çekici bir figürdür.

1415. BİR KADININ PORTRESİ.

_Gerard Dou_ (Felemenkçe; 1613-1675). _Bkz. 192._

"Panelin arkasındaki eski bir yazıt, bu resmin
Anna Maria van Schurmann'ın bir portresi olduğunu belirtir; ancak, aynı hanımı temsil ettiği varsayılan Jan Lievens'in (1095) portresinin saç renginde farklılık olduğu ve ikisinin de aynı kişi tarafından yapılmış olma olasılığını ortadan kaldıran başka farklılıklara sahip olduğu görülecektir" (Resmi Katalog).

1416. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZLERLE.

_Filippo Mazzola_ (Parmalı: 1505'te öldü).

Mazzola ailesi, resim tarihindeki sanatsal kalıtımın birçok örneğinden birini sunar. Filippo'nun iki kardeşi de ressamdı ve oğlu daha ünlü Parmigiano'ydu (33'e bakın). Mazzoli, Parma'da çokça istihdam ediliyordu, ancak çalışmaları nadiren sıradanlığın üstüne çıkabiliyordu.
Resimlerine dahil etmeyi sevdiği bitkilerden dolayı _delle erbette_ olarak adlandırılan Filippo'nun
dini konulu
resimleri vardır Parma'da görüldü. Ancak en çok
Antonello da Messina'nın etkisinin izlendiği portreleriyle tanınır (bkz. Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 418). Brera'daki mükemmel bir tablo onun imzasını taşır.

Bu resim, erken _cinque-cento_ deseninde,
zengin bir şekilde oyulmuş, yaldızlanmış ve boyanmış orijinal çerçevesindedir.
"Aziz Eustace'nin Vizyonu"na (1436) benzer bir çerçeve yakın zamanda verilmiştir.

1417. BAHÇEDEKİ İSA'NIN SIKINTISI.

_Andrea Mantegna_ (Paduan: 1431-1506). _Bkz. 274._

Ünlü bir resim (1459'da Giacomo Marcello, Padua Podesta'sı için çizilmiş) ve Galerimiz için özellikle ilginç bir kazanım - birincisi, ustanın buradaki diğer önemli eserlerinden daha erken bir dönemine ait olması; ikincisi, kayınbiraderi Giovanni Bellini'nin aynı konudaki resmine güçlü bir aile benzerliği olması, bitişikteki bir odada asılı olması (No. 726).
Bu resimlerin yapıldığı
sırada Giovanni ve Andrea, Giovanni'nin babası Jacopo Bellini'nin etkisi altında Padua'da çalışıyorlardı (Vasari'nin bu konu hakkında bazı aile dedikoduları var, ii. 265);
ve her iki resimdeki konunun işlenmesine ilişkin orijinal öneri, şu anda British Museum'da bulunan Jacopo'nun eskiz defterinde yer almaktadır. Uzaktaki belirgin bir nesne (Kudüs'ün İtalyan versiyonu)
Donatello'nun hala Padua'da görülebilen
Gattamelata'nın atlı heykeli tarafından açıkça öne sürülen küçük bir yaldızlı atlı heykeldir.
Havarilerin kısaltılması, o şehirde resim yaptığı bilinen
Uccello'nun eserini akla getirir (bkz. 583).
Resim
"fantastik ve gerçekçi olanın harikulade bir kombinasyonu" olarak tanımlanmıştır; ilginç ayrıntılar için tavşanlara ve leyleklere ve
solmuş ağaçtaki karabatağa dikkat edin. Bu resim Bellini'ninkinden daha tuhaftır; ancak Bellini'ninki daha orijinaldir. "Mantegna'nınki," diyor Bay Monkhouse, "sadece eski geleneklere dair güçlü bir kişisel muamele sergiliyor: Bellini'ninki yeni bir sanat dünyasının şafağını ilan ediyor. Resimlerde eski olan şey--ön planda kısa pozlarda uyuyan havarilerle küçük bir tepede diz çökmüş İsa,
bir bulutun üzerindeki meleksel görüntü ve komşu bir şehrin ima edilmesi--her iki resimde de ortaktır. Yeni olan şey--doğanın kendi başına taze gözlemlenmesi--sadece Bellini'ninkinde bulunur. Bunu
gün batımının için için yanan bulutlarında, uzaktaki binalara düşen ışıkta, uçurumlardaki yarı gölgede, figürlerin gerçek açık, güneşle aydınlatılmış havaya benzer bir şeye çıkarılmasında,
gökyüzüne karşı
rahatça duran bir yüzün ve figürün tonu sorununu çözme girişiminde" görüyoruz (_Ulusal Galeri'de_, 1895, s.
192).

1417a. AYDINLATILMIŞ İLK HARF.

İçinde bulunan D harfi: Mantegna'nın önceki resimden kopyaladığı "Bahçedeki Acı" olarak resmedilmiştir. Resim ve bu
mektup Lord Northbrook'un koleksiyonundaydı.

1418. AZİZ JEROME ÇALIŞMA ODASINDA.

_Antonello da Messina_ (Venedik: 1444-1493).

Uzun bir eleştirel geçmişe sahip, ünlü küçük bir resim, en erken
1529'da "_anonimo_ of Morelli" olarak bilinen yazar, eserin
çeşitli şekillerde Van Eyck'e, Memlinc'e ve Antonello'ya atfedildiğini belirtirken, kendisi de eseri geçici olarak "Jacometto"ya (Jacopo de'
Barbari) atfetmiştir. Sir Edward Poynter, Flaman Okulu'nun etkisinin "mimarinin Gotik karakterinde, resmin genel düzenlemesinde ve ayrıntıların bitişinde" açık olduğunu söyler. Ancak
aziz'in başı, Antonello'ya özgü
bir karakter enerjisine sahiptir ve soldaki pencereden görülen manzaranın
bir anlık görüntüsündeki binalar belirgin bir şekilde İtalyan karakterindedir"
(_The National Gallery_, i. 14). Bu
resmi, aynı konunun genellikle Bellini'ye atfedilen versiyonuyla karşılaştırmak ilginçtir (694). Burada, "aslanın manastırda yürüdüğünü,
acı çeken bir pençeyi kaldırdığını ve kedinin azizin ayaklarının dibindeki bir platformda kıvrıldığını" gözlemleyin. Açıkça bu Aziz Jerome hayvanları severdi
ve, Canon Liddon gibi, özellikle kedileri" ("The Beasts of the National Gallery," Sophia Beale, _Good Words_, Temmuz 1895).

1419. ST. GILES EFSANESİ.

_Bilinmiyor_ (Flaman Okulu: 15. Yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

"Edinburgh'un ve ormanların, sakatların,
cüzamlıların ve dilencilerin koruyucu azizi olan Aziz Giles, mucizevi yetenekleri nedeniyle saygı duyulan bir Atina prensiydi. Bir kilisede bulduğu hasta bir adamı, üzerine pelerinini örterek iyileştirdikten ve bu olayın kendisine kazandırdığı şöhretten dolayı ruhunun tehlikede olduğundan korktuktan sonra,
yalnız bir mağaraya çekildi ve orada bir keşiş gibi yaşadı, sadece yabani otlarla ve onu takip eden bir geyiğin sütüyle beslendi. Bir gün Fransa Kralı bu sığınağın yakınında avlanırken geyiği vurdu ve onu takip ederken, yaşlı keşişin geyiği kollarında tuttuğunu gördü, geyiğin eli okla delinmişti. Kral, Tanrı adamı olduğunu görünce af diledi ve St. Giles'ı kendisiyle birlikte dönmeye ikna etmek istedi; fakat
yalnızlığını bırakmayı reddetti ve ölümüne kadar mağarada kaldı"
(_Saints and their Symbols_, E. A. G., 1881, s. 95).

Burada, keşiş cübbesi giymiş azizi, av grubundan kaçıp kendisine doğru gelen geyiği korurken görüyoruz;
sağ eli, hayvana yönelik bir okla delinmiş. Kral, af dilemek için diz çöküyor. Ressamı temsil ettiği düşünülen bir arkadaşı ona eşlik ediyor. Ön plandaki süsenlere ve sağda büyük bir zarafetle
bitirilmiş bir sığırkuyruğu bitkisine dikkat edin. "Olağanüstü bir bitiş ve
emaye benzeri renk ihtişamının bir örneği olarak dikkat çekici. Ayrıca, doğadan gelen
son _plein air_ transkriptleri arasında daha ılımlı olanı düşündüren, üzerine yayılan eşit, neşeli gün ışığı seli için de dikkat çekici. Ancak
ressam, o yoğun insanlığı, zamanının büyük Hollandalı ustalarının en yüksek karakteristiği olan
hassas karakter ve yüz ifadeleri üzerindeki hakimiyeti daha fazla gösteriyor"
(Claude Phillips, _National Review_, Aralık 1894).

1420. HAARLEM'DE BİR GÖRÜNÜM.

_Gerrit Berck-Heyde_ (Felemenkçe: 1638-1698).

Gerrit ve ağabeyi Job, Haarlem'de bir kasabın
oğullarıydı. Gerrit, doğrusal perspektifte çok yetenekliydi ve en karmaşık mimari
görüntüleri bile dikkat çekici bir sadakatle yeniden üretiyordu. Kardeşler çok fazla birlikte çalıştılar ve Job, Gerrit'in
resimlerindeki figürleri sık sık resmetti. "Her iki kardeşin
resimleri, geniş bir resim stili, parlak güneş ışığı ve dikkatli, ancak aşırıya kaçmayan
ayrıntı çizimleri için dikkat çekicidir ve figürler her zaman iyi gruplanmıştır" (Official Katalog).

Ressamın en sevdiği konu olan Haarlem pazar yerinin bir görünümü.
Resim imzalanmış ve 1674 tarihlidir.

1421. BİR TERAS SAHNESİ.

_Jan Steen_ (Felemenkçe: 1626-1679). _Bkz. 856._

1422. KUTSAL AİLE.

_Eustache Le Sueur_ (Fransızca: 1616-1655)

Bazen "Fransız Raphael" olarak adlandırılan Le Sueur, Paris'te bir
ahşap oymacısının oğluydu ve Fransız Akademisi'nin orijinal üyelerinden biri oldu. Erken yaşta ölmesine rağmen eserleri çok sayıdadır. Eserlerinin yapımında üç erkek kardeşi ve kayınbiraderleri ona yardımcı olmuştur.
En önemli resimlerinden birkaçı Louvre'da görülebilir.

Bu küçük resim ressamın karakteristik özelliklerinin iyi bir örneğidir - biraz kaba rengiyle, ancak özellikle Meryem figüründe hatırı sayılır bir zarafetle.

1423. BİR KADININ PORTRESİ.

_Jan A. Ravesteijn_ (Felemenkçe: 1572-1657).

Bu sanatçı en önemli eserlerinin bulunduğu Lahey'de doğmuştur. 1598'de oradaki Ressamlar Loncası'na kabul edilmiştir. Frans Hals'ın öğrencisiydi ve o dönemde moda olan okçular, hakimler vb.'nin büyük portre gruplarını çizmekle çok meşguldü.
Ravesteijn'in grupları Rembrandt, Hals ve Van der Helst'inkilerden biraz daha resmidir, ancak hayat ve karakter doludur. Modellerine nasıl itibar kazandıracağını biliyordu ve
resimleri yalnızca az önce bahsedilen büyük ustaların
resimlerinden aşağıdır.

1424. TOBIAS VE MELEK.

_Adam Elsheimer_ (Almanca: 1578-1620). _Bkz. 1014._

Bu ressamın en sevdiği konu. 1613'te ressamın baş hayırseveri olan Kont Gondt tarafından
oyulmuştu; Gondt, Elsheimer'in en seçkin
resimlerinden bazılarını satın aldı ve bunlardan yedisini oymuştu.
Bu konunun bakır kaplaması Rembrandt'ın eline geçti ve
kısmen silindi ve başka bir konuya dönüştürüldü.

1425. PORTRE GRUBU.

_Le Nain_ (Fransızca: 1588-1648).

Bu isimde üç kardeş vardı, Laon'daki bir çavuşun oğulları, hepsi Paris'te ressam olarak birlikte çalıştılar ve 1648'de Akademi'nin üyesi oldular, bu yıl ikisi öldü. Mathieu tarihi konular çizdi; 1677'ye kadar yaşadı.
Bugünkü gibi çok ilginç ve hoş resimler, en çok Le Nain'in eserleri olarak bilinir, muhtemelen diğer kardeşler -Louis ve
Antoine- tarafından birlikte çizildi. Antoine 1588'de doğdu; Louis 1593'te.
Eserleri, Louvre'daki "Köylüler" ve "Demirci Ocağı" gibi tanıdık nesnelerden ve olaylardan oluşuyor;
aynı dönemin diğer Fransız ressamlarının ilham aldığı yapay zevkin aksine, doğrudan bir gerçeklik ve gerçekçilik havasına sahipler.
Kardeşlerin bir başka eseri Dulwich'te görülebilir.

1427. ÖLÜ MESİH: BİR PIETA.

_Hans Baldung_ (Alman-Svabya: 1476-1545). _Bkz. 245._

İmzalanmış ve tarih atılmış "Hans Baldung, 1512. "Bakire'nin tavrı yoğun bir üzüntüyü ifade ediyor. "Ağzı, Burgkmair'in ve kendisinin ve Baldung'un ait olduğu okul ve dönemin
resimlerinde alışılmış şekilde kasılarak aşağı doğru çekilmiş. Sağımızda Aziz John var. Grubun arkasında Arimathea'lı Joseph var. Arkada, kırmızı bir
manto altında mavi giysili ve dizlerinin üzerinde Kurtarıcı'nın sarkık cesedini tutan Tanrı Baba görünüyor. Arka planı bulutlar oluşturuyor ve aralarında Kutsal Ruh
süzülüyor. Tüm figürlerin başlarında metalik altından sade nimbi var. Mesih'in peştamalı hariç,
örtüler on beşinci yüzyıl Alman ressamlarının tarzında biraz işkence görmüş. Yerleştirildikleri balkonun ön tarafında bağışçı ve ailesi tasvir ediliyor; bir köşede, üç para kesesi ve geniş bir çubuk taşıyan
armaları var" (_Athenaeum_, 11 Ocak 1895).

1429. RANELAGH'DAKİ ROTUNDA.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127._

Ranelagh Bahçeleri'ndeki (Chelsea'de) Rotunda'nın içi, 1742'de Vauxhall'a rakip olarak açılmış ve hemen
moda haline gelmiştir. Walpole 1744'te "Ranelagh, Vauxhall'ı tamamen yendi" diye yazmıştır;
"kimse başka bir yere gitmiyor." Dr. Johnson, "Ranelagh'a ilk girdiğimde," demiştir, "zihnimde başka hiçbir yerde
hiç deneyimlemediğim bir genişleme ve neşe hissi uyandırdı." Smollett romanlarında bunu "büyülü bir saray" olarak tanımlıyor. "Ranelagh," demiştir Rogers ("Masa Sohbeti"), "çok
hoş bir eğlence yeriydi. Orada, daha düşük rütbeli kişiler
Britanya'nın en yüksek soylularıyla kaynaşıyordu. Her şey o kadar düzenli ve
sakindi ki, büyük topluluk odanın etrafında dönüp dururken hanımların trenlerinin _vızıldama_ sesini duyabiliyordunuz. İsterseniz, mümkün olan en temiz araçta servis edilen
çay içebilirsiniz."
Resimde zemin kattaki kemeraltındaki yemek kutuları, orkestra, müzisyenler ve çok sayıda neşeli giyimli gezintici gösterilmektedir. Orijinal tuvalin arkasında sanatçının bir yazısı vardı ve resmin 1754'te Londra'da
yapıldığını kaydediyordu.

1430. FİGÜRLÜ MİMARİ KONU.

_Domenico Beccafumi_ (Sienalı: 1486-1551).

Bu ressam hakkında Vasari'de çok ilginç bir anlatı vardır.

Soyadı, babasının bir işçi olduğu malikanesinde patronundan alınmıştır. Giotto gibi Domenico da bir gün babasının koyunlarını güderken yere resim çizerken
gözlemlendi ve efendisi onu okula gönderip onu bir
sanatçı yaptı. Tarzı ilk olarak Perugino,
Siena'daki resimlerini kopyaladı. 1510'da Roma'ya giderek
Michael Angelo ve Raphael'in eserlerini inceledi; ancak 1512'de Siena'ya döndüğünde, şehre yeni yerleşmiş olan Bazzi'nin (1144) yakın bir taklitçisi oldu. Bazzi'nin aksine, Domenico
(Vasari'nin de eklediği gibi) "çok düzenli ve iyi idareli, bir Hristiyan'a yakışır şekilde
yaşadı ve zamanının büyük kısmını
yalnız geçirdi." "Yine de bazen,"
Vasari'nin eklediği gibi, "iyi dostlar ve neşeli yoldaşlar olarak adlandırılanların, erdemli ve dürüst olanlardan daha çok arandığı olur." Ancak, sanatsal komisyonlar konusunda,
Beccafumi hem kiliseler için sunak parçaları hem de zengin vatandaşların evleri için klasik konulu freskler boyamada oldukça başarılıydı. Bunlardan bazıları hala _yerinde_ kalırken,
Accademia, Beccafumi'nin diğer türdeki en iyi eserlerini içerir. Duomo'nun korosunun kaldırımını oluşturan açık ve koyu mermer mozaikleri yapan oydu. Ayrıca heykelcilikle uğraştı ve Duomo için bronzdan sekiz melek yaptı. Vasari, "gece gündüz metal dökümleri üzerinde çalışarak, bunları kendisi de bitirip cilalayarak, tamamen tek başına çalışarak ve herhangi bir yardım kabul etmeyi reddederek" ölümünü hızlandırdığını söylüyor. "Boş zamanlarını şehir kapılarının dışında küçük bir araziyi ekip biçerek geçirirdi.
Çalışamazdı, dedi Vasari'ye, Siena havasından uzakta.

Genel olarak Vasari'nin tarif ettiği birkaç resme benzeyen bir resim.
Muhtemelen Sheba Kraliçesi'nin Kral Süleyman'a ziyaretinin veya
Esther'in Ahaşveroş'un önündeki ziyaretinin fantastik bir anlatımı olarak tasarlanmıştır.

1431. MESİH'İN VAFİZİ.

_Perugino'ya atfedilmiştir_ (Umbria: 1446-1523). _Bkz. 288._

Sir Edward Poynter'in 1894'te Roma'da satın aldığı Umbria Okulu'nun bu küçük resminin etrafında, eleştirmenler arasında şiddetli bir mücadele yaşandı. Sir Edward'ın kendi tanımı ilk olarak şu şekilde alıntılanabilir:--"Perugino'lu bir bilginin muhtemelen stüdyosunda ve
benim fikrime göre muhtemelen genç Raphael tarafından yapılmış, tamamen gerçek bir eser. En karakteristik nokta, Kurtarıcı figürünün güzel resminin yanı sıra, tam olarak Raphael'in olan
ellerin çizimidir. Öte yandan,
başlar özellikle Raphaelvari değildir ve renk de erken dönem çalışmalarında bile
alışıldığı kadar saf ve şeffaf değildir; aynı zamanda,
çalışmaları hakkında bildiklerimizle uyuşmayan özellikler muhtemelen gençlik performansı olmasından kaynaklanıyor olabilir.
Ağaçların resmi oldukça tuhaftır ve Perugino'nun eserlerinde veya gördüğüm herhangi bir okul eserinde bulunan muameleden farklıdır. Yaklaşık iki veya üç yıl sonra 'St. Raphael'in "John Preaching" adlı eserini, Lansdowne Markisi'ne ait olarak buldu ve ağaç yapraklarının aynı şekilde ele alındığını görmekle çok ilgilendi - yani Perugino'nun kendi eserinin ve bildiğim kadarıyla takipçilerinin çoğunun karakteristik özelliği olan dakik ve narin yaprak püskülleri yerine, ağaçlarda yalnızca birkaç tane büyük ve serbestçe boyanmış yaprak püskülleri var." Sir Edward'ın eleştirmenlerinin çoğuna göre, resim "iğrenç küçük bir üretim"; bunlardan biri de onu on dokuzuncu yüzyıl eseri olarak "eski ustaların yaratıcısı" Micheli'ye atfediyor. (Mart ve Nisan 1907'de _Athenaeum_ ve _Times_'da yer alan kapsamlı yazışmaya bakın).

1432. AZİZ CATHERINE'İN EVLİLİĞİ.

_Gerard David_ (Erken Flaman: 1460-1523). _Bkz. 1045._

Bu resim (önceden Hugo van der Goes'e atfedilmiştir) No. 1045 gibi Bruges'deki St. Donatian Collegiate Kilisesi için yapılmıştır.
Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar o kilisede St. Catherine'in sunağını süslemiştir. Resmin detayları harikulade bir özen ve
sonsuzlukla işlenmiştir ve bütünü en üst düzeyde bir uygulama mükemmelliğini sergilemektedir. Ancak figürlerin ifadesi, 1045 numaralı tablodaki kadar canlandırılmış veya idealize edilmiş değildir. Ancak "Kanun'un
zeki başı hayranlık uyandıracak şekilde modellenmiş ve boyanmıştır ve Aziz Catherine'in figürü nadir bir mükemmellikle işlenmiştir. Mücevherler, eşyalar ve perdeler David'in her zamanki becerisiyle işlenmiştir; zengin bitki örtüsü, canlı renkli ağaçlar ve pitoresk binalarla arka plan, diğer tablolarının hiçbirinden daha iyi değildir." Mistik evlilik sahnesi (konu için, 249'a bakın) sembolik duvarlı bahçede ("bir bahçe kız kardeşim, eşimdir"), üzüm bağlarıyla çevrilidir (içinde üzüm toplayan bir melek vardır). Resmin sağında, açık bir kitap tutan Aziz Barbara ve kucağında değerli merhem dolu bir vazoyla Aziz Mary Magdalene oturmaktadır. St. Catherine'in önünde
resmin bağışçısı, Kilise'nin Kanonu ve Kantörü Richard de Visch van der Capelle diz çökmüştür; ona tazısı eşlik etmektedir, tazının
yakasında Kanon'un armalarını taşıyan bir kalkan vardır. Önünde,
yerde, mavi kadifeden bir dua kitabı ve rahibinin asası vardır.
Bu asanın işçiliği, ressamın dakikliğinin iyi bir örneğidir. Asanın üstünde, bir keşiş ve bir kardinal tarafından tapılan Kutsal Üçlü'yü temsil eden bir grup vardır. 1338'de kiliseye sunulan bir asadan resmedilmiştir ve resim, kilise mülkünün eski bir envanterinde bulunan asanın tanımına tam olarak uymaktadır (Bay Weale'in _Academy_'deki tanımından Resmi Katalog'da belirtilen yetkililere bakın, xiv. s. 391).

Resim, 1881'de Paris'te Hugo van der Goes adıyla sergilendi ve 54.100 franka satıldı. Sonunda Bay Lyne Stephens'ın mülkiyetine geçti ve 1895'te Ulusal Galeri'ye miras bırakıldı.

1433. BİR KADININ PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Flaman Okulu: 15. Yüzyıl).

Kaşlara kadar inen ve kulakları örten, ancak alnın ve kulakların ve altın ve beyaz brokardan yapılmış yüksek bir başlığın ince dokusundan görülebildiği şeffaf kolalı muslin başlığı fark edin.

1434. BİR NİŞAN.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660). _197'ye bakın._ _Ayrıca bakın_ (s. xxi)

Bir zamanlar Sir Edwin Landseer'in elinde olan ve Lord Savile tarafından Galeriye sunulan tamamlanmamış bir resim, konu hakkında çok
ilginç bir tahminde bulunmuştur: "Bu açıkça özel bir ailedeki nişanın temsilidir, muhtemelen Velazquez'in kendisi.
Bu tahmin doğruysa, başlıca erkek figür, Santiago Nişanı Şövalyesi olarak Velazquez olurdu, kırmızı haçı, yarı gizli olsa da, pelerininde görülür; çocuğunu
sunan anne, kızı, sanatçı Del Mazo'nun karısı, öğrencisi ve damadı ve kızları, Velazquez'in torunu olurdu. Ön planda sağda, Velazquez'in portresinde temsil edildiği gibi, kocaman boynuz gözlüklü şair Quevedo'nun yarı boy figürü yer alır. Apsley House, ancak
burada çok daha yaşlı bir adam. Velazquez'in çok yakın bir arkadaşıydı ve
bu resimde sanatçının torununun nişanına tanıklık ediyor olabilir. Sağda muhtemelen Velazquez'in en sevdiği kölesi olan Juan Pareja var ve genç metresine bir
sepet meyve götürüyor. Velazquez'in kendisi, kalemini elinde tutarak
'promesso sposo'yu bekliyor, resimde görünmese de
bir hizmetçinin kaldırdığı portiere'den odaya giriyor olabilir; ancak
elindeki çiçekle ona selam veren küçük gelin adayı tarafından
görüldü. [Kapıya doğru koşan ve yabancıya havlayan köpekle karşılaştırın.] Bu kadar sıra dışı bir karaktere sahip bir resmin, atıfının doğruluğu konusunda şüpheye yol açması şaşırtıcı değildir ve Velazquez'in öğrencisi Del Mazo'nun eseri olduğu öne sürülmüştür; ancak eğer o sanatçıya Santiago'lu bir şövalyenin portresini çizmesi için görev verilmiş olsaydı,
modeli bu resimde gösterilen o meşhur tarikata dair yetersiz işaretle pek de tatmin olmazdı. Ancak, eğer, benim inandığım gibi, Santiago'lu şövalye Velazquez'i
temsil ediyorsa, o tarikatın yarı gizli haçı, resmin yazarlığı, eserin tarihi ve tamamlanmamış olmasının nedeni gibi sorularda önemli bir etkiye sahip olabilecek bir görünüme sahiptir. Stirling-Maxwell, hayranlık uyandıran ve kapsamlı _Annals of the Artists of Spain_ adlı eserinde, IV. Philip'in 1658'de Velazquez'e Santiago Tarikatı'nın ünvanını verdi; ancak sanatçıya, tarikatın soyunu kanıtlamak için gerektirdiği formaliteler nedeniyle nişan verilmesi aylar sonra gerçekleşti. Bu gecikmeden dolayı sabırsızlanan Kral, Tarikat Başkanı'nı ve davayla ilgili belgeleri çağırdı ve bunlara baktıktan sonra Majesteleri Başkana, 'Kanıtların beni tatmin ettiğini kayda geçirin' dedi. 'Resimde yarı gizlenmiş Santiago kırmızı haçı Velazquez'in Nişan'a hak kazandığını göstermesi için yeterliydi,
ancak onu diğerlerinden ayıran alçakgönüllülük ve vicdanlılıkla, nişanı göğsüne, giyildiği yere, tasarlamadı, görünüşe göre bunu yapmaya hakkı olduğunu
gördü ta ki göreve başladıktan sonra. Ancak bu, Kasım 1659'a kadar gerçekleşmedi. Bu nedenle, resmin 1658'de, Nişan'ın cübbesini aldıktan sonra, ancak nişanını aldıktan sonra yapılmış olması gerektiği açıktır. Resmin tamamlanmadan bırakılmasının nedeni şüphesiz Velazquez'in Kral tarafından 1660'ta, Fransız ve İspanyol Mahkemeleri'nin XIV. Louis ve İnfanta Maria Teresa'nın nikahını kutlamak için Bidassoa'da yapacağı toplantıyı hazırlamakla görevlendirildiği ağır görevlerden kaynaklanıyordu. Bu görevler resmi yorgunlukları ikiye katladı ve aynı yılın Ağustos ayında Madrid'e döndükten kısa bir süre sonra ölen Velazquez'in hayatını kısalttı. Bu nedenle, Ulusal Galeri'deki resmin Velazquez'in yaptığı son resim olduğuna inanmak için iyi bir neden var" (_Times_'a mektup, 11 Mayıs 1895).

1436. AZİZ EUSTACE'IN GÖRÜNTÜSÜ.

_Vittore Pisano_ (Veronese: 1380-1452). _Bkz. 776._

Resmi Katalog'a göre, "Resmin dakik ama göze çarpmayan bitişi şaşırtıcı. Atların, köpeklerin, geyiklerin ve tanıtılan diğer vahşi hayvanların tüylerinin her biri çizilmiş; ve vahşi kuşların her biri tüy; ayrıca çizimin güzelliği ve sergilenen hayranlık uyandırıcı karakter açısından da daha az dikkat çekici değiller; bu ressamın asla mükemmel olamayacağı söylenebilir. En yüksek güzellikteki hayvanların sayısız çalışması, Avrupa'daki çizim koleksiyonlarında bulunabilir, bunlardan bazıları açıkça bu resim için hazırlık olarak yapılmıştır." Din değiştirmeden önce adı Placidus olan Aziz Eustace, İmparator Trajan döneminde muhafızların kaptanı olan bir Roma askeriydi. Avcılığın büyük bir tutkunuydu ve "bir gün, ormanda avlanırken, önünde harikulade güzellikte bir geyik gördü. Onu hevesle takip etti ve geyik önünden kaçtı ve yüksek bir kayaya tırmandı. Sonra Placidus yukarı baktığında, geyiğin boynuzları arasında parlak ışıktan bir haç ve üzerinde çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın görüntüsünü gördü; bu görüntü karşısında şaşkına dönüp gözleri kamaştığında, dizlerinin üzerine çöktü ve çarmıhtan geliyormuş gibi görünen bir ses ona haykırarak, 'Placidus! Beni neden takip ediyorsun?' dedi. Ben
Mesih'im, şimdiye kadar beni tanımadan hizmet ettiğin kişi. Şimdi
inanıyor musun?' Ve Placidus yüzünü yere doğru indirdi ve dedi ki,
'Tanrım, inanıyorum!' Ve tekrar yukarı baktığında harikulade görüntü
gitmişti. Ve evine döndü ve karısıyla
ve çocuklarıyla birlikte vaftiz edildi" (Mrs. Jameson: _Sacred and Legendary Art_, 1850, s. 466).
Aziz Hubert'in çok benzer efsanesinin bir temsili için bkz. No.
783. Bu güzel resim (Lord Ashburnham'ın Koleksiyonundan)
İtalyan stilinde çok ayrıntılı bir çerçeveye yerleştirilmiştir: bkz. No.
1416.

1437. KUTSAL RUHUN İNİŞİ.

_Barnaba da Modena_ (yaklaşık 1365'te resmedilmiştir).

İtalyan sanatının Giottesque dönemine ait, çok iyi korunmuş bir örnek. Modena doğumlu ressamın esas olarak
Piedmont ve Pisa'da çalıştığı anlaşılıyor. Eserlerinin örnekleri Pisa, Torino, Frankfurt ve Berlin Galerilerinde görülebilir. Resmi Katalogda,
perdelerin Meryem Ana
hiyeratik veya Bizans tarzında ele alınırken, Havarilerin
Giotto'nun doğalcı tarzında ele alınır. Benzer bir geçiş
tedavisi örneği için Duccio'nun "Transfiguration", No. 1330'una bakın.

1438. VAFİZCİ YAN'IN BAŞI.

_Bilinmiyor_ (Lombard Okulu: 16. Yüzyıl).

Çok güzel ve çok fazla duygu yüklü bir baş. Arkaplandaki bir yazıt resmin tarihini verir, 1511.

1439. NEHİRDE BALIKÇILIK.

_Salomon Ruysdael_ (Felemenkçe: 1600-1670). _1344'e bakın._

Erken bir çalışma. İmzalanmış ve 1631 tarihli. "Gökyüzü kısmen yumuşak, gri bulutlarla kaplı ve tüm sahne sakin ve huzurlu bir yaz günü izlenimi veriyor."

1440. AZİZ DOMINIC.

_Giovanni Bellini_ (Venedik: 1427-1516). _189'a bakın._ _Ayrıca bakın_ (s. xxi)

Bir keşişin portresi (korkulukta, Aziz Dominic karakterinde Urbino'lu Kardeş Theodore'a benzediğini kaydeden bir yazıt var). Dominik cübbesi giyiyor ve azizin adı tuttuğu kitabın etiketine
yazılı ve azizin olağan niteliklerini, zambak ve bir kitap (etiketinde "Sanctus Dominicus" kelimeleri var). Yazıt 1515 tarihli, bu nedenle gerçekse bu ressamın son eserlerinden biri olmalı. No. 808, aynı ressama atfedilen bir keşişin başka bir portresidir--azizlerden birinin (Aziz Peter Şehit) karakterinde. Signor Frizzoni
ikisi de Gentile Bellini'ye atfeder.

1441. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_Perugino_ (Umbrian: 1446-1523). _Bkz. 288._

Castello della Pieve yakınlarındaki Fontignano kilisesindeki bu fresk,
ressamın 1523'te, 77. yılında orada ölmesi üzerine tamamlanmadan bırakıldı; son eseri olduğuna inanılıyor (_bkz._ Vasari, ii. 323). Fresk tuvale aktarıldı ve 1843'te kaldırıldı. 1862'de South Kensington Müzesi tarafından Floransa'lı Bay Spence'ten satın alındı.
"El kurnazlığını kaybetmemişti ve bu devasa freskte erken dönemden kalma tatlılıktan çok şey var. Solmuş mavi ve morlarının cazibesi, parıldayan güneş ışığının pusluluğu ve diz çökmüş figürlerin şefkatli saygısı var" (G. C. Williamson: _Perugino_, o, s. 110).

1442. BİR FIRTINA GEMİLERİ.

_Bakhuizen_ (Felemenkçe: 1631-1708). _Bkz. 204._

1443. BİR KİLİSENİN İÇİ.

_H. Steenwyck_ (Flamanca: 1580-1649). _Bkz. 1132._

Nefte bir cenaze töreni kutlanıyor, ön planda ise bir vaftiz alayı var.

1444. KÖYLÜLER ISINIYOR.

_Gerard von Honthorst_ (Felemenkçe: 1590-1656).

Bu sanatçı hayatının erken dönemlerinde Roma'ya gitti ve burada Caravaggio stilini edindi (bkz. 172). "Opak gölge ve parlak ışığın kaba kontrastları, bir meşale veya flambeau ışığıyla
üretilen ışıklı etkileri ve eserlerinin natüralizmi, bu stilin moda olduğu İtalya'da çok aranmasına neden oldu" ve ona "Gherardo della Notte" adını kazandırdı. 1623'te doğduğu yer olan Utrecht'e döndü ve 1628'de Charles I tarafından Whitehall sarayını
dekorasyonla görevlendirildi. İngiltere'deyken ayrıca Saray'ın ve birçok soylunun portrelerini de çizdi. Portrelerinden birkaçı Ulusal Portre Galerisi'nde görülebilir.

1445, 1446. ÇİÇEK ÇALIŞMALARI.

_Rachel Ruysch_ (Felemenkçe: 1664-1750).

Galeride temsil edilen birkaç kadın ressamdan biri.
Rachel Ruysch bir anatomi profesörünün kızıydı ve
erken yaşta sanat eğitimi almaya başladı. Portre ressamı olan Julian Pool ile evlendi ve kalabalık bir ailesi oldu. Sanatını ileri bir yaşa kadar sürdürdü ve
resimlerini her zaman kızlık soyadıyla imzaladı. Çalışkanlığına rağmen
resimlerinin sayısı biraz azdı ve
kendi zamanında şakayla "resimlerden daha fazla çocuk ürettiği" söylenirdi.
Çalışmasına adadığı emek şaşırtıcıydı; sadece iki resmin onu yedi yıl meşgul ettiği söyleniyor; ve bunları kızlarından birine evlilik payı olarak verdi. Hem gruplandırma hem de kalemle çizim yapma tarzıyla takdire şayandı; her çiçek komşusu tarafından rahatlatılıyor ve hepsi mükemmel bir uyum içinde tutuluyor. Çiçeklerinin arasına onlara özgü böcekleri sokmaktan hoşlanıyordu (1446'daki kelebeğe dikkat edin); ve bunları mikroskobik bir doğrulukla tasvir etti. "Rengi daha az soğuk olsaydı, kesinlikle ünlü rakibi Van Huysum'a denk olurdu" (Bryan'ın Ressamlar Sözlüğü ve Havard'ın Hollanda Okulu, s. 268).

1447. BİR AV PARTİSİ.

_Adam Frans van der Meulen_ (Flamanca: 1632-1694).

Brüksel doğumlu bu ressamın savaş
parçaları konusunda büyük bir yeteneği vardı. Bunlardan bazıları Fransa'ya ulaştı ve ressam Le Brun'un dikkatini çekti. Onun tavsiyesi üzerine Van der Meulen Fransız Sarayı'na davet edildi ve ilk başta Gobelins duvar halıları için tasarımlar
üzerinde çalıştı. Daha sonra XIV. Louis'e seferlerinde eşlik etti ve elinde fırçayla o hükümdarın tüm önemli
kuşatmalarında ve savaşlarında hazır bulundu. Bunları daha sonra Kral için boyadı; Ayrıca birçok av sahnesi ve süvari alayı resmetmiştir. Eserleri Louvre ve Versay'da görülebilir.

Bu resim (imzalı ve 1662 tarihli) bize Saray'ın hayatından böyle bir
sahneyi göstermektedir. Süitin başı açıktır ve arabanın penceresinde oturan kişi açıkça önemli bir kişidir -muhtemelen XIV. Louis'in kendisidir.

Mavi mesafeli açık kırsalın arka planı çok hoş bir şekilde işlenmiştir.

1448. FRANSA'DA YEŞİL BİR KÖY.

_Francois S. Bonvin_ (Fransızca: 1817-1888).

Natürmort ve iç mekan ressamı ve manzara ressamı;
otuz yıl boyunca Salon'da sürekli sergi açan; 1870 yılında Legion of Honour Nişanı verildi.

1869'da imzalandı ve tarihlendi, Verberie'de--Oise bölgesinde hoş bir konumda, Senlis'in on bir mil kuzeydoğusunda.

1449. KARDİNAL RİCHELIEU.

_Philippe de Champaigne_ (Fransızca: 1602-1674). _Bkz. 798._

"798 numaralı merkezdeki baş, bu portre için bir çalışma
olarak kullanılmıştı. Kardinal, ofisinin kızıl ipek cübbesi içinde, boynunda mavi bir kurdeleyle
St. Louis Nişanı'nın haçı asılı, sanki arkasındaki devlet kürsüsünden yeni kalkmış gibi duruyor."

1450. KUTSAL AİLE.

_Sebastiano del Piombo_ (Venedik: 1485-1547). _Bkz. 1._

"Venedik öğesinin," Michelangelesk hissin sert biçimleri ve kütleleriyle karışımında, Sebastiano'nun en iyi eserlerinin cazibesi oluşur" (Layard, ii. 562). Sir Edward Poynter, karşımızdaki "mükemmel kompozisyonun" "her satırında Michelangelo'nun etkisini gösterdiğini" söylüyor. Daha önce merhum Bay Thomas Baring'in koleksiyonundaydı ve 1895'te Northbrook Kontu'ndan satın alındı. Bay Baring'in koleksiyonundaki en sevdiği resimdi.

1451. BİR KİLİSENİN İÇİ.

_Gerrit Berck-Heyde_ (Felemenkçe: 1638-1698). _1420'ye bakın._

Hollanda'daki bir Gotik kilisenin nefi, vaaz zamanı (vaiz
kürsüde sağdaki sütunlardan birinin karşısındadır).
Kadınlar sandalyelerde oturur; erkekler ise kat kat yükseltilmiş koltuklarda. Bazıları vaazı dinlemek için ayakta dururken, soldaki yaşlı bir adam iki çocuğu sessiz olmaları konusunda uyarıyor. Ortada bir çocuk bir köpekle oynuyor,
bir kadın da yanındaki çocuğun dikkatini ona çekiyor. Kaldırımda sanatçının 1673 tarihli imzası var.

1454. BİR GONDOL.

_Francesco Guardi_ (Venedikli: 1712-1793). _210'a bakın._

1455. SÜNNET.

_Giovanni Bellini_ (Venedikli: 1426-1516). _Bkz. 189._

Bellini'nin daha önceki dönemine ait bir resim, özel ve kamu galerilerindeki sayısız
versiyon ve kopyanın orijinali, mütevellilerden biri olan Carlisle Kontu tarafından Ulusal Galeri'ye sunulmuştur.
Bakire, "ülkelerinin ressamlarını derinden etkileyen, ciddi, nazik ve dinlendirici bir ifadeyle, bilinçsiz bir onurla içgüdüsel olarak işaretlenen _morbidezza_'lı muhteşem Venedikli kadınlardan biridir; bu, aşırı rafine olmayan,
ama dinginlikle dolu, canlılık ve bilinçli kuvvetin dinginliğiyle dolu, zayıflığın uyuşukluğuyla değil, bir Venedikli kadının hayata bakışıdır" (_Athenaeum_). Başrahibin cübbesinin bezi, sanatçının düz anlatım tarzının ilginç bir örneği olan antilop figürleri içerir; şüphesiz ki, model olarak gerçek bir cübbe ve Doğu veya Sicilya kökenli bir cübbe kullanmıştır. Bu kategorideki nakışlar eski Venedik'te sıklıkla kullanılırdı. Aynı Doğu nakışları, Başrahibin tanıtıldığı diğer Venedikli sanatçıların resimlerinde de görülebilir.

1456. BAKİRE VE ÇOCUK, MELEKLERLE.

_Bilinmiyor_ (İtalyan Okulu: 15. Yüzyıl).

Aşağıda, Kurtarıcı, Meryem Ana ve Aziz John'un yarı boy figürlerinin bulunduğu üç küçük dört yapraklı madalyonun bulunduğu orijinal çerçevenin bir kısmı bulunmaktadır. Galeriye mütevelli heyetinden biri olan Bay J.P. Heseltine tarafından sunulan resim, ihtişam ve altın süslemelere olan zevki çok saf olan Gentile da Fabriano (yaklaşık 1360-1440) okuluna atfedilir.

1457. TACİRLERİ TAPINAKTAN KOVAN İSA.

_Domenico Theotocopuli_ (İspanyolca: 1548-1625). _Bkz. 1122._

1459. ŞARAP SÖZLEŞMESİ.

_Gerhard van den Eeckhout_ (Felemenkçe: 1621-1674).

Amsterdam'da bir kuyumcunun oğlu olan bu ressam, Rembrandt'ın okuluna giren ilk kişilerden biriydi. En sevilen öğrencilerden biriydi ve ustayla yakın bir ilişki içinde yaşadı. İncil'deki konuları--örnekleri Louvre, Lahey ve Amsterdam'dadır--Rembrandt'ın yakın taklidi olarak resmedilmiştir. Efendisine sadece konularını değil,
onların figürlerini, kostümlerini ve tavırlarını da borçluydu; ancak, Rembrandt'ın sıcaklığını ve yoğunluğunu ödünç alamazdı. Portreleri daha
başarılıdır.

Amsterdam Şarap Loncası'nın dört şefinin bazı işler hakkında
konuşurken oturduğu bir grup. Resim imzalanmış ve 1657 tarihlidir.

1461. AZİZ SEBASTİAN.

_Matteo di Giovanni_ (Sienese: 1435-1495). _1155'e bakın._

Bu ve aynı sanatçının 247 numaralı tablosu, Sir Edward Poynter'a göre,
"on beşinci yüzyılın _tempera_ resminin mükemmel örnekleridir,
iyi korunmuş ve cilalanmamış." Panel, orijinal yaldızlı kalıplarla çevrilidir.

1462. DENİZ PARÇASI NAKLİYE.

_Hendrik Dubbels_ (Felemenkçe: 1620-1676).

Bu ressam, "Bakhuizen'in ustası (204'e bakın), öğrencisinin başarısı doğrulandıktan sonra, konularını benimseyen ve tarzını taklit eden ilk kişilerden biriydi" (Havard: _The Dutch
Okul_, s. 256). Ancak eserleri Bakhuizen'inkilere pek benzemiyor: Van de Cappelle'e daha çok benziyorlar. Resimlerinin çoğu özel koleksiyonlarda bulunmaktadır. Aydınlık atmosferik efektlere sahip olan bu resim mükemmel bir örnektir. Mavnalardan birinin kıç tarafında I. H. D. imzasını, muhtemelen Jan Hendrik Dubbels'i gözlemleyin. Adında üç ressam vardı, Hendrik, Dirk ve Jan.

1465. MEZARDAN YÜKSELEN İSA.

_Gaudenzio Ferrari_ (Lombard: 1481-1549).

Galeriye hoş bir katkı, daha önce temsil edilmemiş büyük ve en yorulmak bilmez
bir ressamın eseri olması (her ne kadar özellikle önemli bir eser olmasa da). Gaudenzio, Valduggia'nın (Val Sesia'da) yerlisiydi; babası bir ressamdı; annesinin soyadı Vinzio'ydu ve erken
çalışmalarında resimlerini genellikle onun adıyla, "Gaudentius Vincius" olarak imzalardı. Hayatını yalnızca Piedmont ve Lombardiya'da geçirdi ve neredeyse tüm eserleri hala burada bulunmaktadır: Vercelli, Novara, Saronno ve Milano. Bunların en önemlileri Varallo'da, Sacro Monte'de ve eteğindeki kilisededir. Sacro Monte'deki bazı şapellerde sadece arka plandaki freskleri boyamakla kalmadı, aynı zamanda pişmiş toprak figürleri de yaptı ve böylece resim ve heykeli tek bir tasarımda birleştirme planını gerçekleştirdi. Bu türdeki eserlerinin en önemlisi olan "Çarmıha Gerilme Şapeli", bu nedenle "İtalyan sanat eserleri arasında en cüretkarı" olarak tanımlandı. "Luini ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Gaudenzio, ilk olarak Milano'da Stefano Scotto'nun okulunda eğitim gördü (Varallo'daki eserinde portresini birden fazla kez tanıttığı düşünülüyor). Roma'yı ziyaret ettiği ve Raphael ile tanıştığı hikayesi hiçbir kaynağa dayanmıyor ve muhtemelen eserlerinin Raphael'in cazibesine olan benzerliğinden kaynaklanıyor. Ancak bu benzerlik, "etki" denilen şeyden değil, yaştan ve mizaçtan kaynaklanıyor. Morelli, "Perugino'nun veya Raphael'in etkisi," diyor, "Ferrari'nin resimlerinde, genel olarak İtalyan sanatının altın çağı olarak adlandırılan o mutlu dönemin neredeyse tüm büyük ustalarının resimlerinden daha fazla veya daha az belirgin değil; bu dönemde Gaudenzio ve Luini kendi okullarında Raphael'in Umbria'da, Cavazzola (Morando) ve Carotto'nun Veronese'de, Garofalo ve Dosso'nun Ferrarese'de, ve Fra
Bartolommeo ve Andrea del Sarto Floransa'da. Gaudenzio,
doğrudur, Luini'nin zarafetine sahip değildir, ne de eserleri
rakibininkiler kadar mükemmel icra edilmiştir; ama onu
her şeye rağmen, yaratıcı deha, dramatik yaşam ve
pitoresklik açısından Luini'nin çok üstündedir. Ferrari, ateşli
telaşında sık sık dengesini kaybeder ve tuhaf ve
yapmacık hale gelir; daha büyük kompozisyonlarının çoğu da figürlerle
aşırı kalabalıktır; ancak en iyi eserlerinde çağdaşlarının çok azından daha aşağıdır ve ara sıra, Varallo'daki büyük 'Çarmıha Gerilme'deki bazı erkek ve kadın gruplarında olduğu gibi, Raphael'in kendisiyle bir karşılaştırmaya meydan okuyabilir" (_Almanca
Galeriler_, s. 441). Gaudenzio'nun en iyi ve en kapsamlı anlatımı, İngilizce olarak, Bay Samuel Butler'ın Varallo hakkındaki ilginç eserinde, _Ex Voto_ (Truebner, 1888) bulunabilir.

Elinde diriliş sancağını tutan İsa, mermer bir
mezardan yükselir. Dağların çocuğu olan ressam, bize mavi tepelerden oluşan bir
arka plan sunar. Resim, Como Gölü'ndeki Lecco yakınlarındaki Magianico'daki bir kilisenin bir sunak parçasının merkez bölmesiydi.
Bu kompozisyon, Gaudenzio'nun takipçisi Giuseppe Giovenone tarafından şu anda Torino.

1466. EMMAUS'A YÜRÜYÜŞ.

_Lelio Orsi_ (Parmese: 1511-1586).

Kendi döneminde çok saygı duyulan ve önemli
bir yeteneğe sahip olan bu ressam, daha düşük meziyete sahip birçok kişiden daha az tanınmıştır - Lanzi'nin gözlemlediği gibi, bu durum, zamanını Emilia'daki nispeten belirsiz kasabalar olan Reggio ve Novellara arasında bölüştürmesinden kaynaklanmaktadır. Reggio'da
doğmuştur ve Gonzagiler tarafından orada çokça istihdam edilmiştir. Correggio'nun bir öğrencisi olduğu, eserlerini kopyaladığı ve kişisel bir arkadaşı olduğu varsayılmaktadır.
1546'da bilinmeyen bir suçtan dolayı sürgüne gönderildi ve 1552'ye kadar Reggio'ya dönmesine izin verilmedi. Bu yıllarda
Novellara'ya yerleşti ve burada yine Gonzagalar tarafından
istihdam edildi. Ayrıca Roma'yı ziyaret etmiş ve Michael Angelo'nun eserlerini incelemiş olmalı. Orsi'nin fresklerinin çoğu yok olmuştur. Resimlerinin bazıları Modena'daki Galeri'dedir. Kendi döneminde bir mimardan daha az olmamak üzere bir ressam olarak da ünlenmiştir.

Bu resimde bir miktar pitoresklik ve neredeyse modern romantizm vardır.
İsa ve havariler geniş kenarlı şapkalar ve İtalyan köylülerinin kıyafetlerini giymektedir (_karş._ No. 753).

1468. ÇARMİHA GERİLME.

_Spinello Aretino_ (Toskana: yaklaşık 1333-1410). _Bkz. 581._
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

Yaklaşık 500 yıllık, mükemmel korunmuş, parlak renklerini ve yüzlerin çeşitli ifadelerini koruyan bir resim. Orijinal
çerçevesindedir ve üzerinde Gotik bir gölgelik vardır. Her iki taraftaki iki dik panelde Vaftizci Yahya ve Aziz Paul (solda), Büyük Aziz James ve Aziz John figürleri yer almaktadır. Bartholomew (sağda). Aşağıdaki dairesel
madalyonlarda Meryem ve Çocuk, azizlerle birlikte yer almaktadır.

1469. NATÜRMORT.

_W. K. Heda_ (Felemenkçe: 1594-1678)

"Mutfak ve yemek odası ressamlarından biri - kendilerini bakır ve gümüş kaplar, çanak çömlek ve porselen, mütevazı tencereler, kristal bardaklar, cam kaseler ve gümüşten yapılmış kadehler
boyama işine adamış ressamlar. Bu yeni natürmort stilini
geliştiren ilk kişi Willem Klaasz Heda'ydı.
Haarlem'de
doğdu. Zeki ve dikkatli bir ressamdı ve muhtemelen
geride hatırı sayılır sayıda eser bırakmış olmalı; ancak
yine de resimleri aşırı derecede nadirdir. Genellikle
oyulmuş bir gümüş fincan, bir tabak ve kesilmiş bir limondan oluşurlar - ressamın muhteşem bir doğrulukla resmettiği üç konu, hepsi kahverengi bir arka plandan yükselen birkaç aksesuarla çevrilidir" (Havard: _The Dutch School_, s. 272).

1470. BİR SAVAŞ SAHNESİ.

_J. Weier_ (Almanca: 17. Yüzyıl).

Bu resim I. Weier imzalı ve 1645 tarihlidir. 1670'te ölen Hamburglu Jacob Weier'e veya Wouwerman'ın öğrencisi olan ve 1690'da çok yaşlı bir adam olarak ölen aynı kasabadan Johann Matthias Weier'e ait olabilir. 

1471. PİKNİK ("MARIENDA CAMPESTRE").

_Francisco Goya_ (İspanyolca: 1746-1828).

Sir William Stirling-Maxwell'in söylediğine göre, yüzyılının ürettiğinden daha büyük bir dehaya ve daha ulusal bir ruha sahip olan bu ressam mütevazı ebeveynlerin oğluydu. 16 yaşına kadar sanat hakkında hiçbir şey bilmeden yaşadı, sonra resim tutkusu Saragossa yakınlarındaki Santa Fe'li bir rahip tarafından uyandırıldı, ardından İtalya'da eğitim görmüş olan Jose Luxan Martinez'in stüdyosuna kabul edildi. Bu dönemde kendini stüdyoda değil, sokaklarda, ressamlar ve kardeşlik dernekleri arasındaki kavgalarda, bazen kan dökülmesiyle sonuçlanan bir şekilde gösterdi. Daha sonra kaçtığı Madrid'de, yaşam tarzının düzenli bir vatandaştan başka bir şey olduğu görülüyor. İyi bir müzisyen ve ses yeteneği olan biri olarak, her gece dışarı çıkıp başkentin kafese kapatılmış güzellerine serenat yapıyordu, onlarla birlikte genel bir favori gibi görünüyor ve portrelerini çiziyordu. Madrid'deki bir sokak kavgası sonucunda, bir grup boğa güreşçisiyle birlikte İtalya'ya kaçtı ve Roma'da ikamet etti, burada Louis David ile kaynaştı. 1774'te İspanya'ya döndü, evlendi ve mesleğine yerleşti. Kısa süre sonra, kraliyet goblen fabrikası için yaptığı bazı tasarımlarla Kral'ın ressamı Mengs'in dikkatini çekti ve o başkentin popüler bir sanatçısı ve sosyetesinin gözdesi oldu. 1789'da IV. Charles'ın sıradan ressamı olarak atandı ve bu görevi
VII. Ferdinand döneminde de sürdürdü. O kadar çok
işle uğraşıyordu ki Madrid yakınlarında güzel bir villada konaklayabildi ve
burada görkemli bir şekilde eğlendi. Kendisine
oturan seçkin kişiler arasında Wellington Dükü de vardı, ancak sanatçının öfkesini
çıkaran bir yorumda bulunması üzerine Goya bir alçı kalıp alıp Dük'ün başına fırlattı. Sanatçının
gerileme yıllarını Bordeaux'da emeklilikte geçirdi ve
82 yaşında öldü.

W. B. Scott, "Goya'nın erken yaşamı," diyor, "resminin karakterini gösteriyordu: tuhaf ve vahşi, güzellik seçiminde cehennemsi bir ihtişamla. O bir mucitti ve bize en canlı ve yeni hisleri veriyor,
ancak bize hem sirke hem de şarap sunuyor. " "Garip ve gürültülü olan birçok şey, çekiciliğin tuhaflığı, güzelliğin belli bir
meraklı ve kasvetli tarafı, bir kişiliğin
gücü duygusu, abartılı neşenin yansıması veya
aşırı dehşet, Goya daha önce hiç görülmemiş bir şekilde sunmayı başardı" (_Goya_, W. Rothenstein: 1900). O,
hiçbir şekilde stüdyonun teknik ayrıntılarının veya akademik kuralların kölesi değildi.
Hiçbir şekilde _con amore_ olmayan kutsal konularda, David'in
ve Fransız takipçilerinin sert tarzını yansıtıyordu. Ancak, elinin hayal gücünün harekete geçirdiği
ve sanatının neşesini veya alaycılığının
cesaretini ortaya döktüğü daha uyumlu eserlerde durum farklıydı. Orada, icranın cüretkarlığı,
fikrin kabalığı veya şakanın kabalığıyla rekabet eder.
Renklerini sık sık çubuklarla, süngerlerle veya bulaşık bezleriyle uyguluyordu Tıpkı fırçayla olduğu gibi. Gautier onun hakkında, "Tuvalini
boyayla lekeleyerek," der, "bir duvarcının
duvar sıvaması gibi,
başparmağının bir dokunuşuyla hassas duygu dokunuşları eklerdi." Tüm malzemeleri sanatsal bir hesaba dönüştürmede o kadar becerikliydi ki, sabah arkadaşlarına yaptığı ziyaretlerde
mürekkep hokkasından kum kutusunu alır ve içindekileri
masaya serperek, hazır parmağıyla bir anda çizdiği
karikatürlerle onları eğlendirirdi. Çok yönlülüğü atasözü gibidir;
çok sayıda yağlıboya tabloya ek olarak birçok
kalem
çizgisi, gravürü ve oyma baskı yaptı. Belki de en çok bu sonuncusuyla tanınır. "Kaprisler" en şaşırtıcı olanlarıdır,
insanlığı tüm vahşet ve çirkinlik aşamalarında,
benzersiz bir güzellik ve demonoloji karışımıyla gösterir. (W.B. Scott, _İspanyol Okulu_; Bryan'ın _Ressamlar Sözlüğü_; ve Stirling-Maxwell, _İspanya Sanatçılarının Yıllıkları_.) Aşağıdaki üç resim Goya'nın çeşitli stillerini temsil etmektedir: kırsal yaşam sahneleri, şeytani hayaller ve portreler.

Madrid'deki Ossuna Dükü koleksiyonundan. Theophile Gautier, Goya'yı abartma dilinde "Watteau ve Rembrandt'ın bir kombinasyonu" olarak tanımlamıştır ve bu resimde Watteau benzeri bir konu var, ancak kırsal _feste_'lerin büyüleyici Fransız ressamından daha grotesk bir şekilde ele alınmıştır.

1472. "BÜYÜLÜ."

_Francisco Goya_ (İspanyolca: 1746-1828). _1471'e bakın._

Bir oyundan ("El hechizado por fuerza") bir sahne, sahnede bir oyuncuyu, tamamen siyahlar giymiş bir papaz gibi giyinmiş ve bir
lambaya yağ dökerken, bir yandan da arka planda hayalet gibi ve korkmuş bir
katır takımının dikildiğini gösteriyor.

İspanya'nın Hogarth'ı olarak anılan Goya, özellikle din adamlarını hicvetmekten hoşlanıyordu, büyülerini ve büyülerini parodileştiriyordu ve
onları eşek veya maymun şeklinde tasvir etmekten hoşlanıyordu.

1473. DONA ISABEL CORBO DE PORCEL'İN PORTRESİ.

_Francisco Goya_ (İspanyolca: 1746-1828). _1471'e bakın._

"Hanımefendi, büyük ve sulu gözlere, çok genişlemiş göz bebeklerine ve kaba ve dolgun dudaklara sahip, gevşek kahverengi buklelerini gözlerinin ve kulaklarının etrafına takmış, omuzlarına ise siyah bir mantilla düşmüş, tombul ve pembe tenli, şehvetli bir kadındı. Açıkça görülüyor ki -ve bu, hanımefendinin kızarmış karanfillerini ve parıldayan göz bebeklerini açıklıyor, Goya'nın eserlerinde sık rastlanmayan unsurlar- sadece göz kapaklarını sürmeyle siyaha boyayarak değil, gözlerini genişletmek için belladonna ve yanaklarına allık sürerek oturmaya hazırlamıştı" (_Athenaeum_, 4 Temmuz 1896). Sir Edward Poynter, bu portrenin "Goya'nın en iyi zamanlarında karakterize ettiği icraatın parlaklığı ve karakterin canlı tasvirinin bulunabilecek en iyi örneği" olduğunu söylüyor.

1476. JÜPİTER VE SEMELE.

_Andrea Schiavone_ (Venedikli: 1522-1582). Andrea Meldolla, Il Schiavone (doğum yeri Dalmaçya, Köleler ülkesi) olarak bilinir ve fakir ebeveynlerden
doğmuştur ve bize söylendiğine göre, "çok fazla acı ve emekle geçen bir hayatın ardından" ölmüştür. Eserleri, tüccarların kendilerini zenginleştirdiği, ona ancak geçimini sağlayacak araçları sağlayan eserlerdir. Evlerin dış cephelerini ve mobilya panellerini boyamak için çok az bir ücret karşılığında çalıştırılmıştır. Titian tarafından belirsizlikten
kurtarıldığı söylenir. İyi bir renkçiydi ve
büyük bir hayal gücüne sahipti. Zanetti, "Schiavone'nin renklendirmesi," diyor, "Tintoret tarafından çok beğenilmişti. Tintoret, stüdyosunda bu sanatçının bir resmini saklıyor ve başkalarına da aynısını yapmalarını tavsiye ediyordu." Tintoret'nin tavsiyesini izleyen seçkin ressamlar arasında, bu resmin koleksiyonundan satın alınan Lord Leighton da vardı.

Resim, Jüpiter'in sevdiği Semele'ye bulutlar, şimşekler ve yıldırımlar eşliğinde nasıl geldiğini anlatan miti tasvir ediyor. Bu panel, yukarıda anlatıldığı gibi, şüphesiz bir mobilya parçası için boyanmıştı.

1478. ÇARMİHA GERİLME.

_Giovanni Mansueti_ (Venedikli: yaklaşık 1450 doğumlu).

Bu ressamın hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Venedik'teki San Giovanni kayıtları, onun topal olduğunu söylüyor; ve kendi
yetkisiyle, Giovanni Bellini'nin bir öğrencisi olduğunu ve 1474'te gerçekleşen Haç mucizesine inandığını ve şu anda Venedik Akademisi'nde bulunan bir resminin konusunu oluşturduğunu öğreniyoruz. Bu koleksiyondaki resimleri, Venedik kostümlerini ve mimarisini tasvir ettiği için ilginçtir ve Ruskin "bunlarda çok hoş şeyler" bulur. Kugler'e (i. 332) göre Mansueti'nin figürleri kısa ve bodurdur ve Gentile Bellini'nin ifade ve eylem çeşitliliğinden ve Carpaccio'nun renk ve hayal gücü parlaklığından yoksundur.

Ressamın çok iddialı veya karakteristik bir
ressamı tasvir etmeyen bu resim, Çarmıha Gerilme'nin sembolik bir temsilini sunar. "Mimari bir paravanın önünde--sağında ve solunda, Bakire veya bir azizin olağan heykeli yerine, şarkı söyleyen ve Kurtarıcımızın Çilesi'nin bir enstrümanını tutan bir melek barındıran, yontulmuş taştan yapılmış açık bir tabernakül var--mızrak ve
kamışın üzerinde sünger duruyor. Bunların arasında, her zamanki tipte bir Majeste var, Kurtarıcı'nın eti, şüphesiz karanfillerin kısmen solması veya alttaki boyanın ortaya çıkması nedeniyle, Venedikli sanatçılardan, özellikle de Bellini okulundan daha yeşilimsi ve opak. Grubun dibinde Magdalen, Kurtarıcı'nın ayaklarını öpmek için diz çöküyor. Solunda Bakire duruyor ve aynı tarafta, tabii ki, Efendimizin doğumuna katılan Magi'leri ve çobanları temsil eden iki adam var. Sağımızda, önünde Vaftizci Yahya ve Petrus duruyor. diz çöken bir
adam, Tutkunun bir aracı olarak kıskaçları tutar.
Resim,
kökeni olduğu üzere, hem rengi hem de etkisi ve yerel renk tonları bakımından parlaktır, çok dikkatli ve neredeyse zahmetli ve çekingen bir şekilde
çizilmiştir; mimari Peter Neeffs'i itibarsızlaştırmaz" (_Athenaeum_,
24 Ekim 1896). Resim imzalanmış ve 1492 tarihlidir.

1479. BUZ ÜZERİNDE BİR KIŞ SAHNESİ.

_Hendrik van Avercamp_ (Felemenkçe: 1586-1663). _Bkz. 1346._

Bay Pater'in _Hayali Portreler_
(s. 91) adlı eserinde anlattığı gibi bir kış sahnesi, "yapraksız dallarda, patencilerin kürklü
elbiselerinde, kırmızı tuğlalı ev cephelerinin sıcaklığında ve
soluk güneş ışığının parıltısında" "donmuş mevsimin tüm narin şiirleri ve tüm narin rahatlığıyla" birlikte.

1481. BİR FİLOZOF.

_Cornelis Pietersz Bega_ (Felemenkçe: 1620-1664).

ve Haarlem'de öldü, bir heykeltıraşın
oğlu ve Adrian van Ostade'nin öğrencisiydi. "Her ne kadar," diyor
Havard (s. 148), "daha olgun bir çizer,
form zarafetine ve figürlerinin güzelliğine daha fazla dikkat eden,
diğer tüm açılardan Ostade'den çok daha aşağıdaydı.
Kuru ve ağır çizimlerini, kırmızı ten rengini ve
donuk gölgelerini fark ettiğimizde, önüne konulan örnekleri bu kadar ihmal etmiş olmasına şaşırıyoruz."

Baştan sona son derece dikkatli ve titizlikle çizilmiş olan bu resim
imzalanmış ve 1663 tarihlidir.

1489, 1490. VENEDİK SENATÖRLERİNİN PORTRELERİ.

(_Venedik Okulu_: 16. Yüzyıl.)

Portrelerin Tintoret'e atfedildiği South Kensington Müzesi'nden
aktarılmıştır.

1493. CARRARA DAĞLARI MANZARALI MANZARA.

_G. Costa_ (İtalyanca: 1826 doğumlu).

Floransa Güzel Sanatlar Akademisi'nde Profesör olan Giovanni Costa, hem ressam hem de vatansever olarak öne çıkıyor. 1848 Venedik seferinde savaştı, Mazzini'nin takipçisiydi, 1853'te Aosta Cavalleggieri olarak bilinen Piedmontese mızraklı alayına katıldı, Mentana'da Garibaldi'nin kadrosunda görev aldı ve 1870'te İtalyan ordusunun başında Roma sokaklarında savaştı ve Capitol'e giren ilk kişi oldu. Bu onun askeri kariyerini sonlandırdı; ancak daha sonra Roma Belediye Meclisi'nde görev yaptı ve özellikle Tiber'in taşkınlarının önlenmesiyle ilgilendi. Costa, 1852'de ilk kez manzara resmi çalışmalarına başladı ve bu alanda modern İtalyan Okulu'nun en büyük
süsü olmaya adaydı. Evi Roma yakınlarındaki Alban Tepeleri'ndeydi ve daha sonra Floransa'daydı,
1859'da İtalya'da "açık hava okulunu" açtı.
1864'te Roma'ya döndü ve 1870'te Floransa'da profesörlüğe atandı. Sanatsal kariyerinin daha erken bir bölümünde Costa, Paris'te (Corot, Troyon ve diğerleriyle birlikte) sergiler açtı; daha sonra İngiltere'de baş
patronlarını ve öğrencilerinin çoğunu buldu. 1853'te Roma'da, Leighton'la tanıştı ve Başkan'ın ölümüne kadar yakın arkadaşı olarak kaldı. Costa'nın yakın olduğu bir diğer ünlü İngiliz
sanatçı Mason'dı; iki adamın çalışmaları arasında bazı açılardan önemli bir yakınlık vardır.
İtalyan ressam, güzel ülkesinin hemen hemen her yerini
resmetmiştir. Köylü yaşamının sadeliklerine nasıl aktaracağını çok iyi bildiği yücelik duygusundan dolayı ona "İtalyan Milleti" denmiştir; Saf manzara eserlerinde ise özellikle mavi dağlara, sazlıklı kıyılara ve zeytinlikli kıyılara şiirsel bir çekicilik
katmada mükemmeldir. (Profesör Costa'nın ilginç bir anlatımına bakın, büyük ölçüde otobiyografiktir, _Magazine of Art_, cilt VI.
Mason ve Leighton'la ilgili kişisel anıları _Cornhill Magazine_, Mart 1897'de yayınlanmıştır.)

Carrara Dağları'nın manzarası ressamın en sevdiği konulardan biridir. Bu dağların resimlerinde, "geniş bir ovada sisli bir atmosferde görülen, kendilerinde
inanılmaz derecede görkemli olan formları daha ciddi bir ihtişam ve
derinleştirilmiş bir şiirle" donatmıştır.

1495. DOKTORLARLA TARTIŞAN İSA.

_Ludovico Mazzolino_ (Ferrarese: 1480-1528). _169'a bakın._

Yirmi sekiz adet hassas ve ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış figür içeren bu parlak ve karakteristik küçük resim,
Mazzolino'nun mermer kabartmalardan oluşan olağan arka planlarından biriyle zenginleştirilmiştir.
Alttaki, Musa'nın İsraillilere Yasa Levhalarını
göstermesini temsil eder. Üstteki, İsrailliler ile Filistinliler arasındaki savaş ve Davut'un Golyat'ın başını kesmesini tasvir eder.

1653. KENDİ PORTRESİ.

_Madame Vigee Le Brun_ (Fransızca: 1755-1842).

Paris'e gelen tüm ziyaretçiler bu büyüleyici sanatçıyı tanır. Küçük kızını kucağında taşıdığı iki portresi Louvre'dadır ve her
baskı satıcısının vitrininde bunların gravürleri veya fotoğrafları bulunur. Bunlar onun rafine
çiziminin, berrak ve şeffaf renginin, zarif
duygusunun karakteristikleridir. Masumiyetin samimiyetini,
çocukluğun cazibesini ve
anne şefkatini yansıtmada mükemmeldir. Portrelerin gerçekçiliğinden ziyade, yumuşak ve gülümseyen bir güzellik idealini hedeflemiştir. Bazı karakterleri, hatta hayatın en yüksek
rütbelerindekiler bile, iyi söylendiği gibi,
hassas Greuze'un duygusal sahnelerini geçmiş gibi görünür ve
modellerini yarı-alegorik
çevrelerle sarmayı severdi. Büyük portre ressamları arasında sayılmasa da, yine de kendi cinsinden sanatçılar arasında nadir görülen bir güç ve eserlerini her zaman çekici kılacak kendine özgü büyüleyici bir
üslup sergiler. Madame le Brun, döneminin en güzel ve yetenekli kadınlarından biriydi. Elizabeth Louise Vigee Paris'te doğdu ve ilk yıllarını ressam olan babasının stüdyosunda ve diğer sanatsal ortamlarda geçirdi. Kendi yetenekleri hızla gelişti; 15 yaşına geldiğinde birçok sipariş aldı ve 20 yaşında çoktan ünlendi. Güzelliği ve sosyal çekiciliği sayesinde La Harpe, D'Alembert ve Marie Antoinette gibi dönemin en büyük erkek ve kadınlarıyla arkadaşlık kurdu. Kraliçe'nin gözdesiydi. 1779'da portresini çizdi ve sonrasında en az
30 kez. 1780'de Kraliyet Resim Akademisi'ne üye yapıldı ancak Devrim patlak verdiğinde Paris'i aceleyle terk etti. Başkentten başkente gitti; her birinde kişiliğinin ve tavrının çekiciliği ona birçok arkadaş kazandırdı ve her zaman siparişlerle doluydu. 1795'te St. Petersburg'a yerleşti ve burada İmparatorluk Sarayı'nın ilgisini çekti. 1802'de üç yıllığına İngiltere'ye geldi ve Galler Prensi ve Lord Byron'ın portrelerini çizdi. Gittiği her yerde gözdeydi ama gördüğü tüm övgülere rağmen
sonuna kadar sade ve doğal kaldı. Paris'e döndüğünde, salonu o parlak dönemin en seçkin yazarlarının, ressamlarının ve politikacılarının buluşma yeri oldu ve 1837'de yayınlanan _Hatıraları_ arkadaşlarının ilginç çizimleriyle dolu. Bu açık sözlü ve ilgi çekici otobiyografisinde bize değersiz kocası M. Le Brun'un ayrıntılarını veriyor. 20 yaşındayken evlendiği bir resim satıcısı. Servetini çarçur etti ama o, Louvre'daki portrelerde kendisine
sevdirdiği kızında asla bitmeyen bir teselli buldu. Hem kızından hem de kocasından uzun yıllar daha uzun yaşadı ve 87 yaşında öldü.

Bu portre sanatçı tarafından 27 yaşında resmedildi. Ulusal Galeri için satın alınması özellikle ilginçtir, çünkü
Rubens'in ünlü "Chapeau de Paille"inin (No. 852) taklidi olarak resmedildi. Bu eseri 1782'de Antwerp'te görüp beğenmişti ve kendisini benzer bir gölge ve yansıyan ışık efektiyle
tasarlamaya karar verdi. Portre o kadar büyük bir başarı elde etti ki, ona Academie'ye kabul ettirdi ve ertesi yıl, 1783'te kabul edildi.

1660. KENDİ PORTRESİ.

_Adrian van der Werff_ (Felemenkçe: 1659-1722).

"Gerard de Lairesse'den sonra resim sanatını sapkın bir yola sürükleyen en büyük
ressam Adrian van der Werff'ti. Rotterdam yakınlarındaki
Kralinger-Ambacht'ta doğdu ve Cornelis Picollet'den
çizim dersleri aldı ve ardından Eglon van der Neer'in
stüdyosuna girdi ve burada hızla ilerledi.
İlk başta efendisinin eğilimlerini takip etmeye meyilli görünüyordu,
ama doğa çalışmasını bırakıp idealin peşinden gitti ve bunu yaparken soğuk duygusallığa ve
tatsız yapmacıklığa düştü. Grupları iddialı, başları
monoton, vücutlarında hayat yok ve ten rengi
fildişinin cilası ve tonuna büründü. Ancak bu kusurlar, kendilerini
uzman sanan belli sayıda insanı yanıltmasını engellemedi. Wolfenbuettel Dükü ve zamanının diğer önemli şahsiyetleri,
resimlerine muazzam fiyatlara sahip olmak için mücadele ettiler ve
en sevdikleri sanatçının meziyetlerini göklere çıkardılar. Kariyerinde ve itibarının oluşmasında ona en çok yardım eden kişi, Elector-Palatine John William'dır. William, ona çok önemli komisyonlar vermekle yetinmeyip, ona Şövalye unvanını da vermiş ve ailesini soylulaştırmıştır. (Sanatçı kendini zaman zaman 'Şövalye
van Werff' olarak imzalar). Patronu için yaptığı kompozisyonlar
şimdi Münih'te görülebilir" (Havard: _The Dutch School_, s. 280). Dulwich Galerisi'nde Van der Werff'in "Paris'in Yargısı" adlı bir tablosu var - 1718'de Orleans Dükü için
boyanmış ve Sir Joshua Reynolds tarafından çok beğenilen ünlü bir eser.
Başlarda ifade eksikliği var ve et kansız, ancak
resim en iyi şekilde tamamlanmış. Wallace Koleksiyonu'nda da onun
resimleri var. Bay Phillips kataloğunda "Soğuk porselen benzeri
renk," diyor, "ve bu sanatçının çıplaklığı işlemesindeki mekanik
sonlandırma, çağdaşları tarafından çağdaşlarından çok daha az takdir ediliyor. Yine de genel başarısı ve
kötü niyetli ve tamamen geleneksel bir tarzda icrasının kesinliği inkar edilemez."

Resmimizde "cilalı, şehvetli çıplaklıkların saray ressamı, Louis Quatorze dönemine ait bir perukla seyirciye bakıyor ve o dönemin ressamlarının portrelerinde
görünmeyi başardıkları kadar onurlu ve kişiliksiz görünüyor." Çelenk tutan Şöhret heykeli karakteristiktir. Portre imzalanmış ve 1685 tarihlidir.

1661, 1662. SUNAK PARÇASININ KANATLARI, No. 1093.

_Ambrogio de Predis_ (Milano: yaklaşık 1450-1515).

Uzun zamandır unutulmuş olan bu ressam, 1880'de Morelli tarafından yeniden keşfedildi ve Morelli, onun için Milano okulunda önemli bir yer talep etti. Bu iddia o zamandan beri tarihsel olarak şu belgeyle doğrulandı: No. 1093'teki notlarda atıfta bulunulan,
Ambrogio de Predis'in Milano'da Leonardo da Vinci ile birlikte çalıştığını,
altarı parçasının kanatlarını boyamak için asistanı olarak çalıştığını,
bu parçanın merkezi kısmının "Vierge aux Rochers" olduğunu gösteriyor.
Ambrogio'nun bu kanatları şanslı bir satın alma
sonucu artık Galerimizde, Leonardo'nun resminin her iki tarafında asılı duruyor. Ambrogio'nun en iyi
çalışmaları portrelerdeydi, bunlardan bir örnek (sanatçı tarafından imzalanmış ve tarih atılmış ikisinden biri) de Galerimizde (No. 1665) bulunmaktadır. Ambrogio ve kardeşi Bernardino, Milano'lu Lorenzo Preda'nın oğullarıydı. Ayrıca minyatürcü Cristoforo de
Predis de vardır, minyatürlerinden biri (Galeazzo Maria Sforza'yı temsil eder) Wallace Koleksiyonu'ndadır ve Ambrogio'nun ilk sanat eğitimini ondan almış olması muhtemeldir. 1482'de Ludovico il Moro'nun Saray Ressamı olarak atandı. 1493'te Bianca Maria Sforza'ya İmparator Maximilian ile evliliği
vesilesiyle eşlik etti, ancak 1494'te tekrar Milano'ya döndü. 1502'de onu Innsbruck'ta buluyoruz,
buraya yerleşmiş gibi görünüyor. 1506'da İmparator için bazı
duvar halıları tasarladı, bu yıldan sonra onun hakkında başka hiçbir şey
bilinmiyor. Viyana Galerisi'nde İmparator'un 1502 tarihli imzalı bir portresi var ve Morelli, Milano'daki Ambrosiana'da Bianca Maria'nın ünlü profil portresini ona atfediyor (orada yanlışlıkla Beatrice Sforza olarak adlandırılıyor),
o zamana kadar
Leonardo'ya atfedilmişti. Şimdi Ambrogio'ya atfedilen diğer portreler arasında
Bergamo'daki Morelli Koleksiyonu'ndaki "Sayfa" ve Milano'daki Poldi Pezzoli Koleksiyonu'ndaki "Fr. Brivio" yer alıyor. De
Predis "dikkatli ve dikkatli bir ressam, ancak
çizimleri ve modellemeleri, özellikle de elin
tasvirinde sıklıkla kusurlu." "Leonardo'nun etkisi altına girdikten sonra bile, bir miktar özgünlüğe sahip bir sanatçı gibi görünüyor. Doğası gereği, resim sanatının daha büyük sorunlarıyla ilgilenmek için fazlaca minyatürcüydü ve yelpazesi çok sınırlıydı; portreleri bile tekdüze bir şekilde ele alınıyor. Çizimlerine bakılırsa, Leonardo'nun çalışmalarını dikkatli ve bilinçli bir şekilde inceleyerek kendini geliştirmeye çalışmış gibi görünüyor ve ustanın rehberliğinin avantajına sahip olduğunda, derin sanatın niteliklerinden yoksun olsa da, biri kendine özgü bir çekiciliğe ve hatta haysiyete sahip olan eserler (bu melekler gibi) üretebiliyordu" (_Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki Milan Resimleri Kataloğu, 1898, s. li.; Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 413-415; _Roma Galerileri_, s. 180-189).

1661'deki melek, yukarıda önerildiği gibi, Leonardo tarafından tasarlanmış veya başlatılmış olabilir; 1662'deki tamamen Ambrogio'nun eseri olmalı. Bu resimler, gördüğümüz gibi, 1093'te 1787'ye kadar yerlerinde kaldı. 1878'de Milano'daki Dük Jean Melzi d'Erie'den 2160 £'ya satın alındılar.

1664. "LA FONTAINE."

_J. B. S. Chardin_ (Fransızca: 1699-1779). _Bkz. 1258._

Kadın, bakır bir "fontaine"den siyah bir sürahiye su çekiyor.

1665. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Ambrogio de Predis_ (Milano: yaklaşık 1450-1515). _Bkz. 1661._

Sağ elinde ressamın imzası olan
AM. PR., 1494 tarihi ve AN. 20. sözcüklerinin bulunduğu bir parşömen tutmaktadır. Eskiden Archinti ailesinin mülkiyetindeydi ve Chiavenna Valisi olan
Francesco
di Bartolommeo Archinto'yu (1474-1551) temsil ettiği varsayılmaktadır.
Çok zarif bir
portre; ancak Morelli elin "kaba
ve canlılıktan yoksun" olduğunu belirtmektedir.

1674. BİR BURGOMASTER.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz. 45._

"Bu muhteşem resmin kostümü ve hızlı bir şekilde yapılması," diyor Sir Edward Poynter, "bir portreden ziyade bir çalışma olduğunu gösteriyor." Muhtemelen resmin uzun zamandır bilinen başlığı da bir hatadır: Bir Belediye Başkanı
böylesine karanlık ve fantastik bir kıyafetle
resmedilmezdi. Yaşlı adam şüphesiz Rembrandt tarafından stüdyo "özellikleriyle" giydirilen bir modeldi. Elinde tuttuğu düğümlü baston, ressamın Lord Ilchester'ın elindeki kendi portresinde tanınabilir (1899 Akademi Sergisi'nde No. 61). Bu portre 1658 tarihlidir ve bu resim
muhtemelen aynı döneme aittir. "Belediye Başkanı" tarafından giyilen pitoresk ama sıradan başlık, eski ihtişamların tüm kalıntılarının
kaybolduğu o son günlerde
kendisine ait olabilir. Kim olursa olsun, Rembrandt'ın tuvalinde sonsuza dek yaşayacağı şekilde "Belediye Başkanı" çarpıcı bir kişiliktir; rafine,
entelektüel yüz bazı izleyicilere günümüzdeki
Episkoposluk Sırası'nın son süslemelerinden birini hatırlatıyor. Portre hem karakter okuma hem de modelleme açısından bir başyapıt.

1675. YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _Bkz. 45._

Asil bir portre. Rembrandt yaşlılığa saygı duyan ve
en az umut vadeden yüzlere onun onurunu ve güzelliğini veren bir ressamdı. Özellikle
hem canlı hem de hüzünlü bir ifadeye sahip zavallı gözleri ve Rembrandt'ın modellerine vermeyi asla ihmal etmediği ellerdeki karakteri fark edebiliriz. Yaşlı kadın büyük bir beyaz fırfır takıyor,
"belli ki önceki yıllarının kostümüne yapışmış, çünkü
resmin yapıldığı dönemde fırfırlar çoktan modası geçmişti." Resim
Bulgaristan Belediye Başkanı'nın Karısı olarak biliniyordu, ancak bu
tanımlamanın yetkisi veya olasılığı yoktur. Lord Wantage'ın elinde aynı yaşlı kadının başka bir portresi daha var (Akademi Sergisi'nde No. 15, 1899). Lord Wantage'ın resmi 1661 tarihlidir.

Az önce anlatılan ve şaheserlerle dolu bir duvarda bile
zaferle yerlerini koruyan iki muhteşem resim,[251] daha önce
Leydi de Saumarez'in büyük amcası Sir William Middleton, Bart.'ın mülkiyetindeydi ve 1858'de İngiliz Enstitüsü'nde sergilendi. O tarihten
sonra, 1899'da Ulusal Galeri için satın alınana kadar gözden kaybolmuşlardı.[252] Bunların, resmedildikleri zamandan itibaren
Leydi de Saumarez'in ataları olan Lee ailesinin mülkiyetinde olduğuna inanılıyor, ancak aileye, Sir William Middleton'ın ikinci kuzeniyle evlenen Hollandalı bir beyefendi olan John van Enkoren ile birlikte gelmiş olabilirler.

1676. DOKTORLARLA TARTIŞAN İSA.

_Yaşlı Francesco de Herrera_ (İspanyolca: 1576-1656).

Yaşlı Francesco de Herrera--aynı adı taşıyan ve aynı zamanda ressam olan oğlundan ayırt etmek için böyle adlandırılırdı--o zamana kadar moda olan çekingen geleneksel stili
bir kenara atan ve Sevilla okulunun karakteristiği haline gelen
cüretkar ve canlı tarzı benimseyen ilk kişiydi. Anlatıldığına göre,
kömürleşmiş kamışlarla çizer ve bir ev ressamının fırçasıyla resim yapardı.
Bazen bir hizmetçiyi tuvaline boyaları kaba bir fırçayla sürmesi için görevlendirdiği ve sonra
kendisinin bu kaba kütleleri figürlere ve perdelere
şekillendirdiği söylenir. Louvre'da Herrera'nın "Aziz Basil Doktrinini Dikte Ediyor" adlı önemli bir resmi var, Theophile Gautier bunun için "düşünülemez bir
fırça öfkesiyle fırlatılmış ve bir
auto-da-fe'nin parıltısıyla parıldadığını" söyledi.
Clarendon Kontu'nun Koleksiyonu'nda Aziz Bonaventura'nın hayatından sahneleri temsil eden üç güçlü resim var (1895-96'da Yeni Galeri'de sergilenmiştir). Ancak Herrera'nın günümüze ulaşan yağlıboya ve fresk eserlerinin çoğu Sevilla'da kalmıştır. Tarzının canlılığı,
huysuzluğuyla eşitlenmiştir. Öğrencileri etrafında toplanmıştı,
ancak patlamalarının şiddeti onları uzaklaştırıyordu. Bu kişiler arasında Velazquez de vardı. Madalya oymacılığı yeteneğini
para basımı işine dönüştürdü ve bu suçtan şüphelenildiğinde Cizvit Koleji'ne sığındı. Orada IV. Philip'e gösterilen bir resim çizdi. Kral, "Sizin gibi gümüş ve altın yeteneklerine sahip bir adamın ne ihtiyacı var ki?
Gidin, özgürsünüz; ve bir daha bu belaya bulaşmamaya dikkat edin." dedi. Ancak şiddet alışkanlıklarını
değiştiremedi ve çocuklarının onu soyup
evinden kaçtığı söyleniyor. 1650'de Herrera, eski öğrencisi Velazquez'i şöhretinin zirvesindeyken görmenin zevkini veya utancını yaşadığı Madrid'e taşındı.

Ressamın daha az aceleci üslubunda bir eser, ancak İspanyol ve İtalyan "doğa bilimcilerinin" karakteristik
canlılığıyla işaretlenmişti.

1680. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Hollanda Okulu_ (17. Yüzyıl).

Uzun altın saçlı genç bir adamın seyirciye
baktığı hayranlık uyandıran bir portresi. Resim J. Karel du Jardin imzalı. Bazen o ismin tanınmış ressamına atfedilmiş (bkz.
826) ve sanatçının kendisinin bir portresi olduğu söylenmiştir. Ancak
baş harfi J. bu teoriyi doğrulamaz.

1682. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Francesco di Giorgio_ (Siena: 1439-1502).

Francesco di Giorgio Martini, zamanının en seçkin mimarlarından ve mühendislerinden biriydi. "Sivil ve Askeri Mimarlık" üzerine bir inceleme
yazdı ve Vasari'ye göre "savaş amaçları için gereken tüm araçlar" konusunda büyük bir otoriteydi. Siena Akademisi'nde kendisine ait iki sunak parçası var ve ayrıca zaman zaman heykelcilik alanında da eserler üretti: "bunu çok rahat bir şekilde yapabiliyordu, hem iyi mal varlığına hem de olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı, bu nedenle kazanç için değil, kendi zevki için ve istekli hissettiğinde, geride varlığının onurlu anıtlarını bırakabilmek için çalışıyordu."

"Bu şirin küçük resim, Meryem Ana'yı, Bebek Kurtarıcı'yı elinden tutarak yürürken tasvir ediyor. Üzerinde küçük bir altın desenin incelikle resmedildiği, mavi tonlu beyaz bir elbise ve koyu yeşil astarlı gül rengi bir pelerin giyiyor ve sağ elinde bir gül dalı tutuyor. Örtü çok zarif bir şekilde düşüyor ve o, Çocuğa tatlı bir ifadeyle bakıyor" (_National Gallery_Report_, 1899).

1683. BİR AT ÇALIŞMASI.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

Atın parlak dokusu iyi işlenmiş.

1686. ÇİÇEK ÇALIŞMASI.

_Henri Fantin-Latour_ (Fransızca: 1836-1904).

Ignace Henri Jean Theodore Fantin-Latour, Grenoble'da doğdu,
ünlü bir pastel ressamın oğlu olarak. İlk sergisini 1861'de Salon'da açtı. 1864'te "Hommage a Delacroix" adlı eseri sansasyon yarattı.
Kraliyet Akademisi'nde sürekli sergi açtığı bu ülkede, en çok güller ve diğer çiçeklerle ilgili mükemmel çalışmalarıyla tanınır.
Ancak aynı zamanda portre ressamıydı (bkz.
No. 1952) ve müzik zevklerinden esinlenen romantik
konular çizerdi. Portrelerde, titiz ama sempatik bir
gerçekçiydi (Lüksemburg'daki "Monet'nin Batignolles'deki stüdyosuna" bakın)--romantizm alanına girdiğinde hayalperestleşir. En sevdiği mecralardan biri, mükemmel olduğu litografiydi; British Museum'da güzel bir kanıt seti vardır.
Konuları Wagner ve Berlioz'un müzikal
dramlarında kullanılan motiflerden alınmıştır.

Yaz sonu çiçekleri, çoğunlukla güller, ahşap bir masanın üzerindeki bir vazoda. Arka plan, bu ressamda her zamanki gibi, düz bir sıcak gri tonunda.

1689. BİR KARDEŞ VE EŞ.

_Mabuse_ (Flamanca: yaklaşık 1470-1541). _Bkz. 656._

Katılıkta tavizsiz, ciddi ve tavizsiz bir çiftin portreleri. "Bu şaheser," diyor Sir Edward Poynter,
"her ayrıntının en büyük özenle, hatta adamın sakalının sakalına kadar, büyük bir etki genişliği ve güzel bir ışık ve gölge kalitesiyle, yüksek bir mükemmellikte bitirme ve modellemeyle birleşiyor" (_Ulusal Galeri Raporu_, 1900). Eskiden Yüzbaşı A. F. Dawson'ın koleksiyonunda olan portreler, Quentin Matsys'e atfediliyordu. Bazı otoriteler bunları kardeşi Jan'a atfeder. Diğerleri ise eserin Alman okuluna ait olduğuna inanır. Mabuse'ye atıf 1900 tarihli Müdür Raporunda yapılır.

1694. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZ JOHN İLE

_Fra Bartolommeo_ (Floransalı: 1475-1517).

Floransalı ustaların en büyüklerinden biri olan Bartolommeo di Pagholo del Fattorino, yaygın olarak Baccio della
Porta veya Fra Bartolommeo olarak bilinir. Prato yakınlarındaki Savignano köyünde doğmuş ve henüz çocukken Floransa'daki Cosimo Rosselli'nin stüdyosuna gönderilmiş ve orada San Piero Gattolini kapısının yakınındaki bir evde
(şimdi Porta Romana) bazı akrabalarıyla birlikte yaşamıştır. Komşuları, onun işe gelip gittiğini görüp, dönemin âdeti gereği soyadlarını hiçe sayarak, onu diğer tüm Bartholemew'lerden Baccio della Porta olarak ayırıyorlardı. "Floransa'da seviliyordu," diyor Vasari,
"erdemi nedeniyle, işinde çok çalışkandı, sessiz
ve iyi huyluydu, Tanrı'dan korkuyordu, sakin bir hayat yaşıyordu,
tüm kötü alışkanlıklardan
kaçıyordu ve vaaz etmekten ve değerli ve ayık kişilerle birlikte olmaktan büyük zevk alıyordu." Rosselli'nin stüdyosunda Mariotto Albertinelli ile tanıştı, arkadaşı saf, nazik ve
sert olduğu kadar düzensiz, neşeli ve aylaktı. İki genç adam arasında sıcak bir dostluk doğdu ve bu dostluk Albertinelli'nin 1515'teki ölümüne kadar
kırılmadan devam etti. Fra Bartolommeo 1500'de sanat pratiğini geçici olarak bıraktığında, Albertinelli terk ettiği
tuvalleri ele aldı ve 1509'dan itibaren iki adam resmi
ortaklıkta çalıştı. Bartolommeo'nun dini ruhu Savonarola'nın vaazlarından
derinden etkilenmişti. Halkın ihtişam ve kibirlerini
içine attığı meşhur
şenlik ateşine,
ressamımız çıplak olarak yaptığı tüm etütleri ve çizimleri getirdi. San Marco'da Savonarola ile birlikte kendilerini
kapatan sadık takipçiler
grubunun arasındaydı. Vasari, "Çok az cesareti vardı," diyor, "gerçekten de çekingen
ve hatta korkak bir yapıya sahipti, kısa bir süre sonra manastıra yapılan
bir saldırının çığlıklarını duyunca cesaretini kaybetti ve bazılarının yaralandığını, bazılarının da öldüğünü görünce,
konumuyla ilgili ciddi şüpheler duymaya başladı. Bunun üzerine, eğer o çekişmenin
öfkesinden kaçmasına izin verilirse, anında Dominikanların dini
gibi davranacağına dair yemin etti." Bunu 1500 yılında yaptı ve
bir süre sonra fırçası boşta kaldı. Çalışmaya
tekrar başladığında, manastırın emeklerinin
tüm ürününü alması şartıyla. 1506'da Raphael Floransa'yı ziyaret ettiğinde,
şüphesiz özümseyebileceği bir şeyler bulduğu Fra Bartolommeo ile arkadaşlık kurdu. Birkaç yıl sonra,
Fra Bartolommeo Roma'ya gitti ve
Aziz Paul'ün bir figürünü ve Aziz Petrus'un bir kısmını (şimdi Quirinal'de) çizdi ve
Raphael'i eseri tamamlaması için bıraktı. Fra Bartolommeo sağlıksızdı
ve 42 yaşında erken yaşta öldü.

Fra Bartolommeo'nun İtalyan sanatına yaptığı katkılar dörtlüydü. Sıkı simetri ilkelerine dayalı bilimsel bir kompozisyon şeması sergiledi ve bu açıdan
Raphael'in öncüsüydü. Renklendirmede
çağdaşlarının en iyileriyle eşitti; daha iyi eserlerinde
parlaklık, ton uyumuyla çok büyüleyici bir şekilde birleşiyordu. Ancak bazı eserlerinde Leonardo'nun
chiaroscuro'sunu benimseme girişimi gölgelerin aşırı koyulaşmasına
yol açtı. Vasari, kendi zamanında bile, matbaa siyahı ve fildişi siyahı kullanımının Fra Bartolommeo'nun gölgelerinden bazılarının aşırı ağırlaşmasına neden olduğunu fark etti. Fra Bartolommeo, manzara
arka planlarında seleflerine göre önemli bir ilerleme gösterdi. "Her şey gerçek ve uyumlu, ta ki basit, sakin, tutarlı ve gerçek olmak olan amacına kadar, gerçek ve yine de pastoral bir güzellik soluyor." Son olarak, o "lay figürünün" mucidiydi. "Çalışırken canlı nesneyi önünde bulundurmanın her zaman tavsiye edilebilir olduğunu" söylüyor Vasari; "ve perdelerini, kollarını ve benzer şeyleri daha iyi yapmak için, yaşam alanı olan bir figürün, uzuvların eklem yerlerinden hareket edebildiği ahşaptan yapılmasını sağladı ve ardından gerçek perdeleri bunun üzerine yerleştirdi." Fra Bartolommeo'nun menzili sınırlıydı. En iyi haliyle, güçlü bir hayal gücünün kullanılmasını gerektiren eserlerinde (örneğin, şu anda Santa Maria Nuova hastanesinin resim galerisinde bulunan "Son Yargı" freski gibi) değil, Madonna parçalarında görülür. "Doğa Fra Bartolommeo'yu yarattı," diyor Symonds,
"hayranlık ressamı." Basit dini duygunun şiirinde mükemmeldir. Eserleri İtalya dışında nadirdir. Floransa'daki fresklerinden bazılarının kopyaları Arundel

Topluluğu'nun Koleksiyonu'ndadır; ancak Fra Bartolommeo'nun en iyi

şehri Lucca'dır. İtalyan sanatında çok az figür, Lucca Katedrali'ndeki Madonna'nın tahtının dibinde şarkı söyleyen

sevimli küçük meleğinden daha sık kopyalanmış ve fotoğraflanmıştır.

Fra Bartolommeo'nun resimleri, Ruskin'e göre, "en iyi dönemindeki büyük İtalyan dini
sanatının ilkelerini özetler: dingin ve aydınlık
gökyüzü, yüzlerde yoğun ışık; yerel renk, ikincil olduğu için daha mükemmel bir
gölge üzerinde baskın güç; duygu ve jestlerin mutlak dinginliği; ve kompozisyonda katı simetri." Ve başka bir yerde
"yoğun duygu ve
cennetsel ışığın değerli ve saf pasajlarından, kutsal ve tanımsız ve sonsuzluğun değişmez tutkusuyla görkemli, gölgesiz huzurlarıyla İtalya'nın erken
okulunun derin ve asil kavramlarını -Fra Bartolommeo, Perugino ve Raffaelle'in erken zihnini- kutsayan" (_Modern Painters_, cilt i.
pt. ii. sec. ii. c. i. Sec. 22 ve 1883'ten cilt ii'ye kadar olan sonsöz). Bu özelliklerin bazı izleri mevcut resimde bulunabilir.
Renkleri parlak, kompozisyonu dengeli, hissiyatı sade ve
büyüleyici bir Toskana manzarası gösteriyor. Tamamen Toskana, kahverengi saçları mavi bir mendille bağlanmış köylü Madonna'nın da tipidir. Bebek İsa neredeyse grotesktir, ancak küçük Aziz John, Fra Bartolommeo'nun tatlı çocuk yüzleri koleksiyonunda yerini alabilir.
Resmimiz[253] 1507-9 yıllarına atfedilir. Roma'daki Corsini Galerisi'nde daha sonraki bir dönemde yapılmış bir tekrarı vardır, figürler gerçek boyutlu, ters çevrilmiştir ve piramit kompozisyonunu tamamlamak için Aziz Joseph eklenmiştir.

1695. NİMFLİ MANZARA.

_Venedik Okulu_ (16. yüzyılın başları).

South Kensington Müzesi'nden: Venedik okulunun çok karakteristik özelliği güzel mavi mesafedir.

1696. MADONNA VE ÇOCUK.

_Giovanni Bellini_ (Venedikli: 1426-1516). _189'a bakın._

1481'de boyanmış ve aslen Vicenza civarındaki Schio yakınlarındaki Magre kilisesinden getirilmiş bir fresk parçası. Eser,
Bellini'ye aitse, Galerimizde bulunan "Madonna ve Çocuk"tan (280) biraz daha erkendir.[254] Bay Roger Fry, "Bellini'nin fresk çalışmasına dair yargılayabileceğimiz hiçbir örneğimiz yok," diyor. Bu nedenle, Bakire'nin figürünün zayıf yapısının ve çocuğun kötü çiziminin, Bellini'nin bu ortamla aşina olmamasının sonucu olduğu iddia edilebilir ve zayıflıkların, Bellini'nin kendi tasarımının belirli özelliklerinin abartılması olduğu da inkar edilemez. Bu, özellikle Venedik Akademisi'ndeki 'Magdalen ile Aziz Catherine arasındaki Madonna'nın çocuğuna tip ve ifade olarak çok yakın olan çocuk çiziminde özellikle dikkat çekicidir. Ancak, Bellini'nin hiç şüphesiz hiçbir eserinde çizim bu kadar beceriksiz değildir. Bununla birlikte, özellikle Bebek İsa'da, çok şey restorasyona atfedilebilir ve fresklerde çok alışılmadık olan ve aslında altın zenginliğinin bu ortama bir yansıması olan tuhaf altın ışıltısının muhteşem güzelliğini inkar etmek imkansızdır. Bellini'nin _tempera_ ve
yağlıboya parçaları. Madonna'nın ifadesi, Bellini'nin karakteristiği olan belirli bir şefkat ve
çekicilik içeriyor, ancak neredeyse her zaman kapsadığı bir ruh halinin kesin olarak gerçekleşmesinden yoksun" (_The
Pilot_, 5 Ocak 1901). Öte yandan, _Daily Telegraph_'ta yazan tanınmış bir eleştirmene göre, "Bakire'nin hüzünlülüğü Giambellino'nun hüzünlülüğü değil, daha ziyade
Bartolommeo Montagna'nın veya Vicenza okulundan akraba bir ressamın hüzünlülüğüdür. Yine, Bakire'nin tipi ve başlığının ayarlanması, Giovanni Bellini'den çok Venedik'in eski okulunun -Vivarini'nin- etkisi altında, az önce adı geçen sert ama tutkulu Vicenza ustasını hatırlatıyor." 

1699. DERS. 

_Delft'li Jan Vermeer_ (Felemenkçe: 1632-1675). _1383'e bakın._ _Ayrıca bakın_ (s. xxi)

"Siyah beyaz bir senfoni"; neredeyse çilecilik ve soğukluk noktasına kadar, etkili bir şekilde soğuk. Yüzler ifade dolu. Usta, öğrenciye dönerek, "Gel, bilmiyor musun?" der gibi bir beklenti içinde. Öğrenci cevabını vermeye hazır ve cesaretlendirmek için yalvarıyor gibi görünüyor: "Bu doğru, değil mi?" Ayrıntılarda ciddi bir eksiklik var; resimdeki her şey, renk şeması. "Yüzlerde ve ellerde, adamın siyah elbisesinde ve mavi gölgeli
parçalarıyla gri masa örtüsünde serin ışığın oyunu; adamın büyük şapkasının koyu arka plana karşı tasarımı, sarışın çocuğun ifadesinin neredeyse acıklı cazibesi, fayanslı zeminin düzenli siyah ve beyazı, hepsi sadece
resimsel değerleri için seçilmiş ve bu ciddi, neredeyse katı uyum içinde ustaca bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Bu resimdeki tasarımın büyüklüğü ve tüm gereksiz ayrıntıların reddedilmesi, onu Vermeer'in daha cüretkar kompozisyonlarıyla ilişkilendirir" (M. H. Witt, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1900). Usta tarafından yapılmış yalnızca bir gerçek boyutlu grup kesinlikle doğrulanmıştır - Dresden'deki imzalı "Courtesans". Resmimizin ustaya atfedilmesi belirsizdir.

1700. BİR BEYEFENDİN PORTRESİ.

_Bilinmiyor_ (Hollanda Okulu: 17. Yüzyıl).

İncelikle boyanmış güçlü bir yüz. Adamın demir grisi saçları, çim yaka ve manşetlerle uyumlu bir şekilde birleşiyor; siyah ve gri arasında bir uyum.

1701. SU DEĞİRMENLİ MANZARA.

_Allart van Everdingen_ (Felemenkçe: 1612-1675).

Bu ressam, yaşlı bir çağdaş ve Ruysdael'in öncüsü,
Alkmaar'da doğdu. Sırasıyla Utrecht'te Roelandt Savery ve Haarlem'de Pieter Molyn'den eğitim aldı.
Baltık'a yaptığı bir yolculukta Norveç kıyılarında gemi kazası geçirdi ve bir süre o ülkede kaldı.
Anavatanına döndüğünde,
aralarında yaşadığı sahneleri yeniden üretti - büyük köknarlarla çevrili, kasvetli kaya kütlelerinden fışkıran ve
püskürtülerini geniş şeffaf su alanlarına
attıran sel suları. Doğadan çok sayıda çalışma
elinden kaldı ve bunları
resimlere dönüştürdü. Eserleri Hollanda'da bir miktar revaçtaydı,
burada "İtalyanlaştırıcıların" halka sunduğu daha yumuşak ve daha gülümseyen ülkenin
görüntülerine karşı bir çekicilik sağlıyorlardı. Ruysdael Norveç'e gitmediyse, ona ilham veren Everdingen'in Norveç sahneleri olmalıydı. Everdingen'in "renklendirmesi basit ve saf, dokunuşu geniş ve kolay ve resimlerinde her nesnenin doğadan incelendiği açıktır." Ayrıca yetenekli bir
gravürcüydü. Amsterdam'da öldü.

1776. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_Signorelli_ (Cortona: 1441-1523). _Bkz. 1128._

Bir _predella_ resmi; ustanın karakteristiği ve iyi
korunmuş. Daha önce Cortona'da Kont Colonna Ferretti'nin (Pius IX'un yeğeni) mülkiyetindeydi.

1786. THUN GÖLÜ.

_Alexandre Calame_ (İsviçreli: 1810-1864).

Bu ressam, İsviçre'nin pitoreskliğini sanatsal amaçlarla keşfeden öncülerden biri olarak resim tarihinde bir miktar ilgi çekicidir. Vevay'da doğdu ve
bazen söylendiği gibi basit bir duvarcının değil,
zeki bir taş kesicinin oğluydu. Çocukken çok narindi ve
okulda geçirdiği bir kaza sonucu sağ gözünün görme yetisini kaybetti.
Calame gençliğinde Cenevre'deki bir bankada iş buldu. Evindeki dar kaynakları daha da artırmak için, dükkan sahiplerinin de
aldığı
renkli küçük İsviçre manzaraları yaptı. Yabancılar, o zamanlar
var olmayan fotoğraflar yerine, bunları seyahat anıları olarak getirmekten mutluluk duyuyorlardı.
İşvereni M. Diodati, genç Calame'nin sanata olan yeteneğini fark ederek, cömertçe ona eğitim almasını sağladı.
Hızlı bir ilerleme kaydetti ve Cenevre'deki bir
resim okulunun müdürü oldu. 1837'de yabancı sergilere İsviçre manzaraları
katkıda bulunmaya başladı ve bunlar ona hatırı sayılır bir ün kazandırdı. 1850'de İngiltere'yi ziyaret etti ve burada, diğer ülkelerde olduğu gibi, eserleri birçok alıcı buldu.
Güney Kensington Müzesi'nde suluboyayla yapılmış İsviçre manzaralarından oluşan büyük bir koleksiyon bulunmaktadır. Bir litograf ve gravürcünün yanı sıra bir ressamdı ve İsviçre manzaralarından oluşan
plakaları bir zamanlar çok iyi biliniyordu. Birçok Avrupa hükümdarından sipariş aldı ve Cenevre'den geçen tüm büyük şahsiyetler tarafından ziyaret edildi.

Fransa'da, gerçekten de, sanat çevreleri ona karşı soğuktu. "_Un
Calame, deux Calames, trois Calames--que de calamites_" ifadesi her yıl Paris Salonu'nda yer aldı. Ancak Almanya'da sıcak hayranlar
buldu ve birkaç taklitçi edindi. Ağaç
taş baskı çalışmaları ve kopyaladığı manzaralar, birkaç on yıl boyunca çizim eğitimi için bir araç olarak kullanıldı.
Tuvalinin veya kağıdının tamamını eşit bir çalışkanlıkla
bitiren, çizimleri doğru olan, titiz bir işçiydi. Ancak renklendirmesi tatsız ve atmosferi biraz ağırdı. "Resim yaparak çizimlerin aydınlatılmasını anlıyordu ve çizimi bir gravürcünün çizimiydi. Duygu, doğru manipülasyonla yer değiştirmişti ve Alp göllerinin koyu mavi aynasında, tıpkı Alp zirvelerinin parlak kırmızısında olduğu gibi, her zaman konturları önce düzgün bir kalemle ve titiz bir doğrulukla çizen bir aydınlatıcıyı görmek mümkündü" (Muther'in _Modern Resim Tarihi_, ii. 322).
Calame'nin verimliliği çok büyüktü. Defterlerinde 450 tamamlanmış yağlıboya resim, 500 etüt ve 1200 suluboya resmin kaydı vardı (E. Rambert: _Alexandre Calame. Sa vie et son
oeuvre_, Paris, 1884).

Resmimizdeki dağ Blumlis Alp: bir öğleden sonra efekti.

1810. BİR ÇOCUK PORTRESİ.

_Francois Duchatel_ (Flaman: 1616-1694).

Eserleri çok nadir bulunan bu ressamın, genç olan David Teniers'in
öğrencisi olduğu söylenir. Köy festivallerini temsil eden
bazı resimlerinde bu ustanın tarzını
takip etmiştir; aile gruplarını tasvir eden diğerlerinde ise eseri Gonzales Coques'inkine oldukça benzemektedir. En önemli
resmi Gent Müzesi'ndedir. "İspanya Kralı II. Charles'ın Flanders Kontu olarak
Başlamasını" temsil eder ve yaklaşık bin küçük figürden oluşur. Duchatel, Brüksel'de
doğmuştur. Bir süre Paris'te hemşehrisi Van der Meulen ile birlikte çalışmıştır (bkz. 1447). Karşımızdaki resim, canlı dokunuşu ve sıcak renkleriyle Duchatel'in yetenekli bir
portre ressamı olduğunu göstermektedir.

1812. BAHÇEDEKİ ACI.

_Lo Spagna_'ya atfedilmiştir. (_Bkz. 1032_).

"Kurtarıcı ve melek figürü, Lo Spagna'nın Ulusal Galeri'deki 1032 numaralı tablosundaki figürlerle aynıdır, ancak
eserin icrası muhtemelen farklı bir ele işaret ediyor.
Passavant tarafından Raphael'e atfedilmiştir. Panelin arkasında,
bir taçla taçlandırılmış bir monogramda G. D. H. baş harfleri ve
muhtemelen 18. yüzyıldan kalma bir kağıt üzerine yazılmış bir yazıt vardır; 'All' Illmo et
Eccmo Giovanni Hiccolini (_sic_) Imbascatore (_sic_) di Toscana in
Roma.' 1857'de Manchester'daki Sanat Hazineleri Sergisi'nde sergilenmiştir (No. 146) Raphael adıyla, Rusya'dan Bay
Henry Farrer'a aitken" (_Ulusal Galeri Raporu_, 1900).

1842. MELEKLERİN BAŞLARI.

_Toskana Okulu_ (15. yüzyıl).
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

Freskin karakteristik bir parçası.

1843. MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_Benedetto Bonfigli_ (Umbriya: 1420-1496).

Umbriya Okulu'nun erken dönem ustalarından birinin karakteristik, ancak önemsiz bir örneği. Bonfigli (veya Buonfiglio)
Perugia'nın yerlisiydi ve başlıca eseri, tuhaf kostümler ve fantastik detaylarla dolu bir dizi fresk, Toulouse'lu Aziz Louis ve Aziz Herculanus'un hayatlarını temsil ediyor, Palazzo del Consiglio'da orada.

Oturan Sir Joseph'in şaşkın ifadesinde çok fazla saflık ve altın kaplarıyla gençlerde çok fazla zarif çekicilik var.

1845. DÜNYANIN IŞIĞI.

_Paris Bordone_ (Venedik: 1503-1570). _Bkz. 637._

Kurtarıcı elinde "Ecce sum lux mundi" yazılı bir parşömen tutuyor,
ama ifade boş.

1847. MELEKLER TARAFINDAN TAÇLANDIRILAN BAKİRE.

_Luca Signorelli_ (Umbrian: 1441-1523). _Bkz. 1128._

Dönemin muhteşem bir çerçevesinde yer alan bu önemli resim, taşıdığı özgünlük kaydı nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Ayaktaki kartellinoda, bize
"önümüzdeki asil resmin Fransız bir hekim olan Üstat Aloiusius ve karısı Thomasina tarafından yapılan bir ibadet sunumu olduğunu", "Cortona'nın seçkin ressamı Luca Signorelli"nin ressam olduğunu ve
tarihin 1515 olduğunu bildiren bir yazıt bulunmaktadır. Umbertide yakınlarındaki küçük Montone kasabasının arşivlerinde, 10 Eylül 1515 tarihli bir tapu keşfedilmiştir. Bu tapu, resmin Montone'de yaşayan Üstat Aloiusius için, oradaki St. Christina şapeli için Luca Signorelli tarafından "karşılıklı ve samimi dostlukları ve söz konusu Aloiusius'tan aldığı ve gelecekte almayı umduğu ücretsiz hizmetler karşılığında" yapıldığını bildirmektedir. Hekim aynı senetle bundan böyle söz konusu Luca'ya ve hane halkından herhangi birine ücretsiz tıbbi bakım sağlamayı taahhüt eder. Resmin yapıldığı yer, Meryem'in sağında bulunan Aziz Christina figürünü açıklar. Maceraları arasında bir değirmen taşına bağlanıp Bolsena Gölü'ne atılması da vardı, ancak melekler değirmen taşını tuttu ve o da karaya geri döndü. Efsane ayrıca Meryem'in ayaklarının altında görülen büyüleyici göl manzarasını da açıklar. Sunak parçası Signor Mancini tarafından Montone'deki bir mahzende, ihmalden dolayı çok karanlıkta keşfedildi ve bir süre Citta di Castello'daki koleksiyonundaydı. Şimdi temizlendi ve görünüşe göre iyi durumda. Resmin tarihi, sanatçının 74 yaşındayken hayatının sonuna doğru boyandığını gösteriyor ve bazı eleştirmenler eserde ustanın elinin
kurallarını kaybettiğine dair işaretler buldular. Elbette, ana çizgilerin kompozisyonu -üstteki figür her iki tarafta alt figürle aynı hizada- biraz garip ve St. Christina anlamsız bir ifadeye sahip ağır bir figür. Ancak St. Sebastian'ınki canlı; Meryem Ana ve Kerubimler tarafından taşınan Çocuk'un merkezi grubu etkileyici; yukarıdaki melekler çok güzel ve St. Jerome ve Bari'li St. Nicholas iyi. St. Nicholas'ın cübbesi ve mitresinin detayları incelenmeye değer. Resmi çizen eleştirmenlerden ikisinin manzarayı seçmesi eğlenceli -biri en kötü kısmı, diğeri kurtarıcı özelliği olarak.

1848. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Abraham Raguineau_ (Felemenkçe: 1623-1681).

Londra doğumlu bu ressam, Lahey'e yerleşti ve
burada pek refaha kavuşmuş gibi görünüyor. Daha sonra,
Leyden'de yaşıyordu ve Orange Prensi'nin yazı ustasıydı. Resim, soldaki ovalin tepesinde imzalanmış ve tarihlendirilmiştir (1657) ve ressamın var olan tek bilinen imzalı eseridir.
Bize, 18 yaşında (tanımlamada belirtildiği gibi) hoş görünümlü, biraz karaktersiz bir genç gösterir; ceketi, gömleği ve yakası soğuk gri tonlarda zarif bir çalışma oluşturur.

1849. DOĞUM.

_Jacopo Pacchiarotto_ (Sienalı: 1474-1540).

Bu ressam ve devrimcinin hikayesi - Bardotti'ye katılıp Siena'daki halk ayaklanmalarına katılarak
rahipler tarafından yeni gömülmüş bir cesedin yanındaki bir mezara saklanmıştır - Browning'in _Pacchiarotto ve Distemper_ adlı eserinde bu hikayeyi mizahi bir şekilde anlatmasından tanıdıktır.
Aslen Bernardino Fungai'nin öğrencisiydi (bkz. 1331); ancak
sonraki çalışmaları Fra Bartolommeo ve Raphael'in etkisini gösterir.

Lanzi, "Raphael'i büyük bir özenle incelemiş gibi görünüyor" diyor, "ve başlar ve bütün figürler o kadar canlı ve yüz hatlarında o kadar zarafet var ki, bazı uzmanlara ideali taşıyor gibi görünüyorlar." Elbette bu resimdeki figürlerde onu daha önceki Siena resimlerinin katı tavırlarından ayıran bir canlılık ve ifade uygunluğu var. Vaftizci Yahya ve Aziz Jerome hayranlıkla diz çökmüşlerdir (taşla, tövbekar karakterinde). Aziz John'un arkasındaki Aziz Stephen, şehitliğinin sembolü olarak
başında taşı taşır. Aziz Jerome'un arkasında, saygıdeğer bir çağın incelikle işlenmiş bir portresi olan Bari'li Aziz Nikolaos vardır.
Çerçevedeki niş şeklindeki panellerdeki figürlerden, en üstte, solda, Müjde Meleği özellikle zariftir. Predella'nın panelleri Bahçedeki Acıyı, İhaneti,
Çarmıha Gerilmeyi, Tahttan İndirilmeyi ve Dirilişi gösterir.

1850. BUZ ÜZERİNDE BİR SAHNE.

_Andries Vermeulen_ (Felemenkçe: 1763-1814). _Bkz. 1447._

1851. BİR AHIRIN İÇİ.

_Hollanda Okulu_ (17. yüzyıl).

1860. BİR KADININ PORTRESİ.

_Sir Antonio More'a atfedilmiştir_ (Flamanca: 1572-1578).

1872. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Alvise Vivarini_ (Venedikli, 1461-1503 yılları arasında boyanmıştır).

Venedik'e gelen tüm ziyaretçiler, Redentore kilisesinde, Madonna ve Uyuyan Çocuk'un, iki oynayan melekle birlikte olduğu bir resme aşinadır; üstteki perdede bir kuş,
alttaki korkulukta ise biraz meyve vardır. Venedik'teki en büyüleyici küçük resimlerden biridir ve genellikle Giovanni Bellini'nin bir eseri olarak gösterilir. Ancak modern eleştiri, bunu, Venedik resim tarihinde artık Bellinilerden bağımsız çizgilerde gelişen bir sanatçı ve Lorenzo Lotto'nun Ustası olarak önemli bir yer edinen Alvise Vivarini'ye atar.[255] Büyük ölçüde Ducal Sarayı'nda çalıştığını, eserlerini orada anlatan ve özellikle ince perspektiflerini ve "bu ustanın doğayı çok sadık bir şekilde kopyaladığını kanıtlayacak kadar iyi tasvir edilmiş yaşamdan portreler"i öven Vasari'den biliyoruz. 1489'da başlanan ve sanatçının 1503'teki ölümüyle durdurulan bu eserler 1577'deki yangında yok oldu. Mevcut eserlerinden en eski olanı, 1475 tarihli olan Montefiorentino'dadır. Venedik Akademisi'ndeki sunak parçası 1480 tarihlidir ve Berlin Galerisi'ndeki parça da muhtemelen aynı döneme aittir. Daha sonraki bir tarihe, Venedik'teki Redentore Madonnaları ve Bragora'daki S. Giovanni ve mevcut resim atanmıştır. Marco Basaiti tarafından ölümünden sonra tamamlanan son eseri, Frari'deki büyük St. Ambrose sunak parçasıdır.

Bu resim (parapetteki bir kartellinoya imzalanmış) Bay Berenson'a göre "bir kompozisyon olarak büyüleyici. Madonna, 
bele kadar inerken, 
parapetin üzerinde Çocuğu tutarken görülüyor, arkasında,
solda, büyüleyici bir manzaraya açılan bir pencere var. Madonna'nın
yüzü, Lotto'nun Recanati sunak resmindeki gibi, neredeyse Botticelli'ye özgü bir melankoli tonuna sahip. Çocuk, Redentore resmindeki sağdaki _putto_'ya neredeyse benziyor, ancak biraz daha kemikli. Perdeler zaten Alvise'nin son çalışmalarının özgürlüğüne sahip." Daha önce Manfrini Galerisi'nde bulunan resim, 1898'de Bay Charles Loeser tarafından sunuldu.

1895. BARON WAHA DE LINTER OF NAMUR.

_Jacob Jordaens_ (Flaman: 1593-1678).

Büyük Flaman ressamlar arasında Rubens ve Van Dyck'in yanında duran Jordaens, 1616'da kızıyla evlendiği Adam Van Noort'un öğrencisiydi.

Aynı yıl St. Luke Ressamlar Loncası'na üye oldu ve "suluboya sanatçısı" olarak tanımlandı; ilk eserleri aslında goblen işçileri için yaptığı distemper resimler ve karikatürlerdi. 1620'de resim ressamı olarak ünü yerleşmişti. Çok sayıda olan eserleri her türden konudaydı, ancak İngiliz Galerilerinde pek az temsil edilir. Ancak, Wallace Koleksiyonu ve Dulwich Galerisi'nde örnekler görülebilir.

Modelinin adı çerçevededir; arması ve arması, "Aetatis suae 63, 1626" yazısıyla birlikte resmin üst köşesindedir. Jordaens'in eserlerini belirleyen coşku ve canlılığın karakteristiği olan güzel bir portredir.

1896. BİR KİLİSENİN İÇİ.

_Pieter Saenredam_ (Felemenkçe: 1597-1665).

Haarlem'de yaşayan Saenredam, önde gelen Hollandalı mimarlık
ressamlarından biridir. Özellikle iç mekanları ışıklı
etkileriyle dikkat çekicidir. Bunların bir başka örneği Dulwich'te görülebilir.

Kilise, Utrecht'teki Domkerk'tir. Çocuğun duvarda bir
karikatür yaptığına dikkat edin; Bunun altında sanatçının imzası vardır.

1897. BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ.

_Lorenzo Monako_ (Floransalı: 1370-1425).

Don Lorenzo, Siena'da doğdu, ancak Floransa'daki Angeli Manastırı'nın Camaldose rahibi oldu, erken dönem pratiği minyatürcülüktü. Bilinen eserlerinin başlıcası olan 1413 tarihli bir sunak parçasında, şu anda Floransa'daki Uffizi'de bulunan Bay Roger Fry, ressamın "akan kıvrımlarını bir araya getirme" kurnazlığını, "eterik, yapısal olmayan
örgülerindeki nadir çekiciliği" ve tasarımındaki "bir tür görünür müziği" not etmemizi istiyor (_Monthly Review_, Haziran 1901).

Bu niteliklerden bazıları, resmimizin uzun ve ince figürlerinde görülebilir. Desenlerinin dekoratifliği ve mimari detaylar da fark edilmelidir. Eskiden Certaldo'daki bir kilisede bulunan resim, orijinal Gotik çerçevesindedir. Crowe ve Cavalcaselle (c. i. s. 554), resmin galerimizde bulunan iki kanadı olan daha büyük bir sunak parçasının bir parçası olduğunu varsayarlar, Taddeo Gaddi okuluna atfedilir (No. 215, 216). Ancak, içindeki figürlerin farklı ölçekleri bu varsayımı çürütür.

1903. KÖPEKLER VE AV MANZARASI.

_Jan Fyt_ (Felemenkçe: 1609-1661). _Bkz. 1003._
_Ayrıca bkz._ (s. xxi)

1909. LADY JANE GREY'İN İNFAZI.

_Paul Delaroche_ (Fransızca: 1797-1856).

Hippolyte veya (kendisine verdiği adla) Paul, Delaroche, zamanının popüler Fransız ressamıydı ve bu onun en iyi bilinen
resimlerinden biridir. "Klasik" ile "romantik"i uzlaştırması gereken bir sanata
kapsam sağladığı için tarihi illüstrasyona yöneldi. Birinin söylediği gibi, resim sanatında Louis Philippe'in _juste-milieu_ düsturunun vücut bulmuş haliydi. Mevcut resimle aynı sınıfa, "Kraliçe Elizabeth'in Ölümü" (_Louvre_), "Kuledeki Prensler" (gravürlerden tanıdık) ve Wallace Koleksiyonu'ndaki birkaç eser girer. Ruskin, resimlerine hayran olmasa da (bkz. _Fors Clavigera_, Mektup 35), onun "tasarlanmış sahnelerin gerçekliğini kavramak için gösterdiği dürüst çabanın" "bir zamanlar 'Tarihsel Sanat' olarak adlandırılan şeyin ölümcül biçimciliği ve yanılgısıyla" olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceğini ve onun iyi niyetli yeteneğinin "sayısız hanenin eğitimine büyük katkı sağladığını" kabul eder (_Works_, cilt xix. s. 50, 205). Theophile Gautier, daha küçümseyici bir şekilde, Delaroche'un sanatını "_burjuvazinin_ aile kullanımı için tarihi illüstrasyon" olarak tanımladı ve tüm Avrupa'da gördüğü ilgi, resimdeki "sahne-dramatik temsil"in hakim tarzı haline gelen şeyin modasını belirledi. 1833'te (resmimizde yer alan tarih) Delaroche, Ecole des Beaux-Arts'ta profesör olarak atandı ve 1837-1841 yılları arasında hayatının en önemli işi olan o okulun amfi tiyatrosunun dekorasyonuyla ilgilendi. Tasarım fikri, geçmiş çağlardaki sanat önderlerinin bir araya gelerek kendi çağındaki işçilerin zaferlerine tanıklık etmesiydi. Bu muazzam çalışmada birçok öğrenci ona yardımcı oldu; aralarında Edward Armitage, R. A. (bkz. cilt ii. No. 759) da vardı. Kendisi, işbirliklerinin biçimi hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır (bkz. _Kraliyet Akademisi Komisyonlarının Raporu_, 1863, s. 64). "Hemicycle" 1853'te çıkan bir yangında çok hasar gördü ve Delaroche'un ölümünden sonra Robert Henry tarafından restore edildi.

Sahne Kule'de, 12 Şubat 1554. Vatana ihanetten mahkum edilen Leydi Jane Grey'in gözleri bağlanmış ve Kule Teğmeni tarafından bloğa götürülüyor.

1914. HOLLANDA'DA BİR KRALİYET ŞATOSU.

1915. BİR HOLLANDA KİLİSESİ VE PAZAR YERİ.

_Jan van der Heyden_ (Felemenkçe: 1637-1712). _Bkz. 866._

Önceki resimdeki şato, 1647'de inşa edilen ve ilk Barış Konferansı'nın Lahey'de yapıldığı "Ormandaki Ev"dir (Huis ten
Bosch).

1917. BİR İTALYAN MANZARASI.

_Jan Both_ (Felemenkçe: 1610-1662). _Bkz. 71._

Her İki'nin de en iyi eserlerinin karakteristik özelliği olarak belirttiğimiz "yumuşak altın tonlarının" güzel bir örneği.

1918. LAHEY'DEKİ PAZAR YERİ.

_Paul Constantin La Fargue_ (Felemenkçe: 1782'de öldü).

Memleketi Lahey'in birçok küçük resmini çizen bir sanatçının (en çok çizimleri ve gravürleriyle bilinir) eseri.

Groen Pazarı'nda bir sahne; arka planda Groote Kerk kulesi.

1925. BİR ADAM PORTRESİ.

_Lucas Cranach_ (Almanca: 1472-1553). _Bkz. 291._

Soldaki kalkanın üzerinde ressamın arması var, tıpkı 291 numaralı resimdeki gibi;
1524 tarihiyle. Baş güzel ve karakter dolu; eller daha
başarısız.

1930. BİR KADININ PORTRESİ, ST. MARGARET.

_Francisco Zurbaran_ (İspanyolca: 1598-1662). _Bkz. 230._

Zurbaran'ın "profesyonel olmasa da büyük bir
portre ressamı" olduğu söylenmiştir. Kadın, yalnızca azizin amblemi olan ejderha sayesinde St. Margaret'tir; aksi takdirde bu, süslü bir kır kostümü giymiş genç bir kadının portresidir.

1937. BİR KADININ PORTRESİ.

_Bartholomeus van der Helst_ (Felemenkçe: 1611-1670). _Bkz. 140._

Braganza hanedanından bir kadının portresi olduğu söylenen bu resim,
önceleri Fonthill'deki Bay Beckford koleksiyonundaydı. İmzalanmış ve 1645 tarihlidir. Sir Joshua Reynolds'un Van der Helst'in eserinde övdüğü "dikkatli bitiş", burada zengin ve güzel kostüm ve mücevherlerde iyi bir şekilde incelenebilir.

1938. BABASININ PORTRESİ.

_Albrecht Duerer_ (Almanca: 1471-1528).

Bu resmin edinilmesi, Galeri'ye, sanatının tüm özellikleriyle Alman ruhunun merkezi temsilcisi olan büyük sanatçının güzel bir örneğini ekliyor: "vahşi ve engebeli olanın sade ve yumuşak olanla birleşimi, meditatif derinliği, gizemli kasveti, samimiyeti ve enerjisi, demir titizliği ve disiplini. "Güçlerinin kapsamı yalnızca günümüze ulaşan eserlerinde değil, çağdaşları tarafından nasıl
değerlendirildiğinde de ortaya çıkar. Venedik'e gittiğinde, "güzel renklerini övdüler", Bellini onu dostluğuyla onurlandırdı, "ve her yerde ona bir beyefendi gibi davranıldı" diye yazdı, Raphael ona bazı çizimler gönderdi, bunlardan birinde Duerer'in el yazısıyla yazılmış şu not hala görülebilir: "Papa tarafından çok
değer verilen Raphael of Urbino, bu çıplak figürleri
çizdi ve elini göstermek için bunları Nürnberg'deki Albrecht Duerer'e gönderdi." O bir sanatçı olduğu kadar bir yazardı da. "Resim," demişti Melanchthon, "en küçük başarısıydı"; kişisel niteliklerine ise Luther şu ifadeleri yazdığında tanıklık etti: "Duerer'e gelince, şüphesiz ki sevgi
en iyi adamlardan biri için yas tutmamızı sağlıyor... Umarım Babalarıyla huzur içinde uyu: Amin!"

Nuremberg'de doğdu - bir kuyumcunun oğlu ve on sekiz çocuğun üçüncüsü - ve Nuremberg'li Albert, "kendini tutan, memnun, şirin evcimenliği" ile öne çıkan bir şehrin ressamı olarak
sonuna kadar kaldı. İlk eğitimini
babasından kuyumculuk mesleğinde aldı; sonra,
on beş yaşındayken, üç buçuk yıl boyunca
şehrin baş ressamı Wohlgemuth'un yanında çırak olarak çalıştı; ve son olarak
yabancı topraklarda uzun bir seyahat ve çalışma süreci olan _Wanderjahre_ geldi. 1494'te Nürnberg'e yerleşti ve
1505-1506'da Venedik'e yaptığı ziyaret hariç
(bkz. s. 190 _n._) ve 1520-1521'de Hollanda'ya gitti, hayatının geri kalanını sanatının çeşitli dallarında yoğun ve onurlu bir şekilde çalışarak geçirdi.
Yirmi üç yaşındayken, varlıklı bir tüccarın kızıyla evlendi.
Onun buyurgan, açgözlü ve huysuz olduğu yönündeki uzun zamandır yaygın olan hikayeler, gerçekler daha yakından öğrenilince tamamen itibarsızlaştırıldı.
Çocuksuz bir evlilikti, ancak karı koca hem sevgi hem de arkadaşlık şartlarında yaşadılar.
Dürer'in çalışmalarına örnek olarak, "Şövalye ve Ölüm" ve "Melankoli"nin yaygın baskıları onun hayal gücü
güçleri hakkında en iyi fikri verir; çizimlerinde gerçek el işi örneklerine bakıldığında, British Museum dünyanın en zengin ikinci koleksiyonuna sahiptir.

Bu resimle ilgili en iyi yorum, Duerer'in ailesinin tarihçesinde yazdığı babasının tanımıdır:--

"Sevgili babam bir kuyumcu, saf ve becerikli bir adam oldu. Hayatını büyük emek ve zorlu, çetin bir çalışmayla geçirdi,
kendisi, karısı ve çocukları için eliyle kazandığından başka geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yoktu; böylece çok az şeye sahipti. Dahası, çok sayıda sıkıntı, deneme ve zorluk yaşadı.
Ama onu tanıyan herkesten haklı övgüler aldı,
çünkü onurlu, Hıristiyan bir hayat yaşadı; sabırlı, herkese karşı yumuşak ve barışçıl ve Tanrı'ya karşı çok minnettar bir adamdı.
Kendisi için arkadaşlığa ve dünyevi zevklere pek ihtiyacı yoktu: ayrıca az konuşan ve Tanrı'dan korkan bir adamdı.
Bu sevgili babam, çocuklarını Tanrı korkusuyla yetiştirmek konusunda çok dikkatliydi; çünkü en büyük arzusu onları hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde hoş olsunlar diye iyi eğitmekti. Bu nedenle bize günlük konuşması Tanrı'yı ​​sevmemiz ve komşularımızla dürüstçe ilgilenmemiz gerektiğiydi."

Ressamın burada karşımıza koyduğu tam da böyle bir adam. "Yüz, yetmiş yıllık emek ve üzüntüyle
açılan derin izlerle acıklı. Yine de orada, oğlunun onu
resimlemesi için sessizce dururken, nazik yaşlı yüzünde sadece bir parça zevk ve gurur gizli" (Conway'in _Duerer'in Edebi Kalıntıları_, s. 35). Panelin tepesindeki bir yazıt, babanın yetmiş, oğlunun ise yirmi altı yaşındayken
1497'de boyandığını kaydeder. Resmin üç farklı versiyonu daha vardır: sırasıyla Münih, Frankfurt ve Syon Evi'nde ve hangisinin orijinal olduğu sorusu çok tartışılmıştır. Mevcut resim (1903'te Eski Ustalar'da sergilenmiştir)
1937 numarasıyla Northampton Markisi'nden 10.000 £ karşılığında satın alınmıştır.

1939. BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZLERLE BİRLİKTE.

_Fransız Okulu_ (15. yüzyıl).

Neredeyse bir ayin kitabındaki aydınlatılmış bir sayfa kadar hassas bir şekilde işlenmiş küçük bir resim. Bağışçı, Gotik şapelin kapısında diz çökmüştür.
Bakire ve Çocuk, ayaklarının dibinde akasmaların
bittiği "kapalı bir bahçede"dir; Resmin en üstünde Aziz Mikail'in Şeytan'ı kovan iki küçük figürü yer alır.

1944. "ARIOSTO'NUN PORTRESİ."

_Titian_ (Venedik: 1477-1576). _Bkz. 4._

Geleneksel olarak "Ariosto" olarak adlandırılan bu muhteşem portre, şairle hiçbir benzerlik taşımaz. Ressamın önümüze koyduğu şey Rönesans'ın bir İtalyan aristokratının resmidir; rafine ve lüks, duygusuz ve biraz alaycı bir adamın resmidir. Sanat tarafından ölümsüzleştirilmiş, bize biraz alaycı bir bakışla bakar; yakışıklı
başı, bir kez incelendiğinde hafızaya silinmez bir şekilde yerleşen, tamamen bireyselleştirilmiş temsillerden biridir. Sade ve yine de renk bakımından görkemli olan resim, aydınlık bir pusla sarılmıştır; ve çelik grisi kapitone kollu kostüm, teknik açıdan bir
başyapıttır.

Parapetin üzerinde Titianus V. (parapetin diğer ucunda başka bir V. ile) imzası bulunan resim, Titian'ın Giorgione'nin etkisi altında olduğu daha erken bir döneme aittir ve bu ustaya bazen atfedilir.[256] Resmin birkaç versiyonu vardır, bunlardan biri Mentmore'daki Lord Rosebery koleksiyonundadır.[257] Mevcut resim (Eski Ustalar, 1895) Sir George Donaldson tarafından Cobham Hall'dan (Lord Darnley) 30.000 £'ya satın alındı ​​ve aynı fiyata ulusa satıldı; meblağın bir kısmı (9000 £) Bay W. W. Astor, Bay Alfred Beit, Lord Burton, Lord Iveagh, Bay Pierpont Morgan ve Leydi Wantage tarafından bağışlandı.

1951. DR. PERAL'İN PORTRESİ.

_Francisco Goya_ (İspanyolca: 1746-1828). _Bkz. 1471._

"Belki de bu sanatçının en iyi olduğu zamanlardaki parlaklığı, icrası ve canlı karakter tasvirinin bulunabilecek en iyi örneği" (Resmi Katalog).

1952. BAY VE BAYAN EDWIN EDWARDS.

_Henri Fantin-Latour_ (Fransızca: 1836-1904). _Bkz. 1686._

Bu sanatçının portresinin güzel bir örneği, bu ülkede kaldığı Fransız ressamın eski arkadaşlarını temsil ediyor. Bay Edwards, suluboya ve gravürde manzara ressamı (1823-1879), bir baskıyı bir uzmanın gözüyle inceliyor. Karısı, belki de daha az mutlu bir şekilde poz vermiştir (çünkü diğer figürle bağlantısız gibi görünmektedir), kollarını kavuşturmuş bir şekilde seyirciye bakmaktadır. Bu resmi 1904'te ulusa sunan Bayan Edwards 1907'de ölmüştür. "Fantin-Latour'un bu ülkedeki resimlerinin neredeyse hepsi onun elinden geçmiştir ve uzun yıllar sonra onları tanımlayabildiği özel işaretlere sahiptir."

1953. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Lazzaro Bastiani_ (Venedikli: yaklaşık 1425-1512). _Bkz. 750._

Arka planda, Crivelli'nin resimlerinde bize tanıdık gelen meyve çelenki vardır.

1969. BİR YUNAN ESİR.

_Henriette Browne_ (Fransızca: 1829-1901).

2057. VENÜS AYNALI.

_Velazquez_ (İspanyolca: 1599-1660). _Bkz. 197._

Genellikle "Venüs ve Aşk Tanrısı" olarak adlandırılan ancak İspanya'da "Venus del Espejo" olarak bilinen bu ünlü resim, ustanın çıplaklık üzerine nadir çalışmalarından biridir ve dehasının bir özelliğidir. Konu, açıkça mitolojiktir ancak Velazquez, efsanevi çağrışımlardan veya idealist zarafetten kaynaklanan tesadüfi bir ilgi aramaz. Burada, her yerde olduğu gibi, bakış açısı açıkça gerçekçidir, eser ise sıradanlıktan renklerin saflığı ve sanatsal amacın samimiyetiyle kurtarılmıştır. Buradaki et resminin Galeri'deki diğer birçok resmi cansız ve gerçek dışı gösterdiği gerçekten söylenmiştir. Aynadaki "Venüs"ün yüzü - sade bir şekilde giydirilmiş saçlarla çerçevelenmiş geniş hatlarıyla - kahverengi saçların düğümlendiği başın güzel ana hatlarının vaadini gerçekleştirememektedir; ve (Dr. Justi tarafından) "belki de genç kız tanınmak istememiştir" denmiştir. Ancak, yüzün sadeliği sanatçının niyetini vurgular. Genç bir kadın figüründe ana hatların ve sırtın modülasyonlarının pitoreskliği, kendisinin yaratmaya çalıştığı sanatsal etkiydi. Resmin tarihi iyi bir şekilde doğrulanmıştır.[258] Yaklaşık 1650'de boyanmış ve 1688'de Guzmom'lu Dona Catalina de Haro, Condessa-Duquesa
de Olivares ile evlendiğinde Alba Dükü'nün mülkiyetine geçmiştir, resim çeyizinin bir parçasıdır. Ailesine ait resimlerin bir envanterinde "gerçek boyutlarda uzanmış çıplak bir Venüs ve ona bir ayna tutan bir çocuk vardır ve çocuk ona bakar. Bu resim Don Diego Velazquez'in orijinal bir eseridir." olarak belirtilmiştir. 1776'da Alba Dükü'nün sarayı hakkında bir açıklamada "arkadan, uzanmış pozisyonda, yüzü bir aynaya yansımış ve bakışlarını ona doğru yöneltmiş çok ünlü Venüs" olarak tanımlanmıştır. Daha sonra resim İspanyol devlet adamı Godoy'un malı olmuştur. 1808'de satılmış ve bu ülkeye getirilmiştir; ve Bay Buchanan aracılığıyla Sir Walter Scott'un arkadaşı Bay Morritt tarafından 500 sterline satın alındı. Bay Morritt'in Teesdale'deki Rokeby Hall'daki ailesinde bir yadigar haline geldi. Dr. Justi, Velazquez'in hayatında "İki kez," diyor, "1879 ve 1885'te onu orada görme ayrıcalığına eriştim ve kusursuz bir şekilde korunduğuna ve renginin orijinal parlaklığına ve tazeliğine kendimi ikna ettim." 1857'de Manchester'daki "Sanat Hazineleri" arasında ve 1890'da "Eski Ustalar"da sergilendi. Sonunda Şansölye Mahkemesi'nin emriyle satıldı ve elde edilen fiyat 30.500 sterlin oldu. Baylar Agnew'in eline geçti ve bu ülkeden satışının yakın olduğuna inanılıyordu, çünkü Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu kurtarmaya geldi ve satın almak için gereken miktarı abonelik yoluyla topladı.

Ödenen miktar 45.000 £ idi[259] ve resim Fon tarafından ülkeye sunuldu.

2058. ORMANDA GÜNEŞLİ GÜNLER.

_Diaz_ (Fransızca: 1809-1876).

"Barbizon Okulu"nun üyelerinden biri olan Narciso Virgilio Diaz de la Pena (bkz. s. 698), İspanyol kökenli olarak Bordeaux'da doğdu. On yaşında yetim kaldı ve Sevres yakınlarındaki Bellevue'de yaşayan bir Protestan din adamı tarafından evlat edinildi.

Okuldan kaçan bir yapısı vardı ve bir gün ormandaki çimenlerin üzerinde uyurken bir engerek tarafından ısırıldı; Kaza
sol bacağına mal oldu ve hayatını
_pilon_ adını verdiği tahta bir bacakla geçirmek zorunda kaldı. Sonraki yıllarda,
resimleri Salon'da reddedilince, tahta bacağıyla tuvalde bir delik açıp gülerek
"Zengin olmanın ne faydası var? _pilon_umu elmaslara
yerleştiremem." derdi. İlk yılları belirsiz bir servetle geçti, bazen Sevres'te çini
üzerinde ressam olarak, bazen de sokaklarda uşak olarak
geçimini güvencesiz bir şekilde
sağlayarak geçirdi. Ama
yeteneğine güveniyordu ve yavaş yavaş
resimleri için bir pazar buldu. Bunlar ilk başlarda figürler, çiçekler veya
başka _türler_di. 1830'da Theodore Rousseau ile yaptığı bir görüşme onu Fontainebleau ve doğaya gönderdi. Rousseau için en derin hayranlığı, "Diaz'ın tostu" hikayesi iyi bilinir. Diaz, Legion of Honor'a kabulde Rousseau'ya tercih edilmişti. 1851'de yeni _memurlara_ verilen bir yemeğe katılan Diaz ayağa kalktı ve şirketi "A
Rousseau, notre maitre oublie!" içmeye davet etti. Figürlü
konularından en iyilerinden biri olan "La Fee aux Perles" Louvre'dadır, ancak ünü esas olarak
manzaralarına dayanmaktadır. "Ormana gidin,"
denmiştir, "kendinizi ağaçların arasında kaybedin ve
sadece 'A Diaz' ​​diyebilirsiniz." Ancak ona göre orman, okulun diğer bazılarına veya Ruysdael'e göre
kasvetli veya ciddi değildi. Üzerinde renk fantezileri çalınacak bir klavyeydi.
"Sen ısırgan otları çiziyorsun," dedi Millet'e, "ben gülleri
tercih ediyorum." "İnciler," dedi Theophile Gautier resimleri için,
"değerli taşlar, prizmatik taşlar ve gökkuşağı
mücevherleri kadar parlak." Resimlerine manzaralardan çok, "ağaç manzaraları" deniyordu. "Son sapımı gördünüz mü?" derdi ziyaretçilerine. Ama en çok sevdiği şey, saplardaki
güneş ışığının oyunuydu. Diaz, Barbizon Okulu'nun renkçisidir.

Fontainebleau ormanındaki bir açıklığın, öğleden sonra güneşiyle
aydınlanan bu ışıltılı küçük resminin edinilmesi, Ulusal Galeri tarihinde bir dönemi işaret ediyordu. Duvarlardaki modern Fransız manzara okulunun ilk illüstrasyonuydu.

2062. ST. PETER'S GEMİSİNDEN İSA ÖĞRETİSİ.

_Herman Saftleven_ (Felemenkçe: 1609-1685).

Manzaraları dönemin uzmanları tarafından "büyük özen ve doğrulukla ayırt edilen" olarak övülen bu ressam, Rotterdam'da doğdu, Jan van Goyen'in öğrencisi oldu ve çoğunlukla Rotterdam ve Utrecht'te çalıştı. Ren ve Maas'ta birçok manzara
resmetti; bunlardan biri, Dulwich Galerisi'nde, 1656 tarihli, en iyi eserleri arasındadır.

Sahne, Gennesaret Gölü'dür; insanlar, St. Peter'ın gemisinde oturan İsa'nın sözlerini duymak için kıyıda toplanmıştır.
(Luka v. 1-3).

2069. "KULE MADALYASI."

_Raphael_ (Urbino: 1483-1520). _Bkz. 1171._

Bu resim, Raphael'in "Roma dönemi"nin daha erken bir bölümüne atfedilir (bkz. s. 569); yaklaşık aynı zamana, yani "Garvagh Madonna" (No. 744) ile aynı zamana denk gelir. Yaygın olarak kabul gören adını, manzaranın arka planında uzaktan görülebilen küçük kuleden alır; bazen "Ayakta Çocuklu Madonna" veya "Gözleri Aşağı Bakan Bakire" veya "Rogers Madonna" olarak anılır. Tuval üzerine resmedilmiştir ve kazalardan ve yeniden boyamalardan çok zarar görmüştür; ancak resmin hissiyatı, renk saflığı ve ifade çekiciliği açısından tamamen Raffaellovaridir. Annenin yüzü şefkatle doludur, tatlı ve yine de ciddidir; Çocuk ise tuvalden dışarı bakar, "sanki anın sevincinden başka her şeyin farkında değilmiş gibi."

Resim daha önce Orleans koleksiyonundaydı ve buradan Bay Willett tarafından 1792'de 150 sterline satın alındı. Daha sonra 1816'da yapılan satışta şair Samuel Rogers tarafından 59 gine karşılığında satın alınan
Bay Henry Hope'un koleksiyonuna geçti. "St. James's Place'in atmosferinde," diyor Rogers'ın mülkiyetine geçen Orleans Koleksiyonu'ndan eserlerin bir tarihçisi, "bunlara daha önce hiç olmadığı kadar saf bir tütsüyle tapıldığı rahatlıkla söylenebilir. Birkaçını hatırladığımız için affedilebiliriz.
En önemlisi, ustanın en tatlı kompozisyonlarından biri olan Raphael'di,
Çocuk,
bir ayağı annesinin elinin üzerinde duruyordu. Acımasızca ovuşturmalarla
sadece bir gölgeye indirgenmişti, ancak güzelliği silinemezdi:
--ne kadar iyi hatırlanıyordu!--oturma odasının sol duvarındaki en iyi ışıkta asılıydı. Sonra iki görkemli Titian--biri, Mesih
Magdalene'e
görünüyordu" (_Quarterly Review_, Ekim 1888). Son bahsedilen
resim şu anda Ulusal Galeri'de (No. 270) bulunmaktadır.
Bu galeride koleksiyonundan 269, 271, 276, 279 numaralı eserler bulunmaktadır.
1856'daki satışında Raphael, Bay R. J. tarafından 480 gine karşılığında satın alındı. Mackintosh, 1857'de Manchester'daki Sanat Hazineleri Sergisi'nde sergileyen tarihçinin oğlu; 1902'de Eski Ustalar'da da sergilendi. Ondan Bayan Eva Mackintosh'a geçti ve o da (1906) onu ulusa sundu. British Museum'da resmin bir karikatürü var.

2078. TROUVILLE LİMANI.

_Louis Eugene Boudin_ (Fransızca: 1825-1898).

"İskeleler arasında" açık denize bakan limanın içinden bir görünüm. "E. Boudin, '88" imzalı ve tarihli, arkada sanatçının el yazısıyla "Entre les jetees, Trouville" başlığı var.

İyi bir deniz ressamının bu resmi Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu tarafından sunuldu.

2081. LULLİ VE FRANSUZ SARAYINDAKİ MÜZİSYENLER.

_Hyacinthe Rigaud_ (Fransız, 1659-1743). _Bkz. 903._

Jean Baptiste de Lulli (veya Lully) ünlü besteciydi
(1633-1687) ve XIV. Louis onun müziğine büyük ilgi duyuyordu.
Kral onun için _Les Petits
Violons_ veya _La Bande des Seize_ adlı yeni bir müzisyen topluluğu kurdu. Lulli ayrıca Moliere'in oyunları için de tesadüfi müzikler besteledi. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre Lulli'nin portreleri ona oldukça benziyordu, ancak göründüğünden daha küçük ve daha şişmandı.

2082. BİR FLORANSALI KADIN; _arkasında_, SİMGESEL BİR MELEK.

_Botticelli Okulu_ (Floransa: 1447-1510). _Bkz. 1034._ Portrenin bilinmeyen sanatçının karısını temsil ettiği sanılıyor; melek silahlı bir küre tutar.


2083. DR. BATTISTA FIERA.

  _Lorenzo Costa_ (Ferrarese: 1460-1535). _Bkz. 629._ Mantua'lı bir ilahiyatçı, doktor ve şairin "siğiller ve hepsi" portresi. 1649'da Padua'da basılan ve Baptistae Fierae Mantuani Medici sua aetate clarissimi Coena notis illustrata a Carolo Avantio Rhodigino başlıklı kitabın ön kapağı olan bu resmin gravürü altında kendisi anlatılıyor. Portreleri nadir bulunan bir ressamın _chef
d'oeuvre_'i olan portre, 1894'te Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde sergilendi.

2084. SİYAH GİYİNEN GENÇ BİR ADAM.

_Floransa Okulu._

"Bu resim Piero Pollajuolo'ya ve 'Amico di Sandro' olarak bilinen
ressam'a atfedilmiştir" (_Ulusal Galeri Raporu_, 1906).

2085. BIANCA CAPELLO.

_Bronzino Okulu_ (Floransa: 1502-1572). _Bkz. 649._

2086. YUVARLAK KULELİ KAPI.

2087. PASTORAL BİR MANZARA.

_Francesco Zuccarelli_ (Floransa: 1702-1788).

Bu dekoratif manzara ressamı İngiltere'de çokça çalışmıştır ve 1752'den 1773'e kadar burada kaldığı süre boyunca Kraliyet Akademisi'nin kurucu üyelerinden biri olmuştur.

2088. MESİH ÖĞRETİSİ.

_Bernardino Luini_ (Lombard: yaklaşık 1475-1533). _Bkz. 18._

Yüz, tavır ve tasarım 18 numaralı Mesih'tekiyle aynıdır;
ancak güzel ifade yoktur.

2089. MADONNA VE ÇOCUK.

_Lombard Okulu_: 16. yüzyıl.

Alçı üzerine fresk; Beltraffio'nun eserine benzemez.

2090, 2091. MELEKLER.

_Moretto_ (Brescian: 1498-1555). _Bkz. 299._

Gül çelenkleriyle eşlik eden figürler, (birincisinde) _Ave
Regina_, (ikincisinde) _Coelorum_ yazılıdır.

2092, 2093. AZİZ JOSEPH VE AZİZ JEROME.

_Moretto_ (Brescian: 1498-1555). _Bkz. 299._

2094. IL CAVALIERE.

_Moroni_ (Bergamese: 1525-1578). _Bkz. 697._

2095. SİYAHLI BİR ADAM.

_Alvise Vivarini_ (Venedik: 1461-1503 yılları arasında boyanmıştır). _1872'ye bakın._

Şimdiye kadar Antonello da Messina'ya atfedilen, ancak şimdi Bay Berenson'un o ressama atfettiği benzer büstlere benzetilerek Vivarini'ye atfedilen güzel bir portre.

2096. SAKALLI ADAM.

_Romanino_ (Brescian: yaklaşık 1485-1566). _297'ye bakın._

2097. KARANFİLLİ KADIN.

_Paris Bordone_ (Venedik: 1500-1570). _637'ye bakın._

2098. S. MARIA DELLA SALUTE, VENEDİK.

2099. DÜKAL SARAYI, VENEDİK

_Francesco Guardi_ (Venedik: 1712-1793). _Bkz. 210._

Bu ressamın en iyi tarzının mükemmel örnekleri.

2100. İMPARATOR FREDERICK I'İN EVLİLİĞİ.

_Tiepolo_ (Venedik: 1692-1769). _Bkz. 1192, 1193._

Tiepolo'nun anlatımında (No. 1192, 1193) bahsedilmiştir. 1192, 1193)
Wurzburg'daki eski piskoposluk ikametgahı olan Kraliyet Sarayı'nın duvar dekorasyonlarını gerçekleştirdiği. Mevcut resim, kompozisyon olarak bunlardan biriyle neredeyse aynı. Konu -Frederick Barbarossa'nın 1156'da Burgonya Kontu'nun kızı Beatrix ile evlenmesi- Tiepolo'nun "görkem duygusuna" ve dekoratif etkideki hızlı ustalığına oldukça uygundur. Siyah kartalla süslenmiş İmparatorluk sancağı bir savaşçı tarafından taşınır. Wurzburg piskoposları
İmparatorluğun prensleriydi.

2101. ESTHER AHASUERUS'UN TAHTINDA.

_Sebastiano Ricci_ (Venedikli: 1659-1734). _Bkz. 857._

Ester Kitabı'nın bir çizimi (xv. 7-16); "Sonra
görkemle parlayan yüzünü kaldırarak, ona çok sert baktı ve
kraliçe yere düştü, solgunlaştı ve bayıldı," vb.

2102, 2103. ŞEHİR VE NEHİR SAHNELERİ.

_Jacopo Marieschi_ (Venedikli: 1711-1794).

Canaletto'nun bir taklitçisi olan bu ressamın, Venedik'in iki manzarası
Beauconsin Koleksiyonu'ndan Ulusal Galeri tarafından satın alındı, ancak bunlar Dublin Ulusal Galerisi'ne gönderildi.

2104. GENİŞ YAKALI BİR ADAM.

_Enrico Fiammingo._

Hakkında çok az şey bilinen bu ressam,
Spagnoletto ve
Guido'nun takipçisiydi.

2105. SİKİRLİ SAKALLI BİR ADAM.

_Annibale Carracci_ (Bolognese: 1560-1609). _Bkz. 9._

2106. SANATÇININ PORTRESİ.

_Benedetto Gennari_ (Bolognese: 1633-1715).

Sanatçı, Guercino'nun yeğeni ve bilginiydi. 1674'te İngiltere'ye geldi ve bir süre
Charles II ve James II'nin hizmetinde bulundu. Lanzi, "Bir keresinde," diyor, "Guercino'dan bir Bathsheba ve Gennari'lerden birinin bir kopyasını gördüm.
Birincisi o zamanlar yeni boyanmış gibi görünüyordu ve ikincisi, el gücü açısından
çok daha düşük olduğu için yıllar önce yapılmış gibiydi... Benedetto daha sonra İngiltere'de kendisi için daha cilalı ve dikkatli bir stil oluşturdu ve bunu özellikle portrelerinde örneklendirdi."

2107. ÇÖLDE HAGAR.

_Salvator Rosa_ (Napoli: 1615-1673). _Bkz. 84._

2118. MADONNA VE ÇOCUK.

_Giovanni Francesco da Rimini_ (Umbriya: 1406 tarihli).

2127. MARCHESE GIOVANNI BATTISTA CATTANEO'NUN PORTRESİ.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _Bkz. 49._

Van Dyck'e ilişkin bildirimizde en iyi eserlerinin çoğunun
Cenova'da görülebileceği söylenmiştir. "Cenova
döneminde" yaptığı portrelerden ikisi şu anda Galerimizdedir; Paris'e ve oradan da Cenova'daki Marchese Cattaneo'nun sarayından İngiltere'ye ulaşmış ve Mütevelli Heyeti tarafından Baylar Colnaghi'den satın alınmıştır. Önümüzdeki tablo için ödenen
fiyat 13.500 L idi. Portre, şimdi bir kolye oluşturduğu "Gevartius"un (52) acıklı cazibesine sahip değil; ancak güç ve canlılık bakımından ressamın başyapıtlarından biridir. Marchese, içgüdüsüyle sinirsel bir enerjiyle önümüzde yaşıyor; iyi söylendiği gibi, "hem izleyiciyi sorguluyor hem de kibirle sorguyu geri püskürtüyor."

2129. UNE PARADE.

_Gabriel Jacques de Saint Aubin_ (Fransızca: 1724-1780).

Boucher'in öğrencisi; ressam, önce kahramanlık sonra da ev konularının ressamı; aynı zamanda bir gravürcü.

Seyirciler, iki şarlatan tarafından folyolarla bir dönüşü izliyor.

2130. THE WATER LANE.

_Jan Siberechts_ (Flamanca: 1627-1703).

Kıta galerilerinde eserleri nadir bulunan bu ressamın bizimkinde temsil edilmesi çok yerinde;
çünkü onu modaya
getiren Buckingham Dükü'ydü. Dük, Antwerp'ten geçerken eserlerinden etkilenmiş ve onu treniyle İngiltere'ye götürmüş, Walpole'a göre orada aristokrasi tarafından çokça
işlenmişti. "Flaman okulunun manzaraları arasında," diyor coşkulu bir eleştirmen (A. J. Wauters), "bizim için daha değerli olan kimse yok. Renklendirmesi Rubens'in tonlarının parlaklığından ve yumuşak şeffaflığından yoksun olsa da, Flaman manzarasının geleneksel yasalar tarafından
hâlâ köleleştirildiği bir zamanda, başkalarına hem nadir hem de beklenmedik şeyler sunar. Sieberechts, açık hava sahnelerinin sunduğu zorluklarla cesurca yüzleşti ve modern gerçekçiliğin
denediği cesur renklendirmeyi önceden haber verdi. Manzaraları
gerçek pastorallerdir. Çiftlik kızlarına ve dişi geyiklerine hayattan alınmış gerçek tavırlar verme sanatını anlamıştı; ve kostümlerinin çeşitli kırmızı ve gümüş, mavi ve sarı tonlarını cesurca bir araya getirmeyi nasıl başaracaklarını, bu da eserlerini çok çekici hale getiren ve onlara özgür ve tamamen kişisel bir karakter kazandıran şey."

2133, 2134. "GÜLLER" VE "ELMALAR."

_Henri Fantin-Latour_ (Fransızca: 1836-1904). _Bkz. 1686._

2135. ARLEUX-DU-NORD BATAKLIĞI.

_J. B. C. Corot_ (Fransızca: 1796-1875).

Corot, doğanın yeni yönlerini ve güzellik biçimlerini
farkına getiren özgün ressamlardan biridir. Genellikle Barbizon Okulu ile
sınıflandırılır (bkz. s. 691), ancak kendine özgü
tuhaf bir şekilde incelikli ve bireysel bir notayla tek başına durur. Bir keresinde "Rousseau,"
demişti, "bir kartaldır; Ben sadece bir tarla kuşuyum." Ruh hali, genellikle melankoli ile karışık olsa da, yumuşak ve narindir; sevdiği şey, biçim veya renk olarak görkemli olan değil, daha çok parıldayan, belirsiz, geçici olan her şeydi - örneğin, "titreyen kavakların ışıkla oluşturduğu gölge" veya erken şafakta veya ay ışığında narin etkiler. "Bir peyzajcının günü"[260] hakkındaki mektubunu okumak, sanatına en iyi giriştir. "İnsan erken kalkar, sabahın üçünde, güneş doğmadan önce, gidip bir ağacın dibine oturur, bakar ve bekler; ilk başta pek bir şey göremez. Doğa, bazı kitlelerin profillerini neredeyse ayırt edemediği beyaz bir masa örtüsüne benzer. Her şey kokuludur, her şey şafak vaktinin taze esintisiyle titrer." Ve sonra, yine, güneş
battığında: "Bien! bien! alacakaranlık başlar. Şimdi
gökyüzünde sadece soluk limonun o yumuşak buharlı rengi var.
İnsan her şeyi gözden kaybediyor, ama yine de her şeyin
orada olduğunu hissediyor. Kuşlar, çiçeklerin o sesleri,
akşam dualarını ediyor, çiy çimenlere inciler
saçıyor, periler uçuyor... her şey tekrar kararıyor; tek başına
gölet parlıyor. İyi, işte resmim tamamlandı." Corot, ününün dayandığı
tarza ancak yavaş yavaş ulaştı. Paris'te mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve
bir kumaşçı dükkanında birkaç yıl çalıştı. Sanatsal eğilimini takip edebilmesi için yirmi iki yaşındaydı. İtalya'ya klasik bir tur yaptı ve 1843'e kadar Fransız manzaralarında bulduğu karakteristik çekiciliği ortaya koymaya başlamadı. Çok az gözün görmeye alıştığı şeyleri resmetti
ve hayranlık duyulacak zevki yaratmak zorundaydı. Ama
zenginlik ona geldi ve aldığı kadar da kolayca verdi.
Cömertliği hakkında birçok hikaye anlatılır ve onun
esinlediği sevgi, kendisine bu adla hitap edilen "le pere Corot" başlığında kayıtlıdır. Saygılarının bir göstergesi olarak, sanatçı arkadaşları ölümünden kısa bir süre önce ona altın bir madalya takdim ettiler.
Son sözleri, sanatının ve hayatının karakteristik özellikleriydi. Açık havada erken ve geç saatlerde eskiz çizmek onun alışkanlığıydı, Çalışırken
resimlerini hayal ediyordu ve stüdyoda "rüyalarını çiziyordu". "Dün gece," dedi ölüm döşeğinde yatarken,
"rüyamda pembe gökyüzü olan bir manzara gördüm;
resim yapmak harika olacak." Havaya parmaklarıyla
çizdiği görüldü. "_Mon Dieu_" dedi, "ne kadar güzel; gördüğüm
en güzel manzara." Eski hizmetçisi ona kahvaltısını getirmeyi teklif etti. Gülümsedi ve "Bugün
Pere Corot yukarıda kahvaltı edecek." dedi.

Bu küçük resim Corot'nun zevklerinden birinin karakteristik özelliğidir. "Suyu," bize söylendiğine göre, "belirsiz bir berraklıkta ve ışığın
parlayan bakışında severdi, onu burada gölgede bırakır ve orada parlaklıkla dokunurdu. Beyaz sislerin havuzların üzerinde hafif bir tül gibi
uçtuğu gün doğumundan önceki sabahı severdi; akşama karşı neredeyse daha büyük bir tutkusu vardı; karanlıkta
birikip duran daha yumuşak buharları severdi." (Muther.) Resim 1871'de yapılmış ve Fantin-Latour tarafından Corot'nun eserlerinin ölümünden sonra yapılan satışında satın alınmıştır.

2136. MÜZİSYEN LULLY'NİN OYMA PORTRESİ. _Bkz. 2081._

2143. BİR BAŞLIK YANINDA DURAN KADIN.

_Jacob Ochtervelt_ (Felemenkçe: 1710'dan önce öldü).

Jacob Ochtervelt (bazen yanlış olarak Jan ve Achtervelt
veya Uchtervelt olarak adlandırılır) muhtemelen Rotterdam'da doğdu. Stilini, resimlerinin bazen Terburg'a atfedildiği Terburg modeline göre oluşturdu (örneğin, daha önce Terburg'a verilen Venedik Akademisi'ndeki bir örneğe bakın).

İyi durumdaki resimleri nadir olan bir ressamın güzel bir örneği - pembe, gri ve kahverenginin uyumu. Hanımın tavrında ve ona dikkatle bakan adamda da şiirsel bir his var; ayrıca köpeğin dikkatini bir davetsiz misafire çevirmesinde biraz mizah var.

2144. LA MARCHESA CATTANEO.

_Van Dyck_ (Flamanca: 1599-1641). _49'a bakın._

2127 numaralı resme eşlik eden bir resim.

2162. SANATÇININ PORTRESİ.

_Joseph Ducreux_ (Fransızca: 1735-1802).

Sanatçı, pudralı saçlarıyla Fransız bir Rahip gibi giyinmiştir.

2163. MAGDALEN.

_Mabuse_ (Flamanca: 1470-1541). _656'ya bakın._

2204. BİR KİLİSENİN İÇİ.

_Hendrick Steenwyck_ (Flamanca: 1580-1649). _1132'ye bakın._

1615 tarihli. Gotik bir kilisenin nefi; uzakta bir cenaze alayı koroya giriyor; ön planda dilenciler ve köpekler.

2205. BİR KİLİSENİN İÇİ.

_Pieter Neeffs_ (Flamanca: 1577-1661). _Bkz. 924._

Rönesans mimarisine sahip bir kilisede gece manzarası.
Zemindeki bir mezarın üzerinde bir yazıt var--"632 Hier legt begraven Henri Steenwick."

2206. AKŞAM DUASI.

2207. AKŞAM DUASI SONRASI.

_Pieter Neeffs._

2207 numaralı şapel, 2206 numaralı soldaki şapel ile aynıdır.

2209. ULRICUS SIROSENIUS, DOĞU FRIESLAND DÜKÜ.

_Cornelissen_ (Felemenkçe: yaklaşık 1475-1555). _Bkz. 657._

Başlık meşe panelin arkasına yazılmıştır. Dük'ün kılıcı
yazılıdır--"Victor est qui nomen Domini pugnavit." Bu portrenin diğer versiyonları arasında Oldenburg Galerisi'nde Lucas van Leyden'e atfedilen bir tane var. Bir diğerinde (Rutland Dükü'nün koleksiyonunda) Duerer'in
monogramı var.

2211. JACQUELINE DE BOURGOGNE.

_Mabuse_ (Flaman: yaklaşık 1470-1541). _Bkz. 656._

Güzel kostüm ve mücevherler fark edilmeli; kız bir
orrery tutuyor. Bu resim 1907'de Bruges'deki Altın Post Sergisi'nde gösterildi.

2216. "LA MAIN CHAUDE."

_Jean Francois de Troy_ (Fransızca: 1679-1752).

Bu ressam (babası Francois de Troy'un öğrencisi) Louis XIV tarafından görkemli tarzda goblen tasarımları yapmak üzere
işe alındı ​​ve çok sayıda dekoratif eser
oydu. Tasarımlarından bazılarının
duvar halıları setleri Windsor Kalesi'ndeki Devlet Daireleri'ndedir. Daha sonra Watteau'nun
stilini benimsedi ve önümüzdeki örnekte olduğu gibi "conversations galantes"i resmetti. Çalışmalarının diğer örnekleri Victoria ve Albert Müzesi'nde ve Wallace koleksiyonunda görülebilir.

2217. ELISA BONAPARTE, TOSKANA BÜYÜK DÜŞESİ.

_J. L. David_ (Fransızca: 1748-1825).

Fransa'daki "klasik okulun" kurucusu ve uzun yıllar Fransız sanatının Diktatörü olan Jacques Louis David, ilk eğitimini aldığı Boucher'ın yeğeniydi. Ünlü "Horatii Yemini" (1784) ve "Brutus" (1789) ve bu türdeki diğer eserleri Louvre'dadır. Zamanın siyaseti üzerinde etkileri
olmadı değillerdi ve David 1792'de Kongre'de Paris temsilcisi olarak seçildi. Robespierre'in takipçisi oldu ve
doğal olarak idamdan kurtuldu. Siyaseti terk ederek Napolyon ile tanıştı ve Napolyon onu Birinci Ressamı yaptı.
Bourbonların yeniden tahta çıkması üzerine Brüksel'e sığındı ve orada öldü. Napolyon resimlerinin çoğu
Versay'dadır.

Napolyon'un kız kardeşi Elisa'nın canlı bir portre çizimi, onu Toskana Düşesi yaptı ve Lucca Düşesi ve Piombino Prensesi
unvanlarıyla. 1777'de doğdu ve 1820'de öldü. Onu burada beyaz imparatorluk kostümüyle görüyoruz.

2218. MADAME MALIBRAN.

_J. A. D. Ingres_ (Fransızca: 1780-1867).

Ünlü şarkıcının bir çalışması; Jean Auguste Dominique
Ingres'e atfedilir, David'in bir öğrencisidir ve Klasik Okul'a kendi zarafetini
vermiştir.

2251. SAVOY'LU BONA'NIN PORTRESİ.

_Ambrogio de Predis_ (Milano: yaklaşık 1450-1515). _Bkz. 1661._

Zengin giysiler giymiş ve mücevher takmış bu çarpıcı tam boy hanım figürü, 1894'te Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde Milanolu ustaların resim sergisinde 7 numaradaydı.

Daha sonra Beatrice d'Este'nin bir
portresi olarak tanımlandı.

2256. NEHİR SAHNESİ.

2257. ILEX AĞAÇLARI, VILLEFRANCHE.

_Henri Harpignies_ (Fransızca: 1819 doğumlu).

Galeriye yakın zamanda sunulan bu iki resim, Corot ile seyahat eden ve o ustanın doğayı yorumlama
yöntemiyle devam eden bir sanatçının yağlıboya ve sulu boya çalışmalarının ufak örnekleridir.

2258. BİR ORMAN SAHNESİ.

_Georges Michel_ (Fransızca: 1763-1843).

"Montmartre'ın Ruysdael'i" olarak adlandırılan bir sanatçının iyi bir örneği.

2281. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Lorenzo Lotto_ (Venedikli: 1480-1556). _Bkz. 699._

Güzel bir kadın olan Bakire, güzelce giyinmiş, St. Jerome ve elinde bir "Madonna
zambak" tutan Padua'lı St. Anthony'nin arasında oturmaktadır. Bu parlak ve zarif resim 1522 yılına aittir (bkz.
Berenson'ın _Lorenzo Lotto_, 1895, s. 187).

2282. BOHEMIANS.

_Philips Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

2283. DAWN.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677). _Bkz. 152._

2285. A FAMILY GROUP.

_Frans Hals_ (Felemenkçe: 1580-1666). _Bkz. 1021._

Hals'ın mükemmel olduğu büyük portre gruplarına bir örnek olarak Galeri'ye önemli bir katılım. On figürün bir grup halinde bir araya getirildiği kompozisyon ustacadır - büyük çocuğun dikkatinin diğerine yönlendirilmesinin oynadığı rol bu açıdan önemlidir - ancak renk açısından uyum, grubun her bir üyesinin giydiği dantel ve ketenin vurgulu ışıklarıyla biraz bozulmuştur. Tüm portrelerde bireysel bir karakter vardır; hayranlığı en çok uyandıran figürler arasında, sessiz bir vakarla dolu anne, sağda elinde bir iş sepetiyle duran en büyük kız (ikisi de güzelce boyanmış) ve önünde oturan küçük kız vardır. Ulusal Galeri için satın alınmadan önce uzmanların bilmediği resim, 1908'de Lord Talbot de Malahide'den 25.000 £ karşılığında satın alınmıştır.

2288. DR. FORLENZE PORTRESİ.

_Jacques Antoine Vallin_ (Fransızca: 1770-1838).

Dr. J. N. B. Forlenze (1769-1833) Napoli'de bir doktor ve moda adamıydı. İngiltere'yi ziyaret etmiş ve John Hunter'dan eğitim almış; ve
Paris'te göz doktoru olarak çalışmıştı. Bu portre 1808'de Salon'da sergilendi.

2289. ATTILA: BİR ALEGORİ.

_F. V. E. Delacroix_ (Fransızca: 1798-1863).

Ferdinand Victor Eugene Delacroix, edebiyatta de Musset, George Sand ve Victor Hugo tarafından temsil edilen
"Romantik" resim okulunun şefiydi.
Romantikler, Klasikçilerin sanatına soğuk, biçimsel ve renksiz
olarak karşı çıktılar. Şiirde Byron'a, resimde ise Rubens'e hayran olan Delacroix, her şeyden önce tutkuyu, duyguyu ve rengi aradı. Silvestre'ye göre, "kafasında güneş, kalbinde fırtına vardı ve görkemli ve hayranlık uyandıran fırçası insan duygularının tüm gamını yansıtıyordu." Güçlü renkleri severdi ve Salon'da Constable'ın
resimlerini görünce etkilenen birçok Fransız sanatçıdan biriydi. Resimleri öfkeyle
boyandıkları kadar şiddetle
saldırıya uğradılar. "Bu, resmin
katliamıdır," dedi Delacroix'in "Sakız Katliamı" adlı eserinden Baron Gros. "Resmin iğrençliği oldum," dedi sanatçı, "Bana su ve tuz verilmedi;" ancak "Kendimle büyülendim," diye ekledi ve itibar kazandı. Paris yakınlarındaki Charenton St. Maurice'de doğdu. Birinci İmparatorluk döneminde yüksek bir makamda bulunan babası, Devrim sırasında şiddet yanlısı
hizbin bir taraftarıydı ve diğer bazı devrimciler gibi, özel işlerle ilgilenmekten
daha çok kamusal şevkle meşguldü. Çocuk, çocukluğunda kazalara ve ihmallere maruz kalmıştı ve bu da hayatta
kalmasına şaşırmamıza neden oluyordu. Hayatı boyunca sağlığı kötüydü ve
sanatına yansıyan telaşlı bir gerginliği vardı. 1817'de Guerin'in stüdyosuna girdi ve burada Ary Scheffer'i (bkz. 1169) bir öğrenci ve düşman olarak gördü ve daha sonra
Baron Gros'un yanında çalıştı. Yunan Bağımsızlık Savaşı'ndan derinden etkilendi; 1831'de Fas ve Cezayir'e yaptığı bir ziyaret, renk duygusunu
zenginleştirme etkisine sahipti. Thiers'de güçlü bir destekçisi vardı ve onun etkisiyle Louvre, Lüksemburg ve Temsilciler Meclisi'nin dekorasyonunda birçok önemli kamusal eser siparişi aldı. Resmimiz ikincisi için bir tasarımdı.
Bu ve diğer büyük eserler onu 1855'e kadar meşgul etti; ve sonunda
1857'de Fransız Akademisi'ne kabul edildi.

Bu karakteristik tasarımda Acımasız Fetih'in ruhu
"Tanrı'nın Felaketi" olarak adlandırılan Hunların lideri Attila figüründe kişileştirilmiştir.
Önünde, kan kırmızısı bir gökyüzünün altında ve öldürülenlerin hayaletleri arasında, Güzellik, Sanat ve Haz'ın simgesi olan figürler dolaşıyor.

2290. PARC DE SANSAC, INDRE-ET-LOIRE.

_Armand Charnay_ (Fransızca: 1844 doğumlu).

Jean Marie Armand Charnay, Charlieu'da (Loire) doğdu; 1864'te
Ecole des Beaux-Arts'a girdi; tür ve manzara ressamı.

Fransız şatosunun yürüyüşlerindeki bu sonbahar resmi sanatçı tarafından
sunulmuştur.

2291. KARDİNAL DE RETZ PORTRESİ.

_Philippe de Champaigne_ (Fransızca: 1602-1674). _Bkz. 798._

Paris Başpiskoposu ve daha sonra Kardinal de Retz olan Jean Francois Paul
de Gondi'nin (1614-1679) Kardinal pelerini ve takkesiyle portresi. Başpiskopos olarak Fronde'un Mazarin'e karşı ayaklanmasına yardım etti.
1652'de tutuklandı ve hapsedildi; kaçtı ve birkaç yıl
yurtdışında dolaştı. 1662'de XIV. Louis tarafından kabul gördü,
ve sonraki yıllarında sık sık Roma'ya elçi olarak görevlendirildi.
Gençliğinde kısa boylu, miyop, çirkin ve
aşırı derecede beceriksiz olduğu anlatılır.

2292. BİR KADININ PORTRESİ.

_Michiel Jansz van Mirevelt_ (Felemenkçe: 1567-1641).

Mirevelt (veya Miereveld), Delft'te değerli metaller üzerine gravür yapan bir
babanın oğluydu ve gravürcü olarak eğitim aldı. Daha sonra Utrecht'teki Blocklandt stüdyosuna girdi ve kendini
tarihi resim, natürmort ve diğer konulara adadı.
Sonra Nassau Hanedanı'nın bazı prenslerinin portrelerini çizdi ve bunlar o kadar beğenildi ki
bu sanat dalında sürekli talep görmeye başladı. Sandrart, Mirevelt'in yaklaşık 10.000 portre çizdiğini iddia ettiğini anlatıyor; şüphesiz bir abartı, ancak "Birleşik Eyaletler'de
portrelerin genel olarak çizilmesi geleneğini
başlatan kişinin o olduğu söylenebilir. İnce, temiz
bitmiş ve oldukça soğuk olan resmi, zarif
müşterilerini" (Havard) memnun etmek için tasarlanmıştı.

Bu hanımın inci sıralarıyla işlenmiş gömleği ve pileli dantel
fırfları incelikle boyanmıştır.

2293. KUTSAL AİLE.

_Luca Penni_'ye atfedilir (Romalı: yaklaşık 1500 doğumlu).

Raphael'in bilginlerinden ve yardımcılarından biri; ölümünden sonra Penni'nin Perino del
Vaga'ya bağlandığı söylenir. Daha sonra gravürcü oldu.

2294. GALILEO'NUN PORTRESİ.

_Passignano_ (Floransalı: 1558-1638).

Domenico Cresti, Floransa yakınlarındaki bir köy olan memleketinden dolayı Il Passignano olarak anılırdı ve Zuccaro'nun öğrencisiydi. Venedik'e taşınarak bir süre Paolo Veronese'nin yanında çalıştı, eserlerine büyük hayranlık duydu ve tarzını takip etti. Onun
kolaylığı ve hızı soyadıyla ilgili bir oyuna sebep oldu ve ona "Passa ognuno" denildi.

Büyük astronom (1564-1642) usturlap, kitaplar,
diyagram ve pusulalarla temsil edilir.

2295. BİR ASKERİ KOMUTANIN PORTRESİ.

_Frans Pourbus, genç_ (Flamanca: 1569-1622).

Yaşlı Frans Pourbus'un oğlu Pourbus, Anvers'te doğdu
ve 1591'de St. Luke Loncası'nda usta oldu.
Anvers'te Arşidük Albert tarafından işe alındı ​​ve bu sarayda Mantua Dükü'nün dikkatini çekti. Dük onu hizmetine aldı (1600-1609) ve Rubens ile
Dük Sarayı Ressamı unvanını paylaştı. Mantua'da "dünyanın en güzel kadınlarından oluşan bir koleksiyonda, ister prenses ister özel hanımefendi olsun," çalıştı. Rubens gibi, Pourbus da ara sıra Büyükelçi olarak çalıştı ve Paris'e yaptığı bir görev
İtalya'yı terk edip Fransa'ya gitmesine neden oldu. Mantua'lı Eleanor, Marie de' Medici'nin kız kardeşiydi ve Pourbus sonunda Kraliçe'nin Ressamı olarak Paris'e yerleşti. Hampton Court'ta kraliçenin bir portresi bulunmaktadır.

2423. ATLARIN LİTOGRAFİLERİ.

_J. L. A. T. Gericault_ (Fransızca: 1791-1824).

Hayvan ve tarih ressamı olan Jean Louis Andre Theodore Gericault, Delacroix tarafından daha da ileri götürülen
Romantiklerin Klasikçilere karşı isyanının öncüsüydü (bkz. 2289). En ünlü tablosu "Medusa'nın Salı" (Louvre), 1819'da Salon'da sergilendi ve çok
tartışmaya yol açtı. Zengin bir avukatın oğluydu; ve genç bir adamken Jokey Kulübü'ne üye oldu ve _jeunesse doree_ hayatını yaşadı. Charles Vernet ve Guerin'den sanat konusunda biraz eğitim aldı, ancak gerçek ustası Louvre'daki Rubens'ti. 1816'da İtalya'ya gitti. 1819'dan sonra İngiltere'yi ziyaret etti ve orada o zamanlar yeni olan litografi sanatını uyguladı. 
"Epsom'daki Derby" (1821) tablosu Louvre'dadır. 

2439. BİR NEHİR SAHNESİ. 

_P. E. Theodore Rousseau_ (Fransızca: 1812-1867). 

Fransa'daki modern manzara okulunun kurucularından biri olan Rousseau, şöhrete ulaşmak için birçok zorluk ve ihmalle mücadele etmek zorundaydı. "Bir notre maitre oublie" olan Diaz'ın kadeh kaldırması daha önce kaydedilmiştir (s. 691).
On üç yıl boyunca (1835-1848) resimleri Salon'dan reddedildi; ve resmi onur ona geç geldi. İntikamını 1855 Sergisi'nde, reddedilen resimleri "muzaffer sürgünler olarak geri döndüğünde" ve ardından 1867 Sergisi'nde, jüri başkanı seçildiğinde aldı. Ancak hassas ve kıskanç bir yapıya sahipti; en yakın arkadaşı Dupre'den
uzaklaşmıştı ve 1867'de Legion of Honour'da terfi ettirilmemesinin verdiği üzüntünün ölümünü hızlandırdığı söylenir. Hayatındaki daha hoş bir olay ise Millet'e yaptığı cömert ve zamanında yardımdır. İki sanatçının başları, Barbizon yakınlarındaki Chailly mezarlığındaki
mezar taşına birlikte oyulmuştur. Paris'te, bir tüccar-terzinin
oğlu olarak doğmuştur. Remond ve Guillon Lethiere'den resim eğitimi aldı ve ilk sergisini 1831'de Salon'da açtı. Sonraki yıllardaki resimleri Thore tarafından yüksek sesle bir yenilikçinin
resimleri olarak ilan edildi ve bu nedenle belki de eski okul arasında daha fazla düşmanlık uyandırdı. En sevdiği yer Fontainebleau ormanıydı ve Barbizon'da doğanın her yönünü yoğun bir şekilde inceleyerek evini kurdu. "Temsil edilen nesneler sadece oldukları gibi orada olmadığında, ancak doğal bir görünüm altında ruhlarımızda uyandırdıkları duyguları barındırdıklarında bu iyi bir kompozisyondur," diye yazdı. Ağaçların düşünme gücüne sahip olduğunu iddia edersek, en azından bizi düşündürebileceklerini kabul edebiliriz; ve düşüncelerimizi yükseltmek için kullandıkları tüm mütevazılığa karşılık, onlara kibirli bir özgürlük veya bilgiç ve klasik bir stil değil, varlıklarının yeniden üretiminde minnettar bir dikkatin samimiyetini borçluyuz." Wallace Koleksiyonu'nda orman resimlerinin güzel bir örneği var.

Rousseau, zamanının en çeşitli manzara ressamlarından biriydi.
Bu resimde onu huzurlu bir ruh halinde görüyoruz; bir diğer resim
(2635) fırtınalı bir gökyüzünü gösteriyor.

2475. MİLANO DÜŞESİ CHRISTINA.

_Hans Holbein_ (Almanca: 1497-1543). _Bkz. 1314._

Holbein'in VIII. Henry'nin ressamı olarak görevleri arasında
evlendirmeyi teklif ettiği hanımların portrelerini çekmek de vardı.
Jane Seymour'un ölümünden sonra, ilk gözdemiz önümüzdeki hanımdı, "gözlerinden henüz
kaygısız yarım gülümsemesi kaybolmamış" - Danimarka Kralı II. Christian'ın kızı, İmparator V. Charles'ın yeğeni ve
Milano Dükü'nün dul eşi Christina. Devletin gerekçeleri onun VIII. Henry ile evlenmesini önerdi ve Holbein, Düşes'in ikamet ettiği Brüksel'e gönderildi. Portremiz, "Elçiler"den birkaç yıl sonra, 12 Mart 1538'de Brüksel'de yapılmış bir taslaktan çizildi. Koşullar, İngiliz elçisi John Hutton'ın Thomas Cromwell'e yazdığı mektuplarda eğlenceli bir şekilde anlatılıyor. 10 Ağustos'ta Hutton, VIII. Henry'ye başka bir sanatçının portresini göndermişti, böylece genç Düşes'e evlenme teklifinde bulunmadan önce onun görünüşünü değerlendirebilecekti. Ertesi akşam "Bay Haunce" (_yani_ Hans Holbein) kralın bir hizmetkarıyla birlikte geldi, bunun üzerine Hutton daha önce gönderdiği resmi geri getirmesi için bir ekspres kurye gönderdi, "çünkü bence," dedi, "durumun gerektirdiği kadar mükemmel değildi, ayrıca söz konusu Bay Haunce da bunu yapamazdı." "Ertesi gün öğleden sonra bir saatte, söz konusu Lord Benedick Bay Haince'ı almaya geldi, sadece üç saatlik bir boş zamanı vardı, ikisi de bu bilimin ustası olduğunu gösterdi, çünkü çok mükemmel; diğeri ise onunla karşılaştırıldığında sadece salyası akıyor, ki ikisini de gördüğünüzde Lordluklarınız bunu çok iyi anlayacaktır." Orijinal -üç saatlik sıkı çalışmanın sonucu olan çalışma, taslak veya minyatür- kayboldu; ancak ustanın eve döndükten sonra ondan yaptığı resim şimdi önümüzde. Portre, görünüşe göre, kralı maç için daha az endişeli yapmamış--ancak, hatırlanacağı üzere, uzun müzakerelerden sonra, imparatorun düşmanlığı yüzünden yarıda kesilmiş. Düşes, genç yaşına rağmen--ve resim bu varsayımı yalanlamıyor--kendi karakterine sahipmiş gibi görünüyor. "Tek bir başı olduğunu, ama iki başı varsa, birinin majestelerinin hizmetinde olması gerektiğini" söylediği cevabın hikayesi, artık itibarsızlaştırılmış durumda; ama "İmparatorun zavallı hizmetkarı olduğumu ve onun isteğini yerine getirmem gerektiğini biliyorsun" şeklindeki gerçek cevabı, sonraki olaylar ışığında, aynı derecede yerindeydi. İngiliz elçisi özellikle "dürüst yüzünü ve akıllıca söylediği birkaç kelimeyi" bildirdi.

Önümüzdeki güzel portre, VIII. Henry tarafından saklandı. , ve
Lumley, Pembroke ve Arundel Koleksiyonları aracılığıyla
Norfolk Dükleri'nin koleksiyonuna geçti. "İster tarihimizin ilginç bir bölümünün resimli bir kaydı
olarak, ister ressamın zanaatının en
usta ve aynı zamanda en çekingen ve rafine yöntemleriyle
taze ve çekici bir genç kişiliğin sunumunun bir örneği olarak, resim İngiltere'de hala
kalmış en asil sanat hazinelerinden biri olarak sayılır. Böyle kalması esas olarak
küçük bir özel bağışçı grubunun muhteşem cömertliğinden kaynaklanmaktadır, bunların başlıcaları anonim kalmayı seçerek
kamu teşekkürlerimizi kaçırmaktadır.
Resmin Amerika'daki özel bir galeriyi zenginleştirmek için kıyılarımızdan ayrılmak üzere olduğu son anda, bu hayırseverler
öne çıktılar ve Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu Komitesi'nin bu şaheseri ulusa sunmasını sağladılar." Ödenen bedel
72.000 £ idi. (_Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu Raporu_, 1909;
Froude'un _İngiltere Tarihi_, ch. xv.) Resim uzun yıllar boyunca Norfolk Dükü tarafından Ulusal Galeri'ye ödünç verilmişti.[261]

2480. BALIK PAZARI.

_Philippe Rousseau_ (Fransızca: 1816-1887).

Paris'te doğdu; ilk kez 1834'te Salon'da "Normandiya'da Bir Görünüm" adlı eserini sergiledi; daha sonra ün kazandı ve natürmort ressamı olarak büyük bir ün kazandı.

2482. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Benvenuto da Siena_ (Sienalı: 1436-1518).

Bu ressam daha büyük resimde, No. 909'da daha iyi görülebilir.

2483. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Fiorenzo di Lorenzo_ (Umbriya: 1440-1521).

2484. BAKİRE VE ÇOCUK.

_L'Ingegno_ (Umbriya: 1484-1511'de boyanmış). _Bkz. 1220._

Bağışçı ve eşi, Aziz Dominic ve Siena'lı Aziz Catherine arasında tahtta oturan Bakire ve Çocuk'un önünde hayranlıkla diz çöküyor. Resim
önceden Lord Dudley'nin koleksiyonundaydı.

2485. SALOME.

_Cesare da Sesto_ (Lombard: 1477-1523).

Leonardo da Vinci, "aynı zamanda bir Milanolu olan Cesare da Sesto tarafından" "çok başarılı bir şekilde yerleştirildi" diyor Vasari. Cesare
Lago Maggiore'deki Sesto Calende'de doğdu ve 1507-1512 yılları arasında Milano'da Leonardo'nun yanında çalıştığı varsayılıyor. Lomazzo'ya göre Roma'da Raphael'in yakın bir arkadaşıydı.

Herodias'ın büyüleyici güzellikteki yüzüyle kızı, celladın Vaftizci Yahya'nın başını tuttuğu bir vazoyu işaret ediyor.
Üzerinde durduğu masanın destekleri sfenkslerden oluşuyor. Bu resim, Cesare'nin Viyana Galerisi'ndeki resminin varyasyonlarıyla bir kopyası ve 1799'da Barberini Sarayı'ndan geldiği söyleniyor.

2486. BİR KONSER.

_Ercole Roberti de' Grandi_ (Ferrarese: 1450-1496). _Bkz. 1127._

Bu resim, 1894'te Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde 14 numaraydı ve
Lorenzo Costa'ya atfedildi. "Yazı tipinde, kadın Bentivoglio II'nin kızlarından birine benziyor ve bu müzisyen grubunun Bologna'daki Bentivogli hanedanının aile portrelerini içermesi mümkün."

2487. BARTOLOMMEO BIANCHINI.

_Francia_ (Bolognese: 1450-1517). _Bkz. 180._

Francia'nın erken dönem eserlerinden biri olan bu resim, sanatçının bir portre ressamı olarak takdire şayan bir örneğidir. "İyi durumda bir harikadır ve
mücevher kalitesini arayan kuyumcunun tekniğini ele verir. Bianchini, Bolognalı bir senatör, koleksiyoncu, şair ve Francia'nın
dostuydu." Berlin Müzesi'ndeki bir "Kutsal Aile"nin üzerinde şunlar yazılıdır--

Bartholomei sumptu Bianchini maxima matrum
Hic vivit manibus, Francia, picta tuis.

Princesse de Sagan koleksiyonundan olan portremiz, 1894'te Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde
23 numaraydı.

2488. KUTSAL AİLE.

_Luca Signorelli_ (Cortona: 1441-1523). _Bkz. 1128._

2489. GENÇ FLORANSALI.

_Domenico Ghirlandajo_ (Floransalı: 1449-1494). _Bkz. 1230._

Kırmızı cübbesi ve siyah başlığıyla adamın portresi
bir manzara arka planına yerleştirilmiştir. Benzer bir
işlemin birçok başka örneği ziyaretçi tarafından fark edilecektir; örneğin, Ridolfo Ghirlandajo'nun (2491) güzel portresinde olduğu gibi. Ve bu geleneğin ne kadar süre hayatta kaldığını gözlemlemek ilginçtir, ancak farklılıklarla.
Başın arkasına yerel olarak koyu renkli bir nesne sokmanın avantajı algılandı ve perde veya başka bir örtü
kullanıldı; ancak bir parçası geriye çekildi, böylece hala manzara
görüldü. _Örneğin_, Basaiti'nin portresine bakın (2498). Ya da yine aynı amaçla bir pencere
açıldı. _Örneğin_, Piombo'nun Salome olarak
bir Venedikli hanımefendinin portresine bakın (2493) ve Cariani'nin Venedikli bir zenginin
(2494) portresine bakın. Madonna resimlerinde buna benzer bir gelişme izlenebilir.
Bakire ve Çocuk genellikle güzel "Çayırın Madonna'sı"nda (599) olduğu gibi açık bir manzaraya yerleştirilir. İçeriye getirildiklerinde
bir perde geri çekilir (2503) veya bir pencere açılır--_örn._ 2496, 2609,
ve (Flaman Okulu) 2595.

2490. COSTANZA DE' MEDICI.

_Lorenzo di Credi_ (Floransalı: 1459-1537). _Bkz. 593._

Yazıtta hanımın Gaeta Dükü Francis'in karısı olduğu belirtiliyor. Bu portre daha önce D. Ghirlandajo'ya atfedilmişti.

2491. GIROLAMO BENEVIENI.

_Ridolfo Ghirlandajo_ (Floransalı: 1483-1561). _Bkz. 1143._

Bu güzel portre "çok bilgili bir adamın" ve Lorenzo di Credi'nin yakın bir arkadaşının portresidir.
Vasari'nin anlattığına göre, o da onu resmetmiştir.
Arka plan Leonardo'nun "Mona Lisa"sından alınmıştır.

2492. MELEKLERİN HAYRAN OLDUĞU BAKİRE VE ÇOCUK.

_Jacopo del Sellaio_ (Floransalı: 1442-1493).

Bu ressam Vasari tarafından Fra Filippo Lippi'nin öğrencileri arasında anılır.

Boticelli tarzında çalışmıştır ve galerimizdeki 916 numaralı eser artık ona atfedilmektedir.

2493. SALOME.

_Sebastiano del Piombo_ (Venedikli: 1485-1547). _Bkz. 1._

2494. BİR İTALYAN BEYEFENDİSİ.

_Cariani_ (Bergama: yaklaşık 1480-1541). _Bkz. 1203._

Belirli bir öneme veya kendini beğenmişliğe sahip bir kişinin canlı bir şekilde boyanmış portresi; belki de resmi katalogda belirtildiği gibi, "bir taşra kasabasının baş vatandaşı." Cübbesi altın brokardandır ve altın zincirini tutar. Açık pencereden gösterilen şey kasabasının bir görünümü olabilir.

2495. "DEFNE HANIMEFENDİSİ."

_Cariani_ (Bergama: yaklaşık 1480-1541). _Bkz. 1203._

Bir defne çalısı (ve güller) arka planından dolayı _La Vierge aux Lauriers_ olarak bilinen bu güzel resim, daha önce St. Petersburg'daki Leuchtenberg Koleksiyonu'ndaydı ve burada Giorgione'ye atfedildi.

2496. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Beltraffio_ (Lombard: 1467-1516). _Bkz. 728._

2497. BAKİRE VE ÇOCUK, ST. JOHN İLE

_Botticelli Okulu_ (Floransalı: 1447-1510). _Bkz. 1034._

2498. GENÇ BİR VENEDİKLİ.

_Marco Basaiti_ (Venedikli: 1500-1521'de boyanmış). _Bkz. 281._

Parapetin üzerinde imzalanmıştır. Genç Venedikliler, fark edileceği gibi,
uzun saçlarını takarlardı ve yüzlerinin yanlarında büyük ağırlıklar taşırlardı: _örn._, No. 1121 (Catena), 2509 (Vivarini) ile karşılaştırın.

2499. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Marco Basaiti_ (Venedik: 1500-1521 yılları arasında boyanmıştır).

Eğer 599 numaralı resim gerçekten aynı el tarafından yapılmışsa, bu resim erken bir eser olmalıdır; hem annenin hem de çocuğun yüzü ve figürü çirkin ve biçimsizdir. Resim sol köşede imzalanmıştır.

2500. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Andrea Previtali_ (Bergamese: yaklaşık 1480-1528). _Bkz. 695._

2501. SALVATOR MUNDI.

_Previtali_ (Bergamese: yaklaşık 1480-1528). _Bkz. 695._

Parapetin üzerine "Andreas Privitalus, s." yazılmıştır. ve 1518 tarihli.

2502. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bastiano Mainardi_ (Toskana: 1513'te öldü).

Bu ressam, Domenico Ghirlandajo'nun (bkz. 1230) öğrencisi, en sevdiği yardımcısı ve
kayınbiraderiydi.
San Gimignano'da doğdu, kiliselerinde
kendisinin resimleri görülebilir.

Mücevherlerin güzel resimleri ve ince desenleri
gözden kaçmamalı.

2503. KUTSAL AİLE.

_Antonio da Solario_ (Venedik: 15.-16. yüzyıl).

Bu güzel resim, "Antonius da Solario V"(enetus) adlı bir kartellinoya imzalanmıştır.

2504. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Cesare da Sesto_ (Milano: 1477-1523). _Bkz. 2485._

2505. DAVİD VE JONATHAN. _Cima da Conegliano_ (Venedik: 1460-1518). _Bkz. 300._

Davut'un (Goliath'ın başını taşıyan) Jonathan ile birlikte yürüdüğü bu küçük resim, daha önce Napoli'deki Modici koleksiyonundaydı.

2506. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Cima_ (Venedik: 1460-1518).

Daha önce Roma'daki Patrizi koleksiyonundaydı.

2507. BİR KADIN PORTRESİ.

_Bartolommeo Veneziano_ (1505-1530'da boyanmıştır). _Bkz. 287._

Castellani koleksiyonundan.

2508. BAKİRE VE ÇOCUK MELEKLERLE.

_Bilinmiyor_ (Floransa Okulu: 15. yüzyıl).

İki büyüleyici melek, biri güllerle süslenmiş, çocuğu Bakire'nin önünde tutuyor. Sahne, arkasında "Nuh'un gemisi" ağaçlarının yükseldiği
gizemli bahçenin duvarları içinde yer alıyor ("içinde kız kardeşim, eşim olan bir bahçe").

2509. BİR GENÇ PORTRESİ.

_Alvise Vivarini_ (Venedik: 1461-1503 yılları arasında boyanmış). _1872'ye bakın._

"On beş veya on altı yaşında, biraz meydan okuyan veya utangaç,
ama bakışları açık, kaşlarının üstünde kısa kesilmiş sarı _zazzera_ (saç) ve soluk turkuaz mavisi bir ceket giyen bir çocuğun portresi.
Daha önce Paris'teki Duchatel koleksiyonundaydı ve orada Baylar Crowe ve Cavalcaselle tarafından görüldü." Onlar tarafından Andrea da Solario'ya (bkz. 734) atfedildi; daha önce Antonello'ya (bkz. 673); şimdi, Bay Berenson'un yetkisiyle Alvise'ye: bkz. Berenson'un _Lorenzo Lotto_, s. 110-1.

2510. BİR PORTRE.

_Bilinmeyen_ (Umbrian Okulu: 15. yüzyıl).

Muhtemelen genç Raphael'in bir portresi.

2511. BİR MÜZİSYEN.

_Giulio Campi_ (Cremona: 1502-1572).

Cremona Okulu'nda Boccaccino ile birlikte büyük kilisede çalışan bir usta (bkz. 806). Ayrıca, Giulio Romano'nun yanında eğitim aldığı söylenen Mantua'da da onun eserleri vardır.

2512. MAGDALEN.

_Correggio_ (Parmese: 1494-1534). _Bkz. 10._

"Correggio'nun derin güzellik duygusu ve hassas duyarlılığıyla sanatı," diyor Signor Ricci, "Magdalen figürüne hayat ve zarafet vermek için özellikle uygundu. Bunu büyük kompozisyonlarının çoğunda tanıttı ve birkaç ayrı çalışmanın konusu yaptı, ancak sonunculardan hiçbiri günümüze ulaşmadı." Eğer bu otantik bir çalışmaysa, ifadenin düzeltilmesi gerekir; ancak Magdalen'in başı ikna edici bir şekilde Correggiesque değildir.

2513. AZİZLERLE BİRLİKTE BAKİRE VE ÇOCUK.

_Tiepolo_ (Venedik: 1692-1769). _Bkz. 1192._

2514-2516. VENEDİK'TE GÖRÜNTÜLER.

_Canaletto_ (Venedik: 1697-1768). _Bkz. 127._

No. 2514, Scalzi kilisesiyle birlikte Büyük Kanal'ı gösterir; No. 2515, bir kemerden görülen San Marco Meydanı; No. 2516,
Procuratie Nuove Sütunlu ... 2522, "Hazine Arayanlar"; 2523, "Bir Kemerden Görünüm."

2524. MESTRE KULESİ.

_Guardi_ (Venedik: 1712-1793). _Bkz. 210._

Eskiden gezginler Venedik'e gondolla giderlerdi ve
kule bilindik bir dönüm noktasıydı. Ruskin, Venedik'e yaklaşımını anlatırken bundan bahseder (_Stones_, cilt i. son bölüm).

2525. VENEDİK: PIAZZA DI SAN MARCO.

_Guardi_ (Venedik: 1712-1793).

Guardi'nin Venedik tebaasına verdiği derin, zengin rengin iyi bir örneği: 210.

2526. KÖYLÜ VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (İspanyolca: 17. yüzyıl).

Bu tamamlanmamış resim (bir zamanlar Clare Kontu'nun koleksiyonundaydı) Pedro Nunez de Villavicencio'ya (1630-1700) atfedilmiştir. Kudüs'teki St. John Nişanı Şövalyesi, seçkin bir amatör ressam ve Murillo'nun en sevdiği
öğrencisiydi ve kollarında ölmüştü.

2527. CHARLES MORDAUNT, MONMOUTH KONTU.

_Juan Giacchinetti Gonzalez_ (İspanyolca: 1630-1696).

Titian'ın büyük hayranı ve eserlerinin gayretli bir kopyacısı olan bir portre ressamı. Madrid'e yerleşmiş bir Burgonya kuyumcunun oğluydu ve o şehirde doğdu. Portrecilikteki
becerisinden dolayı İtalya'ya taşındı ve orada _Il Borgognone dalle teste_ (başların Burgonya'sı) olarak anıldı. Sanatını Brescia ve Bergamo'da icra etti ve ikinci şehirde öldü.

2528. ELDİVENLİ ADAM.

_Frans Hals_ (Felemenkçe: 1580-1666). _1021'e bakın._

Hals'ın portrelerine, özellikle de erkek portrelerine getirdiği "karşı konulamaz coşkunun" mükemmel bir örneği: 1021'in altına bakın. Orada söylenenlere, Sir Joshua Reynolds'un görüşünü eklemek ilginç olabilir. "Frank Hals'ın eserinde, portre ressamı bir yüzün kompozisyonunu, ressamların ifade ettiği gibi iyi bir araya getirilmiş özellikleri gözlemleyebilir; buradan, portrelerinde çok dikkat çekici olan ve başka hiçbir ressamda aynı derecede bulunmayan, bireysel doğanın güçlü belirgin karakteri gelir. Sanatın bu en zor kısmına, çok doğru bir şekilde planladığı şeyi bitirme sabrını ekleseydi, her şey düşünüldüğünde, Vandyck'in haklı olarak portre ressamlarının ilki olarak tuttuğu yeri hak edebilirdi" (_Altıncı Söylem_).

2529. YELPAZELİ KADIN.

_Frans Hals_ (Felemenkçe: 1580-1666). _Bkz. 1021._

2530. BİR KADININ PORTRESİ.

_Cornelis Janssens_ (Felemenkçe: 1594-1664). _1320'ye bakın._

Sir Joshua Reynolds'un Janssens'in tekniği hakkında bazı ilginç açıklamaları var. "Bir tür bitirme vardır," diyor, "kendi amacına aykırı gibi göründüğü için güvenle kınanabilir; yani, sanatçı, zemine karşı anahat kesmeden kaynaklanan sertliği önlemek için renkleri yumuşatır ve aşırı karıştırır: bu, cahil insanların yüksek bitirme dediği şeydir, ancak rengin parlaklığını ve temsilin gerçek etkisini yok etme eğilimindedir; bu, doğal nesnelerde bulunan aynı keskinlik ve donukluk oranını korumaktan oluşur. Bu aşırı yumuşatma, yumuşaklık etkisi üretmek yerine, fildişi veya başka bir sert maddenin son derece cilalı görünümünü verir. Cornelius Janssen'in portreleri bu kusura sahip gibi görünüyor ve dolayısıyla etin karakteristiği olan o esneklikten yoksun; oysa Vandyck'in eserlerinde, yumuşaklık ve sertliğin gerçek karışımının mükemmel bir şekilde gözlemlendiğini görüyoruz" (_On Birinci Söylem_).

2531. HAARLEM, ST. BAVON KİLİSESİ.

_Pieter Saenredam_ (Felemenkçe: 1597-1665). _1896'ya bakın._

1451 Numaralı (Berck-Heyde tarafından) aynı kilisenin içini görüyoruz;
şu anki resimde, kamu hizmeti yapılmıyor. Her durumda bir
köpek kiliseye gidiyor; burada soldaki sıranın önünde, bir adamın
dua etmek için diz çöktüğü yerde, bir köpek diz çöküyor.

2532. KOYUN ÇEKİLEN BİR KADIN.

2533. KUMLU BİR YOL.

_Jan Wynants_ (Felemenkçe: yaklaşık 1615-1679). _883'e bakın._

2534. ATLI BİR NEHİR SAHNESİ.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677). _Bkz. 152._

2535. JUDITH.

_Eglon Hendrik van der Neer_ (Felemenkçe: 1635-1703).

Eglon, manzara ressamı babası Aart
van der Neer'in öğrencisiydi; ancak oğlunun zevki daha çok
iç mekanlar ve portreler yönündeydi. Ayrıca bazı İncil konuları da çizdi.

Bir kostüm parçası: Judith'in zengin işlemeli beyaz saten elbisesine dikkat edin.

2536. AY IŞIĞI.

2537. MANZARA: ÖN PLANDA BİR ARABA.

_Aart van der Neer_ (Felemenkçe: 1603-1677). _Bkz. 152._

2538. DIANA YIKANIYOR.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _43'e bakın._

Karakteristik bir "Rembrandtvari" etki, ışık ana figüre
yoğunlaştı.

2539. ŞAPKALI BİR ADAM.

_Rembrandt_ (Felemenkçe: 1606-1669). _43'e bakın._

Bu güzel portre çalışması daha önce Sutherland Dükü'nün koleksiyonundaydı.

2540. LURDY-GURDY.

_Adrian van Ostade_ (Felemenkçe: 1610-1685). _846'ya bakın._

Köylüler, lurdy-gurdy çalan bir adamı dinliyor. Sol ön planda "A. V. Ostade, 1653" yazıyor. Daha önce Lord Dudley'nin koleksiyonundaydı (1892'deki satışında 1470 sterline satıldı). 2541. AYAKKABICI.

2542. KURA.

2543. KÜFÜRLÜ BİR ADAM.

_Adrian van Ostade_ (Felemenkçe: 1610-1685). _Bkz. 846._

2544. ARABA.

_Isaac van Ostade_ (Felemenkçe: 1621-1649). _Bkz. 847._

2545. NEHİR SAHNESİ.

2546. BİR MANZARADA KADIN VE ÇOCUK.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

2547. ÇOBANLARLA BİRLİKTE SIĞIRLAR.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

1857'de Manchester Sanat Hazineleri Sergisi'nde gösterildi.

2548. GRİ BİR AT TUTAN ÇOCUK.

_Cuyp_ (Felemenkçe: 1620-1691). _Bkz. 53._

2549. TERZİ DÜKKANI.

2550. ÖĞLEDEN SONRA UYKUSU.

_Quiryn Brekelenham_ (Felemenkçe: 1625-1668). _Bkz. 1329._

2551. TAVAYI TEMİZLEYEN KADIN.

_Pieter van den Bosch_ (Felemenkçe: 1613-1660).

Amsterdam'lı bir ressam. Ölüm yılı bilinmiyor;
1660, mevcut belgelerde kendisinden son bahsedildiği tarihtir.
1645 tarihli bir tapuda ressamın, yıllık 1200 gulden ücret karşılığında, her gün, sabah 7'den gün batımına kadar, sadece Pazar ve Festivaller hariç, yalnızca belirli bir
resim satıcısı için çalışmak üzere kendisini bağladığı kaydediliyor.

2552. CAMI REDDETMEK.

_Pieter de Hooch_ (Felemenkçe: 1630-yaklaşık 1677). _Bkz. 794._

Daha önce Pierre de Grand Pre (Paris) ve Shaftesbury Kontu koleksiyonlarındaydı.

2553. TUVALETİNDEKİ BİR KADIN.

_Jacob Ochtervelt_ (Felemenkçe: 1710'dan önce öldü). _Bkz. 2143._

2554. BİR ATI EYERLEMEK.

_Wouwerman_ (Felemenkçe: 1619-1668). _Bkz. 878._

2555. UYUYAN KADIN.

2556. SEYYAR SATICI.

2557. ŞENLİKÇİLER.

_Jan Steen_ (Felemenkçe: 1626-1679). _Bkz. 856._

2558. ETTEN ÖNCE LÜTUF.

_Jan Steen_ (Felemenkçe: 1626-1679). _Bkz. 856._

Steen, neşeli şenlik sahnelerini sevmesine ve
kurnaz mizah anlayışına düşkün olmasına rağmen, kendisini kesinlikle bu tür ruh halleriyle sınırlamazdı. Fırçası
aile hayatının her bölümünü izlerdi ve bu küçük parça Herrick'in _Noble Numbers_ adlı eserindeki "Çocuklar İçin Lütuflar"dan biri kadar güzeldir:--

Tanrı'nın verdiği ve bizim aldığımız,
Mesih uğruna bir armağandır;
Fasulye ve Bezelye yemeği olun,
Tanrıya bunlar ve bunlar için şükürler olsun.

Bu resim daha önce St. Petersburg'daki Leuchtenberg Koleksiyonu'ndaydı.

2559. İSTİRİDYE ZİYAFETİ.

2560. SKİTTLLE OYUNCULARI.

_Jan Steen_ (Felemenkçe: 1626-1679). _Bkz. 856._

2561. HAARLEM YAKININDAN GÖRÜNTÜ.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

Ustanın ön planın ortasında tam olarak imzaladığı güzel bir örnek. Bakış açısının
çok aynı olduğu ve orta mesafedeki güneş ışığının etkisinin
990 numaralı büyük resimdekiyle aynı olduğu fark edilecektir. Fromentin'in benzer bir örnek için sorduğu soru sorulabilir: "İki manzara,
biri büyük ölçekte, diğeri küçük ölçekte, aynı konunun tekrarıdır. Küçük tuval, büyük tuval için metin görevi gören çalışma mıdır? Ruysdael tasarladı mı, yoksa doğadan mı resim yaptı? İlham mı aldı, yoksa doğrudan mı kopyaladı? Bu onun sırrıdır. Her durumda, iki eser de büyüleyicidir."

2562. YIKILMIŞ ŞATOLU KÖY SAHNESİ.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

Bu, Ruysdael'in en iyi bilinen küçük resimlerinden biridir,
parlak kalitesi nedeniyle çok değerlidir: soyağacı 100 yıldan uzun süredir ünlü koleksiyonlarda izlenmiştir. Bredel satışında (1875) 2310 L; Dudley satışında (1892) 1470 L getirdi. Smith'in _Catalogue Raisonne_'unun 4. cildinde 786 numaradır.

2563. ORMANA GİRİŞ.

2564. KAYALIK BİR TEPEDEKİ KÜÇÜK EV.

2565. KÜÇÜK EV VE SAMANLIK.

2566. BİR ORMANIN ETEKLERİ.

2567. FIRTINALI BİR DENİZ PARÇASI.

_Ruysdael_ (Felemenkçe: 1628-1682). _Bkz. 627._

2568. VİRJİNALLERDE BİR KADIN.

_Jan Vermeer_ (Felemenkçe: 1632-1675). _Bkz. 1383._

1900'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde No. 15, şöyle
tanımlanmıştır: "Sağda oturan ve sola bakan bir kadın;
mavi üst giysili sarı bir etek giyiyor, kolları dantelle
işlenmiş ve oynarken yüzünü seyirciye dönüyor. Klavsen
mermer bir masanın üzerinde duruyor ve açık, kapağın içine resmedilmiş bir manzarayı gösteriyor; sol alt köşede bir viol da gamba ve yay ve
üstte mavi ve sarı bir perde var; arkadaki duvarda üç figürlü bir resim asılı. Hanımın başının sağına J V Meer imzası var."

2569. ÜÇ BOY İÇİYOR.

_Adrian Brouwer_ (Hollandalı-Flaman: 1605-1638).

Doğuştan Flaman, evlat edinilmiş Hollandalı olan Brouwer, bir tür ressamı olarak çağdaşı genç Teniers ile
rekabet ediyordu. Gerçekçiliği canlı olduğu kadar mizahiydi de. M. Havard'a göre
resimleri "düzenleme ve renklendirme harikalarıdır. Kavramsal olarak sadedirler ve mükemmel modelleme,
dikkat çekici yumuşaklık ve şeffaflık ve doğrulukla dolu ışık ve gölge sergilerler; Yaşamı boyunca Brouwer'a kardeş sanatçılarının hayranlığını ve Rubens'in coşkusunu kazandıran niteliklere sahipti. Mevcut belgelerden bilindiği üzere Rubens, birkaç resmine sahipti. Portresi, en ünlü portre ressamlarının
bir koleksiyonuna yerleştirilmek üzere Van Dyck tarafından çizildi.
Brouwer heyecan verici bir hayat sürdü ve onu dönüşümlü olarak skandalla
kapsayan ve beyazlatan birkaç biyografinin konusu oldu. Son yıllarda ortaya çıkarılan belgeler, bu
topper ressamını neşeli, pervasız, sefahat düşkünü bir Bohem olarak tasvir eden daha önceki anlatımları destekliyor;
ancak mezar taşında onu "dünyanın her ihtişamını reddeden ve kazancı ve zenginliği hor gören büyük bir zihinli adam" olarak tanımlamak kısmen doğru olabilir.
Belgeler Wurzbach tarafından düzenlenmiştir (_Niederlaendisches Kuenstler-Lexicon_,
1906). Tüm kanıtları bir araya getirerek, Brouwer'ı
canayakın, maceraya düşkün, işe yavaş başlayan, harcamada hızlı, sefahat düşkünü ve içkiye meyilli,
sürekli borçlanan, sahtekarlık ve gösterişin yeminli düşmanı,
şakalarına düşkün, şiir aşığı ve onu tanıyan herkes arasında popüler biri olarak hayal edebiliriz. Onun hakkında anlatılan hikayelerden biri,
şık kibirlere karşı alaycı küçümsemesini gayet iyi gösterir. Amsterdam'da
kendisine biraz kaba keten satın almış,
sonra da onu şık bir takım elbiseye dönüştürmüş ve
sonra da çiçekli bir desenle boyamıştı. Brouwer'ın kostümü kasabanın gündemine oturdu ve
dükkanlar kopyalarını sağlamak için yağmalandı; ta ki bir gece
tiyatroda sanatçı sahneye atlayıp
desenini ıslak bir bezle silip seyircilerine gülene kadar.
Oudenarde'da doğdu, evden kaçtı, yolda heyecan verici
maceralar yaşadı ve Amsterdam ve Haarlem'de ortaya çıktı. Frans Hals'ın stüdyosuna girdiği ve
orada çok kötü muamele gördüğü söylenir. 1625-27 yılları arasında Amsterdam ve Haarlem'de edebiyat çevrelerinde de yer alan, itibarlı bir sanatçı olduğu bilinir. Daha sonra 1631-32 yıllarında Ressamlar Loncası'na kabul edildiği Anvers'te duyulur. Üç
yıl sonra retorik
etkinliği yaptığı için Lonca'nın bir bölümüne üye olur. Muhtemelen casusluk şüphesiyle devlet hapishanesine atılır; ve yedi ay
hapis cezası sırasında 400 £ tutarında yeni borçlar almayı başarmıştır; bu başarı hapishane olanaklarının mükemmel bir şarap meyhanesi içermesiyle açıklanabilir.
Bazılarına göre sefahat düşkünlüğünden, ama muhtemelen vebadan ölmüştür ve mezarlığa,
sonra da Karmelitlerin Manastır Kilisesi'ne gömülmüştür. Resimleri nadirdir. Wallace Koleksiyonu, Victoria ve
Albert Müzesi (Ionides Koleksiyonu) ve Dulwich Galerisi
her birinde iyi bir örnek var. Galerimizdeki 72 numaralı Manzara'nın, şimdiye kadar Rembrandt'a atfedilen
Brouwer'a ait olduğu öne sürülmüştür.

2570, 2571. ORMANLIK MANZARALAR.

_Hobbema_ (Felemenkçe: 1638-1709). _Bkz. 685._

2572. KÜÇÜK ÇİFTLİK.

_Adrian van de Velde_ (Felemenkçe: 1636-1672). _Bkz. 867._

1900'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki Hollandalı Ustalar Sergisi'nde No. 57, şu şekilde tanımlandığında: "Ortada, yapraklı seyrek
ağaçların arasında, küçük bir çiftlik duruyor; solda, at sırtında bir kadın eşliğinde bir adam, koyun sürüsünü otlatmaya götürüyor; sol
ön planda, bir inekle birlikte bir su birikintisi; ortada, inekler, koyunlar ve keçiler yatmış ve otluyor. Hafif bulutlarla serin
gün ışığı, mavi gökyüzüne yayılıyor." Ortada "A. v. Velde 1663" olarak imzalanmış.

2573. DENİZ MANZARASI: RÜZGÂRLI GÜN.

2574. SAKİN: NAKLİYE.

_Willem van de Velde_ (Felemenkçe: 1633-1707). _Bkz. 149._

2575. MÜZİKAL BİR PARTİ.

_Anthonie Palamedes_ (Felemenkçe: 1601-1673).

Palamedes, Delft'te bir mücevher gravürcüsünün oğluydu. Ressamlar Loncası'nın
Dekanı oldu. Portreler ve küçük
"sohbet parçaları" çizdi ve bazen arkadaşı Dirk van Delen'in mimari
resimleri için figürler sağladı (bkz. 1010).
"Figürlerinin hafif ve canlı duruşu, cesur dokunuşu,
ve küçük gruplarının ana hatlarını belirginleştirme becerisi, göze hoş geliyor" (Havard).

2576. BİR AİLE GRUBU.

_Pieter Codde_ (Felemenkçe: 1599-1678).

Frans Hals'tan çok etkilenen Amsterdam'lı bir ressam.

2577. SERT BİR ESİNTİ.

2578. NEHİR KENARINDAKİ BİR YEL DEĞİRMENİ.

2579. BUZ ÜZERİNDEKİ SAHNE.

2580. NEHİR SAHNESİ.

_Jan van Goyen_ (Felemenkçe: 1596-1656). _Bkz. 137._

2681. A. VAN LEEUWENHOEK, F.R.S.

_Nicolas Maes_ (Felemenkçe: 1632-1693). _Bkz. 153._

"Bilimsel mikroskopinin babası" olarak anılan ünlü Hollandalı _savant_'ın (1632-1723) portresi. 1680'de Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi.

2582. MEYVE VE ÇİÇEKLER.

_David de Heem_ (Felemenkçe: 1570-1632).

Utrecht'te doğan büyük David de Heem, aynı adı taşıyan
daha ünlü natürmort ressamının babasıydı. O ve
oğlu, ülkelerindeki "natürmort" okulunun kurucularıydı.

Salyangoz hariç, istiridye, bir
limon, bir erik, kiraz ve fındıktan oluşan bu parlak renkli düzenleme, bir kadeh şarapla birlikte, bugün Londra'daki İtalyan restoranlarının vitrinlerinde görülebilecek gerçek
yiyecek ve içeceklerin düzenlemesinden pek de farklı değildi.
Ve büyük olasılıkla resmin amacı da farklı değildi. "Hollanda'daki natürmort resimleri," diyor M. Havard, "aslında
tabela resimleriydi. Hancılar ve av satıcıları tabela olarak gerçek resimler kullanıyordu,
dükkanlarının ön cephelerine
boyanıyordu ve bu basit şaheserlerden birkaçının önemli koleksiyonlara girdiğini biliyoruz"
(_The Dutch School_, s. 260).

2583. FIRTINALI BİR MANZARADAKİ SIĞIRLAR.

_Paul Potter_ (Felemenkçe: 1625-1654). _Bkz. 849._

İmzalanmış ve 1647 tarihli; daha önce Deepdene'deki Bay Hope'un koleksiyonundaydı.

2584. AYNAYI TUTAN BİR KADIN.

_Pieter Codde_ (Felemenkçe: 1579-1678). _Bkz. 2576._

2585. ST. MARY MAGDALEN.

_Adrian Ysenbrandt_ (Flaman: 1551'de öldü).

Ysenbrandt, Gerard David'in asistanıydı (bkz. 1045).

Bruges'e geldi ve 1510'da Ressamlar Loncası'na kabul edildi; ölümüne kadar orada çalıştı.
Çıplak ve insan yüzünü boyamadaki becerisiyle ün kazandı;
yüzlerine verdiği dikkatli uygulama ve ifadenin tatlılığı çok beğenildi.
Resimlerinin çoğu İspanya'ya gönderildi (bkz. W. H. Weale, _Burlington Dergisi_, cilt ii.).

Önünde bir melek haç tutan Magdalen'in bu resmi,
1902'de Bruges'deki İlkellerin Sergisi'ndeydi. Sanatçının
dikkatli uygulaması, güzelce aydınlatılmış el yazmasında görülebilir.

2586. SAHİL SAHNESİ.

2587. SAKİN.

2588. BİR HOLLANDALI GALLIOTU.

_Jan van de Cappelle_ (Felemenkçe: 1650-1680'de boyanmıştır). _Bkz. 865._

2589. GENÇ ASTROLOG.

_Frans van Mieris_ (Felemenkçe: 1635-1681). _Bkz. 840._

2590. PENCERE ÖNÜNDEKİ KADIN.

2591. DEMİRHANE.

_Gabriel Metsu_ (Felemenkçe: 1630-1667). _Bkz. 838._

2592. MEYVE PARÇASI.

_W. K. Heda_ (Felemenkçe: 1594-1678). _Bkz. 1469._

2593. BİR ERKEK PORTRESİ.

_Petrus Cristus_ (Flamanca: yaklaşık 1410-1472).

Cristus, Gent yakınlarındaki Baerle'de doğdu. 1444'te Bruges'de vatandaşlık hakkını satın aldı --yani Jan van Eyck'in ölümünden dört yıl sonra. Bu nedenle, sıklıkla varsayıldığı gibi, o ustanın öğrencisi olamazdı; ancak gerçekçi stili, detaylara gösterdiği aşırı özen, cesur ve güçlü renklendirmesi ve perdelerinin ve iç mekanlarının zevkli düzenlemesiyle
Van Eycks okuluna aittir. Ancak eserleri asla Van Eyck'inkilerle karıştırılamaz; taslağı genellikle serttir, yazı tipleri karaktersizdir; çok
aşağı düzeyde bir beceriyle tasarlanıp icra edilen figürleri, büyük ustanınkiler kadar etkileyici bir
şekilde
boyanmamıştır" (Wauters). Bir Venedik konsolosunun portresi (No. 696) ona atfedilir.

Bay Salting tarafından Northbrook Kontu'nun koleksiyonundan edinilmiştir;
Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde No. 10, 1892--içerisinde sergilenen el işçiliğinin kesinliği ve mikroskobik inceliğiyle dikkat çekicidir. Dindar ve çalışkan bir genç adamın portresi. Açık bir kitap tutuyor;
ve odasının duvarında, üzerine dar kırmızı bir kurdeleyle çevrelenmiş aydınlatılmış bir vellum levhanın
çivilendiği bir tahta asılıdır. Üstündeki minyatür, _Vernacle_'ı (Haç biçimli hale ve ışınlarla
Efendimizin başı) temsil eder; ve altında _Incipit oratio ad sanctam Veronicam_ başlıklı ve devam eden
"Salve sancta facies Nostri redemptoris," vb. kafiyeli bir dua vardır.

2594. CLEVES DÜKÜ.

_Hans Memlinc_ (Erken Flaman: 1430-1494). _Bkz. 686._

2595. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Dierick Bouts_ (Erken Flaman: yaklaşık 1410-1475).

Dirk Bouts, Thieiri Bouts, Haarlem'li Dierick veya Thieiri
Stuerbout (kendisine bu isimlerin hepsi verilmiştir) Hollandalıydı, Haarlem'de doğmuştu. Bilinmeyen bir tarihte
Flanders'a göç etti ve Louvain'e yerleşti,
burada Kasabanın Ressamı olarak atandı. 1468'de Konsey'e "İmparator Otho'nun Yargılanması"nı temsil eden iki güzel resim (şu anda Brüksel Müzesi'nde) sundu. M. Havard, onun renklendirmesinin "açık ve parlak olduğunu" söylüyor. Kırmızı ve yeşil, fırçasının altında yakut ve zümrütün parlaklığını alıyor. Perdeleri alışılmadık bir yumuşaklığa sahip ve Jan van Eyck'e ve bazı öğrencilerine özgü olan o katlanma sertliğinden hiçbirine sahip değil. Ten renkleri sıcak ve canlı bir tonda ve gölgeleri dikkat çekici derecede şeffaf. Ancak onun meziyeti özellikle kompozisyonlarını düzenlemedeki pitoresk ve özgün tarzında ortaya çıkıyor. Ayrıca resimlerinin arka planındaki manzaraları ele alışındaki özen ve belirginlikle dikkat çekiyor." Hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve ona atfedilen çeşitli eserler varsayımsal. Galeri'mizdeki etiketlerin son revizyonunda ona artık 664, 774 ve 943 numaralı eserler atfediliyor.

2596. ST. JEROME.

_Gerard David_ (Erken Flaman: 1460-1523). _Bkz. 1045._

2597. ÜÇ VENEDİK BEY VE BİR ÇOCUK.

_Johannes Stephen Calcar_ (Venedik: 1499-1546).

"1545 yılında," diyor Vasari, "tanındım ve
büyük bir meziyete sahip Flaman bir ressam olan Giovanni Calcar ile çok
dostluk kurdum. Calcar, İtalyan tarzını o kadar başarılı bir şekilde uyguluyordu ki, eserleri her zaman bir Flaman'ın
eserleri olarak algılanmıyordu; ancak henüz gençken ve gelecekteki ilerlemesiyle ilgili en büyük umutlar
tanındığında Napoli'de öldü." İlk önce Dordrecht'te çalıştı; ancak 1536'da Venedik'e gitti ve burada Titian'ın stüdyosuna girdi. Vasari başka bir yerde şöyle der: "İster büyük ister küçük figürler için olsun, iyi bir usta oldu ve portrelerde en çok hayranlık uyandıran şeydi. Onun elinden çıkan ve ona her zaman onur veren
anatomik çalışmalar için tasarımlar, en hayranlık uyandıran Andrea Vessalio'nun bakır üzerine kazınmasını ve eserlerinin yanında yayınlanmasını sağladı" (cilt v. s. 403).

2598. DIANA VE ENDYMION.

_Rubens_ (Flamanca: 1577-1640). _Bkz. 38._

1636 civarında çizilmiş bir eskiz.

2599. DOKTORA BİR ZİYARET.

2600. KART OYUNCULARI.

2601. OKUYAN YAŞLI BİR KADIN.

_David Teniers_ (Flamanca: 1610-1694). _Bkz. 154._

2602. YÜZÜKLÜ BİR ADAM.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 16. yüzyıl).

2603. BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Köln Okulu: 16. yüzyılın başları).

"Bakirenin Ölümü" tablosunun (Münih Galerisi'ndeki bir resim) ustası, Köln'lü bir ressam, söylendiğine göre Bruyn'un öğretmeni. Resmin bağışçısı, gözlük ve büyük bir hasır şapkayla bir masada duruyor ve okuyor. (Bu tür konularda meraklı olanlar, sanatta gösterilerin diğer erken örnekleri için _Notlar
ve Sorular_, 1890'a başvurabilirler.)
Resim, Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nün 1892'deki Erken Hollanda Resimleri
Sergisi'nde 48 numaraydı (Tablo 23).

2604. GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Christopher Amberger_ (Almanca: 1490-1563).

Augsburg'da çalışan bu ressam, muhtemelen
Hans Burgkmair'den eğitim aldı ve genç Hans Holbein'in
resimleri, stili üzerinde belirgin bir etki bıraktı, öyle ki
eserleri bazen Holbein'inkilerle karıştırıldı. 1532'de
Charles V'nin portresini çizdi; ve Sandrart bize
bu portrenin İmparator tarafından Titian'ın
onun hakkında çizdiği resimlerden herhangi biriyle eşit görüldüğünü söyler. Sanatçıyı bu vesileyle ona altın bir zincir ve madalya vererek kesinlikle onurlandırdı
(Bryan'ın _Ressamlar Sözlüğü_).

2605. DR. FUCHSIUS.

_Bartolomaus Bruyn_ (Köln Okulu: 1556'da öldü).

Bu sanatçı hem dini konular hem de portreler çizdi.
İlk türdeki daha önceki eserleri "'Bakire'nin Ölümü'nün Ustası" tarzını anımsatıyor (yukarıya bakın, 2603). Bruyn
Köln Okulu'nun gerçekten seçkin son ressamıydı. 1550 ve 1553'te o kasabanın belediye meclis üyesiydi.

Ünlü Alman hekim Leonhard Fuchs'un bir portresi
(1501-1566), bilimsel botanikçilerin babalarından biri. Hallam'a göre, adını taşıyan tanıdık çiçek olan fuşyada yemyeşil bir ölümsüzlük elde etti. Reformasyon doktrinlerini benimsedi;
portremizde Almanca "Rabbin sözü sonsuza dek sürer" yazılı bir kağıt tutuyor.

2606. TAHTA OTURAN MADONNA.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 16. yüzyıl).

Üçlünün ortasında, Bakire, Flaman Rönesansı tasarımında bir tahtta oturuyor. Sağda, St. Ambrose; solda, St. Louis
Toulouse. Bu son Azizin (Fransa Kralı St. Louis'in yeğeni ve Napoli Kralı Anjou'lu Charles'ın oğlu) kraliyet rütbesi, halefiyetinden vazgeçip Toulouse Piskoposu olan kişi, genellikle burada mavi bir zemin üzerine fleur-de-lys ile belirtilir.

2607. MADALYONLU BİR ADAM.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 15-16. Yüzyıl).

2608. MELEKLERLE BİRLİKTE BAKİRE VE ÇOCUK.

_Robert Campin_ (Erken Flamanca: 1444'te öldü).

Hainault doğumlu Campin, yaklaşık 1406 yılında Tournai'ye yerleşti ve hızla ün kazandı,
kasabanın sıradan ressamı oldu. 1423 ile 1428 yılları arasında Ressamlar Loncası'nda birkaç ofis doldurduğunu ve önemli bir servet biriktirdiğini gösteren kayıtlar var.
Birkaç çırağı vardı; bunların arasında, 1426'dan 1432'ye kadar onunla birlikte olan Roger Van der Weyden (bkz.
711) da vardı. Birçok goblen tasarımı yaptı
ve her türden belediye sanat eserinin tasarımıyla görevlendirildiği anlaşılıyor (W. H. Weale,
_Burlington Magazine_, cilt xi.).

2609. BİR APARTMANDAKİ BAKİRE VE ÇOCUK. _Campin_ (Erken Flaman: 1444'te öldü).

Bakire, Bouts'a atfedilen resimdekiyle aynı çirkin tiptedir, No. 2595. Başının arkasında örülmüş bir hasır perde vardır.

2610. ANTOINE DE BOURBON.

_Corneille de Lyons_ (Fransızca: 16. yüzyıl).

Bu isim altında kataloglanan iki ressam vardır, baba ve oğul,
bazen "Corneille le Grand" ve
"Corneille le Petit" olarak ayırt edilirler. Yaşlı olan, 1547'de Fransa'da vatandaşlığa geçen
Flaman bir ressamdı. 1540'ta Dauphin'in ressamı olarak atandı; 1551'de ise Kral'ın ressamı. 1544 tarihli bir şiirde ve 1564 tarihli bir tapuda adı geçer. Versay Müzesi'nde ve Chantilly'de bulunan birkaç portre ona atfedilir. (Bkz. Henri Bouchot'nun _Les Clouet et Corneille
de Lyon_.)

2611. SİYAHLI BİR ADAM.

_Corneille de Lyons_ (Fransızca: 16. yüzyıl).

2612. XI. LOUIS, FRANSA KRALI, 1423-1483.

2613. BURGUNDY'Lİ PHILIP VE MARGARET.

_Bilinmiyor_ (Fransızca: 15. yüzyıl).

Bu resimler erken Burgonya Okulu'na aittir.

2614. MARY MAGDALEN OLARAK BİR KADIN.

_Bilinmiyor_ (Fransız Okulu: 15. yüzyıl).

İnci işlemelerine dikkat edin.

2615. FRANSA KRALIÇESİ MARY.

_Bilinmiyor_ (Fransız Okulu: 15. Yüzyıl).

Eskiden 1498'de doğan VIII. Henry'nin kız kardeşi Mary Tudor'u temsil ettiği düşünülüyordu.

2616. BİR KADININ PORTRESİ.

2617. ANGOULEME DÜŞESİ.

_Bilinmiyor_ (Fransız Okulu: 15. Yüzyıl).

2618. MELEKLERLE BAKİRE VE ÇOCUK.

_Bilinmiyor_ (Fransız Okulu: 15. Yüzyıl).

Muhtemelen Katalan okulundan bir sanatçı tarafından yapılmıştır.

2619. MANZARA.

_Nicolas Poussin_ (Fransız: 1593-1665). _Bkz. 39._

2620. MUTLU ANNE.

_Jean Honore Fragonard_ (Fransızca: 1732-1806).

Goncourt kardeşlerin söylediğine göre, on sekizinci yüzyıl Fransa'sının ruhunu
yakalayan tek şairler iki
ressamdı: Watteau ve Fragonard. Sir
Claude Phillips'e göre, "açık sözlü tutkusu, karşı konulamaz
_hareketi_ yüzyılın düşüşünü, Watteau'nun hayal gücü, çekingenliği ve şehvetin ortasında bile hüzünlü cazibesi ilk yıllarını aydınlattığı gibi aydınlatan kişi Fragonard'dı. O, Fransız resminin Ovid'idir." Cannes yakınlarındaki
Grasse'de doğdu; ve Paris'te önce Chardin'in
sonra da Boucher'in öğrencisi oldu (bkz. 1258, 1090). 1752'de Prix de
Roma'yı kazandıktan sonra İtalya'yı gezdi, tüm manzaraları ve anıtları çizdi ve eski ustaları inceledi. Tiepolo'nun eserleri (bkz. 1192) özellikle onu cezbetti ve bu eserlerin
parlak, göz alıcı _bravura_larından bir kısmı Fragonard'ın kendisinin de karakteristik özelliği olacaktı. Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, "Coresus ve Callirhoe" adlı bir tablo Salon'da sansasyon yarattı ve Lord Morley'in Diderot'nun "ayrıntılı ama pek de 
mutlu olmayan eleştirisi" olarak adlandırdığı şeye ilham verdi. Ancak Fragonard klasik tarzdaki kompozisyonlara geri dönmedi; _mesleğini_ ve oldukça kazançlı bir uygulamayı, duygusal _tür_, cüretkarca aşk dolu konularda ve 
uygulamada ustaca zarafet ve hafiflikte resimlerde buldu. Bu türdeki en ünlü eserlerinden bazıları Wallace Koleksiyonu'nda görülebilir. Londra'da 1898'de sergilenen ve şu anda Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda bulunan, "Roman d'Amour de la Jeunesse" adlı güzelce dekore edilmiş tuvaller, Madame du Barry'nin siparişiydi; ancak Barry, açıkça açıklanmayan

nedenlerden dolayı bunları reddetti. Dansçı ve _monde
galant_ kraliçesi Mademoiselle Guimard'dan Fragonard da benzer bir sipariş almıştı; ve ressamın görevi bırakıp Terpsichore'nin portresini Tisiphone'ye dönüştürdüğünde aldığı intikam hikayesi iyi bilinir. Fragonard, 1794'te güvenlik için Terör'den Grasse'a çekildi ve Paris'e döndüğünde modasının bittiğini gördü. Devrim, onun aşk dolu önemsiz şeylere olan zevkini öldürmüştü. Klasik Davut Okulu'nun saltanatı başlamıştı; ve Fragonard nispeten unutulmuşluk ve yoksulluk içinde öldü.

1769'da Fragonard minyatür ressam Marie Anne Gerard ile evlendi;
ve biyografi yazarının (Baron de
Portalis) söylediğine göre, sonraki yıllara ait birçok resim var ve bu resimlerin teması beşiktir. Bizim resmimiz de o türden.

2621. SÖĞÜTLER.

_Charles Francois Daubigny_ (Fransızca: 1817-1878).

Daubigny, "Barbizon" grubunun en genç üyesiydi;
ve onlarla sanatsal bir yakınlığı olmasına ve Corot'u ustası olarak görmesine rağmen, onların seçtiği bölgede değil,
Oise kıyılarında resim yaptı. Manzaraları Corot'nun şiirine veya Rousseau'nun gücüne sahip değildi; ama
daha rahatlar, sanki, ve insani. Corot'nun dünyasında
dryadlar yaşıyor olabilir; Rousseau'nun manzaralarında insan
ikincil veya ezilmiş; Daubigny doğayı, kırlara düşkün insanların hoş meskeni olarak resmeder--ortak alanlar, insanların tekneyle gezebileceği veya balık tutabileceği
hoş derelerin kıyıları, bir bahçe duvarından çok da uzak değildir. Onunla birlikte kırlar
temiz havayla doludur. "Veremden mustarip yoksul bir genç adamın, Daubigny'nin bir eserinin önüne aniden gelip, 'Ah, şimdi daha iyi nefes alabiliyorum' diye haykırdığı
anlatılır" (Thomson'ın _Barbizon Okulu_, s. 283).

Daubigny'nin hayatı, yukarıda sanatının karakteristik notları olarak öne sürülenlerle uyumludur. Hiçbir yoksunluk, fırtına veya mücadele yaşamamıştır. Paris'te, sanatçı bir
ailede doğmuştur; ve gençliğinde babasına kutu, saat kasası ve benzeri şeyler boyamada yardım etti. Narin bir çocuktu ve
dadısı Bazot ile birlikte Oise'deki Valmondois'da uzun süre yaşadı,
daha sonra birçok tatilini geçirdiği ve sonraki yıllarda evini kurduğu yer. 18 yaşında İtalya'ya gitti,
özellikle Claude'un resimleri onu cezbetti.
Döndüğünde bir süre resim restoratörü olarak çalıştı.
Paul Delaroche ile çalıştı,
ama manzara resimleri ve gravürlerde kendine bir çizgi çekti ve eserleri giderek ilgi gördü.
Oise ve Seine'de seyahat etmek için bir tekne yaptırdı ve bu tekne yüzen bir stüdyo olarak hizmet etti.
Oise'deki Auvers'da Corot ve diğer sanatçı arkadaşlarının
resimleriyle dekore edilmiş bir ev inşa etti. 1866'da Leighton ve diğerleri tarafından İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edildi ve Akademi'de
sergi açtı. 1859'da Legion of Honour Şövalyesi ilan edildi ve 1874'te Subay rütbesine terfi etti.
Ölüm döşeğinde etrafındakilere "Elveda; yukarıdaki arkadaş Corot'un bana manzaralar için herhangi bir _motif_ bulup bulmadığına bakacağım." dedi.

Bir gölde gün batımı efekti; ağaçların arasından suya doğru uzanan parlak renkler. İmzalı ve 1874 tarihli.

2622. BİR NEHİRİN KIYILARI.

_Daubigny_ (Fransızca: 1817-1878). _Bkz. 2621._

Daha önceki bir resim (imzalı ve 1859 tarihli). Ön plandaki küçük ev teknesi veya mavna, yukarıda belirtilen ressamın yüzen stüdyosu olabilir.

2623. KIZILAĞAÇLAR.

2624. BAHÇE DUVARI.

_Daubigny_ (Fransızca: 1817-1878). _Bkz. 2621._

2625. EĞİK AĞAÇ.

_J. B. C. Corot_ (Fransızca: 1796-1875). _Bkz. 2135._

Bu güzel resim, eskiden İngiltere'deki Corot'ların ilk alıcılarından biri olan merhum Bay Alexander Young'ın koleksiyonundaydı ve genellikle o ustanın eserlerinin
mücevheri olarak kabul ediliyordu. Young Koleksiyonu'nun bir hesabının yazarı, bu resmi anlatırken, "ağaçlardaki ve ön plandaki tonların
harika tonlamasına, uzaktaki manzaranın ince güzelliğine, ağaçların aydınlık gökyüzüne karşı kitlesel olarak yerleştirilmesine ve işlenmesine, renk şemasının onurlu kısıtlamasına" dikkat çekiyor (_Studio_, cilt 39).

2626. ORMAN TOPLAYICISI.

_Corot_ (Fransızca: 1796-1875). _Bkz. 2135._

Ayrıca Young Koleksiyonundan.

2627. GÖLDE AKŞAM.

_Corot_ (Fransızca: 1796-1875). _Bkz. 2135._

Daha önce Lord Leighton koleksiyonundaydı. Corot'un
suyun üzerinde zarif bir kol uzatan ağaçların etkisinden hoşlandığı
bu resmi 2625 numaralı resimle karşılaştırarak görülebilir.

2628. ÖĞLEN.

2629. BİR SEL.

_Corot_ (Fransızca: 1796-1875). _Bkz. 2135._

2630. BATAKLIKTA DURAN İNEKLER.

_Corot_ (Fransızca: 1796-1875). _Bkz. 2135._

Corot'un bir resim yaptığı malzemeler ne kadar da basittir! Bir
bataklık, bir çobanla iki inek ve dört söğüt; ama hepsi
güzel bir sisle kaplı ve mükemmel bir ton ve renk uyumuna
sahip. Corot'nun tüm resimleri gibi, bu da biraz
uzaktan görülmeli; ne kadar çok gözlemlenirse, cazibesi o kadar çok hissedilir.

2631. BALIKÇI KULÜBESİ.

_Corot_ (Fransızca: 1796-1875). _Bkz. 2135._

Hassas yeşil ve pembe tonlarında mükemmel bir uyum.

2632. FIRTINA.

2633. FIRTINALI GÜNBATIMIYLA ORTAK.

_Diaz_ (Fransızca: 1809-1876). _Bkz. 2058._

2634. NEHİR SAHNESİ.

_Jules Dupre_ (Fransızca: 1812-1889).

Fransız manzara sanatının romantik okulunun sonuncusu, Millet ve Rousseau'nun uzun yıllar arkadaşı ve hayatta kalan Dupre, Nantes'ta doğdu. Amcası Arsene Gillet'in Sevres'teki stüdyosunda, Diaz'ın da bir zamanlar çıraklık yaptığı Çini üzerine resim yapmaya başladı. 22 yaşındayken Salon'da sergiler açıyordu; grubun diğer üyelerinin aksine, dönemin sanatsal güçleri tarafından iyi karşılandı. İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında Constable ile tanıştı. Paris yakınlarındaki Isle-Adam'da yaşadı.

2635. AUVERGNE'DE GÜN BATIMI.

_Theodore Rousseau_ (Fransızca: 1812-1867). _Bkz. 2439._

2636. FISILTI.

_Jean Francois Millet_ (Fransızca: 1814-1875).

Fransa'nın köylü ressamı Millet, modern sanat tarihinde önemli bir yer tutar. Dediği gibi, _le
cri de la terre_ duydu; ve bunu resimde ifade etti.
Gambetta, Millet ve büyük çağdaşının özelliklerini iyi tanımladı.
Rousseau (bkz. 2439)
"ormanı açığa çıkardı; Millet mevsimlerin,
tarlaların ve köylülerin ressamıydı." Rousseau ve okulun diğer
kileri kırsalın, günlük iş doğasının ressamlarıydı;
Millet kırsal işçileri resmetti. Onları idealize etmedi,
ancak derin şiirsellikle emeklerinin onurunu gösterdi.
Bu, büyük resimlerin ruhudur - "Eken", "Başlayanlar", "Angelus", gravürler ve diğer
reprodüksiyonlar aracılığıyla en çok bilinen eserleridir. Bu eserlerin yarattığı derin izlenim, sanatçının yoğun hisleri ve sonsuz çabalarının sonucuydu. "The Angelus" aylarca bitiş noktasında asılı kaldı. "Yani," dedi, "çanların sesini duymak istiyorum ve yalnızca ifadenin doğal gerçeği bu etkiyi yaratabilir." Bir ziyaretçi "The Sheepfold"u satın almak istediğinde Millet onu elinden bırakmazdı. "Tamamlanmamış," dedi; "İçinde henüz köpeğin havlamasını duyamazsınız." Millet'nin yaşamı ve karakteri eseriyle uyumluydu. Köylü bir aileden geliyordu ve çocuk, Bay Henley'nin dediği gibi, "çalışma, samimiyet ve dindarlık ortamında" büyüdü. İncil ve doğanın büyük kitabıyla beslendi." "Uyan, küçük Francois'ım," büyükannesinin sabah selamıydı, "kuşlar uzun zamandır Tanrı'nın ihtişamını söylüyor." Latinceyi mahalle papazından öğrendi ve kısa süre sonra Virgil'in öğrencisi oldu.
Babasını tarlalara kadar takip etti ve o zamandan sonra,
büyük bir ailenin en büyük çocuğu olarak,
aşılama ve sürme,
ekme ve biçme,
tırpanlama ve
ekme ve dikme ve çiftçilerin tüm diğer görevlerinde çok çalıştı. Resmettiği hayat, bildiği ve yaşadığı hayattı. Resmettiği
ruh, kendi saygılı ve
biraz melankolik mizacının ruhuydu. 1849'da Paris'ten
Barbizon'a, bundan böyle evi olan Fontainebleau Ormanı'nın sınırına taşındı.
"Ormanın ne kadar güzel olduğunu bir görebilseydiniz," diye yazdı, "öylesine sakin ve öylesine korkunç bir ihtişama sahip ki, kendimi içinde gerçekten korkuyorum." "Bildiğim en neşeli şey," diye yazmıştı 1851 tarihli bir mektubunda,
"ormanda veya ekili arazilerde insanın tadını çıkardığı huzur, sessizliktir. Dar bir patikadan bir demet çalı çırpı ile ilerleyen zavallı, ağır yüklü bir yaratık görürsünüz.
Bu figürün aniden önünüze çıkması, insan yaşamının ve emeğinin temel koşulunun bir anlık hatırlatıcısıdır. Çevredeki ekili arazide, çapalayan ve
kazan figürlerini izlersiniz. Şu veya bu kişinin nasıl ayağa kalkıp elinin tersiyle terini sildiğini görürsünüz. 'Yüzünün terinde
ekmek yiyeceksin.' Bazı insanların bizi ikna etmek istediği gibi bu neşeli, canlandırıcı bir iş midir? Ve yine de gerçek insanlığı, büyük şiiri burada buluyorum."

Çoğu yenilikçi gibi Millet de kendisine hayranlık duyulacak zevki yaratmak zorundaydı; ve mücadelelerinin ve yoksulluğunun hikayesi bazen abartılsa da, birçok cesaret kırıcı olay
ve zorluk dönemi yaşadı. Ne "klasik" ne de "romantik"ti ve bu iki sanat okulu da ona ters bakıyordu. Cherbourg yakınlarındaki Gruchy'de doğdu; ve 18 yaşına kadar bir köylünün hayatını yaşadı. O zamanlar çiftlikte yardımcı olacak başka oğulları
olduğundan, çocuğun sanatsal yeteneğini uzun zamandır fark eden babası onu Cherbourg'a götürdü; burada Mouchel ve Langlois'dan sırasıyla eğitim aldı ve Belediye Meclisi çalışmalarına devam etmesi için ona yardım etti.
Babasının ölümü onu bir süreliğine çiftliğe geri çağırdı;
ama 1837'de, 23 yaşındayken Paris'e gitti ve Delaroche'un stüdyosuna girdi (bkz. 1909). Stüdyo lakabı "Ormanın Adamı"ydı. Kendi tarzında eserler satmaya çalıştı, ancak
onlar için bir pazar bulamadı ve bunun yerine Boucher ve Watteau tarzında
pastoraller vb. resmetmeye yönelmek zorunda kaldı. 1841'de
evlendi; karısı 1844'te öldü ve 1845'te tekrar
evlendi. Bir süre, çıplak ressam olarak belli bir ün kazandı ve 1847'de Salon'da Oedipus'un klasik bir resmi biraz ilgi çekti. 1849'da, daha önce de söylendiği gibi,
Barbizon'a yerleşti ve 1850'den itibaren büyük eserleri tarihlendi. Satılmadılar veya çok
küçük fiyatlara satıldılar. Bunlardan biri sadık arkadaşı Rousseau tarafından satın alındı;
"The Angelus" için 100 sterlin aldı. Ölümünden 20 yıl sonra, açık artırmada 22.120 sterline satıldı. Ancak Millet'in ünü yaşamı boyunca giderek arttı ve 1868'de kendisine Legion d'honneur Şövalyesi unvanı verildi. Barbizon yakınlarındaki Chailly'de Rousseau'nun yanına gömüldü.

Bir kızın bir kayanın üzerinde uzandığı ve çıplak bir çocuğun kulağına fısıldadığı bu küçük "pastoral", ressamın daha önceki dönemine aittir.

2669. AZİZ CLEMENT VE BAĞIŞÇI.

_Le Maitre de Jean Perreal_ (Fransızca: 15. yüzyıl).

Jean Perreal'in (yaklaşık 1463-1529 yılları arasında yaşamış Jean de Paris olarak anılır) ustasına atfedilir; XII. Louis'in ressamı.

Aziz Clement, başörtüsü ve miğferiyle (Roma Piskoposu olarak) sağ elini Bağışçının omzuna koyar; sol elinde ise bir
çapa taşır (Aziz'in bir çapaya bağlı olarak denize atıldığı efsanesine atıfta bulunan amblem). Londralılar, Strand'daki St. Clement Danes'in çan kulesinin tepesinde yer aldığı için
amblemle aşinadır.

2670. TESBİH TUTAN KADIN.

_Bilinmiyor_ (Flamanca: 16. yüzyıl).

2671. BİR PIETA.

_Francia_ (Bolognese: 1450-1517). _Bkz. 179._

2672. BİR VENEDİK BEYEFENDİSİ.

_Alvise Vivarini_ (Venedik: 1461-1503'te boyanmış). _Bkz. 1872._

Bu çarpıcı ve güçlü portre, sanatçı tarafından
parapetin üzerine imzalanmıştır. Daha önce Milano'daki Bonomi-Cereda Koleksiyonu'ndaydı (bkz.
Berenson'un _Lorenzo Lotto_, s. 107).

2673. NARSİS.

_Beltraffio_ (Lombard: 1467-1516). _Bkz. 728._

Bu güzel küçük resim, 1870'teki Eski Ustalar Sergisi'nde gösterildi ve Ruskin, İtalyan sanatında "resimsel mükemmellik ve lezzetin" her şeyden önce
arandığı bir dönemin örneği olarak
belirtti (_Eserler_, xix. 444-5). "Aynı model, Uffizi Galerisi'ndeki bir gencin profil portresinde (aynı zamanda Narcissus karakterinde) tekrar ortaya çıkıyor; yine Bergamo'daki Frizzoni Koleksiyonu'ndaki San Sebastian'ın bir profilinde; ve yine Louvre'daki bir profil çiziminde"
(Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki No. 47_a_, 1898).

2709. ANNE VE ÇOCUK.

2710. KÖPRÜ.

_Jacob Maris_ (Felemenkçe: 1837-1899).

Modern Hollanda Okulu'nun başlıca ustalarından birinin iki küçük resmi. Jacob Maris, Lahey'de doğdu. Paris'te Hebert'in yanında eğitim gördü ve 1862'den 1872'ye kadar Salon'da sergi açtı, ardından Lahey'e döndü. R. A. M. S.'ye göre figür çalışmaları, "eğer yeterince geniş bir şekilde bakarsanız tüm Doğa'yı saran zengin ama sakin renk dokusunun algısını" gösteriyor. Manzarada o ve kardeşi Matthew, modern Hollandalı ressamların
başlarıdır.

2711. ATLARI SULAMAK.

_Anton Mauve_ (Felemenkçe: 1838-1888).

Modern Hollanda Okulu'nun en sevilen manzara ressamlarından biri olan Mauve, bir Baptist rahibin oğlu olarak Zaandam'da doğdu. Amsterdam'da sanat okudu; düşünceli ve huzurlu
manzaraları, genellikle atlar ve diğer hayvanlarla bir araya gelerek
hızla popüler oldu. "Rengi," diye yazmıştır W. E. Henley,
"tamamen kendine özgüdür. Doğru bir doğa duygusu ve belirli atmosferik etkilerde ustalık ile gerçek bir şiir
türünü birleştirir. Hayvanlara yaklaşımı hem sağduyulu hem de şefkatlidir. Onları hava ortamlarıyla ilişkili olarak resmetmeye dikkat eder; ancak onların da karakter ve duygu yaratıkları olduğunu fark etmiştir ve onları birbirleriyle ve insanla olan ilişkileri içinde resmetmeyi sever. Duygu
asla zorlanmaz, karakterizasyon asla zorlanmaz,
dram asla abartılı değildir; bunların
tanıtıldığı oranlar o kadar güzel ayarlanır ki eserin resimsel,
tamamen sanatsal nitelikleri azalmaz"
(Edinburgh Sergi Kataloğu, 1886).

Bu resim, Mauve'un
üstün olduğu aydınlık gökyüzünün iyi bir örneğidir. Gökyüzünün donuk bir günde bile parladığı söylenmiştir (Frank Rutter'ın _Studio_, cilt 42'deki Mauve'a ilişkin değerlendirmesine bakın).

2712. HAARLEM KİLİSESİNİN İÇİ.

_Johannes Bosboom_ (Felemenkçe: 1817-1891).

"Pitoresk kiliselerin iç mekanlarında güneş ışınlarının oyununu ve büyük salonlarda ve loş köşelerde ışığın sıcak etkilerini çok hassas bir şekilde yansıtan" bir mimarlık ressamının karakteristik bir eseri (Muther).

2713. FİLOZOF.

_Joseph Israels_ (Felemenkçe: 1824-1911).

Modern Hollanda Okulu'nun başkanı ve dünya çapında üne sahip bir ressam olan Joseph Israels, "Hollanda Milleti" ve "modern bir Rembrandt" olarak anılmıştır; ve ifadeler onun özelliklerini ve modern sanatın gelişimindeki yerini belirtmek için kullanılır. Rembrandt'ın iki yüzyıl önce muzaffer bir şekilde yaptığı şeyi yapmaya çalıştı: "kazaları değil,
hayatın kendisini" resmetmek. Hollanda sanatında Millet'in Fransızca'da yaptığının aynısını yaptı: geleneksel temalardan ve motiflerden
çevresindeki hayata yöneldi. Millet gibi, Israels de sanatta yanlış bir başlangıç ​​yaptı. 1845'te Paris'e gitti, Ecole des Beaux-Arts'a girdi, deneme çizimi olarak "Aşil ve Patroklos"u gösterdi ve 1848'de Amsterdam'a döndüğünde, Delaroche'un ona öğrettiği gibi "tarihi" sahneler, Calabria eşkıyaları ve diğer konuları "büyük üslupla" resmetmeye başladı. Sağlığı bozuldu ve sahnenin değiştirilmesi emredildi. Haarlem yakınlarındaki küçük bir balıkçı köyü olan Zandvoort'ta, Barbizon'unu buldu. "Bir gemi marangozunun yanında kaldı,
ev arkadaşlarının tüm kullanımlarına katıldı ve bu yeni çevrede,
şimdiki olayların resmedilebilir olduğunu,
yoksulların üzüntülerinin
eski kahramanların trajik kaderi kadar derin olduğunu,
günlük hayatın herhangi bir tarihi konu kadar şiirsel olduğunu ve
hiçbir şeyin yumuşak ışıkla yıkanmış ve uyumlu renklerle
uyumlu bir balıkçı kulübesinin iç kısmından daha zengin duygu hallerini ima etmediğini algılamaya başladı.
Uzak bir küçük köyde birkaç ay geçirdiği bu ikamet,
onu mesleğini keşfetmeye yöneltti ve
gelecekteki kariyerini belirledi" (Muther). O, Hollanda'da bol miktarda bulunan kendi ırkından insanların hayatına ve karakterine derin bir ilgi duyan dindar bir Yahudiydi.
Onların arasında ve denizin Hollandalı emekçileri arasında,
mütevazı çalışan insanların trajedisini, acısını veya
basit ev içi sevinçlerini resmetmede mesleğini buldu. Bunu teknik bir ustalıkla ve nadir bir anlayışla yaptı. Acıklı ifade gücü dikkat çekicidir; ve eserlerinin üzerinde yumuşak bir
şefkat ruhu yayılıyor. Resimlerinin birçoğu, belki de çoğu
kasvetli, ama gençliğe ve umuda, yaşlılığa ve kedere karşı bir gözü vardı ve çok az sanatçı çocukları bu kadar sempatiyle resmetmiştir. Yöntemi geniş ve basittir; resimleri
etki birliği içindedir ve kendi hikayelerini büyük bir doğrudanlıkla anlatır.

Joseph Israels, Hollanda'nın kuzeyindeki Groeningen'de doğdu
ve bir süre babasının sarraflık işiyle uğraştı,
ama çizim yapması teşvik edildi. 1844'te Amsterdam'a gitti ve Jan Kruseman'ın stüdyosuna girdi. Sonra, daha önce
anlatıldığı gibi, Paris'teki öğrencilik yılları ve tarihsel bir ressam olarak
yanlış başlangıcı geldi. 1855'te Paris Sergisi'nde Orange Prensi'nin tarihsel bir resmiyle
temsil edildi. 1857'de Salon'da "Deniz Kenarındaki Çocuklar" ve "Sahilde Akşam" adlı eserlerini sergiledi. Bu konu değişikliği, sürekli olarak başarılı olan ve aşırı yaşlılığa kadar uzayan bir
sanat kariyerinin gerçek başlangıcını işaret ediyor. 1862'de "The Shipwrecked Mariner" adlı tablosu (aşağıya bakın, 2732) Londra'daki Uluslararası Sergi'de sansasyon yarattı. 1863'te evlendi ve Lahey ile Scheveningen arasında, kanala bakan bir eve yerleşti. "Burada
ringa balığı yüklü tekneler yavaşça geçiyor, böylece
ressamın tuvallerindeki
erkekleri ve kadınları, tekneleri ve çekme halatlarını görmek için evinin ön pencerelerinden dışarı bakması yeterli oluyor. Çalışmaları
bahçesindeki bir stüdyoda yapılıyor; burada cam bir evi var,
açık hava figürlerini
çiziyor ve ayrıca eski bir Hollanda kulübesinin bir köşesini de düzenlemiş, böylece açık hava sahneleri ve
iç mekanlar bir sanatçının
çizebileceği kadar gerçekçi olabilir. Bu stüdyoya girdiğinizde, kahverengi kadife bir palto giymiş, çalışan küçük yaşlı bir beyefendi görüyorsunuz.
Saçları
gümüş beyazı ve biraz solgun yüzü en nazik gülümsemeyle
aydınlanıyor. Hayal edilebilecek en hoş sesle beş veya altı dil konuşuyor ve İngilizce de bunlardan biri. "

Kişisel olarak, Israels en neşeli adamlardan biriydi, hayat dolu ve canlı, cana yakın ve ulaşılabilirdi: "ergenliğindeki bir genç kadar zihni taze, çok yönlü olduğu kadar cana yakın, yetenekli ve her düşünülebilecek ilgi konusu hakkında konuşmaya her zaman hazır, her zaman alaycı ve sivri yorumlarda bulunur, ancak asla dehanın sıklıkla benimsemeyi ayrıcalıklı gördüğü diktatörce ve kendini beğenmiş tavırlar takınmazdı. Alçakgönüllülüğü, genç ve yaşlı, seçkin ve önemsiz herkese karşı bitmeyen cana yakınlığı, Joseph Israels'i kendisiyle temasa geçen herkese sevdirmeye hizmet etti. Kendi başarıları hakkında fazla konuşmakla ilgilenmiyor, ancak oğlu Isaac'ın başarıları hakkında daha az çekingen davranıyor, çünkü Isaac'ın kendisinden daha büyük bir sanatçı olduğunu söylüyor." Bu _personalia_, sanatçının 75. doğum günüyle bağlantılı olarak yayınlanan duyurulardan alıntılanmıştır (_Daily News_ ve _Israel_'da). Daha on iki yıl ömrü vardı; ve "bu, zamanından önce başlayarak kendi halkını yaratan ve gençlikten orta yaşa ve oradan da aşırı yaşlılığa geçerken daha güçlü, daha büyük ve daha adanmış hale geldiğini gören adamın nadir memnuniyetiydi. O, bilinçli olarak bir okulun kurucusu değildi, ancak birçok yakın takipçisi vardı ve günümüzde çok moda olan modern Hollandalı ressamlar temel fikirlerini ona borçludur" (_Times_, 15 Ağustos 1911).

Browning'in _Grammarian's Funeral_ adlı eserinde, tek bir mum ışığında yazan eski bir öğrencinin resmini inceleyen birçok okuyucuya kendilerini gösterecek pasajlar vardır. Resim, Bega'nın (1481) benzer bir konuyu işleyen daha eski bir Hollanda resmiyle - "Filozof" - karşılaştırılabilir.

2714. BÜYÜKANNENİN DOĞUM GÜNÜ.

_Isabey_ (Fransızca: 1804-1886).

Eugene Gabriel Isabey (Wallace Koleksiyonu'nda birkaç resmi bulunan) Paris'te, ünlü minyatür ressamı Jean-Baptiste Isabey'in oğlu olarak doğdu. İlk olarak bir tür ressamı; ve "zamanının Klasikçiler grubu arasında, (Dr. Muther'in söylediğine göre) güzel bir renk parçasının etkisine sahipti." Daha sonra deniz resmine başladı ve 1830'da Cezayir'e giden Fransız seferine deniz ressamı olarak eşlik etti.

Ressamın neşeli kıyafetler içeren sahneleri tasvir etmedeki zarif becerisinin karakteristik bir örneği.

2715. BALIK PAZARI, DIEPPE.

_Isabey_ (Fransızca: 1804-1886).

2723, 2724. MANZARALAR.

_G. Poussin_'e (Fransızca: 1613-1675) atfedilmiştir. _Bkz._ 31.

Koleksiyonun resmi numaralandırmasına yakın zamanda dahil edilen bu manzaralar, 1849'da Bay P. Pusey tarafından sunulmuştur.

2725. İSA'NIN KUTSALI.

_Benedetto Diana_ (Venedikli: 1525'te öldü).

"Benedetto, Venedik'teki St. Salvatore kilisesinde bulunan ve hala rehber kitaplarda Giovanni Bellini'ye atfedilen 'Emmaus'taki Mesih'in güzel resminin ressamıysa, sıradan bir meziyete sahip olmayan bir sanatçı olmalı ve sanat kariyerinin ümitsiz başlangıcından itibaren ustanın takipçileri arasında yüksek bir yere ulaşmış olmalı. Venedik'te özel olarak bulunan, ressamın adıyla imzalanmış, kutsama eylemindeki Kurtarıcı'nın yarı boy, hayattan büyük bir figürü, çok hasarlı bir durumda olmasına rağmen, Bellini'ye yakışmayan görkemli ve etkileyici bir karaktere sahiptir; diğer önemli Venedikli ustalara olduğu gibi, Diana'nın çeşitli koleksiyonlardaki birçok eseri ona atfedilmiştir. Ducal Sarayı'nın salonunu dekore etmek için Bellini ve Alvise Vivarini ile birlikte çalışmıştır" (Layard'ın Kugler ed., 1887, s. 333).

2727. LE PONT DE LA TOURNELLE, PARIS.

_Stanislas Lapine_ (Fransızca: 1836-1892).

Caen'de doğdu; Corot'dan eğitim aldı; 1859'dan itibaren Salon'da sergilendi.

Orta mesafede Notre Dame Kilisesi.

2731. MANZARA.

_W. Buitenweg_ (Felemenkçe: 1590-1630).

Manzara çizimleriyle tanınan William Buitenweg veya Buytewech, Rotterdam'da doğdu; 1613'te Haarlem'de evlendi ve
1625'te Rotterdam'a geri döndü.

2732. GEMİ KAZASI GEMİCİ.

_Joseph Israels_ (Felemenkçe: 1824-1911). _Bkz. 2713._

Ustanın sık sık yargılanmak istediğini söylediği bu ünlü resim, 1862 Uluslararası Sergisi'nde büyük bir sansasyon yarattı. Bir eleştirmen, sergideki en dokunaklı resim olduğunu söyledi; bir başkası, önünde her gün kalabalıklar olduğunu söyledi. Fırtına geçti, dalgalar yatıştı, gri-siyah gök gürültüsü bulutları kayboldu ve yeşilimsi, soluk gökyüzü bir kez daha dünyaya gülümsüyor. Ancak dalgaların üzerinde parçalanmış bir tekne hâlâ sallanıyor ve erkekler, kadınlar ve çocuklar gelgitin hangi kurbanı
yukarıya çıkardığını görmek için aşağı indiler--"Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı, Fırtınalar
ani olsa da, sular derin olsa da, Liman barı inlese de." İki balıkçı saygıyla ölü yoldaşlarının cesedini eve taşıyor.
Üzgün ​​karısı ve iki hayrete düşmüş çocuğu önünde,
yaşlı annesi de yanında yürüyor. Tekne kancası olan bir adam, resifteki enkazı işaret eden bir kadın ve diğerleri alayı takip ediyor, alayda arkada zavallı bir köpek figürü var.

2757. TARTARUS: BİR HİCİV TASARIM.

_James Callot_ (Fransızca: 1593-1635).

      "Ünlü bir gravürcü ve çizer tarafından yapılmış, merak uyandırıcı ve fantastik bir kompozisyon (Hint mürekkebiyle), sanatçının XIII. Louis'in azınlıkta olduğu dönemde Fransa'da yaygın olan dinsel grupları hicvetmeyi amaçladığı anlaşılıyor. Üst kısmında kötü ruhlar ve harpilerin
oynadığı büyük bir mağaranın tonozunun altında, birkaç figür gruplandırılmıştır.
Ön planın ortasında iki Cizvit iblisler tarafından
aşağılanmaktadır. Sağda, bir kayaya zincirlenmiş olan Cerberus, Cehennem'in
girişini korurken, silahlı bir savaşçı (XIII. Louis) seyirciye sırtını dönmüş bir şekilde yakınlarda durmaktadır. Solda, kurbanları ve Ahlaksızlıklarla çevrili Ölüm vardır. Orta mesafede
Kharon, yolcularla dolu teknesiyle Styx'i geçmektedir,
kıyıdaki bir kalabalık boşuna onlara katılmaya çalışmaktadır. Ötesinde, aralarında Ixion,
Tityus, Danaides ve diğer mitolojik şahsiyetler
dikkat çekicidir. Çizimin alt kenarına eklenen armaların, tasarımı önerdiği söylenen Baudot'lu M. de Boyer'e ait olduğu varsayılmaktadır (_Yönetmenin Raporu_, 1884). Sanatçının bağımsız karakteri, bilinen bir anekdotta kaydedilmiştir. 1633'te memleketi Nancy'nin kuşatılmasına ve teslim olmasına tanıklık etmiştir ve Fransız kralı, olayı anmak için bir
tablo
oymasını istemiştir. Sanatçı bu isteği reddettiğinde, saray mensuplarından bazılarının sanatçıya, onu
uygun kılacak bir yol olduğunu
söyledikleri söylenmektedir. Sanatçı, böyle bir işte kullanmaktansa sağ elini kesmeyi tercih edeceğini söylemiştir; bu konuşma, krala iletildiğinde, Lorraine Dükleri'nin bu tür
konulara sahip oldukları için şanslı olduklarını söylemesine yol açmıştır.

2758. BATIDAN BİR FIRTINA.

_Louis Eugene Boudin_ (Fransızca: 1825-1898). _Bkz. 2078._

2759. FIRTINALI MANZARA.

_George Michel_ (Fransızca: 1763-1843). _Bkz. 2258._

2764. BİR AİLE GRUBU.

_Jan Vermeer_'e (Felemenkçe: 1632-1675) atfedilmiştir.

Bu resim bir zamanlar 1699 numaralı eserin bir parçasıydı; oturan çocuğun sağ kolu ve buradaki masa örtüsü orada devam ediyor.

2767. DENİZ.

_Gustave Courbet_ (Fransızca: 1819-1877).

Courbet, modern Fransız resim tarihinde "gerçekçilerin" ilki olarak ünlüdür; Fransa'nın Caravaggio'sudur, güç ve canlılıkla doludur,
ancak genellikle biraz kaba ve vahşidir. Manzaraları ve deniz eserleri muhtemelen gelecek nesiller tarafından gerçekçi eserlerinden daha fazla takdir edilecektir. Dr. Muther'e göre, o "deniz parçalarının ilk Fransız ressamıydı ve denizin kasvetli ihtişamına karşı bir hissi vardı. Sessizliği bile ihtişamı ifade ediyordu; huzuru etkileyiciydi, gülümsemesi ciddiydi ve okşamaları tehdit ediciydi." Courbet, sanatta olduğu gibi siyasette de bir devrimciydi. Eylül 1870'te Geçici Hükümet tarafından Güzel Sanatlar Müdürü olarak atandı ve daha sonra Komüne katıldı. Birçok sanat eserinin kurtarılmasında etkili oldu, ancak Place Vendome'daki Sütun'un yıkılmasını emretti. Bunun için askeri mahkemeye çıkarıldı ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Daha sonra, bir hukuk davasında ağır tazminatlara çarptırıldı; mobilyaları ve resimleri satıldı ve İsviçre'ye çekildi. Vevay'daki La Tour'da perişan bir adam olarak öldü.

2790. MAGİ'NİN HAYRANLIĞI.

_Mabuse_ (Flamanca: yaklaşık 1470-1541). _Bkz. 656._

Bu ünlü resim, 1911'de Carlisle Kontesi Rosalind'den Ulusal Galeri için 42.776 £ karşılığında satın alındı.[262] Resim, yaklaşık 1500 yılında Doğu Flanders'daki Grammont Manastırı için
yapıldı. 1600'de Arşidük Albert tarafından Brüksel'deki Saray Şapeli'nin yüksek sunağını süslemek için 2000 florine satın alındı. O günlerde kaydedilen bir hikaye, parlak
çekiciliğine bir övgüdür. Oruç sırasında, mevsime özgü tövbe düşüncelerini daha az engellemesi
olasılığı nedeniyle önüne bir Çarmıha Gerilme resmi asılarak gizlenirdi. 18. yüzyılda
resim, Hollanda Genel Valisi
Loraine Prensi Charles'ın koleksiyonuna geçti ve oradan da
beşinci Carlisle Kontu'nun koleksiyonuna geçti. Bir asırdan fazla bir süre Castle Howard'da kaldı ve orada
görmüş olan birçok uzman, bundan Büyük Britanya'nın en önemli sanat hazinelerinden biri olarak bahsetti. "Mabuse'nin başka hiçbir yerde bu kadar
parlak, bu kadar iyi korunmuş, bu kadar _başarılı_ bir resminin
Carlisle Kontu'na ait olduğunu düşünmüyorum." Bayan Jameson, "Karakter çeşitliliği, renk parlaklığı ve tamamlanmış işçilik açısından eşsiz," dedi.

Sanatçının eserine duyduğu gurur, adını iki yere -yani, kara kral Balthasar'ın başlığına ve hizmetkarının metal yakasına- yazmış olmasından anlaşılıyor. Jennin Gossart'ın (küçük, Küçük John) imzası, Mabuse'nin Anvers'teki St. Luke Loncası'nın bir üyesi olarak kaydedildiği imzaydı. Flaman sanat tarihinde, resim "İtalyanlaştırıcı" etki belirginleşmeden önce
yapılan son eserlerden biri olarak ilgi çekicidir. Mabuse'nin ilk döneminin en iyi örneklerinden biridir (656'ya bakın); ancak harabenin mimarisinin artık Gotik olmadığı, Rönesans'ın etkisini
gösterdiği fark edilecektir. Resim 400 yıl sonra mükemmel bir şekilde korunmuştur. Sanatsal bir birliğe sahiptir, çünkü parçalar bütüne tabidir; Ancak olay dolu olması, çekiciliğine ve merak uyandırıcı ilgisine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor.

Magi'nin Hayranlığı, ilk olarak Kilise efsaneleri tarafından açıklanan İncil metninin daha sonra ressamlar tarafından nasıl işlendiğine dair dikkat çekici bir örnek sunuyor; ve "sanatta evrim"in bu örneği, çeşitli okullarda ve çeşitli dönemlerde resmedilmiş konunun resimlerini içeren Ulusal Galeri'de çok ayrıntılı olarak incelenebilir. Tüm gelişimin başlangıç ​​noktası, Aziz Matta İncili'nin ikinci bölümüdür; burada "bilge adamların Doğu'dan Kudüs'e geldiği"; bir yıldızın onları Beytüllahim'e yönlendirdiği; ve "eve girdiklerinde, annesi Meryem ile birlikte küçük çocuğu gördükleri ve yere kapanıp ona tapındıkları; hazinelerini açtıklarında ona hediyeler sundukları anlatılır - altın, tütsü ve mür." Efsane bu anlatı üzerinde çalışmaya koyuldu. Bilge Adamlar'ın üç kişi olduğu kararlaştırıldı; ve Mezmur yazarının kehaneti--"Tarşiş ve Adalar'ın kralları
hediyeler getirecek, Şeba ve Saba'nın kralları hediyeler sunacak"--Magi'nin kral olduğunu gösterdi. Daha sonraki yazarlar krallıklarını Tarsus, Saba ve Nubia olarak tanımladılar; bu nedenle krallardan biri genellikle bir
Mağribi veya Nubian olarak tasvir edilir. İsimleri de bilindi--Gaspar, Melchior ve
Balthasar. Efsanenin daha sonraki gelişmeleri--kalıntılarının İmparatoriçe Helena tarafından Konstantinopolis'te nasıl
keşfedildiği ve Milano tarafından
Köln'e nasıl götürüldüğü--burada bizi ilgilendirmiyor; sanatın hikayeyi ele almaya hazır olduğu
zamanda, ressamların hayal güçlerini
çalıştıracak çok
malzemeye sahip olduğu görülecektir.

Her okulun daha önceki ressamları hikayeyi basit bir şekilde ele aldılar. Sonra
teknik kaynaklar arttıkça ve salt dini eğitimden ziyade sanatsal etki güdü haline geldikçe, tema giderek daha da genişledi ve sonunda tüm
İncil sahnelerinin en muhteşem şekilde işlenmişi oldu. Birçok okuyucu, Giotto'nun Padua'daki Arena Şapeli'nde konuya ilişkin sert ve basit
işlemini hatırlayacaktır;
bu, galerimizde Orcagna'nın küçük resmiyle
(574) karşılaştırılabilir. Ziyaretçiler buna baktıktan sonra Botticelli'nin (veya Filipinli Lippi'nin) yetmiş figürlü muhteşem
gösterisine (1033) dönerse, temanın nasıl işlendiğini ve
büyütüldüğünü bir bakışta görecektir. Fra Angelico'nun resmi (582) bir ara aşamayı temsil eder. Benzer bir karşıtlık Flaman odasında da görülebilir.
David'e (1079) atfedilen resim sade, ciddi ve sadedir;
Mabuse'den çok daha az muhteşem ve çeşitlidir. Gerçek şu ki, konunun daha ayrıntılı resimlerinde, bu, bireysel sanatçıya hitap eden ihtişam veya durum unsurlarını sergilemek için bir bahane veya fırsat olarak alınmıştı. Bu nedenle Peruzzi (167 ve 218) mimariyi ve atları ayrıntılı olarak ele alır ve portreler sunar. Toskanalılar, konudan bir Floransalı geçit töreni yaptılar. Mabuse'nin resmi, diğer nedenlerin yanı sıra, zamanının sanat ve zanaatlarının bir tür özeti olarak ilginçtir. Örneğin, kralların hediyelerini getirdikleri
kupa ve kadehlere; mücevherli
cübbelerine ve başlıklarına; ve küçük bir ayrıntı olarak, Kara Kral'ın uşağının taktığı güzel çantaya dikkat edin: bugün bir hanımın çantası için rahatlıkla kopyalanabilir.

Magi'nin resimlerinde yapılan çeşitli muameleden daha az dikkat çekici olmayan şey, hepsinde bulunabilen büyük ölçüdeki tip tekdüzeliğidir. Çoğunlukla sembolik olan bu ortak unsurlar hakkında birkaç açıklama, Mabuse'nin resmindeki daha fazla ayrıntıya dikkat çekmek ve onu Galeri'deki diğer örneklerle ilişkilendirmek gibi iki amaca hizmet edecektir. Dramın _sahnesi_ en eski resimlerde bir ahır veya barakadır; sonrakilerde ise neredeyse her zaman bir tapınağın veya başka bir antik yapının kalıntılarıdır - Hristiyanlığın paganizm üzerindeki zaferinin bir sembolü. Öküz ve eşek buradaki kalıntılar arasında fark edilecektir ve çobanlar yaklaşırken görülecektir.
Fikir, olayı Yahudiler (çobanlar) ve Yahudi olmayanlar (Magi) için aynı şekilde bir tezahür olarak işaretlemektir. Melekler yukarıda süzülür, "Gloria in Excelsis"i söyler ve kompozisyon Güvercinli Yıldız ile taçlandırılır. _Arka plan_ neredeyse her zaman dağlık bir manzara içerir, kralların maiyetinin yolunu
kıvrılarak seçilebileceği - uzak bir ülkeden yolculuk ettiklerinin bir hatırlatıcısı. Bu, Mabuse tarafından yeterince belirtilen, Foppa'nın resminde daha da vurgulanmış görülebilecek bir özelliktir (729). _Krallar_
neredeyse her zaman sırasıyla yaşlı, orta yaşlı ve genç olarak gösterilir ve bunlardan biri siyahtır: Yahudi olmayanlar kurtuluşa çağrıldığında,
tüm çağlar, kıtalar ve ırklar dahil edildi. Mabuse'nin resminde ırkların eşitliği daha da vurgulanır; solda belirgin olan Kara Kral'ın eteği beyaz bir sayfa tarafından taşınır. Kralların en büyüğü, İsa'nın bir
parça aldığı ve elinde tuttuğu altın dolu bir vazo sunar. Kral başını açar.
"Çoğu ortaçağ ressamına göre Adoration, esasen feodal bir saygı
gösterme eylemi olarak kendini öngörür." Ön planda iki
_köpek_ göze çarpar. Resmi Katalog'a göre "Sağdaki," "Albert Duerer'in St. Eustace gravüründeki bir köpeğe benzer, soldaki ise Martin Schongauer'in bir baskısından ters çevrilmiştir." Köpek, genellikle "Adoration"a dahil edilir; örneğin, en erken versiyonlarımızdan birinde (Orcagna, 574) ve en son versiyonlarımızdan birinde (Peruzzi, 218); ve herkes köpeğin diğer dini resimlerde de ne kadar sık ​​yer aldığını fark etmiştir. "Köpeği veya daha aşağı bir hayvanı, insan formunun ve düşüncesinin asaletiyle karşıtlık veya mütevazı bir arkadaşlık haline getirme geleneği," diyor Ruskin, "zihinsel karşılaştırmalı anatomi olarak adlandırılabilecek, başlangıcı sanatta çok eskilere dayanan bir şeydir" (_Eagle's
Nest_, 8. bölüm; ayrıca bkz. _Modern Painters_, cilt v. pt. ix. 3., 6. bölümler). _Joseph_'in sahnedeki yeri, farklı resimlerde oldukça farklılık gösterir, çünkü erken dönem efsaneleri çeşitlilik gösterir. Orcagna (574), onu Çocuk'un elinden hediyelerden birini alırken gösterir: sanki kraliyet hazinedarı veya şambeyi rolünü oynar. Dosso Dossi (640), onu arka planda diz çökmüş olarak gösterir. Mevcut resimde, kırmızı bir elbise içinde, bir kemerin altında, göksel uyumu dinleyerek duruyor. Mabuse'nin resmindeki tüm _figürler_ (yaklaşık otuz tane var)
incelemeye değer. Bakire'nin ifadesi iyi verilmiş; ve, zıtlıklar üzerine bir çalışma olarak, diz çökmüş kralın arkasındaki saygılı figürler, en soldaki, bir sütuna tutunarak merakla manzarayı görmek için eğilen adamla karşılaştırılabilir.
Örneğin, ön plandaki ve harabelerdeki bitkiler gibi, tarif edilebilecek çok daha fazla ayrıntı var; ancak bu resimde bulunan zenginliği ve ilgi çeşitliliğini belirtmek için yeterince şey söylendi.

2856. BİR ŞÖVALYE VE BİR KADIN.

_Pieter Quast_ (Felemenkçe: 1606-1647).

Quast, Lahey'li bir ressam ve gravürcüydü; Resimleri
Brouwer ve Isaac van Ostade tarzındadır.

2862. ST. JOHN GUALBERTO.

_Lorenzo Monaco_ (Floransalı: 1370-1425). _1897'ye bakın._

Bu resim, Floransalı Aziz John Gualberto'yu (ölümü 1073) temsil eder,
Vallombrosans Tarikatı'nı kurar, ki bu tarikatın uygun kıyafeti soluk kül rengindedir. San Miniato'nun Başrahibiydi, oradan emekli oldu
Vallombrosa'ya, orada Tarikat'ı kurdu ve orijinal evinin bulunduğu yerden sonra orada adını aldı.

2863. BAKİRE VE ÇOCUK, MELEKLERLE.

_Benozzo Gozzoli_ Okulu (Floransalı: 1420-1497). _Bkz. 283._

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[38] Benzer bir olayın (bu resimde
eleştirmenlerin bazılarını büyük ölçüde şok eden) Orcagna'nın
Ölümün Zaferi'nin büyük freskinde tanıtıldığını belirtmekte fayda var. "Alman efsanesinin üç kralı, kendileri gibi, bozulmanın son aşamasında olan üç kralın cesedini içeren üç tabuta bakarken tasvir edilmiştir.... Orcagna hem şiiri hem de zevki küçümser; sadece _gerçekleri_ ister; izleyiciye kralların aldığı aynı dersi vermek ister ve bu nedenle, ölü bedenleri gizlemek yerine, onları en korkunç ayrıntılarla resmeder. Ve sonra, üç kralın en zarif şekilde ne yapabileceğini düşünmez. Sadece, büyük olasılıkla, gerçekte _yapacakları_ şeyi düşünür. Onları ürkek bir bakışla tabutlara baktırır ve biri burnunu tutar" (_Mimarlık ve Resim Dersleri_, s. 209, 210).

Bu resim hakkında ifade edilen çeşitli görüşlerin karşılaştırılması, sanat eleştirisi tarihinde eğlenceli bir bölüm oluşturacaktır. Böylece
Kugler'in _El Kitabı_'nda bize bunun "birçok açıdan
var olan en asil resimlerden biri" olduğu söylenir; Sir Henry Cole ("Felix Summerly") buna "şüphesiz bu ülkedeki en büyük İtalyan resmi" demiştir; Hazlitt buna "tanıdığı
bu kadar büyük ölçekteki en iyi resimlerden biri" demiştir; Waagen buna "İngiltere'deki İtalyan sanatının
en önemli örneği" demiştir; Solly buna "dünyadaki ikinci resim" demiştir; ve Bayan Jameson bunda "dünyadaki en iyi tasarım okulunun ve en iyi renklendirme okulunun karakteristik gücü ve güzelliğinin" bir kombinasyonunu görmüştür. Aynı şekilde tavizsiz bir kınama için bkz. Landseer'in _Katalogu_, s. 92-119. İlginçtir ki, bazı durumlarda resmin uyandırdığı hayranlık, uzun süreli ihmal ve zaman kaybıyla renginin
bozulmasından kaynaklanıyordu. Hazlitt, "Lazarus'un figürü
çok ince ve cesur. Et _iyi pişmiş_, _soluk_ ve dokunulduğunda dağılmaya hazır, ancak korkunç hapsinden kurtulup tekrar hayat ve hareketle
etkilendiğinde" (_Criticisms on Art_, 1843, s. 9). Bu nedenle, Sebastiano'nun çıkarılan cesede yarı çürümüş bir görünüm kazandırmak gibi önemsiz bir hileye başvurduğu sonucuna varıldı. Bu eleştirinin saçmalığı, ünlü resim restoratörü Henry Merritt tarafından "Toprak ve
Resimler Ayrıldı" (_Art Criticism and Romance_, s. 69) adlı makalesinde gayet iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Gerçek şu ki,
tüm resim zamanla üzücü bir şekilde kararmıştı ve
"yarı opak vernik, modern boya parçaları ve kirden oluşan kalın bir örtünün altına gömülmüştü." Bu örtüyü
sadece kısmen çıkarmak mümkün
olmuştur. Resmin Charles Darwin'in favorisi olduğunu eklemek ilginç olmayabilir. "Ulusal Galeri'deki resimlerin çoğu," diye yazmıştı, "bana çok zevk verdi;
Sebastian del Piombo'nunki bende bir yücelik duygusu uyandırdı"
(_Life_, i. 49).

Şair Tennyson da resmin bir diğer büyük hayranıydı. Oğlu, şairle Ulusal Galeri'ye yaptığı ziyaretleri anlatırken şöyle diyor:
"Her zaman ilk önce Sebastian del Piombo'nun "Lazarus'un Dirilişi" ve Titian'ın "Bacchus ve Ariadne"sine öncülük etti." "Benim Mesih benzeri dediğim Mesih," dedi Tennyson bir keresinde Carlyle'a,
"Sebastian del Piombo'nun Ulusal Galeri'deki Mesih'idir" (_Memoir_, ii.
235). Şairin yukarıda alıntılanan kıtaları Sebastiano'nun resmine bakarak yazmış olması mümkündür.

[39] "Doğaya gittiklerinde, ki bunun biyografi yazarlarının bize varsaydığından çok daha nadir bir uygulama olduğuna inanıyorum, onu çocuklar gibi kopyaladılar, orada olduğunu bildiklerini çizdiler, ama orada gördüklerini değil" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm ii. bölüm iii. bölüm 7).

[40] "Claude Lorraine camı" - bir manzaranın özelliklerini daha yumuşak bir tonda yoğunlaştırmak için kullanılan dışbükey, koyu veya renkli bir el aynası - "doğanın nesnelerine," diyor eski bir yazar, "o ustanın renklendirmesi gibi yumuşak, olgun bir renk tonu veriyor."

[41] Fakat Ruskin sözünü tam olarak yerine getirmiyor. "Claude büyük bir adam olsaydı, güneşin etkilerini resmetmeye bu kadar kararlı olmazdı; tüm doğaya ve tüm sanata bakardı ve
güneş etkilerini biraz daha kötü, doğayı ise evrensel olarak çok daha iyi resmederdi" (_Modern Painters_, cilt iii. kısım iv. bölüm xviii. Bölüm 23).

[42] Sir F. Burton'dan alıntılanan pasajlar, Yabancı Okullar Resmi Kataloğu'nun (kısaltılmamış) onun
baskısında bulunabilir.
Merhum Müdürün boş zamanlarını uzun yıllar meşgul eden bu eser,
geniş öğreniminin ve titiz zevkinin değerli bir anıtıdır.
1892'de Kırtasiye Ofisi tarafından büyük kağıt bir baskı çıkarıldı.

[43] Ancak, selefi Bellini'nin gün batımı resmine bakın
(726). Uzmanlar, bu resmin
Richter tarafından Palma Vecchio'nun Titian ile ilişkisinin tartışmalı sorusuyla ilgili olarak anıldığını ve ikincisinin ilkini taklit ettiğini, bunun tersinin olmadığını gösterdiğini not etmelidir (_Ulusal Galeri'de İtalyan Sanatı_, s. 85. Ayrıca Morelli'nin _Alman Galerileri_, s. 25'e bakın).

[44] Ayrıca "Priamos'tan Önce Sinon" olarak da adlandırılır (_AEneid_, ii. 79).

[45] İki resim 1834'te ulus tarafından 11.550 £ karşılığında satın alındı.
O zamanlar bu meblağın çok büyük olduğu düşünüldü ve mütevelli heyeti uzmanların
fikirleriyle kendilerini güçlendirdiler. Bunlar arasında Sir David Wilkie,
R.A., "İki resim için kesinlikle büyük bir meblağ; ancak bu zorluğa gereken önemi vererek, bu meblağı, yabancı ülkelerde bile bu tür örneklerin nadirliğini ve ait oldukları lisenin örnekleri olarak mükemmelliklerini göz önünde bulundurarak, ülke dışına çıkmalarına izin vermektense kesinlikle veririm; bu liseye yaklaşmak her okulun hedefi olmalıdır." diye yazmıştır.

[46] Resimde "Mariage d'Isaac avec Rebecca" yazıyor, ancak bu, Roma'daki Doria sarayında bulunan _Il
Molino_ (Değirmen) olarak bilinen Claude'un bazı ayrıntılardaki varyasyonlarıyla bir tekrarıdır. Ruskin, konunun bu versiyonunu "kötü niyetli ve cilalanmamış bir kopya" olarak nitelendiriyor. "Bütün resimde düzgün bir resimden tek bir dokunuş veya çizgi bile yok," diye ekliyor, "ama uzmanlar onu bir Claude olarak gördüklerine, galerimize bir Claude olarak yerleştirildiğine ve insanlar onu bir Claude olarak her gün takdir ettiklerine göre, en azından kamunun hayranlığını uyandırmaya meyilli olan Claude'un niteliklerine sahip olduğunu varsayabilirim, ancak bazen ona hak iddia etmesini sağlayanlardan hiçbirine sahip değildir; ve ben bu şekilde akıl yürüttüm ve özellikle kopyacı tarafından çok fazla değiştirilememiş olan biçimsel gerçekler açısından bu konuda akıl yürütmeye devam edeceğim" (_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm iii. bölüm i. bölüm 9, bölüm iv. bölüm ii. bölüm 8).

[47] Turner'ın vasiyetinin bu bölümünün metni şöyledir: "Belirli bir Dernek veya Kuruluşun, 'Ulusal Galeri' veya Dernek olarak adlandırılan Mütevelli Heyeti ve Yöneticilerine, kendim tarafından yapılmış olan aşağıdaki resimleri veya tabloları, yani Dido Building Carthage'ı ve daha önce De Tabley koleksiyonunda bulunan resmi veriyorum ve miras bırakıyorum. Söz konusu resimleri veya tabloları, söz konusu Dernek'in Mütevelli Heyeti ve Yöneticilerine, söz konusu Kurum veya Dernek için sonsuza dek emanet olarak, yalnızca aşağıdaki çekincelere ve kısıtlamalara tabi olarak, yani söz konusu resimlerin veya tabloların asılmasını, saklanmasını ve yerleştirilmesini emrediyorum, yani her zaman Claude tarafından çizilen iki resim olan The Seaport ve Mill arasında." "Daha önce De Tabley koleksiyonunda bulunan resim" "Güneşin Sisler İçinde Yükselişi", 479. Turner, 1827'de Christie's'deki Lord de Tabley satışında 514 £: 10 şiline geri satın aldı ve ondan sonra
hiçbir zaman ondan ayrılmayı
reddetti. Diğer resim, Carthage (498), Akademi'den satılmadan geri döndü ve Turner onu her zaman galerisinde sakladı. Arkadaşı
Chantrey ona bunun için teklifler yapardı, ancak her seferinde fiyatı
daha da yükselirdi. "Neden, Turner, bu resimle ne yapacaksın?" diye sordu. "İçine gömül," diye cevapladı Turner--diğer arkadaşlarına sık sık yaptığı bir yorumdu.

[48] ​​"Bu yüzden N. Poussin'in 'Phocion'unda (40) sağ köşedeki taşın üzerindeki çubuğun gölgesi gölgelendirilmiş ve kaybolmuştur, ancak çubuğu tamamen net bir şekilde görebilirsiniz. Doğanın güneş ışığında ise tam tersi olurdu: gölgeyi tamamen siyah ve keskin görürdünüz; ancak çubuğu aramanız gerekirdi, ki bu da büyük olasılıkla birçok yerde arkasındaki taşla karıştırılmış olurdu" (_ibid._).

[49] Bu noktada G. Poussin'in "Abraham and Isaac" (31) adlı eseriyle karşılaştırın. [50] Ruskin'in tasviriyle Tennyson'ın Monte Rosa'nın uzaktan görünüşüne dair benzer tasviri karşılaştırılabilir--

Ne kadar da soluk kızarmış, ne kadar da hayalet gibi güzel,
Monte Rosa orada asılıydı
Binlerce gölgeli kalemle çizilmiş vadi
Ve altın bir havada karlı vadiler.

_The Daisy._

[51] "Bazı manastırlarda (Meksika'da) hala,
mahkumlar gibi diri diri gömülmüş,
keşişler tarafından oraya getirilen
çeşitli güzel eski resimler var" (Dublin Ulusal Galeri Kataloğu). İspanyol etkisi, ayrıca, önemli bir değere sahip olduğu söylenen yerel bir Meksika resim okulunun doğmasına neden oldu.

[52] "Murillo, tüm gerçek ressamlar arasında en dar görüşlü, en zayıf ve en yüzeysel olanı, bu sebeplerden dolayı en popüler olanı" (_Two Paths_, Sec. 57
_n._)--"Kaba ressamların (Murillo gibi) kaba ve
sürükleyici resimlerde sadece kaba olması nedeniyle duydukları zevk, en büyük ve en güçlü insanların bile küçümsemediği ilahi sonuca karşı"
(_Modern Painters_, cilt ii. kısım iii. kısım i. bölüm x. kısım 3).

[53] Fransızların Murillo'ya olan düşkünlüğü gelenekseldir ve "Immaculate Conception" adlı eserin satın alındığı Mareşal Soult'un zamanına kadar uzanır. Murillo'lar, Yarımada Savaşı'ndan elde ettiği en sevdiği ganimetlerdi. "Bir gün, General G----'ye Paris'teki galerisini gösterirken, Soult bir Murillo'nun karşısında durdu ve şöyle dedi, 'Bunu çok değerli buluyorum, çünkü iki değerli insanın hayatını kurtardı.' Bir Yaver fısıldadı, 'Resmi _vermezlerse_ ikisini de anında vuracağını söyledi'" (Ford'un _El Kitabı_).

[54] "Kötü bir ressam değildi," diye devam etti Ruskin, "ama İngiliz Okulu üzerinde çok ölümcül bir etki yaratıyor ve bu nedenle ona özel bir kin borçluyum. Murillo'lardan önce en az üç kopyacı görmeden Dulwich Galerisi'ne on dört yıldır hiç girmedim. Paul Veronese'den önce hiç görmedim... Hayatımın bir noktasında Murillo'ların genel bir yangını olmasını planlıyorum." Ruskin, son yıllarda Ulusal Galeri'de Paul Veronese'nin -ve özellikle St. Helena'sının- çok sık kopyalandığını bilseydi rahatlardı.

[55] Eleştirilerin merak uyandıran yanlarından biri de uzmanlar arasında bunun bir sabah mı yoksa akşam etkisi mi olduğu konusunda farklılıklar olmasıdır.
Bu noktada çelişkili görüşler 1853'teki Seçme Komitesi'ne sunuldu, ancak resim "restore edildiğinden", her iki taraf da karar verme zorluğunu bu operasyonun "yıkıcı" doğasına bağlayabildi.

[56] Diğer tarafta Dr. Waagen'in (deniz deneyimi 149 numarada verilmiştir) bu resimdeki dalgaların "yüksek" ve "olağanüstü derin ve dolu" olduğunu düşünmesi ilginç olabilir.

[57] Aynı şekilde kusurlu bir perspektif için 30.

[58] Venedik'i ziyaret edenler, Ruskin'in Tintoret'in eserlerine yönelik eleştirilerinin çoğunun artık (1)
_Michael Angelo ve Tintoret Arasındaki İlişki_, (2) _Venedik Taşları_, gezginlerin baskısı ve (3) _Modern Ressamlar_'ın ikinci cildinin yeniden basımında kolayca erişilebilir olduğunu hatırlamak isteyebilirler. Bay Ruskin, Tintoret'i "keşfetmesini" her zaman hayatının en önemli eserlerinden biri olarak saydı. _Venedik Taşları_ (1853) adlı eserinde şöyle yazdı: "Tintoret'in resimlerine dair bol miktarda bilgi verdim, çünkü çok fazla hasar görmüşler, okunması zor ve sanat üzerine yazan diğer yazarlar tarafından tamamen ihmal edilmişler." "Gururla söylüyorum ki," diye yazmıştı _Modern Painters_ (1883) adlı eserinin ikinci cildinin sonsözünde, "açıkça ifade etmem gereken görevim, önce ayırt etmek ve sonra da, bu telaşlı yüzyılda öğretilebilecek herhangi bir şey
olabildiğince,
beş büyük ressamın mükemmelliğini ve üstünlüğünü öğretmek bana ve yalnızca bana bırakıldı; onlardan bahsedene kadar hor görüldüler; Turner, Tintoret, Luini, Botticelli ve Carpaccio.
Hor görüldüler, hatta kelimenin gerçek anlamıyla neredeyse hiç bilinmiyorlardı." Tintoret'in Rus öncesi görüşü için, okuyucu Kugler'in _Handbook of Painting_ adlı eserine başvurabilir. [59] Efsanenin kapsamlı ve ilginç bir tarihi için Bay J.
R. Anderson'ın _St. Mark's Rest_ adlı eserine bakınız. Bir anlatıma göre, hem Perseus hem de St. George Nil Deltası'na yerleştirilmiştir. İngiltere'nin ülkeyi kendisinden kurtarmak için Mısır'a gittiğini söyleyen politikacılar, belki de bunda bir anlam görebilirler. Bu tür şeylere batıl inançlı olanlar, Gordon'un isimlerinden birinin George olduğunu unutmayacaktır.

[60] Eleştirmenlerin çoğunun bu resmin gerçekliğini tartıştığını ve bunu bir akademisyen veya taklitçi tarafından yapılmış bir kopya olarak gördüklerini belirtmek yerinde olacaktır. "Bu, The Hermitage'daki imzalı bir resmin okul tekrarından başka bir şey değildir, ancak büyüleyici bir St. Catherine figürü hariç." Bu tartışmalı noktayla bağlantılı olarak, Andrea'nın kendisinin başrol oynadığı ünlü sahteciliği hatırlamak yersiz olmayabilir. Mantua Dükü, Raphael'in Leo X. portresini arzuladı ve Papa'dan onu sahiplenmek için izin aldı. Sahibi, dolandırıcılıkla güç kullanmaya karar verdi ve Andrea'yı, Dük'e orijinal olarak gönderilen bir kopyasını yapması için işe aldı. Kopya, Mantua'dayken, orijinalin infazında bizzat yer alan Giulio Romano'yu bile kandırdı; bu da uzmanlarda biraz mütevazı yargıya neden olabilecek bir gerçek.

[61] Bu resme genellikle verilen "Doktorlarla Tartışan Mesih" başlığı doğru olamaz, çünkü Mesih figürü, on iki yaşındayken meydana gelen bir olay için çok eski.

[62] Oxford'daki Christ Church kütüphanesindeki az bilinen koleksiyonda, Carracci'lerden birinin, bir kasap dükkanındaki bir grubun güçlü ama tatsız bir şekilde gerçekçi bir resmi var; bu belki de bir aile
portresi.

[63] Blake'in _Auguries of Innocence_ adlı eserine bakın.

[64] Gaspard, yaprakların tasvirinde doğanın çeşitliliğine özellikle sadakatsizdi (bkz. 98). Bu nedenle, gerçeğin ne kadar uzun süre geçerli olduğunu göstermesi bakımından, Lanzi'nin (i. 481) bu noktayı özel bir övgü için seçmesi ilginçtir: "Gaspard'ın ifade ettiği her şey doğada temellenmiştir; yapraklarında ağaçlar kadar çeşitlidir."

[65] Bu noktada Claude'un "Isaac and Rebecca", No. 12'sini karşılaştırın.

[66] Bu anekdot, Demetrius Poliorcetes'in Rodos kuşatması sırasında sürekli olarak çalıştığı söylenen Apelles'in rakibi Protogenes'in anekdotunun modern bir karşılığıdır; resim yaptığı bahçenin düşman kampının ortasında olmasına rağmen. Demetrius, davetsizce ressamın güvenliği için önlemler aldı ve Protogenes'in şaheserlerinden birinin saldırıya maruz kalan
bir kasabada olduğu söylendiğinde, operasyon planını değiştirdi.

[67] "Londra'da yaşıyorsanız, ilerlemenizi Titian'ın Baküs ve Ariadne'sindeki Baküs'ün başının etrafındaki asma yapraklarına duyduğunuz hayranlık derecesiyle _doğru bir şekilde_ test edebilirsiniz" (_Çizimin Öğeleri_,
s. 82). Aynı kitapta (s. 77
_n._) atıfta bulunulan bir diğer teknik güzellik ise "dans eden çocuk-faun'un çelengi içindeki beyaz çiçekteki ışık noktalarıdır." Benzer şekilde, "Correggio'nun
resmindeki (10) aşk tanrısının kanadı, tepesindeki iki küçük beyaz taneye odaklanmıştır." Başka bir yerde Ruskin, "Baküs'ü ve küçük dans eden faunu taçlandıran yapraklara" dikkat çekiyor: "en incelikli perspektifin her dönüşü ve her renk derecelendirmesi, mükemmel bir ustanın muazzam rahatlığı ve gücüyle veriliyor" (_Academy Notes_, 1855, s. 22).

[68] Ruskin'in Rubens'in teknik yöntemine ilişkin analizi, bu el kitabının kapsamına yabancı olduğu için burada atlanmıştır, Eastlake'in _Yağlı Boya Tarihi_ adlı eserinin incelemesinde bulunabilir, şu anda _On the Old Road_, i. Secs. 98-136'da yeniden basılmıştır.

[69] "Flanders'daki sanat koşulları -zengin, burjuva, gururlu, özgür- Venedik'teki sanat koşullarından pek de farklı değildi. Belçika'nın sisli düzlükleri Venedik'in atmosferik özelliklerinden bazılarını taşır. Van Eyck'in Vivarini'ye olan anlamı neyse, Rubens'in Paolo Veronese'ye olan anlamı da odur. Bu, benzerlik ve farklılık miktarını ifade eder" (Symonds: _Renaissance_, iii. 265 _n_).

[70] Bunun daha ileri bir örneği için, Rubens'in manzaraları hakkında aşağıda, 66. maddede söylenenlere bakın.

[71] Dr. Elisabeth Denio, Poussin hakkındaki monografisinde (1899), genel kabul görmüş 1594 tarihini 1593'e değiştirmek için iyi bir neden ileri sürer.

[72] _Lanzi_, i. 477'ye ve Bay R. Heath'in Eylül 1877 tarihli _Magazine of Art_ dergisinde yayınlanan bir makalesine bakın. Burada Poussin'in teorisi, Louvre'daki resimlerinden örneklendirilmiştir. İngiliz okuyuculara, Poussin'in Dulwich Galerisi'nde özellikle iyi temsil edildiği hatırlatılabilir.

[73] Başka bir yerde Ruskin, Poussin hakkında, "Ne yaptıysa, Titian tarafından
daha iyi yapılmıştı." Ayrıca, "Nicolo Poussin'in manzarası
çok güç gösterir ve genellikle doğru ilkeler üzerine kuruludur ve işlenmiştir,
ama yeni veya özel bir mükemmelliğe ulaştığını bilmiyorum; daha yüksek derecelerde diğer ustalarda bulunabilecek niteliklerin zarif bir karışımıdır. Bitişte Leonardo'nunkinden,
icat olarak Giorgione'ninkinden, gerçekte Titian'ınkinden, zarafet olarak Raphael'inkinden daha düşüktür"
(_Modern Painters_, cilt i. pt. ii. sec. i. ch. vii. Sec. 14).

[74] "Renklerin büyüsünden korkuyordu ve bir keresinde Venedik'ten
kendisini çok fazla cezbettiği bir yerden kaçması gerektiğini yazmıştı. O,
alarmın ne kadar gereksiz olduğunu bilmiyordu" (Sir F. Burton).

[75] Bu resimden bazı çalışmalar yapan Constable da aynı fikirdeydi. Fisher'a yazdığı bir mektupta, resmi "asil bir
Poussin: ciddi, derin, durgun bir yaz öğleni, büyük gölgeli
ağaçlar ve onların yakınındaki bir çeşmede ayaklarını yıkayan bir adam. Ağaçların
aralarından dağlar ve etraflarında mümkün olan en büyüleyici
etkilerle toplanan bulutlar. Bu manzaranın dini ve ahlaki duygularla dolu olduğunu söylemek abartı olmaz" (Leslie'nin _Life of Constable_, s. 90).

[76] Rembrandt erken dönem çalışmaları için "Bu resimleri çok güçlü bir ışıkta asın," demişti. Yıllar sonra bir ziyaretçi daha sonraki resimlerinden birine yaklaştığında "Boya kokusu sağlığa iyi gelmez," demişti.

[77] Baldwin Brown'ın _The Fine Arts_, s. 298, burada Bay Whistler'ın Thames'teki bir "noktürn"ün güzel tanımı, doğrudan Rembrandt'ın sanatsal soyundan geldiği şeklinde alıntılanmıştır. "Rembrandt'a," demişti merhum Bay Wornum (_Epochs of Painting_, 1864, s. 421), "[böylesine] nadir ve güzel Yukarıda belirtilenler gibi, "doğanın etkileri". Ruskin
cümleyi aldı ve karakteristik vurgusuyla cevapladı: "Böyle etkiler doğada gerçekten nadirdir; ama kesinlikle nadir değildir.
Güneşin içinde olduğu gökyüzü genellikle dairesel bir delikten loş bir şekilde aydınlatılmış gibi bir izlenim vermez; ama kömür mahzeninizde her gün
çok benzer bir etki gözlemleyebilirsiniz. Işık bir nehrin akıntısında veya kıyılarında Rembrandtvari değildir; ama bir giderdedir. Renk genellikle temiz bir evde Rembrandtvari değildir; ama kirli bir evde bu nitelikte hemen elde edilebilir. Ve
Bay Hazlitt'in, belki de fazla coşkulu bir şekilde, (şu anki resim üzerine bir eleştiride) Rembrandt'ın 'bir belirsizlik uçurumundan diğerine sendeliyorsun' arka planında elde edilebilir olarak tanımladığı ilerleme biçiminin hoşluğunu inkar etmeden, Rembrandt'ın diğer büyük ressamlardan, özellikle karanlığının canlılığı ve ışığının donukluğuyla ayırt edilmesinin tamamen görkemli bir özellik olduğunu hissedemiyorum. Görkemli veya şanssız, bu özellik
kendisi kolayca ve doğru bir şekilde tanımlanabilir. En iyi ressamların amacı, güneş ışığında görebildikleri en asil şeyleri resmetmektir. Rembrandt'ın amacı, görebildiği en çirkin şeyleri resmetmekti - "acele ışıkla" - elbette, Ruskin'in Rembrandt'ın portrelerine ilişkin takdiri için genel bir fikir oluşturmak amacıyla, bu ifadeden çıkarımlar yapılması gerekir. _Bkz._, _örn._ 51'in altında. [78] Rembrandt'ın seçim ilkesini daha iyi anlamak için, Veronese'ninkiyle karşılaştırın. 26. maddede alıntılanan pasajı inceleyin.

[79] Yine de Rembrandt'ın resimleri genellikle daha aldatıcıdır - gerçeğe daha çok benzer - diğerlerine göre daha gerçektir. Neden? Çünkü
"insanlar ışığın gücünden, rengin doğruluğundan çok daha kolay ve içgüdüsel olarak etkilenirler... Onlara ışığın gerçek kontrastını verin,
ve sahte yerel rengi gözlemlemeyeceklerdir." Ruskin'e yapılan atıflar şunlardır: _Modern Painters_, cilt iii. bölüm iv. bölüm iii. Bölüm 16; cilt iv. bölüm v. bölüm ii. Bölüm 11-19; cilt v. bölüm ix. bölüm vi. Bölüm 10; _On the Old
Road_, i. 498-505.

[80] Ruskin, 1847'de _Times_'a yazdığı mektupta, resmin o zamanki durumu hakkında şunları söyledi: "Şu anda tamamen ve sonsuza dek kısmen tahrip edildiğini söylemekte tereddüt etmiyorum. Bay Eastlake'in (yani o zamanki Koruyucu ve sonraki Müdür, merhum Sir C. L. Eastlake) yargısına itiraz etmeye meyilli değilim, ancak bu, Galeri'deki tüm resimler arasında tartışmasız olarak temizleme sürecini en az gerektiren ve en az dayanabileniydi. Rubens'in bir eserinin görülebileceği en avantajlı durumdaydı; zamanla, şövaleden ayrıldığı zamankinden daha mükemmel bir uyumla yumuşamış, zenginleştirilmiş ve ısıtılmış, tazeliğinden veya enerjisinden hiçbir şey kaybetmemiş. Ustanın icrası her zaman o kadar cesur ve açık sözlüdür ki, daha büyük resimlere zarar verecek olan belirsizlik koşulları altında bile tamamen, hatta belki de en hoş şekilde görülebilir. incelik;
ve bu, gerçekten de, onun en son tamamlanmış ve en dikkatli eserlerinden biri olmasına rağmen (bana göre, bu son yaralanmadan önce, Antwerp, Malines veya Köln'deki her şeyden çok daha üstündü), bu, müdahaleden daha fazla dikkat edilmesi gereken bir sebepti. Daha önce izlenemeyen bazı renk parçaları sergilendi; ancak bunlar bile, kesinlikte kazandıklarını güç olarak kaybettiler,--tüm tonların ihtişamı ve kıymeti gitti, mesafelerin dengesi kayboldu. Zaman, belki de, parıltının bir kısmını geri getirebilir, ancak asla bağımlılığı geri getiremez; ve ten renginin daha narin kısımları, özellikle soldaki kadın figürünün ve ortadaki çocuğun sırtı sonsuza dek yok edildi" (_Chace Okları_, i, 56, 57).

[81] Bazı eleştirmenlerce muhteşem portre No. 52, Rubens'e atfedilir. Van Dyck, resimlerini neredeyse hiç imzalamazdı.

[82] Tüm sanatçılar bu büyük eserden memnuniyetle ders çıkarmamıştır. 1815'te İngiliz Enstitüsü'ndeki ilk "Eski Ustalar" sergisinde sergilendi ve B. R. Haydon şu hikayeyi anlatır:
"Ben oradayken Lawrence, Gevartius'a bakıyordu ve
döndüğünde, şaşkınlığıma, yüzü öfkeyle kaynıyordu ve dişlerinin arasından 'Sanırım bize ders verilmesi gerektiğini düşünüyorlar!' diye gıcırdıyordu" (_Autobiography_, i. 292).

[83] Gelenek böyledir. Birçok modern eleştirmene göre resim, içsel kanıtlara dayanarak Van Dyck'ten alınıp Rubens'e verilmiştir. Bay Watts yukarıda alıntılanan makalede şöyle diyor: "Van Dyck'e atfediliyor, ancak bence onun eserini ima etmiyor, ancak belki de bir başka ressama atfetmek zor olurdu, ta ki Rubens bir vesileyle sanata karşı o kadar ateşli bir sevgiyle ilham almış olsun ki, aşırı olgunlaşmış el becerisini
boşa harcamaktan duyduğu memnuniyeti unutmuş olsun."

[84] Ressamın birçok biyografisinde bulunan bira üreticisi olduğu ifadesi bir hatadır. Bu, kızının bir bira üreticisiyle evlenmesi ve ressamın kendisinin damadının bira fabrikasından gömülmesinden kaynaklanmıştır.

[85] Bkz. _Modern Painters_, cilt v. kısım vii. bölüm iv. bölüm 13.

[86] Ruskin (_ibid._, cilt ii. kısım iii. bölüm ii. bölüm iv. bölüm 16) Apollo'nun "İmajinasyon Tefekkür" başlığı altında ele alınmasını, "bir şeyin biçiminin başka bir şeyin maddesinde hayal ürünü bir şekilde gösterildiği; hayaletlerde ve bulut şekillerinde olduğu gibi, bunların kudretli ellerde kullanımı genellikle en etkileyici olan, kendi Galerimizde Nicolo Poussin'in bulutlu arabalı Apollo'sunda olduğu gibi, okuyucunun Wilson'ın Niobe'sindeki önemli Apollo'yla karşılaştırabileceği" bir hayali soyutlama örneği olarak fark eder, bkz. No. 110.

[87] Bu figür özellikle iyidir. James Ward'un (bkz. 688) otobiyografisinde itiraf ettiği gibi, "Savaşan Boğalar"ını bu muhteşem manzarayla rekabet etmek için çizmiştir, şu anda Güney Kensington Müzesi'nde bulunmaktadır. "Ön plandaki adam, ağır çizmeler ve tüylü şapkayla, Ward'un resmindeki beceriksiz anatomik boğalarla karşılaştırıldığında, eğilip çalılıkların ve çalılıkların örtüsü altında keklik sürüsüne doğru sürünerek ilerlerken," diyor Bay J. T. Nettleship.
(_George Morland_, s. 54).

[88] Ruskin burada, Antwerp'teki St. James Kilisesi'ndeki biraz benzer "St. George" resminden bahsediyor.

[89] Ayrıca, Ruskin'in ağacın bununla karşılaştırıldığında "sadece bir şaka" olduğunu söylediği No. 98'e bakın.

[90] No. 78, daha önce Sir Joshua Reynolds'un "Kutsal Aile"siydi ve notları bu El Kitabı'nın II. Cildinde bulunacaktır. Resim artık sergiden çekildi ve çok az kalıntısı kaldı, çünkü aşırı asfalt kullanımı nedeniyle pigmentler kayboldu.

[91] "Garofano" İtalyancada "şebboy" (veya karanfil pembesi) anlamına gelir
ve Tisio bazen bu çiçeği işaret kılavuzu olarak resmederdi (Bay Whistler'ın kelebeği gibi).

[92] Yetkililer bu başlık ile "Pan'ın Apollo'ya flüt çalmayı öğretmesi" arasında fikir ayrılığına düşer. Elbette "Pan'ın flütü" vardır, ancak o zaman Pan ise keçi bacakları ve boynuzları olması gerekir. Resmin "Silenus Üzüm Topluyor"un bir arkadaşı olması da yukarıdaki metinde verilen açıklamayı destekler.

[93] Ayrıca Ruskin'in 36 numaralı fırtına parçasına ilişkin açıklamalarına bakın.

[94] Bunun ve diğer birçok resmin son yıllarda temizlendiği belirtilmelidir. Böylece 98 ve 68 (1880'de), 36 ve 40 (1868'de) "temizlendi ve cilalandı." 31, 1878'de "yeniden astarlandı, onarıldı ve cilalandı"; 161, 1868'de "temizlendi ve onarıldı".

[95] "Il Canaletto" adlı küçültme başlığı başlangıçta Antonio'nun yeğeni ve öğrencisi Bernardo Bellotto'ya uygulandı, ancak daha sonra Antonio Canale'nin kendisine aktarıldı. İki Canaletti o kadar çok benzer resim yaptı ki, eserleri kolayca ayırt edilemiyor.

[96] Ruskin, Ulusal Galeri'ye yaptığı son ziyaretlerinden birinde (1887), Canaletto'ya hayran olduğunu itiraf etti. "Sonuçta," dedi bana, "o yağlı boyada iyi bir işçiydi, oysa Turner'ın çalışmalarının çoğu çürüyecek ve mahvolacak." Ruskin, Claude'a çok daha önce benzer bir
taviz vermişti. Turner'ın ölümü üzerine Bay Fawkes'a yazdığı mektupta, sanatçının ulusa yalnızca
tamamlanmış resimlerini bıraktığına dair bir söylentiden bahsediyor. "Ne yazık ki! Bunlar iki anlamda
tamamlanmış -- çürümüş tuval üzerine soğumuş boya parçalarından başka bir şey değil. Claudites, Ulusal Galeri'ye girdiklerinde zafer kazanacak"
(_The Nineteenth Century_, Nisan 1900'de alıntılanmıştır).

[97] Vandevelde'nin aşırı hayranlığının altında yatan
saf deniz cehaletinin eğlenceli bir örneği, uzun yıllar Berlin Galerisi'nin yöneticisi ve _Treasures of Art in England_ kitabının yazarı olan Dr. Waagen tarafından verilmiştir. "Su yollarında gezinmek için ilk girişimini" anlatan bir pasajın sonunda şöyle diyor: "İlk kez bu resimlerin (Bakhuizen ve Vandevelde'nin) gerçeğini ve araya giren güneş ışınlarıyla, yakın veya uzak, ve sahneyi canlandıran _gemilerle_ deniz yüzeyinde böylesine büyüleyici bir çeşitlilik yaratan rafine sanatı anladım." "İlk kez!" diye haykırıyor Ruskin (_Chace Okları_, i. 16, 17),
"ve yine de bu galeride yetişmiş yargıç, renkli
parçaların ve tuval parçalarının bu ayrımcısı, gemilerin denizi nasıl canlandırdığı hakkında hiçbir fikri olmayan
ta ki--Kraliyet Akademisi'nin kaderiyle görevlendirilen--değerli kişisini Rotterdam'dan Greenwich'e kadar
gezdiren, alnı yüzlerce fırtınanın
spreyiyle sertleşmiş bir adamın
çalışmalarına doğru yürüyecek ve
onu 'gerçekte bulutlardan ve dalgalardan yoksun' olarak nitelendirecek." Dr. Waagen,
açıklanması gerekir ki, ilk "su yollarında gezinme" gücüne dayanarak Turner'ın eserlerini bu tür gerçeklikte
Vandevelde'den daha aşağı olarak nitelemişti. Açıkça, yabancı ziyaretçilerimizin çoğundan daha şanslı olan Dr. Waagen sakin bir geçiş
geçirmişti.

[98] İlginçtir ki, bir başka çağdaş edebiyatçı olan merhum Matthew Arnold, aynı dizeleri özel övgü için seçmiştir:
"Şiirde hiçbir bölüm," demiştir, "beni bundan daha fazla etkileyip memnun etmemiştir"
(_Fortnightly Review_, Ağustos 1887, s. 299).

[99] Bu kasabada, bazen adıyla bilinen iki ressam daha doğmuştur. İlginçtir ki, üçü de başlangıçta duvarcıydı.

[100] Ruskin, "sadece kötülüğün tasviri ve güçlendirilmesi için mum ışığını ve kara gölgeleri tercih etmesiyle ayırt edilen kaba Caravaggio"dan bahseder (_On the Old Road_, i. Bölüm 48).

[101] Morelli'ye göre (_Italian Masters in German Galleries_, s. 56 _n._), bu bilindik hikaye efsanevidir, Francia sadece Hristiyan adı olan Francesco'nun bir kısaltmasıdır. Ancak ressam bazen adını Franciscus Francia olarak imzalardı, Morelli'nin hipotezine göre bu bir totolojik olurdu.

[102] Sanat tarihçilerinin birçok teoriye dayandırdığı ve birçok ilginç hikaye uydurduğu Francia'nın Raphael ile olan dostluğu artık itibarsızlaştı, söz konusu belgeler nispeten modern sahtecilikler (bkz. Kugler'in _İtalyan Resim Okulları_, 5. baskı, Sir A. H. Layard tarafından 1887'de revize edildi, başka bir yerde _Layard_ olarak anılır).

[103] Vasari'nin Francia'nın kendi hayatının tüm çalışmalarının Raphael'in 1516 civarında Bologna'ya gönderilen Aziz Cecilia resminin ne kadar ötesine geçtiğini gördüğünde üzüntüden öldüğü hikayesi pek inandırıcı değil.

[104] Ruskin 1847'de bu resim hakkında şunları söyledi: "Şimdi adını taşıyan sefil panelin ona atfedilmesi sadece bir hakarettir" (_Chace'nin Okları_, i. 64). "Petrus Peruginus" Bakire'nin mantosunun tabanına altınla yazılmıştır, ancak resim onun öğrencisi Lo Spagna'nın eseri olabilir (bkz. 1032).

[105] Van Eycks zamanına kadar, ayrı resimler için genel sanatsal boyama süreci tempera idi. Bu yöntemde renkler,
tebeşirle öğütüldükten sonra, su,
yumurta beyazı,
olgunlaşmamış incir suyu veya benzeri bir maddeyle sürülürdü. Ancak,
daha sonra genellikle bir tür yağlı vernik sürülürdü ve birkaç
İtalyan sanatçı bazen ilk etapta renklerini yağla karıştırmaya çalışırdı; Ancak sonuçlar tatmin edici olamazdı, çünkü 1495'te ölen Crivelli bile hala sadece tempera kullanan bir ressamdı.
En azından kuzey ülkeleri söz konusu olduğunda temperaya itiraz, rutubetten etkilendiğiydi. Bu nedenle Westminster Abbey'deki eski bir retable'da, bu şekilde boyanmış resim dökülmüştür.
Yağlı boyayı bir ortam olarak kullanma konusundaki erken girişimlere itiraz, kurumasının uzun zaman almasıydı. Bu, Van Eyck'in sürekli canını sıkmasına neden oldu;
kimya bilgisi onu deneyler yapmaya yöneltti ve sonunda güneşe maruz kalma zorunluluğu olmadan kurumayı hızlandıran bir ortam elde etti. Bu ortam muhtemelen keten tohumu ve fındık yağlarının bir karışımıydı. Bu yöntem, günümüzde yağlı boya olarak adlandırılan yöntemden farklıdır.
Şimdi renkler yağlı bir ortamla uygulanır ve resim
bittiğinde tüm yüzey şeffaf bir vernikle korunur. Daha sonra vernik yüzey renkleriyle birleştirildi (bkz. Conway'in _Erken Flaman Sanatçıları_, s. 119; ve Wauters'ın _Flaman Resim Okulu_, s. 35).

[106] _Chace Okları_, i. 66. "John Bellini, bana göre, eşit ve muhteşem ölçülerde, çizimin adaletini, renklendirmenin asaletini ve mükemmel erkeksiliği, en saf dinsel duyguyla birleştiren tek sanatçıdır. Bunu, mümkün olduğunca, içgüdüsel ve yapmacıksız bir şekilde, Carracci'nin sadece yaptığını iddia ettiği şeyi yaptı. Titian daha iyi renklendiriyor, ancak dindarlığı yok; Leonardo daha iyi çiziyor, ancak rengi yok; Angelico daha ilahi, ancak erkeksiliği yok, sanat gücü çok daha az" (_Stones of Venice_, Venedik Dizini). Morelli'nin tahmini de aynıdır;
bkz. _German Galleries_, s. 361.

[107] Duerer'in bu mektubu, dönemin sanat yaşamına ilginç bir bakış açısı sunuyor. "İtalyanlar arasında ressamlarıyla yemek yememem ve içmemem konusunda beni uyaran birçok iyi arkadaşım var. Birçoğu da
düşmanım; kiliseler için eşyalarımı kopyalıyorlar,
mümkün olduğunca topluyorlar. Yine de tarzımı kötülüyorlar,
bunun antika sanat olmadığını ve bu nedenle iyi olmadığını söylüyorlar. Ama Giambellini
birçok beyefendinin önünde beni çok övdü;
benim bir şeyime sahip olmak istiyor; yanıma gelip benden kendisi için bir şey yapmamı rica etti ve bunun için ödeme yapmaya
çok istekli. Ve herkes ona o kadar iyi bir karakter veriyor ki
ona karşı bir sevgi hissediyorum. Çok yaşlı ve yine de
resim konusunda en iyisi; ve on bir yıl önce beni çok memnun eden şey
artık benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil" (_Ruskin Çizim Okulu'ndaki Standart Seri Kataloğu_, S. 7).

[108] Bkz. _Ulusal Galeri Seçilmiş Komitesi Raporu_, 1853,
s. 432, tüm hikayenin Sir C. Eastlake'in ifadesinde çok açık bir şekilde anlatıldığı yer.

[109] Benzer şekilde, daha sonraki bir İspanyol ressam olan Raphael Mengs, Velazquez hakkında, elinin yardımı olmadan, sadece kendi iradesiyle resim yapmış gibi göründüğünü söyledi.

[110] Geçen gün Ruskin'in akıllıca bir anı kitabında "Velazquez'e hayran olan bir nesil, Ruskin'in sanat eleştirisinden daha uzun yaşadı." diye okudum. Daha uzun yaşamadı, ama emdi ve böylece unutuldu.
Yarım yüzyıl önce Velazquez'in mükemmel mükemmelliğini ilan eden Ruskin'di - "İspanya'nın en büyük sanatçısı" ve "dünyanın en büyük sanatçılarından biri"; "mükemmel rahatlığıyla" tüm okulların ustası; "asla yanılmayan" adam. Velazquez'e olan hayranlığında Ruskin asla tereddüt etmedi. Yukarıda verilen alıntılar onun daha önceki kitaplarındandır. Daha sonraki döneminde, Velazquez'in bir resmi "Dört Ders Fotoğrafı" arasına "sanatta bugüne kadar ulaşılan en yüksek teknik mükemmelliğin bir örneği olarak dahil edildi; tüm çaba ve emek, tamamlanmış insan gücünün
ışıltılı huzuru ve sadeliğinde sona eriyormuş gibi görünüyor" (_Fors Clavigera_, 1876, s. 188).

[111] Bu 1846'da yazılmıştır. 1853'te Ulusal Galeri Seçme Komitesi önünde resim hakkında bazı "korkunç ifşaatlar" yapıldı. Ruskin ilginç bir şekilde yanılmış, ama aynı zamanda ilginç bir şekilde haklı çıkmıştır. Yanılmıştı; çünkü resmin "gerçek ve mükemmel durumda" olmasından çok uzak olan tuvalin önemli bir kısmının, şimdi gördüğümüz gibi, Velazquez'in elinden çıkmadığı ortaya çıktı. Lord Cowley,
eski sahibi, yeniden astarlanması için
bir resim satıcısı olan Bay Thane'e göndermişti. Çok sıcak bir ütü kullanılmış ve boyanın bir kısmı tamamen
kaybolmuştu. Thane umutsuzluk içindeydi. Resim geceleri onu rahatsız ediyordu.
Rüyalarında resmin giderek daha da zayıfladığını
gördü ve sonunda bir iskelet gibi göründü. Neredeyse delirecekti ki, çiçek ve meyve ressamı Lance şeklinde iyi bir melek onu kurtarmaya geldi ve kafasından eksik parçaları
onarmayı teklif etti. Ruskin şimdiye kadar kesinlikle yanılmıştı. Ama aynı zamanda
haklıydı. Lance'in "kafasından" resmettiği parçalar, ön planın solundaki gruplar ve orta mesafedeki bazı kısımlardı. "Tuvalin içini doldurmaya çalıştım," diyor, "Velazquez'in yapacağını
düşündüğüm gibi; ve bunu yapmada büyük bir yeteneğim vardı,
çünkü burada atı olmayan bir adam varsa, orada da
adamı olmayan bir at vardı, bu yüzden onun idamını mümkün olduğunca
yakınlaştırabilirdim ve kendi resim tarzım
işarete oldukça yakın kalmamı sağladı"(!). Ancak özellikle
gökyüzünün parlak noktalarına, diye ekledi, o dokunmamıştı. Yani Ruskin haklıydı.
Resim, sahibine geri verildiğinde, tam bir memnuniyet verdi
ve Lance'in bundaki payı gizli tutuldu. Bir veya iki yıl sonra kendini
gururlu bir adam hissetmiş olmalı. Resim, British Gallery'de
sergileniyordu. Lance, önünde iki _uzman_ tanıdığıyla
karşılaştı. "Bana öyle görünüyor ki," dedi, onları sınayarak, "sanki epeyce yeniden boyanmış gibi."--"Hayır! Orada yanılıyorsun," dediler; "dikkat çekici şekilde yeniden boyanmamış." Yukarıda bahsi geçen Parlamento soruşturmasından kısa bir süre sonra, Madrid'den temin edilen Goya'nın kopyasının izlenmesinin, restore edilmiş eserin kopyadan biraz farklı olduğunu ve Lance'in eserinin muhtemelen iddia ettiğinden çok daha az önemli ve kapsamlı olduğunu gösterdiğini de eklemek gerekir. Resmin orijinal durumu hakkında bir fikir, şu anda Wallace Koleksiyonu'nda bulunan küçültülmüş bir kopyadan veya ilk taslaktan edinilebilir.

[112] Diderot'nun Greuze'un sanatına ilişkin bu görüşü, eleştiride tarihsel perspektifin önemini göstermektedir. Resimler, diğer her şey gibi, çağdaş koşullara ve soyut ilke standardına göre değerlendirilmelidir. Greuze, gördüğümüz gibi,
ilk bakış açısından, resimde bir ahlakçıdır. Ruskin, ikincisinden, "Greuze'un bir kızın başının değerinin, artık göğsü açıkta bırakan elbisenin
boyuna kadar kaldırılması durumunda piyasada ne kadar düşeceği" düşüncesini öne sürer (_Modern Painters_, cilt iii. kısım iv. bölüm v. Bölüm 7).

[113] Sanatın iş dünyasıyla bu yakın birliğinin bir başka örneği, dönemin Hollandalı sanatçılarının belediye görevinde bulunmasında görülebilir. Örneğin, Terburg (864) ve Delen'e (1010) bakın. İtalyan ressamların birçoğu da iş adamı ve resmi statüye sahipti. Bu nedenle Titian bir kereste tüccarıydı; Manni, Perugino ve Pinturicchio ise hepsi yargıçtı.

[114] "Açık ve koyu çizgilerle desenini çizdiği, artık kahverengiye dönmüş olan ve desenin panele çizilmesi amacıyla deldiği mavimsi yivli kağıt parçası yanında çerçevelenmiştir. 350 yıl sonra Londra'nın uzak bir şehrinde camın altında olacağını, İngiliz kabadayılarının ona bakacağını ve "Sithee Bill, bir iğneyle deldi ve üzerine döktü!" diyeceğini düşünmeden onu ortalıkta bıraktı çünkü bir palet bıçağına yanlışlıkla bırakılan bir taslaktan kaynaklanan bu kehribar renkli bulanıklıklardan iki veya üç tane var" (_Letters of James Smetham_, s. 168).

[115] Bu resimler, burada sergilenen diğer Floransa eserleri gibi,
564 (ahşaba tutturulmuş keten kumaş üzerine) ve 276 (fresk) hariç, ahşap üzerine tempera ile boyanmıştır. _Tempera_ (veya distemper)
boyama, yağdan başka bir maddenin
ortam olduğu çeşitli yöntemler için genel bir terimdir. Bu nedenle çeşitli maddeler kullanılmıştır - örneğin sakız, tutkal veya haşıl, un macunu, yumurta beyazı, incir sütü. On dördüncü yüzyılın sonunda resim üzerine bir inceleme
yazmış olan Cennino Cennini, Giotto'nun tam yöntemini verdiğini iddia eder.
Karışımın sarılığı rengin saflığını bozduğu durumlar hariç, onun tarafından suyla çırpılmış yumurta tercih edilmiştir. Böylece
karıştırılan renkler, daha önce pürüzsüz beyaz bir alçı zeminle hazırlanmış bir panele (veya panelin üzerine gerilmiş bir beze) serilirdi. Ve
son olarak tüm yüzeyin üzerine yağ veya albumin sürüldü. Bu, on beşinci yüzyılın ortalarına kadar tüm bağımsız resimler için genel olarak kullanılan uygulamaydı. O zamanlar "Van Eyck yöntemi" olarak bilinen şey moda olmuştu (bkz. 186).

=Fresco= resim, suyla seyreltilmiş farklı renklerdeki topraklarla ıslak sıva duvarlarına resim yapmaktır. Bu isim, rengin _taze_ ıslak kireç yüzeyine uygulanmasından gelir, ancak iki türü vardır: (1) _fresco secco_, kireç sıvasının duvarda _kurumasına_ izin verildiğinde ve daha sonra boyamadan önce suyla doyurulduğunda;
bu, Giotto'nun zamanından sonra kullanılan yöntemdi; (2) _buon fresco_,
renkler henüz kurumadan taze sıvanın üzerine sürüldüğünde. (Bu çeşitli teknik süreçlerin ve bunların tarihinin en kapsamlı anlatımı Sir C. Eastlake'in "Materials for a History of Oil Painting" adlı eseridir, Ruskin'in bu esere ilişkin incelemesi _Quarterly Review_ dergisinde yayınlanmış ve _On the Old Road_, cilt i'de yeniden basılmıştır.)

[116] Resmi Katalog'daki notta, resmin renk şemasının Velazquez'in erken dönem eserlerine uymadığı belirtilmektedir. Öte yandan, "sadece renklendirmede değil, aynı zamanda işlemin her ayrıntısında Zurbaran'ın Sevilla'daki San Telmo Sarayı'ndaki güzel resmiyle o kadar belirgin bir yakınlık göstermektedir ki, Velazquez'e atfedilmesinin bir hata olduğu ve Zurbaran'ın bu güzel eserin gerçek ressamı olduğu, belki de onun şimdiye kadar çizdiği en iyi resim olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur." Ancak "Zurbaran'ın İlahi Çocuk'unki gibi bir başı
çizdiğine dair kanıt görmek isteriz," diyor bir başka eleştirmen. Resmin geri kalanı, Velazquez'in Ribera tarzındaki erken Sevilla tarzını anımsatıyor" (_Quarterly
Review_, Nisan 1899).

[117] Bu resim, ilk olarak 1853'te Ulusal Galeri için satın alındığında, Giorgione'ye atfedildi. Uzun yıllar boyunca "Bellini Okulu"na verildi. 1883'te Messrs. Crowe ve
Cavalcaselle tarafından Catena'nın bir eseri olarak tanımlandı. Signor Morelli ve okulunun diğer eleştirmenleri, 1898'de Galeri yetkilileri tarafından benimsenen bu görüşü destekledi. 694 numaralı resim de Katalog'da ona atfedildi. Bir zamanlar Catena ile ilişkilendirilen diğer resimler 599, 812 ve 1160'tır.

[118] "Haylaz küçük terrier olup biteni görmüyormuş gibi yapıyor. Peki keklikler Kutsal Bakire'nin sandalyesinin arkasında ne yapıyor? Şövalye spora düşkün bir dünya insanı mıydı ama bir iç ses veya vizyon tarafından zevk peşinde mi tutulmuştu; ve böylece, günün işinin sonucunu alıp, onu İlahi Çocuk ve Annesinin ayaklarına mı bırakıyordu? Yoksa ibadet, dindar Şövalyenin günün tanrısal başlangıcı mıydı? Ayrıca, köpek neden bu kadar kurnaz görünüyor? O küçük kıvırcık beyaz yün kütlesi, efendisinin iyi kararlarından şüphe eden bir şüpheci mi?" (Sophia Beale, _Good Words_, Temmuz 1895).

[119] Ruskin, sanatçıları bu bakış açısından sınıflandırırken,
onlara "duygusalcılar" der ve geleneksel "doğalcılar" unvanını, "konusu doğa kadar sonsuz, renkleri eşit derecede ihtişam ve üzüntüyle dengelenmiş, ara sıra ikisinin de en yüksek derecelerine ulaşmış ve ışık ve gölge arasında eşit şekilde dengelenmiş" en büyük adamlara saklı tutar. Bu sınıf, uygun ortalamayı temsil eder.
Bir tarafta aşırılık olarak, iyiyi alıp kötüyü bırakan "safçılar" (Angelico, Perugino, Memlinc, Stothard) vardır. "Figürlerinin yüzleri kötü tutkuları ifade etmez; manzaralarının gökyüzü fırtınasızdır; renklerinin baskın karakteri parlaklıktır ve ışık ve gölgelerinin ışığın doluluğudur." Sonra diğer tarafta aşırılık olarak, "sadece kötülüğü algılayan ve taklit eden" "duygusalcılar" (Salvator Rosa, Caravaggio, Ribera) vardır. Bir ağacın gövdesini çizemezler, onu patlatıp parçalamadan, gökyüzünü fırtınalı bulutlarla kaplı olmadan çizemezler; insan ırkının sefaletinden ve vahşetinden zevk alırlar; renkleri çoğunlukla bastırılmış veya ürkütücüdür ve resimlerinin en büyük
alanları karanlıkla kaplıdır" (_Stones of Venice_,
cilt ii. bölüm vi.). Başka bir yerde, Ruskin Caravaggio ve Ribera'dan
"resmin siyah köleleri" olarak bahseder (_Elements of Drawing_, s. 317).

[120] Bu, Napolili tarihçi Dominici'nin anlattığı hikayedir.
Palomino'yu (İspanyol tarihçi) takip eden Cean Bermudez'e göre,
Ribera Napoli'de onurlu ve zengin bir şekilde öldü.

[121] Barbarella ailesinin doğal oğlu olduğu ve dolayısıyla Barbarelli olarak adlandırıldığı geleneği asılsız görünüyor.

[122] "Giorgione'nin iki figürü hala izlenebilir, bunlardan biri
(Ruskin'in 1846'da yazdığına göre), tek başına zarar görmemiş, uzaktan görülüyor Rialto'nun üstünde ve altında, gün batımının yansıması gibi alev alev" (_Modern
Painters_ cilt i. baskı 3 pt. ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 30). Bu güzel
figür Ruskin tarafından beşinci cilt için oyulmuştur; ona parlak renginden dolayı "Hesperid Aegle" adını vermiştir.

[123] Ruskin'in yedisi Giorgione, Titian, Veronese, Tintoret,
Correggio, Reynolds ve Turner'dır (_Modern Painters_, cilt v. bölüm ix. bölüm xi, Bölüm 8, _n_).

[124] Bu konuda bir tepki, Giorgione'nin son yazarında (Bay Herbert Cook, "Büyük Ustalar" Serisinde) gözlemlenebilir ve birçok resmi
ustasına geri döndürmek için iyi bir neden gösterir. Ulusal Galeri, diyor (s. 95), Giorgione'nin kariyerinin farklı aşamalarındaki çeşitli evrelerini incelemek için eşsiz bir fırsat sunuyor. 1160 ve 1173 numaralılar onun en erken stilini temsil ediyor; 1123 numaralı, sonraki stilini; 269 ve 636 numaralılar ise orta düzey.

[125] Son zamanlarda keşfedilen çağdaş bir belge, sanatçının
vebadan öldüğünü kanıtlıyor. (Bay Herbert Cook'un _Giorgione_, 1900'deki ekine bakın).

[126] Oxford'daki 1884 Konferansı (Cook'un _Studies in Ruskin_,
s. 251'de bildirilmiştir). Ayrıca _Stones of Venice_'in "Traveller's edition"ına da bakın,
cilt ii. bölüm. vi., resmin "Venedik resminin ün kazandığı her sanatsal niteliği, sembolizmin derinliği ve sanatın herhangi bir çağında en yüksek ustalarını karakterize eden her şeye örnek teşkil eden asaletle birleştiren bir resim" olarak tanımlandığı yer. Bu şaheserin bir kopyası Arundel Derneği koleksiyonundadır, şu anda Ulusal Galeri'de görülebilir.

[127] Sir J. E. Millais, R.A. ile ilginç bir tartışmada, Bay Watts, R.A., bu resimdeki renklerden bahseder. Sir J. Millais, zamanın ve çağın en büyük eski ustalar olduğunu ve eski Venedik renklerinin kaba olduğunu söylemiştir. Bay Watts şöyle cevap verdi: "Titian'ın
en iyi korunmuş
resimlerinin rengi, açık ten tonları ile beyaz kumaş arasında belirgin bir ayrım gösterir. Bu, en belirgin şekilde, Ulusal Galeri'mizdeki küçük 'Noli me Tangere'de, Tribune'ün sözde 'Venüs'ünde ve Floransa'daki Uffizi'nin 'Flora'sında ve yine Ulusal Galeri'deki Bronzino'nun 'All is Vanity'sinde (651) görülür. Örneğin, sonuncu resimde renk
dün boyanmış gibi
kabarık ve yüzey gizemden
çıplaktır. Aslında, beyaz şüphesiz tonunu düşürür, ancak
asla renk olmaz; aslında, uygun koşullar altında ve altındakine gereken dikkat gösterildiğinde, çok az değişir. Bahsettiğim 'Noli
me Tangere'de, Magdalen'in beyaz kolu hala güzel bir beyazdır, oldukça farklı Titian'ın teninin
en güzelinin beyazından--Titian'ın tenini asla
beyaza boyamadığını kanıtlıyor" (_Magazine of Art_, Ocak 1889).

[128] Veya muhtemelen Vicenza'da. Bkz. _Layard_, i. 283 n. Vicenza'da doğduğunu kanıtlamak için
güvenilen belgedeki kelimeler belirsizdir ve
babasına atıfta bulunuyor olabilir.

[129] Bununla birlikte, bunun Botticelli'nin kendi eline atfedilmesi birçok eleştirmen tarafından sorgulanmaktadır. Bu nedenle Dr. Richter, "Botticelli'nin el ve ayaklarının çiziminin buradaki gibi zayıf ve kaba olduğu hiçbir özgün resim bilmiyorum; örneğin, Bebek Kurtarıcı; çocuğun tipi kesinlikle itici, oysa Botticelli'nin kendi eserlerinde, Bebek İsa'nın tasvirinde onun büyük meziyetleri çarpıcı bir şekilde belirgindir" (_Lectures on the National Gallery_, s. 62). Çocuk, ister Botticelli tarafından isterse başka bir el tarafından
resmedilmiş olsun, inkar edilemez şekilde çirkindir; ancak Madonna'nın ifadesi ve Vaftizci ve Melek figürleri bana kesinlikle ustanın kendi eserini gösteriyor gibi görünüyor. Dahası, bu resmin gerçekliğini tartışan eleştirmenler, 915 numaralı resmin gerçekliğini kabul ediyorlar. Yine de, "D. S. M." "Buradaki anne, Venüs'le aynı kişidir,
resmin dışına aynı nazik kopuş etkisiyle bakar,
aynı çizerin çizgileriyle çevrelenmiştir; Dr. Richter'in tipini 'kesinlikle itici' bulduğu bebek, diğer resmin Satirleriyle aynı bebektir ve bu durum her yerde böyledir" (_Saturday Review_,
18 Şubat 1899). Panelin arkasında, 16. yüzyıl tarzında, aynı zamanda ressam olan ünlü mimar Giuliano da San Gallo'nun adı yazılıdır. British Museum'da, onun elinden yapılmış çizimler vardır ve bunlar, onun Botticelli okulundan geldiğini gösterir.
Bu resmin arkasındaki isminin, onun
kendisi tarafından yapıldığını kanıtladığı ileri sürülmektedir. Ancak, büyük olasılıkla, bu sadece resmin daha önce ona ait olduğunu ifade ediyor olabilir.

[130] Bay Pater, iyi bilinen bir pasajda, Botticelli'nin Madonna'larındaki tuhaf duyguya dair farklı bir açıklama sunar. "Belki de
bazen neden sizi daha fazla cezbettiklerini ve
sık sık -her ne kadar belirgin bir güzellik türüne uymasalar da-
Raphael'in Madonnaları ve Fra Angelico'nun Bakireleri unutulduğunda size geri döndüklerini merak etmişsinizdir.
İlk başta, onları onlarla karşılaştırdığınızda,
içlerinde aşağılık veya sefil bir şey olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, çünkü
yüz çizgileri pek asil değil ve renkleri soluk. Çünkü Botticelli'de o da,
ellerinde 'Tüm Milletlerin Arzusu'nu tutmasına rağmen,
ne Tanrı'nın ne de düşmanlarının yanında olanlardandır (III.1126'ya bakın) ve seçimi yüzündedir. İlahi Çocuğun varlığından
çekinir ve daha sıcak,
daha düşük bir insanlık için açıkça alt tonlarda yalvarır" (W. H. Pater: _Studies of the Renaissance_).

Çekişmelerden uzak cennetler vaat ediyorsun,
Saf hakikat ve mükemmel irade değişikliği;
Ama tatlı, tatlıdır bu insan hayatı,
Öyle tatlı ki hâlâ onu solumak istiyorum.
Senin soğuk yıldızlarından vazgeçebilirim:
Bu sıcak, nazik dünya bildiğim tek şey.

IONICA: _Mimnermus in Church_.

[131]

Roma'nın ayı, buz sarkıtı kadar iffetli
En saf karın donuyla mayalanmış
Ve Dian'ın tapınağına asılmış.

[132] Roma'daki "iki başlı Janus" tapınağının kapıları her zaman
Devlet savaştayken açılırdı ve sadece barış zamanında kapanırdı.

[133] Bu resmin tamamı veya bir kısmı bir zamanlar serbestçe
Raphael'e atfedildi; Ancak Morelli, diğer argümanların yanı sıra Tobias ve Melek için çizimlerin (Oxford Üniversitesi Galerisi ve British Museum'da) şüphesiz Perugino'ya ait olduğunu göstererek batıl inancı etkili bir şekilde ortadan kaldırdı (_Alman Galerilerinde İtalyan Sanatı_, 1883, s. 289). Oxford çizimi, Sir J. C. Robinson'ın _Michael Angelo ve Raffaello'nun Çizimleri_, s. 129'da Raphael'e ait olduğu varsayımıyla tanımlanıyor ve tartışılıyor.

[134] Hareketlerinin bir kaydı için okuyucu Morelli'nin _Alman Galerilerinde İtalyan Ustaları_, 1883, s. 285-291'e başvurabilir.

[135] Vasari'nin Umbria ustasına karşı önyargısı, saldırılarının hiçbirinin doğrulanmadan kabul edilemeyecek kadar belirgindir.

[136] F. Walker'ın "Balıkçı Tezgahları" adlı eserinde Ruskin şöyle diyor:
"Eğer okuyucu Londra'daki sezonunun beş dakikasını Ulusal Galeri'de harcarsa, Perugino'nun Tobias'ının elinde
tüm bu tahtalardakilere değecek bir balık görebilir" (_Chace Okları_, s. 177).

[137] "Saf ideal" ile ilgili olarak, "daha önceki ressamların bu fantezilerinin, inancı karartmış olsalar da, asla _duyguları_ sertleştirmediği; aksine, bunların 
olasılıksızlığının açık sözlülüğünün, esas olarak ressamın gerçek gerçeği değil, gerçek hakkındaki kendi duygularının coşkulu halini ifade etme çabasından kaynaklandığı; Bakire'nin elbisesini altınla kapladığı, Bakire'yi her zaman olduğu gibi veya her zaman görüleceği gibi temsil etme düşüncesiyle değil, sevgisinin ve saygısının ona en uygun olduğunu düşündüğü şeyi gösterme arzusuyla. Ahır için bir Lombardiya revakı dikiyor, bunun sebebi Lombardiyalıların Tiberius döneminde Filistin'de ahırlar inşa etmiş olduğunu varsayması değil, İsa'nın yatırıldığı yemliğin, onun gözünde, dünyadaki en görkemli mimariden daha asil olduğunu göstermek. Manzarasını kilise kuleleri ve gümüşle dolduruyor akarsular, Beytüllahim'de ikisinin de görünürde olduğunu varsaydığı için değil, bakana Hristiyanlığın barışçıl seyrini ve sonraki gücünü hatırlatmak için" (_Modern Painters_, cilt iii. kısım iv. bölüm iv. Bölüm 10). "Doğalcı" sanatta farklı bir his için 744'ün altına bakın.

[138] Bu tür uzmanlık noktalarıyla ilgilenen ziyaretçiler, Fra Filippo Lippi, Filippino Lippi ve Botticelli'ye ait Resmi Kataloğun atfedilen eserlerle ilgili bu özetten memnun olabilirler. Fra Filippo'nun _tartışmasız_ resimleri 248, 666 ve 667'dir; Filippino, 293 ve 927.
592 ve 1033 numaralı resimler hem Fra Filippino,
hem de Botticelli ile belirgin benzerliklere sahiptir ve farklı eleştirmenler tarafından bu ustalardan veya öğrencilerden birine veya diğerine atfedilmiştir. 598 ve 1124 numaralı resimler sıklıkla Filippino'nun bir öğrencisine atfedilir; 586 ve 589 numaralı resimler Fra Filippo'nun bir öğrencisine atfedilir. Botticelli'nin _tartışmasız_ resimleri 1034 ve 1126'dır.
226, 275, 782, 915 ve 916 numaralı resimler bazı eleştirmenler tarafından sadece bir öğrencisine atfedilirken, daha önce "Bilinmeyen" olarak sınıflandırılan 626 numaralı portre artık Botticelli'nin kendisine atfedilmiştir. Eleştirmenler tarafından "Amico di Sandro" olarak adlandırılan sözde bir ressama 1124 ve 1412 atfedilmiştir.

[139] _Layard_, ii. 621. Benzer şekilde Ruskin şöyle der: "Pisani Veronese'nin
sahip olunması, İngiliz halkının ve İngiliz sanatçının, gerçek ifadelerdeki samimiyet ve sadeliğin, çizim gücünün ve renk zevkinin Venedik'teki büyük işçilerde mükemmel bir denge içinde nasıl bir araya geldiğine kendilerini ikna etmelerini sağlayacaktır"
(_Turner Eskizleri ve Çizimleri Kataloğu_, 1858, s. 10). Veronese'nin "ekonomik çalışmasının" bir örneği olarak -büyük bir ressamın kesin bir işareti- Ruskin, "en yakın prensesin göğsündeki incilerin boyanmasından" bahseder, en iyi Paul Veronese'mizde. En alttaki küçük bir fındık büyüklüğündedir ve gül kırmızısı elbisesine düşer. Venedikli olmayan biri, incinin tamamı için elbisenin üzerine beyaz bir boya parçası koyar ve bunu taşın renklerine boyardı. Ancak Veronese, incinin tüm karanlık tarafının elbisenin kırmızısını yansıtacağını önceden bilir. Kırmızının üzerine beyaz koymaz, sadece beyazın üzerine kırmızı koyar. Gerçek elbiseyi incinin karanlık tarafına bırakır ve iki küçük ayrı dokunuşla, biri beyaz, diğeri kahverengi, parlak ışığını ve gölgesini yerleştirir. Bunu mükemmel bir özen ve sakinlikle yapar: ancak iki kesin saniyede. Ne bir acele, ne bir gösteriş, ne de bir hata vardır. Tam olarak doğru şey, tam olarak doğru yerde yapılır ve tek bir renk atomu,
ne de boşuna harcanmış bir an. İki dokunuşa yakından bakın,
ne anlama geldiklerini merak ediyorsunuz. Resimden altı fit uzaklaşın--inci
orada!" (_Modern Painters_, cilt v. kısım viii. bölüm iv. Madde 18). "Resmi gerçekten seven birinin heykelden farklı olarak bu sanatta bulduğu en büyük zevklerden biri, onun zarif kakma veya marangozluk işinde, kenardan kenara el becerisiyle oturtulmasında, en ufak bir aksaklık olmadan, güzel arp veya piyano çalmada, kalabalık notaların yakın uygulanmasına tam olarak karşılık gelmesidir. Büyük ölçekli en iyi renk çalışmalarının çoğunda, cam parçaları arasındaki koyu kurşun çubukların boyalı bir pencereye verdiği kaliteye dair bir miktar kabul bile vardır. Hem Tintoret hem de Veronese, koyu zeminler üzerine resim yaparken, diğerlerine dokunmadan hemen önce renk tonlarını sürekli olarak kısa keserler ve koyu zemini dar bir çubukta görünür bırakırlar. Ulusal Galeri'deki Paul Veronese'de, kahverengi bir kalemle çizildiğini düşüneceğiniz her yerde ana hat parçaları bulacaksınız. Ama hayır! Yakından bakarsanız, bunların iki renk tonu arasında _bırakılan_ koyu zemin olduğunu, birbirine yakınlaştırıldığını göreceksiniz. Diğer
dokunmadan" (_Manzara Üzerine Dersler_, Bölüm 68). Başka bir yerde, Ruskin
"prensesin
tacını tutan sarkık sol elinin" resmine özel bir dikkat çeker (_Academy Notes_, 1858, s. 46).

[140] Daha da çarpıcı bir örnek, şu anda Venedik Akademisi'nde bulunan Veronese'nin
Son Akşam Yemeği resminde bulunabilir. Burada da
en sevdiği köpeği, cüceleri ve silahlı
hizmetçileri tanıttı. Bu tür saygısız
anakronizmler nedeniyle Engizisyon'a çağrıldı; ve çapraz sorgusunun anlatımı son derece eğlenceli ve öğretici bir okumadır. Bir çeviri,
Ruskin'in _Venedik Akademisi Rehberi_'nin ekinde bulunabilir.

[141] Bazı okuyucular, Ruskin'in köpeğin sanattaki yerini, özellikle Veronese'ye atıfta bulunarak tartıştığı pasajlara yönlendirilmek isteyebilir. Bunlar, _Modern Painters_, cilt v. kısım ix. bölüm vi. ve _The Eagle's Nest_, i. bölüm viii.

[142] Richter (_Italian Art in the National Gallery_, s. 74) buna itiraz ediyor. Diz çökmüş kızların, sanatçının kızları olduğuna inanıyor ve bunları Louvre'daki bir resme
eklemiş ve onları
sunan saray mensubu da Veronese'nin kendisi.

[143] Bu resimdeki Madonna'nın cübbesinin deseni dikkate değerdir - "muhtemelen Farsça örneklerden alınmış, düzenli aralıklarla serpiştirilmiş geleneksel çiçek püskülleriyle
serpilmiş bir zeminin işlenmesinin iyi bir örneği" (Vacher).

[144] Eskiden Brescia'daki Casa Fenaroli'de bulunan 1022, 1023 ve 1025 numaralı üç portrenin hepsi Moretto'ya atfedildi. Signor Morelli, ilk ikisinde Moroni'nin elini ve zihnini fark eden ilk kişiydi ve bu kişiler onun adı altında Ulusal Galeri'ye satıldı.

[145] Bay Dickes'in yaratıcı ve ilginç açıklaması artık yetkililer tarafından kabul edildi ve doğruluğu konusunda çok az şüphe var. Daha önce slogan ~tou lian potho~ olarak yanlış okunmuştu ve bu da "aşırı arzuyla" yorumlanmıştı. Resim uzun yıllar Martinengo Cesaresco ailesinin elindeydi ve ataları Kont Sciarra'nın bir portresi olarak kabul edildi. Slogan, Kont'un öldürülen babasının ölümünün intikamını alma arzusuna atıfta bulunuyor olarak yorumlandı. Aşırı arzu, huzursuz bir ruhun faaliyeti Kont'un sonuna kadar yanındaydı ve
3 Ekim 1569'da Moncontour savaşında Huguenot'ların yenilgisiyle sonuçlanan seferde Fransa'da savaşırken öldü. Ancak
Kont Sciarra bir asker-maceracıydı ve Brescian bir tarihçiye göre "gözlerinin yenilmez bir arzuyla parıldaması" dışında, önümüzdeki soyluyla uyumlu hiçbir özellik göstermiyordu.
Ancak yazıt şüphesiz metinde verildiği gibidir, vurgular
açıkça belirtilmiştir. Portre açıkça huzursuz bir eylem adamının değil, daha çok bir amatörün portresidir. Kont Sciarra'nın kariyerinin tarihleri ​​de Moretto'nun en iyi döneminin bu resminde resmedilmesiyle tutarsızdır. Kontes Evelyn Martinengo Cesaresco'nun (_Athenaeum_, 12 Ağustos 1893) geleneksel kimlik adına yaptığı açıklamalar noktalara değinmiyor.

[146] Dört yüzyıl önceki bu resimlerde bu şekilde bulunabilecek his, Bayan Alexander'ın _Roadside Songs_ ve _Christ's Folk in the Apennine_ (ikisi de Bay Ruskin tarafından düzenlenmiştir) kitaplarının okuyucularının bileceği gibi, İtalyan köylüleri arasında hâlâ varlığını sürdürüyor.

[147] Turner'ın arkadaşı Trimmer'ın oğluna göre, bu resmin "Lawrence ve diğer kardeş sanatçıların isteği üzerine tamamen yeni bir gökyüzü çizildiği ve resmi değiştirdiğinde resmin mahvolduğunu söyledikleri" (Thornbury'nin _Life of Turner_, s. 175) not edilmeye değer olabilir.

[148] Dr. Richter, aksi yönde bir yasa koyarken, Vasari'nin sözlerine
çok dar bir yorum getiriyor. Margaritone,
kesinlikle en iyi Bizans eserinden daha aşağıdır, ancak yukarıda belirtilen özelliklere uymaktadır. Dr. Richter şöyle diyor: "Bu ilginç, ancak
ilgisiz ressam, büyük olasılıkla mütevazı taşralılık alanından çıkıp tarihin tam ışığına, yardımsever vatandaşı Vasari'nin kendisine bahşettiği özel övgü olmasa asla çıkamazdı. Vasari, diğer şeylerin yanı sıra, Margaritone'nin _maniera greca_ ile resim yaptığını kesin olarak belirtiyor; yine de, Ulusal Galeri'deki resme tek bir bakış, bakanı gerçekte durumun böyle olmadığına ikna etmek için yeterlidir. Margaritone'nin resimleri bana erken orta çağda İtalya'da yaygın olan vahşi ve grotesk tarzda çizilmiş gibi görünüyor" (_National Gallery Üzerine Dersler_, s. 11).

[149] Dr. Richter tüm bu resimleri Duccio Okulu'na atfeder
(bkz. _Ulusal Galeri Üzerine Dersler_, s. 4-10.).

[150] Resmi Katalog'da böyle tanımlanmıştır. Ancak "üçlemenin sağ kanadındaki kadın aziz gerçekten İskenderiyeli Aziz Catherine midir? Burada sadece figürün her iki tarafındaki ismin bulunduğu yazının başlangıcı hala çözülebilmektedir. Şöyledir: SCA (Aziz) AL. Bu nedenle 'Catherine' okuması görünüşe göre kabul edilemez hale gelir. Ayrıca, bu kadın azizin amblemleri kesinlikle İskenderiyeli Catherine'in amblemleri değildir, çünkü o her zaman şehitliğinin amblemi olarak bir tekerlekle temsil edilirken, önümüzdeki resimdeki aziz sağ elinde bir palmiye dalı (?) ve sol elinde itirafçıların amblemi olan küçük bir haç tutar" (Richter'in _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı_, s. 9).

[151] Bu başın genç bir adam olan Bay Swinburne'e belirgin bir şekilde benzediği söylenmektedir (bkz. W. B. Scott'un _Otobiyografik Notlar_, ii. 18).

[152] İtalyan düğünlerinde geline çeyizinin bir parçası olarak çeyizini ve düğün hediyelerini tutmak için bir sandık verilmesi uygulaması vardı. Bu _cassoni_'lerin çok güzel örneklerinden bazıları South Kensington Müzesi'nde görülebilir. Bunlar
esas olarak 14., 15. ve 16. yüzyıllara aittir. Tipik bir _cassone_ yaklaşık altı fit uzunluğunda, iki fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğindeydi. Ön ve arka kısımları resimlerle veya oymalarla süslenmişti.
Resimlenen konular ya evlilik sahneleri ya da Kutsal Kitap'tan, klasiklerden veya Petrarch'tan ödünç alınmış hikayelerdir. Ulusal Galeri'deki panel resimlerinin çoğu bir zamanlar bu _cassoni_'leri süslüyordu. Örneğin, 1218 ve 1219 numaralılara bakın. En sevilen konulardan biri, mükemmel bir örneği Güney Kensington'da bulunan "Aşk, İffet ve Ölümün Zaferi" başlıklı alegoriydi. Bu Galeri'deki panel, 1196 numaralı panelin benzer bir konusu var.

[153] Bu resim ve aynı konunun _tondo_'su (1033) birçok eleştirmen tarafından Botticelli'ye atfediliyor. Morelli, "Bana göre," diyor,
"Ulusal Galeri'deki iki mükemmel ancak biraz tahrif edilmiş resim, 592 ve 1033, Filipinlilerin değil, dramatik güçleri burada iyi sergilenen Botticelli'nin eserleridir" (_Alman Galerilerinde İtalyan Ustalar_, s. 236). Aynı sonuca varan tam bir tartışma için Monkhouse'un _Ulusal Galeri'de_, s. 73'üne bakın. [154] By'daki ressamı ziyaret eden Bayan Betham-Edwards'a "At Fuarı" için bazı eskizler gösterildi. "'İşte bir Boulonnais'iniz var,' diye gözlemledim, güzel siyah bir at arabasının çalışmasını düşünürken. Bu
söz onu memnun etti. 'At arabalarımıza bu kadar ilgi duyan bir yabancıyı bulduğum için mutluyum'" (_Anglo-French Reminiscences_, xxv. bölüm). Rosa
Bonheur'un Fransa'nın hayvan dünyası hakkındaki bilgisi çok geniş ve kesindi.

[155] Bu, Rosa Bonheur'un kendi inancıydı. "Adil bir Tanrı'ya ve adillerin cennetine inanıyorum," demişti bir keresinde,
"inanıyorum. Fakat din (_yani_ Roma dini) beni tamamen tatmin etmiyor. Hayvanların ruhsuz olması gerektiğini
çok korkunç buluyorum. Zavallı dişi aslanım beni
seviyordu. Bu yüzden, bir şeyi sevmenin ne olduğunu
bilmeyen bazı insanlardan daha fazla ruhu vardı."

[156] "Giulio Romano, Mantua Dükleri için her şeyden biraz yaptı; yatak odası için en narin ve uygunsuz küçük freskleri
boyamaktan, Po ve Mincio'yu devasa setlerle sınırlamaya,
eski yapıları restore edip yenilerini inşa etmeye, bataklıkları kurutmaya ve
tüm sokakları yıkıp yeniden inşa etmeye, sarayları ve kiliseleri boyamaya ve şehrin mezbahasını tasarlamaya kadar" (W. D. Howells'ın
_İtalyan Yolculukları_, "Ducal Mantua"). Giulio'nun Roma'dan Mantua'ya gidişi, onun bazı müstehcen tasarımlarının yayınlanmasıyla ortaya çıkan skandaldan kaynaklanmıştır (bkz. _Symonds_, v. 341).

[157] "Aziz Catherine'in omuzlarındaki elbise parçası, kuruduktan sonra alt elbiseye boyanmıştır. Önceden en ufak bir renk veya iz verilmiş olsaydı, tüm değeri kaybolmuş olurdu. Bence bu resim ve kesinlikle Tintoret'in birçok resmi koyu zemin üzerine boyanmıştır; ancak bu, zamandan tasarruf etmek ve rengin gelecekteki parlaklığında bir miktar kayba yol açmak içindir" (_Modern Painters_, cilt v. bölüm viii. bölüm iv.
Bölüm 17 _n._).

[158] Ancak Robert Browning, "resimlerinin _bonne burjuvazisini_; kalabalığının sevgili sıradan halkını, hepsi ilahi bir şekilde saf, ama sokaklardan ve pazar yerlerinden yeni gelmişler" (_Letters of Robert
and E. B. Browning_, i. 197) not eder. Bay Langton Douglas, _Fra Angelico_ (1900) üzerine resimli bir monografide, ressamın "gücüne ve özgürlüğüne" vurgu yapar; San Marco'daki "Adoration of the Magi"de veya Papa Nicholas'ın stüdyosundaki "San Lorenzo'nun sadaka vermesi"nde görüldüğü gibi; çağdaş mimari ve heykelin eserlerine olan etkisini gösterir; ve onu "mutlu bir çizim yeteneğine sahip bir aziz" olarak değil, "tesadüfen aziz olan bir sanatçı" olarak nitelendirir.

[159] Bay Hipkins, mevcut resim için, "Bu," diyor, "Kutsal Üçlü'nün övgülerini ilan etmek için göksel Ordu'ya layık, kayıtlardaki en görkemli ve en geniş ortaçağ grubudur." Bay Hipkins, kullanılan enstrümanların ilginç bir tanımını ve tanımını veriyor.
Orta bölmenin solunda bir viyola, bir rebek, bir
klarion, trompet, arp, cither, çift flüt ve psalteryum bulabiliriz - ayrıca elle vurulan bir
tef, bir tabor ve taşınabilir bir org.
Ortada, Mesih'in altında, iki org var. Kurtarıcı'nın solunda, flüt ve tabor çalan kişi, kısa bir Fransız düdüğü gibi görünen bir şey üflüyor. "Bu müzisyenin yanında bir zil çalan var. Zaman çalan kişi, görünüşe göre, zamanın var olmadığı yerlerde, bizim dünyevi dünyamızda olduğundan daha az gerekli değil; bu ritim disiplini böylece kutsallaştırılmıştır." "Kurtarıcı'nın sol tarafında, üst sıralarda, ozanların kullandığı büyük gitar viyolalarından birini görüyoruz" (daha fazla bilgi için bkz.
_The Hobby Horse_, No. 1, 1893, s. 14-16).

[160] Vasari bu resim hakkında "Burada görülen, göksel bir ihtişamla çevrili birçok küçük figür o kadar güzel ki," diyor, "gerçekten cennetin varlıkları gibi görünüyorlar; onlara yaklaşan kişi, güzellikleri konusunda asla bıkkınlık duyamaz."

[161] Şimdi birçok eleştirmen tarafından Bouts'a atfediliyor (bkz. 783).

[162] Ya da daha doğrusu, annesinin soyadından sonra Piero dei' Franceschi. Hristiyan adı Romana idi ve Piero'nun babası, artık kesinleşti, oğlunun kariyerinin uzun yılları boyunca yaşamaya devam etti. Piero'nun doğum yılı bilinmiyor.

[163] Bu, çağdaş belgelerin önerdiğinden daha hayırsever bir yargıdır. 1450'de Fra Filippo, reddettiği bir borçtan dolayı hapse atıldı ve işkence altında makbuzu taklit ettiğini itiraf etti. Papaz evinden mahrum bırakıldı ve Papa'ya başvurdu, ancak Papa, ressamın "sayısız ve iğrenç kötülükle" suçlandığı bir özet ile cezayı onayladı.

[164] Antonello'nun adını ve tarihi yazdığı, resmin altındaki kartellino veya küçük kartı not etmek ilginçtir. Bu cartellino, Giovanni Bellini ve sonraki Venedikli sanatçılar tarafından bir model olarak alındı ​​(bkz. _örn._ 189 ve 280).

[165] Onu İtalyan ressamlarla karşılaştırdığımızda, faaliyet döneminin
Carpaccio ve Perugino'nun daha önceki çalışmalarıyla çakıştığı görülür;
Raphael henüz çocukken öldü. Crowe ve Cavalcaselle,
Memlinc'in çalışmalarının o dönemin İtalyan uzmanları arasında iyi bilindiğini ve takdir edildiğini gösterdi.

[166] Resmi Katalog bize bunun sadece "hoş bir illüzyon" olduğunu garanti etse de, "yüz hatları ve başın genel biçimi, Andrea'nın Floransa'daki oldukça otantik portrelerine" veya ressamla kişisel olarak tanışık olan Vasari tarafından kazınmış olanlara çok az veya hiç benzemiyor. (Katalog ekliyor) Ellerdeki nesne, muhtemelen bir modelleme kili parçasını temsil ediyorsa, portrenin konusu muhtemelen Floransalı bir heykeltıraştı." Bu durumda, Andrea'nın bir meslektaşının ifadesini kendi deneyimiyle yorumladığını varsayarak "hoş illüzyonumuzu" kurtarabiliriz. Ancak durum hiçbir şekilde açık değil. Uffizi'deki daha önceki portre bizimkinden çok da farklı değil. Daha sonrakilerde, yüz kabalaşmış olsa da, biraz benzerlik var. Ancak bu, herkesin kendi başına benzerlikler veya başka türlü şeyler görmesi gereken bir konudur. (Üretimler, "Büyük Ustalar" serisindeki ressam hakkındaki monografide bulunabilir. Yazar, H. Guinness, portremizin gerçekliğini "şüphesiz" olarak değerlendiriyor, s. 23).

[167] Ancak Lucrezia'nın karakteri son yıllarda beyazlatıldı: bkz. _Gazette des Beaux Arts_, Aralık 1876 ve sonraki üç ay.

[168] Şimdiye kadar Bellini'ye atfedilen bu hoş resim, artık (1898) resmi katalogda Catena'ya atfediliyor (bkz. 234).

[169] "Öğretim görevlisinin gözde portresi Moroni'nin 'Terzisi'ydi. Neyse ki
orijinal resim Ulusal Galeri'deydi ve ilgilenen herkes
sadelik, ifade, çizim, renk ve her şeyden önce ruh açısından portrenin bir rakibi olup olmadığına kendileri karar verebilirdi" (Bay Harry Furniss'in "Portre" üzerine verdiği bir konferansın raporu).

[170] British Museum'daki kırmızı figürlü bir vazoda (Üçüncü Vazo Odası'ndaki E 477) aynı konunun bir resmi vardır. "Çizim," diyor Bayan Harrison, "biraz kaba ve ressam, kendisi için ifade açısından fazla olan bir konu ile boğuşuyor gibi görünüyor.
Procris, garip, kötü çizilmiş bir tavırla ölüme gömülüyor; ruhu bir kuş
şeklinde kaçıyor, Kephalos umutsuzlukla kafasını vuruyor, köpek
Lailaps endişeyle izliyor. Yaşlı kral-baba Erechtheus, sempati duymak için
elinin altında; tavrın kısa, arkaik sembolizmi, sadece jestlerin ifadesi, burada hata. Hikaye, modern telkinlerle
doluydu. Rönesans ressamı Piero di Cosimo'nun hassas hayal gücünün, bize aşırı duyarlı, tutkuyla öldürülmüş ölü kadın ile
sevecen bir şekilde şaşkın, tüylü faun ve aptal, sadık köpek arasındaki karşıtlığı hissettirmesini beklemek zorundaydı; ormanın yumuşak, gevşek huzuru ile insanlık"
(_Sanat Dergisi_, 1894, s. 61).

[171] Eskiden Margaret van Eyck'e atfedilmiştir.

[172] Eskiden Van der Goes'e atfedilmiştir. [173]

Batmakta olan güneşin etrafında toplanan bulutlar
İnsanın ölümlülüğünü gözetleyen bir gözden
ayık bir renk alır.

SÖZCÜK DEĞERİ.

[174] Bu varsayılan genç Foppa'nın varlığı ve 1492 tarihi (1502 yerine), C. J. Ffoulkes'in _Athenaeum_'da 15 Şubat 1902'de yayınladığı araştırmalar göz önüne alındığında şüpheli olarak değerlendirilmelidir.

[175] "Velazquez, her biri tek bir figür içeren çok sayıda çarpıcı resim bıraktı. Paris'teki koleksiyonda bulunan Count de Pourtales (bu resmin 1865'te satın alındığı yer) bu çalışmalardan birinin mükemmel bir örneğine sahiptir, adı 'Ölü Orlando'dur"
(Stirling'in _Annals of the Artists of Spain_, 1848, s. 680). Diğer otoriteler resmi Valdes Leal'e atfeder (bkz. 1291).

[176] Diğer noktalar arasında güzel manzarayı fark edebiliriz;
"Eski duvardan, uzaktaki çatılardan, suyun üzerindeki ışık parıltılarından ve gri tonlarından daha mükemmel bir resimsel etki olamaz" (Gilbert'in _Landscape in Art_, s. 263).

[177] Raphael'in yönteminin aslında ne olduğunu belirtmek ilginç olabilir.
Kont Baldassare Castiglione'ye iltifat dolu bir şekilde şöyle yazar:
"Güzel bir kadını resmetmek için, birkaç tane görmem gerekir, ancak şu şartla ki,
efendiniz en güzelini seçmek için yanımda olsun. Ancak hem iyi yargıçların hem de güzel kadınların kıtlığı nedeniyle,
aklıma gelen belirli bir fikri kullanıyorum. Sanata faydası olup olmadığını bilmiyorum; ama aklımda böyle bir ideal oluşturmaya çalışıyorum."

[178] Ruskin okuyucuları,
Richter'in Lord's Prayer çizimlerine ve
_The Elements of Drawing_ adlı eserindeki diğer gravürlere verilen büyük övgüyü hatırlayacaktır.

[179] Bkz. _Vittore Carpaccio et la Confrerie de Sainte Ursule_,
s. 9-10 ve _Vittore Carpaccio, Le Vite e le Opere_.

[180] Raphael 1483'te doğdu. 1491'de annesi öldü.

[181] "Pisano'nun ejderhası hoş görünümlü, yaban domuzu yüzlü, ve gümüş kaplama ve yaldızlı zırhı içinde son derece centilmen St. George'un yanında çömelirken dişlerini gülümseyerek gösteren bir hayvandır; ve sakin St. Anthony'ye eşlik eden, yüzünde geniş bir sırıtışla sevimli domuz için de bir kaç söz söylenmelidir. Geniş Toskana şapkasıyla St. George, John Inglesant'ın _il Cavaliere di San Giorgio_ olarak kişileştirilmiş hali değil midir?" (S. Beale, _Good Words_, 
Temmuz 1895).

[182] "Ressamın saf mizahının muhteşem bir örneği. Biraz kurnaz olan baba ve ona benzeyen ama daha az sevimli olan en büyük oğul var. Bir sonraki baş, neşeli, kumral saçlı bir adamın başı. Sonra, ailenin tek üyesi olan, şehvetli bir üst dudağı olan sapkın geliyor; diğerlerinin hepsinin ince, uzun yarık ağızları ve uzun, düz burunları var. Arkasında, yoksul akrabalar var. Hayatın kendisi için fazla olduğunu düşünen iyi, çalışkan kuzeni; diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükreden kendini beğenmiş adamı; ve onun üstünde, eğer korkunç bir suç işlemekten kurtulmuşsa, muafiyetini kesinlikle Tanrı'nın merhametine borçlu olan, kendi irade gücüne değil, emin olabileceğimiz bir adamı görüyoruz. Diğer tarafta, ailenin hanımları var. Düz kaşlı, ciddi anne, gerçek bir Bayan Grundy. Alnındaki mücevherli banttan açıkça dünyalı olduğu anlaşılan kız, dua ediyor çünkü o anki iş bu. Üstündeki rahat kız, dini hayata
alışmış çünkü bu ona biraz ruh kurtarıcıyla birlikte belli bir ayrıcalık sağlıyor. Arkasında, gerçekten dindar bir ruha sahip olan yaşlı büyük teyze var,
bir topluluğun üyesi olarak dünyada yaşamaktan daha iyi yaşayabileceği ve daha fazla iyilik yapabileceği inancıyla manastır hayatını
benimsemiş. Üstte, ikisi de az çok sıkılmış iki şişman yüzlü çocuk var; ve onların arkasında, akrabalarının mücevherlerine hayran olan bir diğeri var" (S. Beale, _Good Words_, Temmuz 1895).

[183] ​​Richter'in _Italian Art in the National Gallery_, s. 44'üne bakın,
son eleştirilerin bir özeti ve Albertina çiziminin bir kopyası
bulunacaktır. Signor Frizzoni, Richter'in onayıyla alıntılanmıştır ve şöyle der: "Kompozisyon bana hiç de çekici veya başarılı görünmese de (ve tam da bu nedenle resim yarım kalmış olabilir), yine de orijinal ve dahası özellikle ilginç olduğunu ve ustanın stilinin sayısız karakteristik özelliğini incelemek isteyenler tarafından yakından incelenmeye değer olduğunu düşünüyorum. Bana göre bu onun erken dönem eserlerinden biri; ve bu özellikle sağ tarafta duran Meryem'lerden birinin yüz hatlarındaki saflık ve incelikten açıkça anlaşılıyor. Yanılmıyorsam, ilk ustası Domenico Ghirlandaio'nun saf tipleri, Buonarroti'nin kendi görkemli stilinden çok daha belirgin. Ancak diğer kısımlarda, ona özgü heykelsi modelleme tarzı daha az belirgin değil - her zamanki gibi güçlü kaslarda ve cesedin belirgin şekilde işlenmesinde." Symonds ise
resmi reddetmekte tereddüt etmiyor. "Michelangelo'nun hayatının herhangi bir döneminde bu kadar uyumsuz, bazı anatomik detaylarda bu kadar yetersiz, bu kadar duygusuz ve çirkin bir kompozisyon üretebileceğine inanmak acı verici," diyor. Şüphesiz ki onun etkisinin izlerini taşıyor; bu ölü İsa figüründe açıkça görülüyor. Ancak bu devasa çıplak, devasa göğüs ve zayıf bacaklarla bize yaşlılığındaki tavrını hatırlatıyor; oysa resmin geri kalanında bu tavırdan eser yok. Mezara Atma'nın, Mesih'in Çilesi'nin Roma'da düşüncelerini meşgul ettiği ileri dönemde Michelangelo tarafından yapılmış bir tasarım üzerinde çalışan ikinci sınıf bir zanaatkarın eseri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yine de, çizimin ruhu
kusurlu bir şekilde özümsemiş olmalı; ve daha da şaşırtıcı olanı, kompozisyon Michelangelo'nun yaşlılık tarzını anımsatmıyor. Renklendirme, Pontormo, "Bunu anlayabiliriz" diyor.
(_Michelangelo'nun Hayatı_, 1893, s. 68). Öte yandan Sir Edward Poynter, şüphesiz şunu duyacaktır: "Bu resmin büyük ustanın eseri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur," der, "hiç şüphe yoktur. Kompozisyonun özgünlüğü, pozların muhteşem asaleti, modellemenin mükemmelliği, eserin tamamlandığı yerdeki derin bilgi ve anatomik formların ince oyunu, ve perdelerin zarif güzelliği, hepsi onu, eğer tamamlansaydı, dünyanın başyapıtlarından biri olacak ve sadece büyük tasarım ustasının yapabileceği bir eser olarak damgalar. Bu resmin görkemli niteliklerinde ısrar etmenin arzu edilir olduğu düşünülüyor, çünkü bu eser, bu eserin tüm tamamlanmış kısımlarında belirgin olan
ne incelikten ne de doğaya karşı ince bir duygudan
hiçbir şekilde yoksun olan gösterişli bir heykeltıraş olan Bandinelli'ye atfedilmiştir" (_The National
Gallery_, i. 72).

[184] Günlük basındaki dramatik eleştirmenlerden birine göre, Sir Henry Irving _Richelieu_'yu canlandırırken bu resme çok benzeyecek şekilde yapılmıştı; ve (eleştirmen ekledi) oyuncu Richelieu'nun burada tasvir edilen karakterinin üç tarafını ortaya çıkardı. "Bazen onu
kendini belirsizlikten
zorlayarak hükümdarından daha büyük bir güce
zorlayan acımasız, vicdansız adam olarak görüyoruz; diğer zamanlarda edebiyatı himaye eden, Fransız Akademisi'ni kuran ve yarım düzine kötü oyunda
işbirliği yapan zarif, nazik beyefendiyi görüyoruz; ve ayrıca Corneille'in hakkında söylediği
-

Il m'a trop fait de bien pour en dire du mal.
Il m'a trop fait de mal pour en dire du bien."

[185] Morelli'nin _German Galleries_, s. 10'a bakın. 393. Orijinal bir Vicentine Okulu fikrini "hiçbir şekilde kabul edilemez" bir fikir olarak reddeder.

[186] "Katalogda belirtildiği gibi Giovanni tarafından değil, Gentile Bellini tarafından. İkinci sanatçı, kardeşi Gentile'den farklı bir şekilde kulak çizdi" (Morelli: _German Galleries_, s. 10 _n._). Eğer Gentile tarafından yapılmışsa, imza sahtedir veya değiştirilmiştir. [187] Şair annesine "Ekliyorum," diye yazar (23 Aralık 1880),
"Ulusal Galeri'deki Michelangelo'ya yaptığım bir sone.
Bu resimde Bakire, çocuğundan
çektiği acıların kehanetini içeren kitabı alıyor -sanırım İşaya'nınki.
Bu fikir çok güzel; ve grubun arkasında bir parşömeni inceleyen melekler var. Shields bunun yorumlanmasında bana yardımcı oldu"
(_Letters and Memoir_, ii. 365).

[188] Joannes Bellini imzalı, ancak bazı eleştirmenler tarafından Gentile Bellini'ye atfediliyor. Frizzoni'nin _Arte Italiana del Rinascimento_, s. 314.

[189] Aynı etkiyi yaratmak için Sir Edward Poynter: "Yeşil ormanın resmi,
bir resme konulmuş
en mükemmel
güzel işçiliktir" (_Sanat Üzerine Dersler_, s. 128).

[190] Ancak 53 numaralı notu inceleyin.

[191] "Ne yazık ki Hobbema, görünüşe göre Wyntrank olan birinin ön plana birkaç ördek koymasına izin verdi. Bunlar istenmiyor
ve onları yerleştirmek için gereken manipülasyon, resmin alt kısmının hoş olmayan bir şekilde kararmasına neden oldu" (Armstrong: _Ulusal Galeri Üzerine Notlar_, s. 38).

[192] Ruskin ondan "aşağı bir çizgide birinci sınıf" bir sanatçı olarak söz eder (_Eski Yolda_, i. 558).

[193] Bay Gladstone'un Ulusal Galeri için yaptığı satın alımlardan bazıları Ek II'nin girişinde belirtilmiştir. "Ansidei Madonna" da iktidardayken özel bir oylamayla satın alınmıştır. Galeri, mevcut resmi Bay Disraeli'nin zevkine borçludur. "King Street'teki müzayede salonundaydım," diyor Sir William Fraser _Disraeli and his Day_ adlı eserinde: "kalabalık hatırı sayılırdı. Şövalede satılık bir resim vardı; ressamın adını bilmiyordum: konu, 'Doğuş', ön-Rafaelci okulundandı. Öylesine büyülenmiştim ki
iki bin pounda kadar teklif verdim. Sonra yargıma daha fazla güvenemeyeceğimi hissettim: yanılmış olabilirdim: ve resim ticari amaçlarla 'satılabilirdi'. 2415 pounda satın alındı. Birkaç gün sonra Bay C. ile tanıştım. Onu kalabalığın içinde fark edince, 'Şu 'Francesca'yı kimin satın aldığını biliyor musun?' dedim. 'Ben yaptım. Disraeli bana bunu Ulusal Galeri için almamı söyledi.'"

[194] Eski Üstatların kaba saba yaratılara olan düşkünlüğü, diğer pek çok resimde olduğu gibi bu resimde de gösterilmiştir. Öküz açıkça müzikten büyülenmiştir; eşek rahatsız olmuş ve vahşice anırmaktadır. Ayrıca çatıdaki saka kuşuna da dikkat edin.

[195] "Ressam, şimdilik, Pinturicchio ve Signorelli'den neredeyse eşit derecede etkilenmiş, bilinmeyen bir Umbrialı olarak kalmalı ve
çalışmalarına son derece bireysel bir karakter kazandıran
sade zarafet ve romantizmin kendine özgü niteliklerine sahip olmalıdır" (Cruttwell'in _Signorelli_, s. 117).

[196] İngilizce okuyucular, Poliziano'nun şiirinin bazı açıklamalarını, ara sıra çevirilerle birlikte, Symonds'un _Sketches and Studies in Italy and Greece_, ii. 334 ve _Rönesans_, iv. 350. Symonds, şiirin çoğunun Botticelli'nin bir resmi gibi olduğunu daha önce belirtmişti.
Aynı ressamın "Venüs'ün Doğuşu" Poliziano'nun 99. kıtası tarafından önerilmiş olabilir, ancak bu ünlü resmin kendine özgü duygusu ressamın
kendisidir. Ayrıca bkz. 916.

[197] "Sormaya cesaret ediyoruz," diyor Dr. Richter, "bu gerçekten bir İtalyan resmi mi?" (_Ulusal Galeri'de İtalyan Sanatı_, s. 87).

[198] Figürler Tiepolo'ya aittir (bkz. 1192).

[199] Venedik'e gitmiş olan ziyaretçiler, "Carpaccio'nun şehirlerdeki herhangi bir _festa_'nın başlıca ihtişamını pencerelerden sarkan
perdelerin desenlerine güvendiğini" hatırlayacaktır (_Amiens İncili_, s. 3).

[200] Ya da Bay Berenson'a göre, Alvise Vivarini ve Lotto'nun (bkz.
Lorenzo Lotto_, s. 113, 304).

[201] 1873'teki "Eski Ustalar" sergisinde bir
Raphael olarak sergilendi. Orada fark eden Bay Ruskin, Bay Fairfax
Murray'e şöyle yazdı: "Lütfen Raphael'e bakın ve bana St. John'un omzunda ve Judas'ın elbisesinde rengin ne kadar değiştiğini ve bu sonuncunun fantastik ipeklerinin ne kadar kesinlikle eskisi gibi olduğunu söyleyin. "

[202] Uffizi'deki Medici resminin sadece ufak değişikliklerle tekrarlanmasıdır.

[203] "İlk İtalyan ustaları, ister altın ister mermer üzerinde çalışırken olsun, parmaklarını esas olarak disipline eden usta zanaatkarlara kendilerini o kadar borçlu ve onlar tarafından şekillendirilmiş hissediyorlardı ki, onu neredeyse babaları olarak görüyorlardı ve kendi adları yerine onun adını alıyorlardı; böylece büyük İtalyan işçilerinin çoğu artık kendi adlarıyla değil, ustalarının (veya memleketlerinin veya köylerinin - bunlar da usta olarak tanınıyor) adlarıyla tanınıyor; ustanın kendisi de halk tarafından sıklıkla tamamen unutuluyor ve öğrencisi tarafından gölgede bırakılıyor; ama öğrencisinin _ölümsüz_ ve onun adıyla anılır.... Tüm bunları kalbinize almanızı ve Ustalık ve Çıraklık hakkında düşünmenizi rica ediyorum" (_Fors Clavigera_, 1872, xxii. 3, 4). Dr. Richter, Vasari'nin hikayesinin doğru olabileceğini söylüyor, "Botticello adında bir kuyumcuya dair çağdaş bir kayıt bulunmasa bile. Ancak, onun bir kardeşi olduğunu biliyoruz, Giovanni Battista, bir marangoz ve çerçeve yapımcısı, _Botticegli_ lakaplı, _yani_ 'Küçük Fıçı'; bu lakap
küçük kardeşe miras kalmış olabilir" (_National Gallery Üzerine Dersler_, s. 48).

[204] Liste için Richter'in _National Gallery Üzerine Dersler_ adlı eserine bakın, s.
46.

[205] Ayrıca Bay Swinburne'ün "Floransa'daki Eski Ustaların Tasarımları Üzerine Notlar" (ilk olarak Temmuz 1868'de _Fortnightly Review_ dergisinde yayınlanmıştır) adlı eserine de atıfta bulunulabilir; burada "Boticelli'nin tüm eserlerine belirgin bir değer ve ilginç bir çekicilik kazandıran hafif ve neredeyse acı verici zarafet"ten bahseder. 1867'deki bir müzayedede D. G. Rossetti 20 sterline bir Botticelli satın aldı. Kardeşi, "Eğer onun, kısa süre sonra o büyüleyici ustaya eklenen modayla bir ilgisi olmasaydı, yanlış bir kanıya kapılırdım." diye yazar. Pater'in denemesi ilk olarak
Ağustos 1870 tarihli _Fortnightly Review_'da yer aldı. Ruskin'in Botticelli'den ilk kez bahsetmesi, 1871'deki Lent Dönemi'nde Oxford'da verilen bir dersteydi. Carpaccio, önceki yılın bir dersinde ilan edilmişti ve dinsizler arasında Ruskin'in son "en büyük ressamının" kim olduğu sorusu sürekli bir şaka haline gelmişti. Buna cevaben
Bay Bourdillon şunları yazmıştı:

Bize şu veya bu yıldız parlak görünür,
Ve sık sık baş döndürücü bir meteor uçuşu
Bir süre coşkulu görüşümüzü korur.
Ama her asil yıldızı ayırt eder;
En küçüğü yalnızca en uzakta olanıdır,
Dünyaları, belki de en güçlü olanlarıdır.

[206] "Elbise başlangıçta kızıl veya pembe gibi görünüyor. Eğer öyleyse, o kadar hoş bir tona dönüşmüştür ki, başka türlü olmasını isteyemezsiniz" (Poynter).

[207] Ziyaretçi, Canaletto'nun durgun su resmini Turner'ınkiyle karşılaştırmalıdır (bkz. 535).

[208] "Bir _cognoscento_ sanatının nasıl bu kadar aniden öğrenildiğini sorduğumda, hiçbir şeyin bundan daha kolay olmadığına dair bana güvence verdi. Tüm sır, iki kurala sıkı sıkıya bağlı kalmaktan oluşuyordu: birincisi, ressam daha fazla çaba sarf etseydi resmin daha iyi olabileceğini her zaman gözlemlemek; diğeri ise Pietro Perugino'nun eserlerini övmek"
(_Wakefield Vicar'ı_, xx. bölüm).

[209] Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nün 1898 Sergisi kataloğunun yazarı, iki yan panelin orta panelden daha sonra tarihlendiğini ve onunla hiçbir bağlantısının olmadığını ileri sürmektedir (s. xxxvii.).

[210] Sir Walter Armstrong, 1079 numaralı resmi David'e atfetmektedir. "Ulusal Galeri, Davut'un en iyi onaylanmış eserlerinden birine
(1045) sahiptir ve bu eserle 1079 numaralı "Magi'nin Hayranlığı"
arasındaki karşılaştırma, bunların tek taraflı olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir. Örneğin, bir resimdeki dilenci figürünü, diğer resimdeki Meryem'in arkasında gölgede duran Aziz Yusuf figürüyle karşılaştırın. Ve stilin kanıtı, bir gün, camın ikinci resimde olmadığı bir zamanda tesadüfen yaptığım ilginç bir keşifle doğrulanmıştır. Sol köşede, OUVVATER kelimesi, sahtecilik fikrini
engelleyecek şekilde yazılmıştır, çünkü boya hala ıslakken, belki de bir fırçanın dip kısmıyla çizilmiştir, böylece kırmızı alt boya harflerin arasından görünmektedir. David, Ouwater veya Oudewater'da, yaklaşık 1450'de doğdu ve 1484'e kadar Bruges'e göç etmedi" (_Ulusal Galeri Üzerine Notlar_, s. 29).

[211] Morley'in _Diderot_, ii. 62'sine bakın. "Yine de, Boucher'in resimlerinden biri hakkında, sonuçta ona sahip olmaktan
memnun olacağını kabul etmeyi reddedemez. Her gördüğünüzde, diyor, onda bir kusur bulurdunuz,
yine de ona bakmaya devam ederdiniz. Belki de bu, Fransız okulunda rahatça gezinen en katı modern amatörün bile inkar etmek istemeyeceği bir şeydir."

[212] Ruskin, tipik güzellik (yani, ilahi niteliklerin tipik güzelliği) başlığı altında, resimlerde sonsuzluk için bir imanın mutlak gerekliliğinden bahseder. "Kaçış, Umut, Sonsuzluk, gelenekselcilik ne ararsa arasın, her şeyde aynıdır, içgüdü sabittir" (_Modern Painters_, cilt ii. kısım iii. bölüm i. bölüm v. Bölüm 7, 8).

[213] Ruskin, Leonardo'nun manzarasını ikna edici bulmaz. "Ayrıntıların farkına varmada süslemeye yaklaşır; kaya taslaklarında tüm eksikliklere sahiptir ve daha önceki insanların hislerinden çok azına sahiptir. Kayalar
ideal olmadan grotesk ve etkileyici olmadan
olağanüstüdür." "Leonardo'nun ünlü 'Vierge
aux
Rochers'ındaki kaya formları kelimenin tam anlamıyla bir çini tabaktakilerden daha iyi değildir"
(_Modern Painters_, cilt i. kısım ii. bölüm i. bölüm vii. Bölüm 13; Edinburgh
_Mimarlık ve Resim Dersleri_, s. 157). Alp bölgesi konusunda yüksek bir otorite olan Bay Douglas Freshfield, Leonardo'nun
arka planlarının orijinallerinin Val Sassina ile Lago di Lecco arasındaki
dağlarda bulunduğunu öne sürmüştür: "Alplerin son çıkıntıları
burada tek kelimeyle pitoresktir. Corno di Canzo'nun ve Monte Baro'nun cesur formları, Laghi
di Pusiano ve d' Annone'nin parlayan havuzlarını sergilemek için parçalanır. Leonardo buraya gelmiş olabilir ve dar gölün karşısından veya daha küçük bir havuzun veya derenin yanından Grigna ve Resegone'nin dik kayalarına bakarak hepimizin aşina olduğu garip arka planları tasarlamış olabilir" (_İtalyan Alpleri_, 1875, s. 126). Bay Freshfield'in önerisi, daha sonra yayınlanan Leonardo'nun kendi topografik notlarıyla da destekleniyor. Bölgeyi ziyaret etmiş ve özellikle fantastik kayaları hakkında yorum yapmıştı.

[214] Hamilton Koleksiyonu'ndayken bu resim Giorgione'ye atfedilmişti. Bazı eleştirmenler bu atıfı şiddetle reddediyor (bkz. _örn._,
Richter'in _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı_, s. 87), diğerleri ise kabul ediyor (bkz. _örn._, _Times_'daki 26 Temmuz 1882 tarihli bir makale). Sir Edward Poynter şöyle diyor: "Renklerin nitelikleri ve bu
resimde görülen resimler, Giorgione'nin Louvre'daki ünlü 'Fete Champetre'sine o kadar çok benziyor ki, iki resmin aynı elden olduğuna ve Louvre resmi doğru bir şekilde adlandırıldıysa, Giorgione'ye yapılan orijinal atfın doğru olabileceğine inanmamak zor"
(_National Gallery_, i. 24). Bay Herbert Cook da aynı fikirde:
"Sıkı yapılı ve yuvarlak uzuvlarıyla figürler, Giorgione'nin modellemeyi sevdiği türden, perdelerin kıvrımı ve muhteşem çizgiler, usta bir
usta olduğunu gösteriyor, pastoral manzara, Louvre resminde ve başka yerlerde gördüğümüz gibi, bütünün parıltısı ve ihtişamı, bir ton ve renklendirme
ustasını ortaya koyuyor" (_Giorgione_, s. 94). Eleştirinin belirsizliğine bir örnek olarak, Sir E. Poynter'in 29 Aralık 1899 tarihli Daily Telegraph'ta bir yazar tarafından yapılan açıklamalarına ilişkin gözlemleri eklemek ilginç olabilir: "Gerçekte, Venedik sanatının aşağı yukarı aynı dönemine ait iki eser birbirinden bu kadar farklı olamaz. Hamilton Sarayı resmi, Louvre idilinden çok yıllar sonrasına tarihlenen, elle tutuluşu ondan tamamen farklı ve sadece güzel altın tonuyla dikkat çeken ruhsuz ve ikinci sınıf bir yapımdır. Louvre 'Fete Champetre' -ilahi ustanın geç bir örneği- Venedik resminin erken döneminde üretilen en güzel ve en karakteristik parçalardan biridir. 'Venüs ve Adonis' Giorgione'ye atfedilirse, Ulusal Galeri'de sanatta benzersiz bir figürün yanlış tanıtımı tamamlanmış olur." 

[215] Bay Berenson'dan "Amico di Sandro"ya. 

[216] "Figürler orantısız ve ifade ve karakterden yoksun. Bunlar muhtemelen bir bilgin veya taklitçi tarafından yapılmıştır" (Layard'ın
_Kugler_, cilt i. s. 289).

[217] Modern okulun eleştirmenleri, resmin Botticelli tarafından yapılmadığını, hatta kendisi tarafından tasarlanmış olsa bile, iddia ediyorlar;
onların söylediğine göre, "onun tarzına dair hiçbir iz taşımıyor" (bkz., _örn._, Richter'in _Lectures_ ve Frizzoni'nin _Arte Italiana del Rinascimento_). Ruskin de aynı taraftaydı: "Umarım Botticelli'yi yeterince iyi tanıyorsunuzdur," diye yazdı Bay Fairfax Murray'e (14 Şubat 1873), "bu kollar-akimbo şeyi gibi şeyleri kopyalamanız gerekmeyeceğini düşünüyorum. Bu arada, hepsinin cop gibi nesi var? Bunlar bir sürü opera yönetmenine benziyor." Dr. Uhlmann
Botticelli üzerine yaptığı çalışmada resmi Botticini'ye atfediyor; Vasari, diye düşünüyor, iki ressamı karıştırmış, -hiçbir kanıtı olmayan bir teori. Botticini'nin kesin olarak tanımlanmış tek bir eseri var. Empoli'de ve 1490'da, yani en azından bu resimden on beş yıl önce yapılmış. Vasari'nin anlatımı kesin ve gördüğümüz gibi tarihi kayıtlarla doğrulanmış. Bu dış kanıtı çürütmek için çok
ikna edici iç kanıtlara ihtiyaç var. Bu tür kanıtlar nerede? Resmin fikri tamamen Botticelli hakkında bildiklerimizle uyumlu. "Meleklerin
harika enerjisi ve tasarımın cesareti onun icadını doğruluyor"
(Monkhouse'un _In the National Gallery_, s. 64). Bu anlamdaki durum
Bay Maurice Hewlett tarafından çok iyi ifade edilmiş 9 Ocak 1892 tarihli _Academy_. Diğer şeylerin yanı sıra, resmin Botticelli'nin "Paradiso" için yaptığı tasarımların genel ruhuyla uyuştuğunu belirtiyor.

[218] Şiirin bazı açıklamaları Symonds'un _Renaissance in Italy_ adlı eserinin v. cildinin ekinde verilmiştir.

[219] Gezgin, bu freskler için kullanışlı bir el kitabını Bay J. L. Bevir'in _Visitor's Guide to Orvieto_ kitabında bulacaktır.

[220] Hamilton satışından (1882) geldi ve 157:10 şilin gibi küçük bir fiyata satın alındı.

[221] IVO baş harflerinin benzerliği nedeniyle resim, eski sahibi tarafından 1649'da ölen Isaac van Ostade'ye atfedilmiştir.

[222] Resim koleksiyonunun sunduğu birçok çalışma hattının en az ilgi çekici olanı olmayan bu tür karşılaştırmalar için materyaller Bayan Jameson'un kitaplarında sağlanır veya her öğrenci
kendisi için bir fotoğraf koleksiyonuyla daha da iyi bir şekilde oluşturulabilir. Bay Grant Allen'ın 1895 tarihli _Pall Mall Magazine_ dergisinde yer alan büyük bir dizi makale, en popüler konulardan birkaçında "Erken İtalyan Sanatında Evrim" sürecini izlemiştir.

[223] Venedik'i ziyaret edenler, Rialto'nun güney tarafında bu düzenlemenin güzel bir şekilde kullanıldığını, Güvercin'in kemerin temel taşını oluşturduğunu
hatırlayacaktır.

[224] Bu panelin arkasına yapıştırılmış geçen yüzyıldan kalma bir kağıt parçası, Signor G. Molfini'nin (resmin 1883'te Cenova'da kendisinden satın alındığı) büyük büyükbabasının el yazısıyla, artık solmuş mürekkeple yazılmış bir muhtıra içeriyor:--"Sicilya'nın bir şehri olan Messina'lı Antonello, ünlü bir ressam... Ve bu, kendisinin çizdiği, altındaki yazıdan da anlaşılacağı gibi, kendisinin çizdiği bir portre; ben de bunu (_yani_ resmi) daha iyi bir şekle sokmak için kestim." Daha fazla yazının bazı izleri artık okunamıyor. [225] Hiçbir otoriteye hayran olmayan Ford Madox Brown, bu resim hakkında çok sert yorumlarda bulunmuştur: "Renk, çizim, gruplama ve ifade açısından kötü, İsa'nın figürü burnunun üstüne düşmüş, bu eser yalnızca son zamanlarda cilalanmış olan vernik sayesinde parlıyor gibi görünüyor" (_Magazine
of Art_, 1890, s. 135).

[226] Bunları resmi bir mal beyanında sıralıyor:
"Ayrıca, konuşabilen bir maymunum, ayrıca bir kuzgunum var ve
kafesinden teolojik bir eşeğe de konuşmasını öğretebilmesi için yanımda tutuyorum. Madde: cadıları korkutmak için bir baykuş, iki
tavus kuşu, iki köpek, bir atmaca ve diğer yırtıcı kuşlar, altı kümes hayvanı,
on sekiz tavuk, iki su kuşu ve daha birçok kuş, hepsini saymak gerekirse
sadece karışıklığa yol açacaktır."

[227] Nonius Marcellus'a göre: "Eski Roma yasalarına göre, gelinler üç _eşek_ (peni) getirir ve elinde tuttukları birini damada, sanki onu satın alıyormuş gibi verirlerdi; ayağında tuttukları diğerini
Lares ailesinin ocağına koyarlardı; ve üçüncüsünü ceplerine koyup bir sonraki kavşakta şıngırdatırlardı."

[228] Ancak, bu tahminden sonra yapılan bazı çıkarımlar için bkz. _ibid._ cilt iv. kısım v. bölüm iii. Bölüm 6, 7.

[229] Başka bir yerde Ruskin, Ary Scheffer lehine bazı istisnalar yapar:
"Çamur duygu okulunun liderlerinden biri olmasına rağmen, çok güzel ve derin bir şekilde
_çiziyor_ ve hissediyor_" (_Sanat ve Edebiyat Üzerine Mektuplar_, s. 37).

[230] O şehirdeki S. Lorenzo kilisesindeki şapellerine yerleştirildi. 1764'e kadar orada kaldı, ardından Marlborough Dükü için satın alındı ​​ve bir kopyası şapeldeki orijinalin yerini aldı.

[231] Bu resim ve Van Dyck'in "Birinci Charles" (1172) tablosu 1884'te Marlborough Dükü'nden 87.500 £'ya satın alındı. Sir F. Burton, Ulusal Galeri Müdürü, bunlara sırasıyla 115.500 ve 31.500 sterlin değer biçmişti. Bir keresinde Bay Gladstone'un bu konuya değindiğini hatırlıyorum. Ekonomik vicdanı, benzeri görülmemiş fiyat konusunda ona biraz tereddüt yaşatmış gibiydi. Ancak, gerçekte ödenen fiyat ne kadar büyük olursa olsun, mal sahibinin istediği fiyatın ve Müdürün değerlendirmesinin çok daha büyük olması gerçeğinden teselli buldu. "Her neyse," dedi gülümseyerek, "Galeri Müdürünün tavsiyesini dinlemeyerek, bu Raphael'den vergi mükelleflerine 45.000 sterlin tasarruf ettirdim." Satın alma işlemi, her türden ve durumdaki adam tarafından Hükümete
zorlanmıştı. Kraliyet Akademisi, Bay Gladstone'u anıyor ve özellikle Raphael için yalvarıyordu - "ustanın en eski eserinin saygılı saflığı ve dingin zarafetinin, orta stilinin daha tam onuruna dönüştüğü o mutlu dönemde üretilmiş bir eser." Ulusal Galeri Mütevelli Heyeti, satın almanın Koleksiyonu, büyük Kıta Galerilerinin hemen hemen hepsinden daha üstün ve ikinci sıraya yükselteceğini ilan etti; tüm partilerden Parlamento üyelerinin bir anma töreninde, Raphael'den, onun elinden çıkan en iyi renklendirme olarak bahsettikten sonra, Bay Gladstone'a "seçmenlerinin ve tüm ulusun, sert ekonominin sert çizgisinden" bir sapmayı onaylayacağını ve alkışlayacağını" temin etti. O dönemde Maliye Bakanı olan _The Life and
Correspondence of Mr. Childers_ (ii. 163) adlı eserden, satın almanın ilk olarak Kraliçe Victoria tarafından önerildiği anlaşılıyor.

[232] Sir Edward Poynter. Resmin aydınlık niteliği Bay Ruskin'i fethetti. Ulusal Galeri'ye yaptığı son ziyaretlerinden birinin ardından bana şöyle dedi: "Yeni Raphael kesinlikle güzel - dünyadaki en güzel Raphael. 'San Sisto' onun yanında koyu ve kahverengi."

[233] Bu açık gökyüzü meselesinde "Ansidei Madonna" da ilginç bir şekilde geçişkendir. "Raphael," diyor Ruskin (_ibid._ Sec. 10), "düşüşünde, babasından ve efendisinden aldığı inanca ihanet etti ve Madonna del
Cardellino'nun parlak gökyüzünü, Madonna della Sediola'nın oda duvarını ve Baldacchino'nun kahverengi lambrisini değiştirdi." Burada her ikisini de görüyoruz - Baldacchino ve arkasındaki açık gökyüzü.

[234] Bay Monkhouse alternatif açıklamalar öneriyor. Tahttaki figür kim? "O, mutluluğun lükste veya bilgide olmadığını çok geç öğrenen entelektüel bir Dalış için mi yaratıldı? Hayatın gizemleri üzerinde hüzün ve zihinsel yalnızlık içinde düşünen, meyvesinin tadına bakamayan veya müziğini dinleyemeyen, panterin sembolize ettiği kaba kuvvetlerden ve ölü daldaki tavus kuşunun tasvir ettiği insan gururunun kibrinden habersiz şair mi; yoksa gençlere bilgelik aşılayan bir filozof mu? Önemli olan, resim doğa gibi büyüleyici, çünkü onu kavrayamıyoruz" (_Ulusal Galeri'de_, s. 234). Giorgione'nin Venedik'teki freskleri söz konusu olduğunda, Vasari açıkça "vazgeçti": "Ben, kendi adıma, bunların ne anlama geldiğini asla anlayamadım ve yaptığım tüm araştırmalara rağmen, bunları anlayan veya bana açıklayabilen birini bulamadım." Ancak Rönesans resimlerinde konunun hiçbir şey ifade etmediği teorisi -ayrıntıların tamamen resimsel bir bakış açısıyla ele alındığı- Dr. Richter'in de iyi gözlemlediği gibi, doğru olmaktan çok daha kullanışlıdır. Bu bilinmeyen konuların çoğunun ipucu klasik veya İtalyan edebiyatında bulunabilir. Bellini'nin alegorik kompozisyonları yakın zamanda bu şekilde yorumlanmıştır. Titian'ın sözde "Kutsal ve Dünyevi Aşk"ı, Herr Franz Wickhoff tarafından Valerius Flaccus'un _Argonautica_'sının yedinci kitabında anlatılan Medea hikayesinin bir örneği olarak tanımlanmıştır ve aynı yazar ayrıca Giorgione'ye atfedilen birkaç eserin anahtarını da bulmuştur.

[235] Bu resimleri bir Veronese sarayında bulan Dr. Richter, arka plandaki mimarinin Mantua kalesinin eski kulesini temsil ettiğini belirtir (_Art Journal_, Şubat 1895). Ancak,
diğer itirazların yanı sıra,
bayraklardaki kartalın iki evden hiçbirine ait olmadığı öne sürülmüştür. Bu nedenle, belki de resimlerin konusu tamamen hayal ürünüdür veya o dönemin bir
romantizminden ödünç alınmıştır.

[236] 591 numaralı nota bakın.

[237] Ancak, Bay Petrie tarafından mumyanın yüzüne sabitlenmemiş, ancak bir mezarın duvarına asılmak üzere çerçevelenmiş ve cilalanmış bir portre bulunmuştur. Şu anda British Museum'da bulunan çerçeve, "Oxford çerçevesi" olarak adlandırılan şeye çok benzemektedir.

[238] Ailenin diğer iki üyesi ressam olarak bilinmektedir - küçük Hans'ın kardeşi Ambrosius; ve büyük Hans'ın kardeşi Sigmund. İkinciye atfedilen bir portre Galerimizde, No. 722'dedir.

[239] Resim, dikey olarak birleştirilmiş on tahtaya çizilmiştir; ve kompozisyonun yüzlerde herhangi bir birleşimden kaçınma zorunluluğu tarafından ne kadar yönlendirilmiş olabileceğini tahmin etmek ilginçtir.

[240] _Karşılaştırın_ Ruskin'in Holbein'in portrelerinin "muhteşem ciddiyeti" hakkında söyledikleri (_Modern Painters_, cilt ii. kısım iii. bölüm 1. bölüm xiv. bölüm 19).

[241] Resmin temizlenmeden önceki hali ile şimdiki hali arasındaki kontrast çok büyüktür. Aksesuarlar şaşırtıcı bir
şekilde
ortaya çıkmıştır ve sol köşedeki haç
ortaya çıkarılmıştır. Perde arka planının soluk yeşili yerini zengin bir damask'a bırakmıştır ve genç adamın elbisesi--Wornum'un "kahverengimsi yeşil" olarak tanımladığı--şimdi hiç de yeşil görünmemektedir. Bu başarılı restorasyonun eseri olan Bay Dyer,
gizleyici kiri ve verniği tamamen elle sürtünmeyle çıkardı.

[242] Tüm ileri sürülen teorilerin ve her bir vakadaki tüm _artıların_ ve _eksilerin_ bir özetini vermek için birkaç sayfa gerekecektir.
Bu El Kitabının dördüncü baskısında temel teorilerin bir açıklaması verilmiştir ve hikaye, eleştirinin merak uyandıran yönlerinin eğlenceli bir bölümünü oluşturmaktadır. Teorilerin en ayrıntılı şekilde sürdürüleni, "elçileri" Palatine Kontları Otto Henry ve kardeşi Philip ile özdeşleştiren teoridir (W. F. Dickes'in
resme ilişkin monografisine bakın).

[243] Belgenin metni şu şekildedir:--

Remarques sur le suject d'un tableau excellent des Srs.
d'Inteville Polizy, et de George de Selve.[244]

Bu tablo doğal Messire Jean de D'yi temsil ediyor
      Bar-sur-seyne Bailly'nin Polizy Pres'inin Akıllı Şövalyesi
      de Troyes, Roy'un Angleterre'deki elçisi olacak
      François premier ez annees 1532 ve 1533 ve de puis Gouverneur
      de Mösyö Charles de France ikinci filz diceluy Roy, le
      1545 yılında Charles'ın bir orman canavarı olduğunu ve le dict'i söylediğini
      efendim. de D Intevile en l'an 1555, sepulture en l'eglise du dict
      Polizy. Bu, Messire George'un denetçi tablosunu temsil ediyor
      Selve Evesque de Lavaur'un büyük harfleri ve kalesi
      vertueux, & qui fut Ambassadeur pres de L Empereur Charles
      cinquiesme, le diet Evesque Filz de Messire Jean de Selve
      Paris'in başbakanı au parlement de, iceluy sr. Eve özgü
      1541'de vefat etti ve 1532 veya 1533'te şüphelendi
      Ziyaretçiler için Roy'un Angleterre iznini kullanın
      susdict sieur de D Intevile son intime amy & de toute sa
      famile, & eux deux ayantz rencontrez en Angleterre'de mükemmel
      peinctre holandois, l'employerent pour faire iceluy tableau qui
      Bu, Polizy iusques yerine en iyi korumayı sağlıyor
      1653 yılında.


[244] Evesque de Lavour (_sic_) içeriği leurs emplois, et tems de
Leur öldü.

[245] Koro kitabındaki kelimeler Bay Eastlake tarafından bu şekilde tanımlanmıştır.
(bkz. Times'a gönderilen 17 Ağustos 1891 tarihli çok ilginç mektup).

Soldaki sayfada:--

      Kom Heiliger Geyst herzegott mit deiner gnaden ve (?)
      deiner gleubge hertz mut un sin dein brustig lib ihn'de ortaya çıktı.

      O herz durch, lichtes glast (?) zuedem glaube versamlet'i tanımlıyor
      hast das volck aller welt zunge ...(?) dir herzu lob gesungen
      ... gesungen ...

Sağdaki sayfada:--

    Mensch wiltu (?) leben seliguch ve bei Gott blibene
    Solch (?) halten die zehen gebot die uns gebeut unser Gott ...
      unser...

"Öyle görünüyor ki" diye ekliyor Bay Eastlake, "
Koro kitabı Protestan bir kitaptır ve bu nedenle
sol tarafta yakın zamanda ortaya çıkan gümüş haçın varlığı
resmin üst köşesi. Ama belli ki ilahi ya da marş
Yukarıda sözü geçen ünlü 'Veni Sancte'nin yalnızca bir açıklamasıdır.
Geçmiş çağlardan beri Roma'da ortaya çıkan Spiritus' Katolik
kısa özeti Whit Pazarı'nda veya Pentekost Bayramı'nda kullanılmak üzere ve hala Anglikan Rahiplik Ayini'nde varlığını sürdürmektedir." Kitaptaki müzik, British Museum'dan Bay W. B. Squire tarafından, Johann Walther'in 1524 tarihli Wittenberg ilahi kitabı için bestelediği tenor tarafından söylenen kontrpuan olarak tanımlanmıştır. Bay Squire, Holbein'in bu besteleri resimde kopyalamak için seçtiği görüşünü ekler, "kelimelerin tasvir edilen kişiler veya onlarla bağlantılı bir olay üzerindeki etkisi nedeniyle" (Times'a Mektup, 14 Kasım 1891). Bayan Hervey, Lavaur Piskoposunun Roma Katolik ve Reform Kiliseleri arasındaki dini birleşme davasına kendini adamış olması gerçeğinde bir açıklama bulur. İki ilahinin ifade ettiği doktrin tüm kiliseler için ortaktı.

[246] Daha fazla ayrıntı için okuyucunun _Holbein'in
'Elçiler': Resim ve Adamlar_ adlı eserine, Mary F. S. Hervey'e (1900) başvurması önerilir.
Bayan Hervey, oturanların kimliğini belirlemesi ve resmin ayrıntıları hakkında birçok ilginç spekülasyonda bulunması konusunda ilginç bir açıklama yapar. [247] Bazı yüksek otoriteler, resmin alt kısmının muhtemelen bir öğrenciye bitirilmesi için bırakıldığını ileri sürmüşlerdir; çünkü Amiral'in bacakları çok gevşek çizilmiştir. Sanki içlerinde kemik veya kas yokmuş gibi görünürler, sadece talaş veya dolgu vardır. Senor de Bereute, Palomino'nun verdiği resmin çok kesin geçmişine rağmen, tüm eseri Velazquez'e değil, öğrencisi ve damadı J. B. del Mazo'ya atfeder (1308). Eğer bu doğruysa, Mazo başka bir Velazquez'di. Mazo'nun bilinen eserlerinde onun güçlerinin böyle bir tahminini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. "Mazo, henüz gençliğindeyken, 1634'te Velazquez'in bir kızıyla evlendi ve ancak yakın zamanda Philip'in sarayında ikincil bir yer edindi. Henüz 25 yaşındayken bu muhteşem resmi çizmiş olabileceğine veya Philip'in, yanında sadık saray ressamı Velazquez varken ona favori bir portresini emanet etmiş olabileceğine inanmak zor"
(_Quarterly Review_, Nisan 1899, s. 521).

[248] "Gerçek bir _trouvaille_ için beni tebrik edin (eski dostu ve meslektaşı Sir H. A. Layard'a yazdı). G. Bentinck'in satışında satın aldığım resim muhteşem çıktı ve birinci sınıf
durumda. Burton bundan çok etkilendi. Bu kadar çok uzman arasından bu kadar güzel bir resim seçmiş olmak harika bir şans." Resimlerini bu kadar ucuza satın alan Sir William Gregory'nin, ulusun bazen ödemek zorunda kaldığı büyük ve hatta gösterişli fiyat karşısında dehşete düşmesine şaşmamak gerek. Longford resimleri (No. 1314-1316) hakkında "Bunların maliyeti," diye yazıyor, "düşündüğümde beni utandırıyor."

[249] Ancak kompozisyon, duvardaki kare resmin kızın kafasına çok garip bir şekilde müdahale etmesi nedeniyle suçlandı. O resimde temsil edilen Aşk Tanrısı da çok
sakin. Bu eleştirilere yanıt veren bir muhabir şöyle yazıyor:
"Kompozisyon çizgilerin ritmine değil, bir bakıma Japon tarzında renk yamalarının düzenlenmesine bağlıdır.
Hollandalı ressamlar genellikle iç mekanlarının duvarlarına, belki de kendi şaheserleriyle bir tür mizahi
karşıtlık
olarak, düşük kaliteli resimler çizerlerdi. Örneğin, De Hooch'un Ulusal Galeri'deki (No. 834) resmindeki lekeye bakın."

[250] Bay Berenson tarafından "Amico di Sandro"ya atfedilen.

[251] "Büyük Vandyck'in her iki tarafına, ana Hollanda ve Flaman odasının doğu duvarına asılan bu resimler, o _şefler d'oeuvre_ koleksiyonuna tamamlayıcı bir dokunuş katmış ve onu artık tartışmasız Avrupa'daki o okulların şaheserlerinin en iyi duvarı yapmıştır"
(Sir Edward Poynter'in Kraliyet Akademisi Ziyafeti'ndeki konuşması, 1899).

[252] Ülke için satın alma bir ara tehlikedeydi. 1899'un başlarında iki resim Lord de Saumarez tarafından Ulusal Galeri'ye 12.500 £ karşılığında teklif edildi. Mütevelli Heyeti'nin 1899-1900 yılları için tahmini 5.000 £ olan yıllık hibeyi reddetmesi koşuluyla bu miktar için Majestelerinin Hazinesi'nden özel bir hibe alındı. Ancak Lord de Saumarez, Şansölye Mahkemesi'nden bir emir olmadan resimleri satma yetkisine sahip olmadığını ve daha sonra bu iki resim için 15.000 £ teklif edilmesinin ardından Mahkeme, bunların Ulusal Galeri'ye yalnızca teklif edilen miktarın bir avansı karşılığında satılabileceğine karar verdi. Bu nedenle Mütevelli Heyeti, Mahkemenin Mütevelli Heyeti'ne verdiği 15.050 £ tutarındaki teklifi kabul etti. Satın alma parasının 2550 £ tutarındaki bakiyesine doğru, Mütevellilerden ikisi, Bay Alfred de Rothschild ve Bay Heseltine, cömertçe 500 £ katkıda bulundular ve 1550 £ tutarındaki geri kalan miktar 1898-99 yılı için hibeden ödendi.

[253] Bay Roger Fry (_The Pilot_, 5 Ocak 1901) "üzücü bir üretim" olarak adlandırdığı resmimizi "Fra Bartolommeo'nun tasarımını önceki mobilya ressamlarının ruhuna göre, ancak onların cazibesi ve _saflığı_ olmadan işleyen bir kalfa ressama" atfediyor. "

[254] "İlk resimlerinde yalnızca kişisel ifadeye dair bir ipucu vardır.
Bazı Madonnaları, hiyeratik ciddiyetleriyle hala neredeyse Bizans'a benzer. Giovanni Bellini'nin kariyerini, figürlerindeki ve manzaralarındaki kişisel ifadenin artışıyla neredeyse yıldan yıla takip etmek mümkündür" (Mary Logan: _Guide to the Italian Pictures at Hampton
Court_, s. 9).

[255] Bernhard Berenson'ın _Lorenzo Lotto_, 1895, s. 21-120'sine bakın.

[256] Bay Herbert Cook'un _Giorgione_, s. 68-74'üne bakın.

[257] Bu güzel resim Venedik'teki Manfrini Sarayı'ndan geldi; ve
bazıları tarafından "kötü ve geç bir kopya" olarak adlandırılsa da (Muendler, _Beitraege zu B.'nin
Cicerone_, 1870, s. 61) diğerleri tarafından çok övüldü. Bu nedenle Waagen, _Treasures of Art in Great Britain_ (c. iii. 1854, s. 19), Cobham Hall resimlerini anlatırken, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan resim hakkında, "esasen Venedik'teki Manfrini koleksiyonundaki güzel portreyle uyuştuğunu" söylüyor. Ancak tenin tonu burada daha ağırdır ve elbisenin gri rengi gri zeminle fazlaca birleşirken, Manfrini resminde elbisenin kahverengi tonları belirgin bir şekilde öne çıkar."

[258] Bkz. _Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu'nun İkinci Yıllık Raporu_, 1906, s. 35, 36. Konu Senor de Beruete'nin o Raporda özetlenen araştırmalarıyla netleşene kadar, resmimizin Velazquez tarafından Madrid Alcazar'ındaki Aynalar Galerisi için çizilen beş mitolojiden biri olduğu varsayılıyordu, bunlardan ikisi 1734'teki büyük yangında yok oldu. Bu yangın bilgisi, şüphesiz resmimizin de hasar görüp yeniden boyandığı yönündeki bir önerinin kaynağıydı. Bu konu ve resimle ilgili diğer konular hakkında _Times_'ın Kasım ve Aralık aylarında yazışmalar vardı 1905 ve 1906'nın ilk kısmı.

[259] Resmin fiyatının 30.500'den 45.000'e çıktığı ara süreçler açıklanmadı. Son miktara doğru en büyük katkılar şunlardı: "Bir İngiliz" 10.000; Lord Michelham, 8.000; ve Baylar Agnew, 5.250.

[260] D. C. Thomson'ın _The Barbizon School_ adlı eserinin 75-78. sayfalarına bakın; çevirisinden birkaç cümle ödünç aldım.

[261] William Morris'e göre, Galeri'ye gelen ziyaretçilerin çoğu, başlıca
hazinelerinden bazılarının yanından geçme eğilimindedir. "Sıradan insanlar Ulusal Galerimize giderse, görmek istedikleri şey Blenheim
Raphael'dir, ki bu iyi yapılmış olsa da, bir sanatçı olmayan herkes için çok sıkıcı bir resimdir. Holbein onlara on altıncı yüzyılın Danimarka prensesini
tuval üzerinde yaşarken gösterdiğinde...; Van Eyck onlara on dördüncü yüzyılın Bruges'üne bir pencere açtığında; Botticelli onlara teoloji ölmeden önce insanların kalplerinde yaşadığı şekliyle Cennet'i gösterdiğinde, bunlar onlarda hiçbir etki yaratmaz, hatta meraklarını uyandırmak ve onlara bunun ne olduğunu
sordurmak için bile değil; çünkü bu şeyler bakılmak ve gözlerin zihne geçmişin, bugünün ve geleceğin hikayelerini anlatmasını sağlamak için yapılmıştır"
(Mackail'in _Life of William Morris_, ii. 273).

[262] İşlemin kesin doğası şuydu:--Lady Carlisle
nakit olarak 40.000 L aldı ve Hazine ölüm vergilerini ödedi
(L2776). Bu meblağlardan, Ulusal Galeri fonları 15.000 L; Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu 10.000 L; ve Hazine 17.776 L katkıda bulundu
(bkz. Avam Kamarası Tartışması, 28 Şubat 1912).

ÖDÜNÇ RESİMLER

KUTSAL AİLE.

_B. Fungai_ (Sienalı: yaklaşık 1460-1516). _Bkz. 1331._

Henüz numaralandırılmamış olan bu resim Victoria ve Albert
(Güney Kensington) Müzesi tarafından ödünç verilmiştir. Genellikle Fungai'nin karakteristiğidir,
ancak Bebek İsa figürü hoş değildir.

_Bay Pierpont Morgan tarafından ödünç verilmiştir._ THE MADONNA DI SANTI ANTONIO.

  _Raphael_ (Urbino: 1483-1520). _Bakınız 1171. _

"Aynı şehirde (Vasari'nin söylediğine göre) - [Ansidei Madonna'nın da resmedildiği Perugia şehri] - Raphael, Padua'lı Sant' Antonio rahibeleri tarafından Meryem Ana'nın bir resmini yapmakla görevlendirilmişti; Bebek İsa, Meryem Ana'nın kucağında ve o sade ve dindar hanımların istediği gibi giyinmişti; Meryem Ana'nın her iki yanında aziz figürleri, San Pietro, yani San Paolo, Santa Cecilia ve Santa Catarina vardı. Usta, bu iki kutsal bakireye en güzel yüz hatlarını ve en zarif tavırları vermişti; ayrıca onları hayal edilebilecek en süslü ve çeşitli başlıklarla süslemişti - o zamanlar çok sıra dışı bir şeydi. Bu resmin üzerindeki bir lunette, son derece zarif olan Yüce Baba'nın bir figürünü çizdi ve predella'da İsa, çok küçük figürlerle... Bütün eser şüphesiz
çok hayranlık verici; dindar duygularla dolu ve
boyandığı rahibeler tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyor. Aynı şekilde tüm ressamlar tarafından da çok beğenilmiştir."

Predella'yı oluşturan küçük sahneler dağıtılmıştır;[263]
geri kalanında, Vasari'nin bu şekilde tarif ettiği resim önümüzdedir. Vasari
eseri 1505'te tarihlendirir, ancak artık genellikle Raphael'in Fra Bartolommeo'nun etkisini deneyimlemesinden sonraki 1507-8 yıllarına atfedilir;
bu nedenle Ansidei Madonna'dan biraz daha sonra olacaktır.

Resmin tarihi uzun ve olaylıdır. 1677'de rahibeler, "borçlarını ödemek ve yüzeyin bazı kısımlarında soyulmaya başlaması" nedeniyle resmi satma izni aldılar. Orta panel ve (şu anki haliyle resmi oluşturan) lunette, Perugia'lı bir soylu olan Antonio Bigazzini tarafından yaklaşık 500 £ karşılığında satın alındı. Kısa bir süre sonra resim Roma'daki büyük Colonna ailesinin eline geçti ve genellikle "Colonna Raphael." Resmin
talihleri ​​artık modern İtalyan
tarihinin bir parçası haline geldi. Geçtiğimiz yüzyılda, resim Napoli Kralı II. Francis tarafından satın alınmıştı. Onun en sevdiği
eserlerden biriydi ve her zaman Kraliyet Sarayı'ndaki yatak odasında saklanırdı. 1860 devrimi geldiğinde ve kral Napoli'den kovulduğunda, Raphael ona gezilerinde eşlik etti ve kral resmi güvenli bir şekilde Gaeta kalesine ulaştırmayı başardı. Gaeta 1861'de düştüğünde ve kral sürgüne gittiğinde, resmi tekrar yanına aldı ve resim güvenli bir şekilde İspanya'ya
nakledildi. Krala kaçışında, daha önce Napoli'de İspanyol Bakanı olan finansör ve uşak eşlik etti ve kendisine Ripalda Dükü unvanını vermişti. Kral, resmi bir şekilde ona rehin verdi ve bir süre
Ripalda Raphael olarak tanındı. Tarihi daha sonra İngiltere ve Fransa'nın
seküler kıskançlıklarıyla bağlantılı hale geldi. 1867'de Sir J. C. Robinson
resmi Madrid'de gördü ve muhtemelen
satılık olabileceğine dair bir ipucu aldı. Galerimizin Müdürü Sir William Boxall,
o zamanlar iyi durumda olan resmi incelemeye gitti; ve Disraeli
mütevelli heyetine resmi satın alma yetkisi verdi.
20.000 £ temelinde müzakereler başladı; ancak Ripalda Dükü, İmparatoriçe Eugenie'nin bir dostuydu ve İngiltere'nin pazarda olduğu bilgisi Fransa'dan 40.000 £'luk bir karşı teklife ilham verdi. Prusya Savaşı'nın
patlaması müzakerelerde bir aksama yarattı; ve Paris'e gönderilen resim, titiz bir "restorasyondan" geçti. Colonna Raphael, Sir William Gregory'nin (Mayıs 1870) yazdığına göre, "birkaç ay önce, o ustanın
en mükemmel ve en önemli resimlerinden biriydi. Kötü bir anda
temizleyiciye teslim edilmişti ve şimdi tanrıların ve insanların gözünde acıklı bir manzara. Eski çerçeve çıkarıldığında, resmin üç parçaya ayrılarak yere düştüğü söylenir. Bu, kadın azizlerden birinin gözünün olağanüstü göz kırpmasıyla doğrulanır, ki bu gözde ne yazık ki çatlaklardan biri vardır ve bu nedenle modern bir el tarafından yeniden boyanması gerekmiştir."
Ruskin, belki de bu yeniden boyamalardan habersizdi veya bunların kaldırılabileceğine inanıyordu, resmin ulus için satın alınmasını şiddetle teşvik etti (_Eserler_, xxii. 140, xxxiv. 512). Ancak yetkililer bu fikri
eğlendirmediler ve hem Louvre hem de Ulusal Galeri tarafından
reddedilen resim, satın alınmadan ve onurlandırılmadan Dük'ün
ellerine geri döndü. 1886'da Güney Kensington Müzesi'ne ödünç verildi
ve Bay Martin Colnaghi, onu merhum Napoli Kralı'nın temsilcilerinden satın alana kadar birkaç yıl orada kaldı.
Paris'teki yeniden boyamalar kaldırıldı ve resim bozulmamış güzelliğinin büyük bir kısmına geri döndürüldü. En sonunda Bay Pierpont Morgan'ın (fiyatının 100.000 £ olduğu söyleniyor) eseri ve kendisi tarafından şu anda Ulusal Galeri'ye ödünç verilmiştir.

MAGI'NİN HAYRANLIĞI.

_Bilinmiyor_ (İspanyolca: 15. yüzyılın sonu).

"Lo Fil de Mestre Rodrigo" imzalı. Victoria ve Albert Müzesi tarafından ödünç verilmiştir.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[263] Vasari'nin bahsettiği "üç sahneye" ek olarak, sırasıyla Aziz Francis ve Padua'lı Aziz Anthony'nin iki tek figürü daha vardı: bunlar Dulwich Galerisi'ndedir.

ESKİ USTALARDAN KOPYALAR

I.--_VELAZQUEZ_

Bir koleksiyon, Velazquez'in Prado Galerisi'nde, Lord Savile tarafından sunulan, küçültülmüş ölçekte, yağlıboya elli dokuz kopyadan oluşmaktadır. Bunlar, General Evans'ın ordusunda bir subay olarak ilk önce İspanya'ya giden ve daha sonra Madrid'e yerleşen ve özellikle İngiliz Kolonisi'nde çok sevilen ve tanınan bir İngiliz beyefendisi olan Bay Chidley Molony tarafından resmedildi. Bu kopyaların konuları şunlardır:--

1. Magi'nin Hayranlığı.
2. Çarmıha Gerilme.
3. Bakire'nin Taç Giymesi.
4. Aziz Anthony'nin Aziz Pablo'yu ziyaret etmesi.
5. Bir Köylü Grubunun İçki İçmesi (resim "Los
Borrachos" olarak bilinir).
6. Vulcan'ın Ocağı.
7. Breda'nın Teslim Olması (resim "Las Lanzas" olarak bilinir).
8. Madrid'deki Aziz Isabel'in Goblen Kumaşı (resim "Las Hilanderas" olarak bilinir). 9. Velazquez, resim odasında, Kraliyet Ailesi'nin çeşitli üyeleri ve hizmetkarlarıyla birlikte (resim "Las Meninas" olarak bilinir).
10. "Merkür ve Argus."
11. Kral III. Philip'in Atlı Portresi.
12. Kraliçe Margarita de Austria'nın (III. Philip'in eşi) Atlı Portresi.
13. Kral IV. Philip'in Atlı Portresi.
14. Kraliçe Isabel de Borbon'un (IV. Philip'in ilk eşi) Atlı Portresi.
15. Çocukken Prens Baltasar Carlos'un Atlı Portresi.
16. Olivares Dükü'nün Atlı Portresi.
17. Genç bir adam olarak IV. Philip'in saray kıyafetiyle portresi.
18. İspanya'nın İnfante'si, Macaristan Kraliçesi Dona Maria'nın (IV. Philip'in kız kardeşi)
portresi.
19. III. Philip'in ikinci oğlu İnfante Don Carlos'un saray kıyafetiyle
portresi. 20. Kral IV. Philip'in av kıyafetiyle portresi.
21. Infante, Don Fernando de Austria'nın (IV. Philip'in kardeşi) av kıyafetiyle portresi.
22. Prens Baltasar Carlos'un altı yaşında, av kıyafetiyle
portresi.
23. Kral IV. Philip'in elli yaşında (?) portresi, yarı zırhla
giyinmiş.
24. Dona Mariana de Austria'nın (IV. Philip'in ikinci eşi) portresi.
25. Kral IV. Philip dua ederken diz çökmüş.
26. Kraliçe Mariana de Austria, IV. Philip'in ikinci eşi, dua ederken
diz çökmüş.
27. Prens Baltasar Carlos'un, IV. Philip'in oğlu, on dört yaşında, saray kıyafetiyle
portresi.
28. Infanta, Maria Teresa de Austria'nın, IV. Philip'in kızı ve daha sonra Fransa Kraliçesi olan
portresi. 29. Kordovan şairi Don Louis de Gongora y Argote'nin portresi (göğüs uzunluğu).
  30. Yazarın eşi Dona Juana Pacheco'nun portresi (göğüs hizasında;
profilden).
31. Bir Kızın Portresi (Velazquez'in kızı mı?).
32. Bir Kızın Portresi (Velazquez'in bir diğer kızı mı?).
33. Orta yaşlı bir Hanımın Portresi (yarım boy).
34. Don Antonio Alonso Pimentel'in Portresi, Dokuzuncu Benavente Kontu,
Kral IV. Philip'in Yatak Odasının Damatı.
35. Heykeltıraş Martinez Montanes'in Portresi (yarım boy).
36. Kral IV. Philip'in Soytarısı Pablillos de Valladolid'in Portresi.
37. Kral IV. Philip'in Soytarısı Pernia'nın Portresi. (genellikle "Barbarroja" Portresi olarak bilinir).
38. Don Juan de Avusturya lakaplı Kral IV. Philip'in Soytarısı Portresi.
39. Kral IV. Philip'in Cücesinin Portresi, "El Primo" olarak adlandırılır.
40. Kral IV. Philip'in Cücesinin Portresi (Sebastian de Morra?)
41. Kral IV. Philip'in İngiliz (?) Cücesi Don Antonio'nun Portresi.
(bir mastiff ile).
42. Vallecas'lı Çocuk.
43. Coria'nın Aptalı.
44. Ezop.
45. Menippos.
46. Tanrı Mars.
47. Bir Adamın Portresi (göğüs uzunluğu).
48. Bir Adamın Portresi (göğüs uzunluğu).
49. Yatak Odasının Damat'ı Alonso Martinez de Espinar'ın Portresi
Prens Baltasar Carlos'a (göğüs uzunluğu).
50. Roma'daki Villa Medici Bahçesinden Görünüm.
51. Roma'daki Villa Medici Bahçesinden Görünüm. 52. Aranjuez'deki "Calle de la Reina"nın görünümü, yolda bir Kraliyet

Alayı.
53. Yaşlı bir adamın başının profilden incelenmesi.
54. Yaşlı bir adamın başının incelenmesi (daha küçük bir kopya).
55. Saray kıyafeti içindeki IV. Philip'in portresi.
56. Çocukken, saray kıyafeti içindeki Prens Baltasar Carlos'un portresi.
57. Muhtemelen Velazquez tarafından boyanmış bir Figür Grubu, Juan Bautista Martinez del Mazo'nun "Zaragoza Görünümü"nün ön planında.
58. Aynı resimdeki bir başka Figür Grubu.
59. IV. Philip'in ikinci eşi Dona Mariana de Austria'nın yas giysili portresi (şimdi Juan B. M. del Mazo'ya atfediliyor).

II.--_REMBRANDT_

İkinci koleksiyon (Lord Savile tarafından da sunulmuştur) kırk kopyadan oluşur, Herr Paul Roemer tarafından küçültülmüş ölçekte yağlıboya ile boyanmıştır,
Rembrandt'ın St. Petersburg'daki Hermitage İmparatorluk Galerisi'ndeki resimlerinden alınmıştır. Konular şunlardır:--

Bir Çerçevede Kapalı--

1. Aziz Petrus'un İnkarı.
2. Rembrandt'ın Annesinin Portresi; yarım boy; oturmuş, dizlerinin üzerinde
bir kitap tutuyor.
3. Rembrandt'ın Annesinin Portresi; yarım boy; oturmuş.
4. Zırhlı genç bir Savaşçının Portresi.
5. Yaşlı bir Yahudinin Portresi; yarım boy; oturmuş.
6. Bir Adamın Portresi; yarım boy; ayakta.
7. Bir Kadının Portresi; yarım boy; oturmuş.
8. Haham Manasseh ben Israel'in Portresi; oturmuş.
9. Süpürgeli genç bir kadın Hizmetçi. 10. "Le Benedicite." (Bir köylü ailesinin dua duası.)

Bir Çerçevede Kapalı--

11. Meleklerle Sofrada İbrahim.
12. Yakup'un büyük Oğulları ona Yusuf'un giysisini gösteriyor.
13. Potifar'ın Karısının Yusuf'u suçlaması.
14. Bağdaki İşçilerin Benzetmesi.
15. Aziz Thomas'ın İnanmazlığı.
16. Rembrandt'ın Annesinin Portresi; yarı boy; oturmuş.
17. Çiçeklerle taçlandırılmış genç bir Yahudi kadının portresi.
18. Bir Türkün Portresi; yarı boy.
19. Bir Adamın Portresi.
20. Uzun sarı saçlı genç bir Adamın Portresi.
21. Siyah giyinmiş genç bir Adamın Portresi.
22. Yaşlı bir Adamın Portresi.

Bir Çerçevede Kapalı--

23. İbrahim'in Kurban Edilmesi. 24. Kutsal Aile.
25. Savurgan Oğul'un Dönüşü.
26. Danae.
27. Yaşlı Bir Subayın Portresi.
28. Tuvaletinde Genç Bir Kız.
29. Bir Adamın Portresi.
30. Bir Kadının Portresi.
31. Bir Manzara; Emmaus'a yolculuğu temsil eden figürlerle.
32. Ren Nehri'ne Bakış.
33. Genç Bir Yahudi Kızın Tuvaleti.

Tek Bir Çerçevede Kapalı--

34. Haman'ın Utancı.
35. Haçtan İniş.
36. Hattat Lieven Willemszon van Copenol'un Portresi.
37. Rembrandt'ın Annesi; yarım boy; oturmuş.
38. Yaşlı Bir Yahudinin Portresi.
39. Yaşlı Bir Adamın Portresi.
40. Bir Rahibe Bir Çocuğa Okuma Öğretiyor.

III.--_MURILLO, VB._

Üçüncü koleksiyon (Southport'tan Dr. E. J. Longton tarafından sunulmuştur)
W. West'in, eski ustaların
resimlerinden, çoğunlukla Madrid'deki Prado Galerisi'nde bulunan kırk beş küçük sulu boya kopyasından oluşmaktadır.
Konular şunlardır:--

Murillo'dan Sonra--

1. Çobanların Hayranlığı. Prado, Madrid.
2. Macaristan'lı Aziz Elizabeth'in Hastalara Bakması.
Akademi,
Fernando, Madrid.
3. Roma Senatörü ve Karısının Rüyası. _Aynı._
4. Roma Senatörü ve Karısının Rüyalarını Papa Liberius'a Anlatması. _Aynı._
5. Villanueva'lı Aziz Thomas'ın sadaka vermesi. Müze, Sevilla. 6. Aziz Francis'in desteklediği Çarmıhtaki İsa. _Aynı eser._
7. SS. Justa ve Rufina. _Aynı eser._
8. Aziz Anthony ve Bebek Kurtarıcı. Müze, Sevilla.
9. Aziz Felix'in Bebek İsa'yı Bakire'ye geri vermesi. _Aynı eser._
10. La Vergen de la Servilleta. _Aynı eser._
11. Musa'nın Horeb'de Kayaya Vurması. La Caridad, Sevilla.
12. Vaftizci Yahya, Çocukken, Kuzu ile. _Aynı eser._
13. Aziz Juan de Dios'un Hayırseverliği. _Aynı eser._

Zurbaran'dan Sonra (?)

14. Efsanevi Bir Konu.

Velazquez'den Sonra--

15. Los Borrachos (Tipplers). Prado, Madrid.
16. Philip IV'ün Portresi. (Köpekle). _Aynı eser._
17. Atının Üzerindeki Çocuk Prens Balthazar. _Aynı eser._
18. İnfanta Dona Margarita'nın Portresi. _Aynı eser._
19. Bir Cücenin Köpeğiyle Portresi. _Aynı eser._
20. Las Meninas (Nedimeler); Velazquez Stüdyosunda
İnfanta Margarita Maria'yı çiziyor. _Aynı eser._
21. IV. Philip'in Atlı Portresi. _Aynı eser._
22. Nottingham Kontu'nun Portresi. _Aynı eser._

Titian'dan Sonra--

23. Genç Bir Adam Olarak II. Philip'in Portresi. _Aynı eser._
24. Charles'ın Atlı Portresi. _Aynı eser._
25. Baküs Şöleni. _Aynı eser._
26. V. Charles'ın Bir Köpeğiyle Portresi. _Aynı eser._
27. Bir Subayın Portresi.

Rubens'ten Sonra--

28. Üç Zarafet. _Aynı eser._
29. Aşk Bahçesi. _Aynı eser._

Van Dyck'ten Sonra--

30. Mesih'in İhaneti. _Aynı eser._
31. Henry'nin Portresi, Kont de Berg. _Aynı eser._
32. Bir Süvarinin Portresi. _Aynı eser._

Ribera'dan Sonra--

33. Yakup'un İshak'ın Kutsamasını Alması. _Aynı eser._
34. Yakup'un Rüyası. _Aynı eser._

Jordaens'ten Sonra--

35. Bir Bahçedeki Aile Grubu. _Aynı eser._

Raphael'den Sonra--

36. Kutsal Aile (La Perla). Prado, Madrid.
37. Kutsal Aile (La Rosa). _Aynı eser._
38. Kutsal Aile (Del Lagarto). _Aynı eser._
39. Haç Taşıyan İsa (Lo Spasimo). _Aynı eser._

Correggio'dan Sonra--

40. Noli me tangere. _Aynı eser._

Claude'dan Sonra--

41. Diz çökmüş Aziz Meryem Magdalene'li Manzara. _Aynı eser._

Giorgione'den Sonra--

42. Aziz Bridget'li Meryem ve Çocuk. _Aynı eser._

Rembrandt'tan Sonra--

43. Kraliçe Artemisia. _Aynı eser._

Sir A. More'dan Sonra--

44. İngiltere Kraliçesi Mary. _Aynı eser._

Parmigiano'dan Sonra--

45. Üç Çocuklu Bir Kadının Portresi (muhtemelen Lorenzo Cibo'nun Karısı Riccarda
Malaspina). _Ibid._

IV.--_ARUNDEL DERNEĞİ KOLEKSİYONU_

Arundel Derneği, "uygun eğitimle sanata olan yeniden canlanan ilgiyi karşılamak" amacıyla 1849'da kuruldu. Erken dönem İtalyan sanatı söz konusu olduğunda, "bu tür eğitim için gereken malzemeler bol miktardaydı, ancak dağınıktı, ulaşılması zordu ve bazı durumlarda yok oluyordu."
Dernek, az önce verilen tanıma uyan sanat eserlerinin gravürlerini ve diğer kayıtlarını güvence altına almaya koyuldu. Böylece Eski Ustalardan büyük bir
suluboya kopya koleksiyonu biriktirildi ve
Koleksiyon 1897'de ödünç olarak Ulusal Galeri'ye bırakıldı. İki yıl sonra Dernek tasfiye edildi ve koleksiyon ulusa verildi. Tüm ortaçağ sanatı öğrencileri için büyük ilgi ve değere sahiptir. Arundel kopyalarının çoğu kromo-litografideki
reprodüksiyonlardan bilinmektedir. "İkincisi," tanınmış bir eleştirmenin belirttiği gibi, "kuşkusuz daha az bilinen ve daha az kolay ulaşılabilen eski İtalyan sanatı şaheserlerine dikkat çekerek kendi zamanlarında iyi bir hizmette bulunmuş olsalar da, genellikle temsil ettiklerini iddia ettikleri şeylerin yeterince acıklı karikatürleriydi. Ancak çizimlerin kendileri birçok durumda, reprodüksiyonların çok az veya hiç fikir vermediği mükemmel bir doğruluktadır.
Elbette, bu ortamda Giovanni Bellini, Giorgione, Titian, Palma Vecchio, Paolo Veronese'nin -veya hatta Van Eycks ve Memlinc gibi eski renkçilerin- büyük başarılarını kopyalamaya çalışıldığında, kaçınılmaz olarak sonuç az çok tam bir başarısızlık olacaktır. Öte yandan, Mantegna'nın ünlü freskleri gibi kopyaların değerini abartmak zor olacaktır. Padua'da Eremitani, San'da Benozzo Gozzoli'ninkiler
Gimignano ve Montefalco, Arezzo'daki Piero della Francesca'dan veya
Quattrocento ressamlarının büyük galaksisi - Perugino, Pinturicchio,
Botticelli, Ghirlandajo, Signorelli, Cosimo Rosselli ve Piero di
Michelangelo gelmeden önce Sixtine Şapeli'nde çalışan Cosimo
cüce ve onları muhteşem tavanıyla sildi ve otuz yıl
daha sonra 'Son Yargı' ile. Çalışma ve karşılaştırma amacıyla Arundel Derneği tarafından ödünç verilen bu kopyalar, antik şaheserlerin dökümlerinden oluşan iyi bir müzenin yaptığıyla hemen hemen aynı rolü yerine getirir. Sanat öğrencisinin orijinaller hakkında tam bir fikir edinmesini sağlamaz, tıpkı Pheidian ve Praxitelean heykellerinin kopyalarının yaptığı gibi; ancak İtalyan ve Hollanda sanatının en büyük evrelerindeki kapsam ve önem hakkındaki görüşünü genişletir ve ne mutlu ki Ulusal Galeri gibi en çeşitli ve temsili koleksiyonlarda bile olması gereken boşlukları doldururlar."[264]

Aşağıdaki kataloğun, ziyaretçilerin dikkatini bugüne kadar aldığından çok daha fazla ilgiyi hak eden bir koleksiyonun öneminin farkına varmasına hizmet etmesi umulmaktadır. Temsil edilen sanatçılar, Ulusal Galeri'de orijinal eserlerle temsil edilenlere atıflarla alfabetik olarak düzenlenmiştir. Her eserin başlığından sonra, kopyanın yapıldığı orijinalin niteliği ve orijinalin
nerede olduğu hakkında bilgi verilir. Her resmin ardından gelen sayılar,
şu anda çerçevelerde bulunan numaraları ifade eder.

ALBERTINELLI (645'e bakınız).

The Visitation (11): resim, Uffizi, Floransa.

ANDREA DEL CASTAGNO (1138'e bakınız).

The Last Supper (120): fresk, Convent S. Apollonia, Floransa.

ANGELICO, FRA (663'e bakınız).

Christ and Magdalen (51): fresk, Convent of S. Marco, Floransa. Emmaus'taki Mesih (76): " " " "
Başkalaşım (49): " " " "
Çarmıha Gerilme (91): " " " "
Gömme (50): " " " "
Mezardaki Meryemler (53): " " "
Meryem Ana ve Çocuk, vb. (65): " " "
Tanıtım (54): " " " "
Müjde: " " " "
Meryem Ana'nın Taç Giymesi: " " " "
Hacı Olarak Mesih (70): " " " "
Aziz Stephen'ın Rahiplik Töreni (55): fresk, Vatikan, Roma. Magi'nin Hayranlığı (166): " " "
SS. Stephen ve Lawrence'ın hayatları (128, 131, 134, 193, 194,
vb.): freskler, St. Lawrence Şapeli, Vatikan.

["Fra Angelico'nun şaheserlerini barındıran
uzaktaki küçük şapel." Bunu görmeden, hiç kimse "sanatçının gücü ve özgürlüğü" hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. "Bu
freskler, rahibin uzun yıllardır çabaladığı şeyin en yüksek ifadesidir. Bunlar, onun
sanatsal erdemlerinin bir antolojisidir" (_Fra Angelico_, Langton Douglas tarafından: bunların tam bir tartışması için bkz.
sayfa 141-158).]

AVANZO, JACOPO D' (Veronese: 1377'de boyanmıştır).

St. Lucy ve Yargıçları (36): fresk, S. Antonio, Padua.
St. George'un Şehitliği (183): fresk, S. Giorgio, Padua.

BARTOLOMMEO, FRA (_1694 altında bkz.).

Emmaus'taki Mesih (72): fresk, S. Marco, Floransa.
St. Dominic'in Vizyonu (45): " " "
Bakire ve Çocuk (24): " " "
"Noli me tangere": " " "

BELLINI, GIOVANNI (189 altında bkz.).

Bakire ve Çocuk (62): resim, Frari, Venedik.

["Bellini'nin sanatı Venedik'te iki resimle merkezi olarak temsil edilir: biri Frari'nin kutsal eşya odasındaki Madonna, yanında iki aziz ve ayaklarında on melek; ikincisi, San Zaccaria'nın ikinci sunağının üzerindeki "Dört Azizle Madonna". Bunlardan ilkinde figürler gerçek boyuttadır ve odalar için en mükemmel resim türünü temsil eder; izleyiciye yakın bir şekilde görülmesi amaçlandığı için, ele gelebilecek her türlü doğru bitiş akıllıca gösterilebilir; ancak minyatür değildir, hiçbir şekilde önemsiz veya aşağılık değildir, vb." (Ruskin: _Michael Angelo ve Tintoret arasındaki ilişki_, s. 14).]

BOCCACCIO BOCCACCINO (806'nın altına bakınız).

Doktorlar Arasında Mesih (57): fresk, Katedral, Cremona.

BOTTICELLI (1034'ün altına bakınız).

Bahar (86): resim, Belle Arti, Floransa.

[Alegorinin en olası açıklaması şudur:--Resim, Giuliano de' Medici'nin metresi "La Simonetta Vespucei" onuruna yaptığı bir Bahar maskesini veya mızrak dövüşünü temsil eder. Burada Bahar olarak temsil edilen Vespucei, Giuliano'nun kendisi Merkür olarak tasvir edilmiştir. Ortada, başının üstünde Aşk Tanrısı olan Venüs vardır ve Giuliano'ya bir ok işaret eder. Mızrak dövüşünden kısa bir süre sonra Giuliano öldürülür ve La Simonetta ölür. En soldaki ölüm benzeri figür, Bahar'da nefes alır ve bu yaklaşan felaketlerin önsezisini temsil eder. Simonetta
Botticelli'nin en sevdiği modeldi, aynı ince ve uzun boğazlı hanımefendi eserlerinin çoğunda görünse de
bazen neredeyse tanınmayacak kadar manevileştirilmişti (bkz. _Ariadne
Florentina_, Ek iv.; ve D. G. Rossetti'nin bu resmi tanımlayan bir sonesi).]

Korah, Dathan ve Abiram'ın Yıkımı (180): fresk, Sistine Şapeli.
Kuyudaki Musa (185): fresk, Sistine Şapeli.
Günaha Giriş (110): " " "
Denizden Yükselen Venüs (87): resim, Uffizi, Floransa.

[Bu resmin ilginç bir tanımı ve yorumu için
Pater'in _ Rönesans Tarihi Üzerine Çalışmalar_'ına bakın: "Işık soğuktur - sadece Güneşsiz bir şafak; ama
daha sonraki bir ressam sizi güneş ışığıyla boğardı; ve
her sabah havasındaki o sessizliği daha iyi görebilirsin
su kenarına doğru eğimli uzun burun. Erkekler
akşama kadar işlerine giderler; ama o onlardan önce uyanıktır ve yüzündeki hüznün
henüz gelmemiş olan uzun aşk gününün düşüncesinden kaynaklandığını düşünebilirsin. Rüzgarın sembolik bir figürü gri suyun üzerinden sertçe esiyor, üzerinde yelken açtığı narin uçlu kabuğu ileri doğru hareket ettiriyor, deniz köpük hatlarında hareket ederken 'dişlerini gösteriyor' ve düşen gülleri birer birer içine çekiyor....
Açıkça görülen şey, Botticelli'nin Haz Tanrıçası'nı insanların hayatları üzerindeki büyük bir gücün emanetçisi olarak tasarladığı üzüntüdür."]

Giovanna Tornabuoni ve Zarafetler.
Lorenzo Tornabuoni ve Liberal Sanatlar.

[Floransa yakınlarındaki Villa Lemmi'de bulunan ve şu anda Louvre'da bulunan fresklerden kopyalar: bunların bir açıklaması için bkz.
Ruskin'in _Art of England_, Sec. 69.]

BUFFALMACCO (Floransalı: 1262-1351). Lazarus'un Diriltilmesi (216): fresk, Assisi.

CARPACCIO (750'ye bakınız).

Prensesi vaftiz eden Aziz George (79): resim, S. Giorgio
degli Schiavoni, Venedik.
Çalışma odasındaki Aziz Jerome (89): " " "
Aziz Matthew'un Çağrısı (77): " " "
Aziz George ve Ejderha (190): " " "

[Bu resimlerin tam açıklamaları için Ruskin'in "Aziz Mark'ın Dinlenme Yeri," _Köleler Tapınağı_.]

Aziz Vitale ve Azizler (259); resim, S. Vitale Kilisesi, Venedik.

[İmzalanmış ve 1514 tarihli. Ustanın hayranlık uyandıran bir örneği.]

CIMABUE (565'in altına bakınız).

Assisi'nin üst kilisesindeki freskler (137-155).

["Bu eserlerde sanatçının zihninde geleneksel biçime canlı bir niyetin ifadesini vermek için belirgin bir mücadele vardır; ancak doğanın bireysel özelliklerindeki daha yakın bir taklidine ait olan her şey - karakteristik veya zarif eylem kavramına ait olan her şey - hala eksiktir. Yüz ifadesi her yerde aynıdır; ifade, mien tarafından iletildiği gibi, her zaman kısıtlanmıştır. Yine de,
tüm bu kusurlara rağmen, bu eserlerin
esas olarak sanatın özgürce uygulanmasına yeni bir yol açmada etkili olduğu düşünülmelidir."--Kugler.]

DOMENICO DI BARTOLO (SİENLİ: 1449'da öldü).

Siena'daki S. Maria della Scala Hastanesi'ndeki iki freskten kopyalar ("Bulunan Çocukların Yetiştirilmesi, Eğitimi ve Evliliği" ve "Papa Celestine'in Hastanenin
inşasını onaylaması" serisinin 1 ve 6 numaralı freskleri).

DUeRER, ALBERT (1938'e bakınız).

St. John ve St. Peter (99): resim, Pinakothek, Münih.
St. Mark ve St. Paul (103): " " "
Trinity'ye Tapınma (101): resim, Belvedere, Viyana.

EYCK, VAN, Kardeşler (186'ya bakınız).

Kuzuya Tapınma (107): sunak parçası, Katedral, Gent.

[Bu ünlü resim, orijinallerden kopya halinde bir araya getirilmiştir ve orijinaller artık Gent (üç
orta panel), Brüksel (Adem ve Havva) ve Berlin (kalan
paneller) arasında dağıtılmıştır.]

FOLIGNO, NICCOLO DA (1107'ye bakınız).

Bakire ve Çocuk (40): sunak parçası, Gualdo Tadino, Umbria.

FORLI, MELOZZO DA (755'e bakınız).

Papa Sixtus VI. (38): fresk, Vatikan Galerisi, Roma.
Melekler (68, 76, 206, 217): fresk, kutsal eşya odası, St. Peter's, Roma.

FRANCESCA, PIERO DELLA (665'e bakınız).

Diriliş (32): fresk, Palazzo Communale, Borgo San Sepolcro.

Gerçek Haç'ın Kurtarılması Savaşı (178): fresk, S. Francesco,
Arezzo.

St. Helena Gerçek Haç'ı Buluyor: fresk, S. Francesco, Arezzo.

Constantine'in Rüyası (161): fresk, S. Francesco, Arezzo.

["Kompozisyonlardaki hareket ve yaşam, çok sayıdaki figürün ifadelerindeki çeşitlilik, eylem enerjileri
ve perdelerin görkemli işlenmesi hepsi eşit derecede dikkat çekicidir."--Kugler.]

FRANCIA (180'in altına bakınız).

St. Cecilia'nın Evliliği: fresk, St. Cecilia, Bologna. Aziz Cecilia'nın cenaze töreni: " " "

GADDI, AGNOLO (Floransalı: 1396'da öldü).

Bakire'nin Doğuşu (207): fresk, Prato katedrali.
Nişan (179): " " "

GADDI, TADDEO (215'in altına bakınız).

Magi'nin Hayranlığı (113): fresk, alt kilise, Assisi.

GHIRLANDAJO (1230'un altına bakınız).

Havarilerin Çağrısı (115): fresk, Sistine Şapeli, Roma.
Son Akşam Yemeği (88): fresk, Ognissanti, Floransa.
Vaftizci Yahya (90): fresk, S. Maria Novella, Floransa. Zacharias'ın Oğluna İsim Vermesi (92): " " "
Vaftizcinin Doğuşu (111): " " "
Melek Zacharias'a Görünüyor (132): " " "
Mesih'in Vaftizi (159): " " "
Yoachim'in Kovulması (171): " " "
Bakirenin Doğuşu (172): " " "
Bakirenin Evliliği (175): " " "
Selamlama (195): " " "
Masumların Katliamı (196): " " "
Tapınağa Takdim (226): " " "

[Bu kilisedeki Ghirlandajo fresklerinin eleştirisi için bkz.
Ruskin'in _Floransa'da Sabahlar_, s. 25, 26.]

İmparator Augustus ve Sibylla (84): fresk, S. Trinita, Floransa. Assisi'li Aziz Francis'in ölümü: fresk, S. Trinita, Floransa.
S. Fina'nın ölümü (47): fresk, Cappella S. Fina, S. Gimignano.
S. Fina'nın cenaze töreni (158): " " "

GIORGIONE (269'a bakınız).

Meryem ve Çocuk (9): sunak parçası Castelfranco.

[Ruskin'e göre bu, var olan "en mükemmel iki
resimden biridir; dünyada tek başına, Hristiyanlığın hayali bir
temsilinde, her iki yanında bir rahip ve bir asker, eski karanlığın mor zemininde sonsuz barışın beyaz haçını taşıyan asker."--_Oxford
Lecture_, Cook's _Studies_ in _Ruskin_, s. 251'de bildirilmiştir. Resmin daha ayrıntılı bir açıklaması için _Stones of Venice_, Travellers' edition, ii. s. 177-179'a bakınız.]

GIOTTO (568'in altına bakınız).

Aziz Francis'in Hayatı (2, 95, 199-205, 215-220): freskler, S. Francesco'nun üst kilisesi, Assisi.

Erdemler: freskler, S. Francesco'nun alt kilisesi, Assisi.

[Burada, "Floransa sanatının beşiği"nde, genç Giotto
çıraklığını bir ressam. Ruskin'in Giotto'nun Assisi'deki çalışmalarına ilişkin tahmini için bkz. 1877 için _Fors Clavigera_.]

Ahlaksızlıklar ve Erdemler (82 A, vb.): freskler, Arena Şapeli, Padua.
Pieta: " " "

GOZZOLI (283'ün altına bakın).

Aziz Francis'in Hayatından Sahneler (208, 222, 242, 267): freskler,
S. Francesco kilisesi, Montefalco.

Meryem ve Çocuk (97): sunak parçası, S. Francesco kilisesi, Montefalco.

Aziz Agostino'nun Hayatından Sahneler (46, 224, 243, 244): freskler,
S. Agostino kilisesi, S. Gimignano.

Üç Kralın Beytüllahim Yolculuğu (37, 39, 41, 123, 248):
freskler, Riccardi Sarayı, Floransa.

["Palazzo Medici'deki, şimdi Riccardi'deki şapel, yolculuğun sahnesi haline getirilmiştir ve köpekler ve avcı leoparlarla
şövalyeler, silahtarlar ve uşaklardan oluşan görkemli bir alayla temsil edilmiştir.
Ayrıca Medici ailesinin çeşitli üyelerinin ve Floransa'nın bazı önemli vatandaşlarının
portrelerini de sunmuştur."--Kugler'in _İtalyan Okulları_, i. 164.]

Isaac ve Rebecca'nın Evliliği: fresk, Campo Santo, Pisa.

GUİDO DA SIENA.

Bakire ve Çocuk (241): resim, S. Domenico, Siena.

[1221'de resmedildiği belirtilen bir yazıt. Tarihe dayanarak Sienalılar, Floransalıların İtalyan sanatının yeniden canlandırıcıları olduğu iddialarını reddettiler. Ancak
rakamların değiştirildiği, gerçek tarihin 1281 olduğu kanıtlandı.]

HOLBEIN (1314'e bakın).

Meier Madonna (102): resim, Prenses Charles Sarayı, Darmstadt.

[Bu, Dresden'de ünlü bir kopyası bulunan orijinalinden alınmıştır.
"Holbein Madonna'sına ilişkin kabul gören gelenek güzeldir ve yorumunun doğru olduğuna inanıyorum. Bir anne ve baba, hasta çocuklarının hayatı için ona dua
etmişlerdir. Onlara, kollarında kendi Mesih'iyle görünür. Mesih'ini yanlarına bırakır - onun yerine çocuklarını
kollarına alır. Çocuk onun göğsüne yatar ve
elini annesine ve babasına uzatarak veda eder. "--Ruskin'in _Eski Yolda_, i. s. 234, 235.]

LIBRI, GIROLAMO DAI (748'in altına bakınız).

Meryem ve Çocuk (44): resim, S. Giorgio, Verona.

LEONARDO DA VINCI (1093'ün altına bakınız).

Meryem ve Çocuk: fresk, St. Onofrio, Roma.

LIPPI, FRA FILIPPO (666'nın altına bakınız).

Meryem ve Çocuk (34): resim, Uffizi, Floransa.
Meryem ve Çocuk (100): resim, Belle Arti, Floransa.

[Bu, Bay Ruskin'in "Ders Fotoğrafları" serisi için seçtiği dört resimden biridir.--Bkz. _Fors Clavigera_,
1875, s. 307-310; 1876, s. 187.]

Aziz Stephen'ın cenaze töreni (238): fresk, Prato katedrali.
Fresklerden kafalar (157, 170): " " "

LIPPİ, FİLİPİNLİ (293'e bakın).

Meryem ve Çocuk (66): fresk, katedral, Prato.

S. Bernard'ın vizyonu (1): sunak parçası, Badia, Floransa.

Aziz Thomas Aquinas'ın yüceltilmesi, iki kafa: fresk (157);
Cappella, Carafa, S. Maria sopra Minerva, Roma.

[Bu dikkat çekici freskin açıklaması için, "1874'te barbarca
restore edilmiş ve yeniden boyanmış", Kugler'in _İtalyan Resim Okulları_, i. 160'a bakın.]

Hapisten kurtarılan Aziz Petrus: fresk, Brancacci şapeli, Carmine,
Floransa.

Nero'nun önünde Aziz Petrus ve Aziz Paul ve Aziz Petrus'un Şehitliği: fresk,
Brancacci şapeli, Carmine, Floransa.

Aziz Paul'ün ziyaret ettiği Aziz Petrus: fresk, Brancacci şapeli, Carmine,
Floransa.

[Ayrıca bkz. Masaccio ve Masolino; Arundel Derneği'nin
atıfları burada takip edilmektedir, ancak bu fresklerin üç sanatçıdan birine, Filippino Lippi,
Masaccio ve Masolino'ya atfedilmesi şüphelidir.]

LORENZETTI, PIETRO (1113'e bakınız).

The Deposition (29): fresk, alt kilise, Assisi.
Good Government: freskler, Palazzo Pubblico, Siena.

LORENZO, FIORENZO DI (1103'e bakınız).

Aziz Bernardino'nun Hayatındaki Olaylar (30, 229, 230): resimler,
Pinacoteca, Perugia.

LUINI (18'in altına bakınız).

Dua eden Ippolita Sforza, refakatçi azizlerle (74): fresk,
S. Maurizio, Milano.
Bağışçı ve Azizler (266): fresk, S. Maurizio, Milano.
St. Catherine (268): fresk, Santuario della Madonna, Saronno.
St. Apollonia (260): " " "
Refakatçinin Başı (125): " " "
Meryem Başı (117): " " "
Meryem'in Evliliği: " " "
Magi'nin Hayranlığı: " " "
Doktorlar Arasında Mesih: " " "
Sunum: " " "

Meryem ve Çocuk (160): fresk, S. Maria degli Angioli, Lugano.

[Girişin sağındaki bir yan şapelde. "İtalya'daki
en güzel küçük resimlerden biri. 1530 tarihlidir ve muhtemelen Luini'nin altın elinin dünyaya miras bıraktığı son eserdir."--Lund'un _Como ve İtalyan Göl Ülkesi_, s. 432.]

MANTEGNA (274'ün altına bakınız).

SS. James ve Christopher'ın Tarihleri ​​(38, 42, 227, 230, 236,
239); freskler, Eremitani Şapeli, Padua.

[Mantegna'nın gençliğinin en önemli eserleri. "Eremitani'deki erken freskleri sanki heykellerden veya kil modellerden boyanmış gibi görünüyor, biçimlerinin ihtişamı, tavırlarının asaleti ve kumaşlarının karmaşık güzelliği için dikkatlice seçilmiş."--Symonds:
_Rönesans_, iii. 197.]

MASACCIO (Floransalı: 1401-1428).

Aziz Petrus ve Aziz John sadaka veriyor: fresk, Brancacci Şapeli, Carmine,
Floransa.

Aziz Petrus ve Aziz John hastaları iyileştiriyor: fresk, Brancacci Şapeli,
Carmine, Floransa.

Aziz Petrus vaaz veriyor: fresk, Brancacci Şapeli, Carmine, Floransa.

Cennetten Kovulma: " " "

Haraç Parası: " " "

Aziz Petrus ve Aziz Paul Kralın oğlunu büyütüyor: fresk, Brancacci Şapeli, Carmine, Floransa.

Aziz Petrus'a Saygı: fresk, Brancacci Şapeli, Carmine, Floransa.

[Manzaradaki ilk "doğa bilimci" olarak Masaccio için bkz.
Ruskin'in _Modern Painters_, cilt i.
ve iii. fresklere ilişkin bildirileri. ]

MASOLINO (Floransa: 1383-1447).

Baptist'in Tarihi (119, 127, 169, 211): freskler, Castiglione
d' Olona (Varese yakınında).

Peygamber Yeşaya (167): fresk, Castiglione d' Olona (Varese yakınında).

Günaha: fresk, Castiglione d' Olona (Varese yakınında).

Aziz Peter ve Aziz John Petronilla'yı yükseltiyor: fresk, Brancacci Şapeli,
Carmine, Floransa.

      [Tommaso di Cristoforo Fini, Masolino da Panicale olarak bilinir,
      doğduğu yerden itibaren olduğu sanılıyor
      Masaccio'nun öğretmeni. Bir süre hizmette bulundu
      Kardinal Branda Castiglione. Üzerine adını
yazdığı bu freskler 1426-1437 yılları arasında yapılmıştır. "Doğanın dikkatli bir
incelemesini gösterirler, ancak kompozisyon türü
hala 14. yüzyıla aittir."]

MEISTER WILHELM (687'nin altına bakınız). Bakire ve Çocuk (104): resim, Köln Başpiskoposu koleksiyonu.

MEMLINC (686'ya bakınız).

Triptik'ten paneller (105): St. John Hastanesi, Bruges.
Çarmıha Gerilme (106): triptik, Luebeck Katedrali.

MEMMI, SIMONE ( Sienalı: 1283 doğumlu).

Müjde (78): resim, Louvre, Paris.

Aziz Martin'in ölüm yatağı (277): fresk, S. Francesco kilisesi, Assisi.

Aziz Martin'in taç giyme töreni: fresk, S. Francesco kilisesi, Assisi.

St. Martin'in İmparator'un hizmetinden vazgeçmesi (124): fresk, kilise S.
Francesco, Assisi.

[Bu Sienalı ressamın gerçek adı Simone Martini'ydi. Petrarch tarafından övülüyor: "İki ressam tanıdım," diye yazıyor, " ikisi de yetenekli ve mükemmel, Floransa'lı Giotto ve
Siena'lı Simone."]

MICHAEL ANGELO (790'a bakınız).

Delphic Sibyl (20): fresk, Sistine Şapeli, Roma. Persic Sibyl (262): " " "
Hezekiel (17): " " "
Jeremiah (16): " " "

[Ruskin'in bu fresklere yönelik eleştirisi için (diğer
yerlerin yanı sıra) _Ariadne Florentina_, ch. iv.]

MONTAGNA (bkz. 802 altında).

St. John Baptist ve St. Benedict (6): resim, SS. Nazzaro e
Celso, Verona.
SS. Nazzaro e Celso (8): resim, SS. Nazzaro e Celso, Verona.
St. Blaise, uygulama: " " "

MORANDO (735'e bakınız).

The Deposition (80): resim, Belediye Müzesi, Verona.

PACCHIAROTTO (1849'a bakınız).

St. Catherine ve St. Agnes (10): fresk, S. Catherine'in oratoryosu ,
Siena.

PALMA VECCHIO (636'ya bakınız).

Bakire ve Çocuk (212): resim, S. Stefano kilisesi, Vicenza.

[S. Lucia solda duruyor; sağda, zırhlı St. George
ve bayrağı--görkemli bir figür Giorgione'nin Castelfranco'daki resmindeki S. Liberale'yi anımsatan. Palma'nın en iyi

eserlerinden biri.]

PERUGINO (288'in altına bakınız).

İsa'nın Petrus'a emri (56): fresk, Sistine Şapeli, Roma.
İsa'nın Vaftizi (181): " " " Musa ve Melek (197): " " "

[Morelli tarafından Pinturicchio'ya atfedildi: bkz. _Alman Galerileri_,
s. 264.]

Magi'nin Hayranlığı (96): fresk, S. Maria de' Bianchi, Citta della
Pieve.

Çarmıha Gerilme (5): fresk, S. Maria Maddalena de Pazzi, Floransa.

Meryem Ana'nın Düğünü (73): fresk, S. Girolamo Manastırı, Spello.

Aziz Sebastian Şehitliği (28): fresk, Panicale'deki manastır şapeli.

Doğuş ve Hayranlık (7): fresk S. Francesco del Monte, Perugia.

Başkalaşım (4): fresk, Sala del Cambio, Perugia.

PERUZZI (218'in altına bakınız).

Augustus ve Sibyl (250): fresk, Fonte Giusta kilisesi, Siena.

      [Peruzzi'nin bu resme kattığı şey, diyor Lanzi, "çok ilahi bir
      Raffaelle'in kendisinin asla onu geçemediği coşkusu
      bu konunun ele alınması."]

PINTURICCHIO (693'ün altına bakın).

Aziz Bernardino'nun yüceltilmesi (186): fresk, Aracoeli Kilisesi, Roma.

St. Bernardino'nun cenaze töreni (130): fresk, Aracoeli kilisesi, Roma.

["Uygulamada biraz hafif ve sert, ancak ifade dolu
ve bireysel yaşam."--Kugler.]

Frederick III'ün nişanı. (75): fresk , Piccolomini Kütüphanesi, Siena. Piccolomini bir Kardinal şapkası alıyor (71): fresk, Piccolomini
Kütüphane, Siena.

Piccolomini Kütüphanesi'nin iç mekanını gösteren bir çizim
Pinturicchio'nun freskleri (43).

İsa'nın Doğuşu (82): fresk, S. Maria del Popolo, Roma.

İskenderiyeli Aziz Catherine (59): fresk, Appartamenti Borgia, Vatikan.

Görkemli Bakire (3): Monte Oliveto'daki sunak parçası.

Müjde: fresk, Katedral, Spello.

Doğum: " ""

Doktorlar arasında İsa: ""

PORDENONE (bkz. 272).

Magi'nin Hayranlığı (176): fresk, Coll' Alto kalesi, Conegliano yakınlarında.

Mısır'a Kaçış (225): fresk, Coll' Alto kalesi Alto, Conegliano yakınları.

RAPHAEL (1171'e bakınız).

Felsefe (22): Vatikan'daki Stanze'lerden birinde fresk.
Şiir (25): " " "
Parnassus Dağı'ndaki Şairler (21): " "
Aziz Petrus teslim etti Hapishaneden (19): "
Teoloji (23): " " "
Adalet (26): " " "
Heliodorus'un Sürgünü (213): " "
Bolsena Ayini (121): " "

[Bu freskler, odalardan birinde Vatikan'ın,
göre, Ruskin, Raphael "duvarlarına Hristiyanlığın Sanatlarının _Mene_, _Tekel_, _Upharsin_'ini yazdı." Bkz. _Edinburgh Mimarlık ve Resim Dersleri_, s. 213, 214.]

Dört Sibyl (63): fresk, S. Maria della Pace , Roma.

ROMA DUVAR RESMİ.

Baküs'ün Emzirilmesi (13): Farnesina Bahçeleri, Roma.

ROMANINO (297'ye bakın).

Danimarka Kralı II. Christian'ın 1475'te Bartolomeo Colleoni'yi ziyareti
(58, 182, 188, 228 , 234, 240): freskler, Malpaga Kalesi, Bergamo yakınlarında.

["Orta çağda büyük bir İtalyan asilzadesinin ikametgahı hakkında bu kadar eksiksiz bir fikir veren bu türde bir yapı muhtemelen yoktur." Freskler, Bay Oscar Browning'in 1891'de Arundel Derneği tarafından yayınlanan _Bartolomeo Colleoni'nin Hayatı_ adlı eserinde tam olarak anlatılmıştır. "Bu resimler, dönemin örf ve adetlerini
göstermesi bakımından son derece ilginçtir; ve
bu çağın, çok kısa bir alana
sıkıştırılmış, hayat ve renkle dolu,
saygınlık ve ihtişamla dolu çok sayıda sahne, çalışmamıza değer olmalı.
Fresklerin ünlü yazarı Romanino, tasvir ettikleri olaylardan on yıl
sonra doğmuştur. O, bu nedenle,
ne olduğuyla ilgili aile kayıtlarından çalışmış olsam da,
kendi çağında şövalyelik hayatı tamamen bitmemişti.
Ancak, bunların öğrencilerinden biri tarafından
infaz edilmiş olması daha olasıdır."]

ROSSELLI, COSIMO (Floransalı : 1439-1507).

Altın Buzağı Tapınması (135): fresk, Sistine Şapeli, Roma. Son Akşam Yemeği (184): " " "
Kızıldeniz Geçidi (192): " " "
Dağdaki Vaaz (198): " " "

[İkincisi en başarılı olanıdır. Manzara ve belki de
diğer kısımlar onun tarafından öğrenci, Piero di Cosimo. Rosselli'ye
daha önce Galerimizde 227 numara atfedildi.]

SANTI, GIOVANNI (751'e bakın).

Doğum ve Diriliş (4): fresk, St. Domenico, Cagli.

SARTO, ANDREA DEL (751'e bakın) 690).

Son Akşam Yemeği (122): fresk, S. Salvi, Floransa.

[Floransa yakınlarındaki bir manastırda, şimdi bir akıl hastanesinde bulunan ünlü bir eser: 1519'da sipariş edildi, 1527'de tamamlandı. Vasari (iii) tarafından
tanımlanmış ve çok övülmüştür . 224), freskin güzelliğinin kurtardığını söyleyen manastır, 1529-30'da Floransa kuşatması sırasında
yıkımdan kurtarıldı.]

Charity (94): fresk, Campagnia dello Scalzo, Floransa'nın manastırları.

[Bu fresk, Fine Art Society tarafından yayınlanan Max Mueller'in ilginç bir tezinin konusudur. 1887.]

St. John Baptist vaaz veriyor (93): fresk, Campagnia dello
Scalzo, Floransa'nın manastırları.

Meryem'in Doğuşu (51): fresk, Annunziata, Floransa. Magi Alayı (33): fresk, Annunziata, Floransa.
  Aziz Filippo Benizzi (52): " " "
  Madonna del Saco: " " "

SIGNORELLI (1128'in altına bakın).

Musa'nın Hayatından Sahneler (60): fresk, Sistine Şapeli, Roma.

Aziz Benedict gerçek Kral Totila'yı kabul ediyor (144): fresk, Monte
Oliveto.

Aziz Benedict sahte Kral Totila'yı alırken (257): fresk, Monte
Oliveto.

      [Monte Oliveto'daki bu fresklerin açıklaması için bkz. Maud
      Cruttwell'in Luca Signorelli, s. 58.]

  Seçilmişlerin Taç Giymesi (165): fresk, katedral, Orvieto.
  Dante ve Virgil'in portreleri (aynısından): " "

[Bunların açıklaması için Bevir'in _Orvieto Ziyaretçi Rehberi_, s. 43, vb.'ne bakın.]

SODOMA (1144'e bakın).

SS. Placidas ve Maurus'un Aziz'e takdimi Benedict (233):
fresk, Monte Oliveto.
Aziz Benedict Vaaz Ediyor (98): fresk, Monte Oliveto.
Mesih (12): fresk, S. Anna manastırı, Siena yakınlarında.
Sütuna Bağlı Mesih (61): resim, Akademi, Siena.
Aziz Catherine'in Bayılması (69): fresk, S. Domenico, Siena.
Aziz Catherine'in Vizyonu (64): " " "
Meryem'in Takdimi (263): fresk, S. Bernardino, Siena.

TIEPOLO (1192'ye bakınız).

Anthony ve Kleopatra (162, 168): freskler, Palazzo Labia, Venedik .

[Tiepolo'nun en iyi eserleri. "Palazzo Labia'daki freskleri, Anthony ve Kleopatra'nın Cydnus'a binişini ve Canopus'taki meşhur ziyafetlerini temsil eder, Paolo Veronese'nin en iyi dekoratif eserleri arasında sayılmaya değerdir."- -J. A. Symonds: _Century Guild Hobby Horse_, Nisan
1889.]

TIMOTEO DELLA VITE (Ferrarese: 1469-1523).

Magdalen (265): resim, Pinacoteca, Bologna.

[Raphael'in ilk ustası tarafından. Resimden Vasari (iii. 114) bahseder: "Ayakta duruyor, giysisi kısa bir
manto, ancak figür esas olarak ayaklarına kadar düşen
uzun saçlarla kaplı; ve bu o kadar güzel
ve doğal ki, bunu izlerken, hafif ipeksi saçların
rüzgarla hareketlendiğini hayal etmemek elde değil. Yüz ifadesi de en ilahi ifade güzelliğine sahiptir ve bu Aziz'in Rabbine duyduğu sevgiyi açıkça sergiler."]

TITIAN (bkz. 4).

Padua'lı Aziz Anthony'nin Mucizeleri (14, 133): freskler, Scuola del Santo,
Padua.

TURA, COSIMO (772'ye bakınız).

Venüs'ün Zaferi (112): fresk, Schifanoia Sarayı, Ferrara.
Minerva'nın Zaferi (129): " " "

BİLİNMEYEN RESSAM.

II. Richard, Madonna'nın önünde (27 ): resim, Wilton House.

VASCO, FERNANDEZ ("Gran Vasco") (Portekizce: 1552 doğumlu).

Papa olarak tahta çıkan Aziz Petrus (48): resim, katedralin
kutsal eşya odası, Vizen, Portekiz.

VERONESE, PAOLO (26. maddeye bakınız).

Alegorik Konular, "Adalet", "Ilımlılık" vb. (15, 18,
155, 156): freskler, Villa Giacomelli, Maser.

[Palladio tarafından Daniele Barbara için inşa edilen bu villa 1580, Treviso ile Belluno arasındaki hat üzerindeki bir istasyon olan Cornuda'dan
ulaşılır. Veronese'nin en güzel
duvar resimlerinden bazılarını içerir.]

VITERBO, LORENZO DI (1648'de boyanmıştır).

Bakire'nin Nişanı (67): fresk, S. Maria della Verita, Viterbo.
Sunum: fresk, S. Maria della Verita, Viterbo.

* * * * *

Ayrıca, Bayan Bywater tarafından sunulan Domenico
Veneziano'nun "Madonna ve Çocuk" (No. 1215) adlı eserinin bir kopyası da bulunmaktadır.

HEYKELLER VE MERMERLER

Ulusal Galeri'ye ait heykellerin çoğu
Salon'a taşınmıştır Tate Galerisi'ndeki veya Ulusal
Portre Galerisi'ndeki heykeller. Trafalgar Meydanı'nda kalanlar arasında şunlar yer alır:--

"ÖLEN ALEXANDER" (_Vestibule'de_).--Büstün Rönesans kopyası, Uffizi'de Floransa, "Ölen İskender" olarak bilinir. "Büst artık genel olarak bir Bergama heykeltıraşının eseri olarak kabul ediliyor ve genç bir devi temsil ettiği düşünülüyor. Her halükarda bu güzel eserde "İskender tipi"nin etkisi göze çarpıyor; "insan tutkusunun izlerini, insan özleminin kusurunu, en yüksek ölümlü doğalara, yüksek oldukları ve ölümlü oldukları için bağlanan ilahi umutsuzluğu" bünyesinde barındıran bir tip. - Bay Henry Yates Thompson tarafından sunulmuştur.

MANTEGNA BÜSTÜ. - Mantua'daki Mantegna Şapeli'ndeki Mantegna büstünden alçı kalıp: 274. altında alıntılanan açıklamaya bakın. - Bay Henry Vaughan tarafından sunulmuştur.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[264] Son yıllarda üretilen illüstrasyon eserleri arasında, Ruskin'e göre "Arundel Derneği'nin yayınları, amaç ve ilke açısından ilk sırada yer alıyor, başından beri
kamu yararına en saf çabayı gösteren bir beyefendiler konseyi tarafından yürütülmüştür ve
kesinlikle kişisel çıkar veya kişisel veya ulusal kıskançlık nedeniyle işletme engeli yoktur. Sık sık başarısızlığa uğrayarak,
görevleri son derece zor olduğunda kaçınılmaz olarak
olabilecek ve daha önce denenmemiş olsa da,
halkın erişebileceği
en öğretici ve tarihsel olarak
değerli gravür serisini üretmede genel olarak başarılı olmuşlardır....
Arundel kopyasından şapelin kendisinden daha fazlasını öğrendim; çünkü
gravürle günlük arkadaşlık bana
gerçek fresklere yaptığım ziyaretlerin yoğun ilgisinden
kaçan kompozisyondaki incelikleri öğretti" (_Venedik Taşları_, Gezginler baskısı,
ii, 176; ve _Ariadne Florentina_, Ek, s. 246).

EK I

RESİMLERİNİN KONULARIYLA

RESİMLERİNİN RENKLERİYLE

RESİMLERİNİN LİSTESİ.

Aşağıdaki listede Ulusal Galeri'de temsil edilen tüm ressamlar (Yabancı Okullar) sıralanmıştır. Sadece Galeri'ye ait ancak artık Galeri'den kaldırılmış resimlerle temsil edilen ressamlar dahil edilmemiştir. Ressamlar alfabetik sırayla verilmiştir ve en yaygın olarak bilindikleri isimlerle belirtilmiştir. Ancak bu tür isimler uygun soyadlarından farklı olduğunda, ikinciler de verilmiştir ve birincisine atıflar yapılmıştır. Şüphenin muhtemel olduğu diğer durumlarda benzer çift atıflar verilmiştir ortaya çıkar.

"De" veya "van" önekine sahip isimler söz konusu olduğunda, ressam soyadının ilk harfi altında aranmalıdır: _örn._ "Van
Dyck" "Dyck" altında, "Van de Cappelle" "Cappelle" altında.

_Bilinmeyen_ sanatçıların resimleri, ayrı ayrı ait oldukları okulların altında bulunur: "Hollandalı", "Floransalı" vb.

Birden fazla resimle temsil edilen ressamlar söz konusu olduğunda, her isimden sonraki ilk referans, ressam hakkında genel bir açıklamanın bulunduğu El Kitabı'ndaki sayfadır. Her resimden sonraki referanslar, çerçevesindeki resmi numaradır ve bu numaranın altında resmin açıklaması önceki katalogda bulunur.

Agii, A. Cordelle
Aziz Catherine'in Düğünü, 1409

Agnolo, Andrea d'. _Bakınız_ Sarto Albertinelli Bakire ve Çocuk, 645 Aldegrever, H. Young Man (portre), 1232 Allegri. _Bakınız_ Correggio Allori, Alessandro, s. xix Bir Kadının Portresi, 650 Allori, Cristofano Bir Kadın (portre), 21 Alunno. _Bakınız_ Niccolo da Foligno Amberger, Christoph Genç Bir Adamın Portresi, 2604 Ambrogio. _Bakın_ Predis Amerighi. _Bakınız_ Caravaggio Angelico, Fra, s. 329 Müneccimlerin Hayranlığı, 582 Diriliş, 663 Angelico, Müjde Okulu, 1406 Angelo di Taddeo Gaddi, s. xix Bakire'nin taç giyme töreni, 568 Antonello da Messina, s. 343 Çarmıha Gerilme, 1166 Kendi Portresi, 1141 Aziz Jerome, 1418 Salvator Mundi, 673 Aretino. _Bakınız_ Spinello Assisi, Andrea d'. _Bakınız_ Ingegno Avercamp, H. van, s. 633 Kış Manzaraları, 1346, 1479 Bacchiacca, Il History of Joseph, 1218, 1219 Bakhuizen, L., s. 204 Sahil Sahnesi, 818 Haliç, 1000 Fırtına, 223 Thames Ağzı, 819 Fırtınadaki Gemiler, 1442 Baldung, Hans, s. 224 A Pieta, 1427 A Senatör (portre), 245 Barbarelli. _Bakın_ Giorgione Barbieri. _Bakınız_ Guercino Barnaba da Modena Kutsal Ruhun İnişi, 1437 Baroccio, F. Madonna del Gatto, 29 Bartolommeo, Fra Virgin and Child, 1694 Basaiti, Marco, s. 244
Çayırın Madonna'sı, 599
Aziz Jerome okuması, 281
Bakire ve Çocuk, 2499
Genç Venedikli (portre), 2498

Bassano, Il, s. 182
Bir Beyefendi (portre), 173
İsa ve Para Değiştiriciler, 228
İyi Samiriyeli, 277

Bastiani, Lazzaro, s. 388
Bakire ve Çocuk, 1953
_Ayrıca bkz._ 750 (s. xx)

Bazzi. _Bkz._ Sodoma

Beccafumi, Domenico
Esther ve Ahasuerus, 1430

Beerestraaten, J.
Kış Sahnesi, 1311

Bega, C. P.
Bir Filozof, 1481

Bellini, Gentile, s. 584
G. Malatini (portre), 1213
St. Dominic, 1440
St. Peter Martyr, 808

Bellini, Giovanni, s. 190
Agony in the Garden, 726
Blood of the Redeemer, 1233
Circumcision, 1455
Doge Loredano, 189
Madonna (Nar) , 280
Madonna ve Çocuk (fresk), 1696
St. Peter Martyr (manzara), 812.
_Ayrıca bkz._ 599, 808, 1440 (s. xix ve xx)

---- Doge Mocenigo
Okul, 750

Beltraffio, G. A., s . 375 Madonna ve Çocuk, 728 ---- (Columbine), 2496 Narcissus, 2673 ---- _Madonna ve Çocuk Okulu, 2089 Benozzo. _Bakınız_ Gozzoli Benson, Ambrosius, s. xix Okuma Magdalen, 655 Benvenuti, Giov. Vuruş. _Bakınız_ Ortolano Benvenuto da Siena, s. 462 Madonna ve Çocuk, 2482 ---- (Aziz Petrus ve Aziz Nicholas ile birlikte), 909 Berchem, N., s. 150 Geçitten Geçmek, 240 Hurdy-Gurdy, 1006 İtalyan Manzarası, 1004 Yıkıntılı Manzara, 820 Çiftçilik, 1005 Berck-Heyde, G.A., s. 644 Kilise İçi, 1451 Haarlem'deki Görünüm, 1420 Bertucci, s. 245 Meryem Ana'nın Yüceltilmesi, 282 Aziz Thomas'ın İnançsızlığı, 1051 Betto, Bernardino di. _Bakınız_ Pinturicchio Bibiena, F. Teatro Farnese, Parma, 936 Bigio. _Bakın_ Franciabigio Bigordi. _Bkz._ Ghirlandajo

Bissolo, Fr., _atfedilen_
Bir Kadın (portre), 631

Bles, H., _atfedilen_
Çarmıhtaki İsa, 718
Magdalen, 719

Boccaccino, B.
Calvary'ye Yürüyüş, 806

Boel, Pieter, s. xxi
Köpekler ve Oyun, 1903

Bol, F.
Bir Astronom (portre), 679

Boltraffio. _Bakınız_ Beltraffio Bonfigli, B. Magi'nin Hayranlığı, 1843 Bonheur, Rosa At Fuarı, 621 Bonifazio (yaşlı) Madonna ve Çocuk, 1202 Bono da Ferrara Çölde Aziz Jerome, 771 Bonsignori, F. Venedik Senatörü (portre), 736 Bonvicino. _Bakınız_ Moretto Bonvin, F. S. Village Green in France, 1448 Bordone, Paris, s. 317 Daphnis ve Chloe, 637 Lux Mundi, 1845 Bir Kadının Portresi, 674 Bir Kadının Portresi, 2097 Borgognone, A., s. 266
Bir Triptik, 1077
İki Aziz Catherine, 298
Bakire ve Çocuk, 1410
_Ayrıca bkz._ 779-780 (s. xx)

---- _Okul_
Aile Portreleri, 779-780

Bosboom, Johannes
Haarlem Kilisesi'nin İç Mekanı, 2712

Bosch, P. van den
Kadın Tavaları Ovuyor, 2551

Both, Jan, s. 147
Keçi Çobanları, 957
İtalyan Manzarası, 956
---- 1917
Paris'in Yargısı, 209
Katırcılar, 71
Roma Surları, 958

Botticelli, Sandro, s. 495
Magi'nin Hayranlığı, 592
---- (dairesel), 1033
Madonna ve Çocuk (dairesel), 275
Mars ve Venüs, 915
İsa'nın Doğuşu, 1034
Genç Adam (portre), 626
_Ayrıca bkz._ 782, 1126 (s. xx) ---- _Okul_
Magi'nin Hayranlığı, 1124
Floransalı Leydi ve Sembolik Melek, 2082
Madonna ve Çocuk, 782
Bakire ve Çocuk, vb. (dairesel), 226
---- 2497
---- Aziz John ile, 1412
_Bkz. ayrıca_ 916 (s. xx)

Botticini, Francesco, s. xix, 536_n._
Bakire Meryem'in Göğe Kabulü, 1126
Raphael ve Tobias, 781
Aziz. Jerome Çölde, 227

Boucher, F.
Pan ve Syrinx, 1090

Boudin, L. E.
Batıdan Gelen Fırtına, 2758
Trouville Limanı, 2078

Bourdon, Sebastien
Geminin Dönüşü, 64

Bouts, Albrecht, s. xx
Dikenli Taç Giyen İsa, 1083

Bouts, Dierick, s. xix, 727
Mezara İfade, 664
Tahtta Oturan Meryem Ana ve Çocuk, 774
Bir Adamın Portresi, 943
Bakire ve Çocuk, 2595

Brekelenham, Q., s. 628
Öğleden Sonra Uykusu, 2550
İç Mekan, 1329
Terzi Dükkanı, 2549

İngiliz Okulu. _Bakınız_ 1652 (s. xxi)

  Bronzino, Angelo, s. 322
Piero de' Medici, 1323
Bir Çocuğun Portresi, 649
Venüs, Aşk Tanrısı, Delilik ve Zaman, 651
_Ayrıca bkz._ 650, 670, 704 (s. xix ve xx)

---- _Okul_
Bianca Capello, 2085
Cosimo I., 704
Aziz Stephen Şövalyesi, 670

Brouwer, Adrian
İçki İçen Boors, 2569

Browne, Henriette
Bir Yunan Tutsak, 1969

Brueghel, Jan
Pan ve Syrinx, 659

Bruyn, Bartolomaus
Dr. Fuchsius, 2605

Buitenweg, W.
Manzara, 2731

Buonaccorso, Niccolo di
Bakirenin Evliliği, 1109

Buonarroti. _Bakın_ Michael Angelo

  Burgonya Okulu
    Louis XI., 2612
    Philip ve Margaret, 2613

  Busi, Giovanni. _Bakın_ Cariani


  Calame, Alexandre
    Thun Gölü, 1786

  Calcar, J.S.
    Venedikli Beyefendi ve Çocuk, 2597

  Caliari. _Bakın_ Veronese, Paolo

  Callot, James
    Tartarus (çizim), 2757

  Campana, Pedro
    Mesih Tapınakta vaaz veriyor, 1241

  Campi, Giulio
    Bir Müzisyen, 2511

  Campin, Robert, s. 729
Bakire ve Çocuk, 2609
---- Meleklerle, 2608

---- _Mesih'in Görünüşü_ Okulu, 1086
Bakire'nin Ölümü, 658
Magdalen, 654

Canaletto, s. 163
Eton Koleji, 942
Ranelagh'daki Rotunda, 1429
Harabeler, 135
Venedik;
Kanal Reggio, 1058
      Dükalık Sarayı, 940
      Büyük Kanal, 2514
      Grimani Sarayı, 941
      Piazza S. Marco, 2515
      Piazzetta, 939
      Procuratie Nuove, 2516
      Yarış, 938
      Castello'daki San Pietro, 1059
      San Simeone Piccolo, 163
      Scuola della Carita, 127
      Scuola di San Rocco, 937

  Cappelle, Jan van de, s. 448
    Sakin Bir, 2587
    Sahil Sahneleri, 865, 2586
    Hollandalı Galliot, 2588
    Nehir Manzaraları, 964, 965 ve 966
    Nakliye, 967

  Caravaggio
    İsa Emmaus'ta, 172

  Cariani, s. 582
    Bir İtalyan Asilzadesi, 2494
    Madonna ve Çocuk, 1203
    Vierge aux Lauriers, 2495

  ---- _atfedilen_
    Peter Martyr'in ölümü, 41

  Carpaccio, Vittore. _Bakın_ 750

  Carracci, Agostino, s. 168
    Cephalus ve Aurora, 147
    Galatea, 148

  Carracci, Annibale, s. 68
    Bacchus ve Silenus, 94
    "Domine quo vadis?" 9
    Erminia ve Çobanlar, 88
    Figürlü Manzara (göl), 56
    ---- (Giustiniani), 63
    Sakallı Adam, 2105
    Vahşi Doğadaki Aziz John, 25
    Silenus, 93
    Aziz Anthony'nin Günahı, 198

  Carracci, Ludovico
    İsa'nın gömülmesi, 86
    Susannah ve Büyükler, 28

  Carucci. _Bakın_ Pontormo

  Casentino. _Bakın_ Landini

  Castagno, Andrea del
    Çarmıha Gerilme, 1138

  Catena, s. 218
    Genç Bir Adamın Portresi, 1121
    Aziz Jerome Çalışma Odasında, 694
    Savaşçıya tapan, 234

  Cavalino, B.
    İsa'nın Doğuşu, 1157

  Cavazzola. _Bakın_ Morando

  Cesare da Sesto, s. 710
    Salome, 2485
    Bakire ve Çocuk, 2504

  Champaigne, Philippe de, s. 418
    Kardinal J.F.P. de Retz, 2291
    Kardinal Richelieu (başlar), 798
    Kardinal Richelieu (tam boy), 1449

  Chardin, J.B.S., s. 599
    La Fontaine, 1664
    Natürmort, 1258

  Charnay, Armand
    Parc de Sansac, 2290

  Chimenti, J., da Empoli
    San Zenobio, 1282

  Cima da Conegliano, s. 270
    Davut ve Jonathan, 2505
    "Ecce Homo!" 1310
St. Thomas'ın İnanmazlığı, 816
Madonna ve Çocuk (sakal kuşu), 634
Madonna, 300
Çöldeki St. Jerome, 1120
Bakire ve Çocuk, 2506

Cimabue
Madonna ve Çocuk, 565

Cione, Andrea di. _Bkz._ Orcagna

Claude Lorrain, s. 57
Müjde (veya Melek ve Hacer), 61
Adullam Mağarası, 6
Cephalus ve Procris, 2
Klasik Manzara, 1018
Procris'in Ölümü, 55
Isaac ve Rebecca, 12
Manzara ("Ağaçların İncelenmesi"), 58
Narcissus ve Echo, 19
Liman: Sheba Kraliçesi, 14
Liman: St. Ursula, 30
---- Gün Batımı, 5
Roma'da Görünüm, 1319

Clays, P. J., s. 425
Dutch Shipping, 814, 815

Clouet, F., _ascribed to_, ​​s. 329
Çocuk (portre), 1190
Adam (portre), 660

Codde, Pieter, s. 724
Karısı ve Oğluyla Hollandalı, 2576
Aynalı Kadın, 2584

Köln Okulu. _Bkz._ Almanca

Conca, Sebastiano
Anahtarlı Melek, 1870

Coques, Gonzales, s. 428
Aile Grubu, 821
Beş Duyu, The, 1114-1118
Kadın (portre), 1011

Cordelle. _Bkz._ Agii

Corneille de Lyons
Antoine de Bourbon, 2610
Siyahlı Adam, 2611

Cornelissen, J., s. 327
Beyefendi ve Kadın, 657
Duke Ulricus, 2209

Corot, J. B. C., s. 698
Eğik Ağaç, 2625
Bataklıkta İnekler, 2630
Gölde Akşam, 2627
Balıkçı Kulübesi, 2631
Sel, 2629
Arleux Bataklığı, 2135
Öğle, 2628
Odun Toplayıcı, 2626

Correggio, s. 69
"Ecce Homo!" 15
Magdalen, 2512
Merkür, Aşk Tanrısı ve Venüs, 10
"Vierge au Panier," 23

---- _kopyalar sonra_
Bahçede Acı, 76
Baş Grupları, 7, 37

Cosimo, Piero di, s. 360
    Procris'in Ölümü, 698
    Francesco Ferruccio, 895

  Cossa, Francesco del
    Aziz Sümbül, Dominik, 597

  Costa, Giovanni
    Carrara Dağları, 1493

  Costa, Lorenzo
    Madonna ve Tahtta Oturan Çocuk, 629
    Dr. Fiera'nın Portresi, 2083

  Cotignola. _Bakın_ Zaganelli

  Courbet, Gustave
    Deniz, 2767

  Cranach, Lucas, s. 254
    Bir Adamın Portresi, 1925
    Genç Hanım (portre), 291

  Credi, Lorenzo di, s. 295
    Costanza de' Medici, 2490
    Bakire sevgisi, 648
    Bakire ve Çocuk, 593

  Cristus, Petrus, s.xx, 726
    Marco Barbarigo, 696
    Bir Adam Portresi, 2593

  Crivelli, Carlo, s. 300
    Müjde, 739
    Beato Ferretti, The, 668
    Ölü İsa, The, 602
    Madonna ve Çocuk (kırlangıç), 724
    ---- (büyük sunak parçası), 788
    ---- (St. Francis ile birlikte), 807
    Ecstasy'deki Madonna, 906
    Aziz Catherine ve Mecdelli Meryem, 907

  Cuyp, A., s. 136
At Tutan Çocuk, 2548
Sığırlar ve Figürler ("Büyük Dort"), 961
---- ("Küçük Dort"), 962
---- (küçük), 1289
---- (büyük: akşam), 53
Çobanlı Sığırlar, 2547
Atlı ve İnekler, 822
Manzara (Kadın ve Çocuk), 2546
Erkek Portresi, 797
Meuse'de, 823
Nehir Sahnesi, 2545
Yıkık Kale, 824
Bir At Çalışması, 1683
Yel Değirmenleri, 960

Dalmasio. _Bkz._ Lippo

Daubigny, C. F., s. 732
Alders, 2623
Banks of a River, 2622
Garden Wall, 2624
Willows, 2621

David, Gerard, s. 502
Canon ve Koruyucu Azizler, 1045
St. Catherine'in Evliliği, 1432
St. Jerome, 2596

David, G., _atfedilen_
Magi'nin Hayranlığı, 1079
Haçtan İndirilme, 1078

David, J. L.
Eliza Bonaparte, 2217

Decker, C. G.
Manzara, 1341

Delacroix, F. V. E.
Attila, 2289

Delaroche, Paul
Leydi Jane Grey, 1909

Delen, Dirck van
Rönesans Mimarisi, 1010

Diana, Benedetto
Mesih Duası, 2725

Diaz de la Pena, s. 691
Yaygın: Gün Batımı, 2633
Ormanda Güneşli Günler, 2058
Fırtına, 2632

Dietrich, J. W. E.
Gezgin Müzisyenler, 205

Dolci, Carlo
Bakire ve Çocuk, 934

Domenichino, s. 128
Manzara (Aziz George ve Ejderha), 75
---- (Tobias ve Melek), 48
Aziz Jerome, 85
Aziz Stephen'ın Taşlanması, 77

Domenico Veneziano. _Bkz._ Veneziano

Dosso Dossi, s. 318
Magi'nin Hayranlığı, 640
İlham Perisi ve Saray Şairi, 1234

Dou, Gerard, s. 193
Ressamın Kendi Portresi, 192
Ressamın Karısı (portre), 968
Bir Hanımın Portresi, 1415
Tavukçu Dükkanı, 825

Dubbels, H.
Deniz Parçası, 1462

Duccio, s. 277
Müjde, 1139
Körleri iyileştiren İsa, 1140
Madonna ve Çocuk (üçlü), 566
Başkalaşım, 1330

Duchatel, Francois
Bir Çocuğun Portresi, 1810

Ducreux, Joseph
Kendi Portresi, 2162

Dughet. _Bkz._ Poussin, Gaspard

Dupre, Jules
Nehir Sahnesi, 2634

Duerer, Albrecht
Babasının Portresi, 1938

Dutch School (sanatçıları bilinmiyor)
Bir Sanat Galerisi, 1287
Bir Ahırın İçi, 1851
Madame van der Goes, 1652 (_bkz._ s. xxi)
Dikiş Dikmekte Olan Yaşlı Kadın, 1397
Genç Bir Adamın Portresi, 1680
Bir Beyefendinin Portresi, 1700

Duyster, W. C.
Tric-Trac'ta Oyuncular, 1387
Kavga Eden Askerler, 1386

Dyck, Sir Anthony van, s. 130
Charles I. (Blenheim portresi), 1172
Cornelius van der Geest ("Gevartius"), 52
His own Portrait, 877
Marchesa Cattaneo, 2144
Marchese Cattaneo, 2127
Miraculous draft of Fishes, 680
"Portrait of Rubens," 49
Study of Horses, 156
Theodosius and St. Ambrose, 50
_Van Dyck'in çizimleri için bkz._ 877 A, B

Dyckmans, J. L.
Blind Beggar, 600

Eeckhout, G. van den
The Wine Contract, 1459

Elsheimer, Adam, s. 486
St. Lawrence, 1014
Tobias and the Angel, 1424

Emmanuel
Sts. Cosmas ve Damian, 594

Engelbertsz, Cornelis. _Bkz. 714_ s. xx

Ercole da Ferrara. _Bkz._ Grandi

Everdingen, Allart van
Manzara, 1701

Eyck, Jan van, s. 187
Jan Arnolfini ve Karısı, 186
Erkek Portresi, 222
---- (Leal Hatırası), 290

Fabritius, B.
Çobanların Hayranlığı, 1338
Aziz John'un Doğumu, 1339

Fantin-Latour, H., s. 689
Elmalar, 2134
Bay ve Bayan Edwin Edwards, 1952
Güller, 2133
Çiçek Çalışması, 1686

Fava, Giangiacomo. _Bakın_ Macrino d'Alba Ferrarese Okulu (sanatçı bilinmiyor) Bir Savaş Parçası, 1062 Ferrari, Mezardan yükselen Gaudenzio İsa, 1465 Fiammingo, Tasmalı Enrico Adam, 2104 Filipepi. _Bkz._ Botticelli

Fiorenzo di Lorenzo
Sunak parçası, 1103
Bakire ve Çocuk, 2483

Flaman Okulu, 15.-16. yüzyıllar (sanatçıları bilinmiyor)
İsa'nın Görünmesi, 1280
Kont ve Aziz Ambrose, 264
Aziz Hubert'in Kazısı, 783
Vaftizci Yahya'nın Başı, 1080
Tespihli Kadın, 2670
Madonna ve Çocuk (kitap), 265
---- (perde), 708
Tahtta Madonna, 2606
Karı ve Koca, 653
Madalyonlu Adam, 2607
Yüzüklü Adam, 2602
Bir Kadının Portresi, 1433
Bir Adamın Portresi (altın zincir), 947
---- (dua eden), 1081
---- (kafatası), 1036
Genç Bir Adamın Portresi (dua eden), 1063
Bir Rahip Portresi, 710
Bakire ve Çocuk, Aziz Elizabeth ile, 1089
_Ayrıca bkz._ 696, 709, 774, 943, 1017, 1078, 1079, 1083, 1086,
1419, 1433 (s. xx ve xxi)

Floransa Okulu, 15. yüzyıl (sanatçıları bilinmiyor)
Amor ve Castitas, 1196
Savonarola (portre), 1301
Bakire ve Çocuk, 2508
Siyahlı Genç Adam, 2084
_Ayrıca bkz._ 227, 296, 781, 1199 (s. xix & xx) Foligno, Niccolo da Crucifixion, 1107 Foppa, Vincenzo Adoration of Kings, 729 Forli, Melozzo da "Retorik" ve "Müzik", 755, 756 Fragonard, G.H. The Happy Mother, 2620 Francesca, Piero della, s. 334 İsa'nın Vaftizi, 665 Hanımın Portresi, 758 İsa'nın Doğuşu, 908 Aziz Michael ve Ejderha, 769 Francesco di Giorgio St. Dorothy, 1682 Francia, s. 184
Bartolommeo Bianchini, 2487
Pieta (yukarıdaki lunete), 180
Pieta, 2671
Bakire ve Çocuk (sunak parçası), 179
Bakire ve Çocuk (daha küçük), 638

Francia Bigio
Genç Bir Adamın Portresi, 1035

Fransız Okulu, 15. yüzyıl (sanatçıları bilinmiyor)
Duchesse d'Angouleme, 2617
Meryem Magdalene Olarak Hanımefendi, 2614
St. Giles Efsanesi, 1419 (bkz. s. xxi)
Madonna, 1335
Fransa Kraliçesi Meryem, 2615
Bir Hanımın Portresi, 2616
Meleklerle Bakire ve Çocuk, 2618
---- Azizlerle, 1939

Fungai, B.
Madonna ve Çocuk, 1331.
_Ve bkz._ s. 749

Fyt, Jan
Dead Birds, 1003
_Ayrıca bkz._ 1903 (s. xxi)

Gaddi, Taddeo, _School of_, s. 211.
_Bkz._ No. 215, 216, 579, 579 A (ve s. xix)

Gaetano. _Bkz._ Pulzone

Garofalo, s. 151
Agony in the Garden, 642
Holy Family, 170
Madonna and Child (sunak parçası), 671
Vision of St. Augustine, 81

Geertgen Tot Sint Jans, s. xx
Virgin and Child (üçlü tablo), 1085

Gellee. _Bkz._ Claude

Gennari, Benedetto
His own Portrait, 2106

Gericault, J. L. A. T.
Litografiler of Horses, 2423

Almanca: School of Cologne
Holy Family, 2603
St. Peter ve St. Dorothy, 707
Sancta Veronica, 687
_Ayrıca bkz._ Lyversberg

Almanca: Westphalian School
Crucifixion, 1049
_Ayrıca bkz._ Master of Liesborn

Alman Okulları, 15.-16. yüzyıl
Crucifixion, 1088
Mocking of Christ, 1087
Portrait of a Lady, 722
Portrait of a Medical Professor, 195
_Ayrıca bkz._ Schongauer

Ghirlandajo, Domenico, s. 591
Bir Kızın Portresi, 1230
Bir Genç Kızın Portresi, 1299
Genç Floransalı, 2489

Ghirlandajo, Ridolfo
Girolamo Benevieni, 2491
Calvary'ye Yürüyüş, 1143

Giolfino Niccolo
Giusti Ailesi, 749

Giorgione, s. 230
Magi'nin Hayranlığı, 1160
Zırhlı Şövalye, 269

---- _School of_
Garden of Love, 930
Unknown Subject, 1173
Venus and Adonis, 1123
_Ayrıca bkz._ 1160, No. 636 (s. xix)

Giotto, _School of_, s. 278
    _Ayrıca bkz._ 276, 568 (s. xix)

  Giovanni da Milano, s. xix
    Sunak parçası panelleri, 579 A

  Giovenone, Girolamo
    Madonna ve Çocuk, 1295

  Girolamo dai Libri
    Madonna ve Çocuk, Aziz Anne ile birlikte, 748

  Girolamo da Santa Croce, s. 313
    Bir Aziz, 633
    ---- okuma, 632

  Girolamo da Treviso
    Madonna ve Çocuk, Tahtta Oturan, 623

  González, Juan G.
    Monmouth Kontu, 2527

  Gossart. _Bakın_ Mabuse

  Goya, Francesco, s. 660
Dr. Peral, 1951
Büyülenmiş, 1472
Piknik, 1471
Hanım Portresi, 1473

Goyen, Jan van, s. 166
Manzara, 137
Nehir Sahneleri, 151, 2580
Buz Üzerindeki Sahne, 2579
Sert Esinti, 2577
Değirmen, 2578
Kış Sahnesi, 1327

Gozzoli, Benozzo, s. 245
Bakire ve Çocuk, 283
_Ayrıca bkz._ 591 (s. xix)

---- _Okul_
Helen'e Tecavüz, 591
Bakire ve Çocuk, 2863

Grandi, Ercole di Giulio, s. 531
Aziz Paul'ün Dönüşümü, 73
Madonna ve Çocuk (sunak parçası), 1119

Greko. _Bkz._ Theotocopuli

Yunan Portreleri: MS 2. yüzyıl
On Bir Portre, 1260-1270

Greuze, s. 205
Kız (elma ile), 1020
---- (kuzu ile), 1154
---- (yukarı bakıyor), 1019
---- 206

Guardi, Francesco, s. 207
Binalar ve Figürler, 2517
Venedik'teki Avlu, 2519
Ducal Sarayı, 2099
Gondol, 1454
Gotik Kemer, 2518
Piazza S. Marco, 210
---- (tenteler), 2525
Rıhtım kenarı, 2520
Harabeler, 2521
S. Maria della Salute, 2098
Mestre Kulesi, 2524
Hazine arayanlar, 2522
Venedik'teki Manzara, 1054
Kemerden Görünüm, 2523

Guercino
A Pieta, 22

Guido Reni, s. 73
İsa ve Aziz John, 191
Bakire'nin Taç Giymesi, 214
"Ecce Homo!" 271
Lut ve Kızları, 193
Magdalen, The, 177
St. Jerome, 11
Susannah ve Yaşlılar, 196

Hackaert, Jan
Geyik Avı, 829

Hals, Dirk
Bir İstiridye Akşam Yemeği, 1074

Hals, Frans, s. 490
Bir Aile Grubu, 2285
Yelpazeli Kadın, 2529
Eldivenli Adam, 2528
Erkek Portresi, 1251
Kadın Portresi, 1021

Harpignies, Henri
Keten Ağaçları, Villefranche, 2257
Nehir Manzarası, 2256

Heda, W. K.
Meyve Parçası, 2592
Natürmort, 1469

Heem, David de
Meyve ve Çiçekler, 2582

Heimbach, C. W.
Bir Genç Portresi, 1243

Helst, Barth. van der, s. 167
    Hanımın Portresi, 1937
    Genç Hanımın Portresi, 1248

  Hemessen, Catharina minibüsü
    Erkek Portresi, 1042

  Herrera, Francesco de
    İsa tartışıyor, 1676

  Heyden, Jan van der, s. 448
    Mimari Sahne, 992
    Şato, 1914
    Kilise, 1915
    Manzara, 993
    Köln Caddesi, 866
    Bir Kasabadaki Sokak, 994

  Hobbema, s. 347
Avenue, Middelharnis, 830
Brederode Kalesi, 831
Ormandaki Kulübe, 2570
Orman Manzarası, 833
Ormandaki Yol, 2571
Yağmurlu Hava, 685
Değirmenli Köy, 832
Ormanlık Manzara, 995

Holbein, Hans, s. 613
Danimarkalı Christina, 2475
Elçiler, 1314
_Ayrıca bkz. 195

Holbein, Sigmund. _Bkz. 722

Hondecoeter, s. 203
Evcil Tavuklar, 202
Kazlar ve Ördekler, 1013
Yapraklar, Böcekler, vb. Çalışması, 1222

Honthorst, G. van
Köylüler, 1444

Hooch, Pieter de, s. 416
Dutch House (avlu) 794
---- (avlu ve sundurma), 835
---- (iç), 834
Refusing the Glass, 2552

Huchtenburgh, Johan van
Battle Piece, 211

Huysman, Jacob
Isaak Walton, N.P.G., 125

Huysmans, Cornelis
Landscape, 954

Huysum, Jan van, s. 416
Çiçekli vazo, 796
---- (küçük), 1001

Ingegno, L'
Madonna ve Çocuk, 1220
Bakire ve Çocuk, Azizlerle, 2484

Ingres, J. A. D.
Madame Malibran, 2218

Isabey, Eugene
Balık Pazarı, Dieppe, 2715
Büyükbabanın doğum günü, 2714

Israels, Josef, s. 738
Gemi Kazası, 2732
Filozof, 2713

İtalyan Okulu, 15. yüzyıl
Bakire ve Çocuk, 1456

İtalyan Okulu, 16. yüzyıl (sanatçıları bilinmiyor)
Bir Havari, 272
Malta Şövalyesi Portresi, 932
_Ayrıca bkz._ 1048 (s. xx)

Jacopo Di Cione, s. xxi Çarmıha Gerilme, 1468 Janssens, C., s. 626 Aglonius Voon (portre), 1320 Cornelia Remoens, 1321 Bir Kadının Portresi, 2530 Jardin, Karel du, s. 431 Figürler ve Hayvanlar, 826 Dereyi Geçmek, 827 Sığırlarla Manzara, 828 Koyun ve Keçi, 985 Jordaens, Jacob Baron de Linter, 1895 Padua'lı Justus Bakire'nin Taç Giyme Töreni, 701 Keyser, T. de Merchant ve Clerk, 212 Koninck, P. de, s. 435
Hollanda'daki Görünüm, 836
Scheldt Görünümü, 974

La Fargue
Pazar yeri, Lahey, 1918

Lancret, Nicholas
Dört Çağ, 101-104

Landini, Jacopo, s. 287
Aziz John'un Yükselişi, Evangelist, 580
Kutsal Üçlü ve Müjde, 580 A

Lanini, Bernardino
Kutsal Aile, 700

Leal. _Bakınız_ Valdes Le Brun, Madame Vigee Kendi portresi, 1653 Lely, Sir Peter Bir Kız Portresi, 1016 Le Nain Bir Portre Grubu, 1425 Leonardo da Vinci Kayalıkların Bakiresi, 1093 Lepine, Stanislas Le Pont de la Tournelle, 2727 Le Sueur, Eustache Kutsal Aile, 1422 Liberale de Verona, s. 548
Dido'nun ölümü, 1336
Bakire ve Çocuk, 1134

Libri, Girolamo dai
Madonna, Çocuk ve Aziz Anne, 748

Licinio, B.
Erkek Portresi, 1309

Liesborn, Meister von
Magi'nin Hayranlığı, 258
Müjde, 256
Çarmıhtaki İsa, 259
Çarmıha Gerilme, 262
Arınma, 257
Azizler Cosmas, Damianus ve Bakire, 261
Üç Aziz, 260
----, 254
----, 255

Lievens, Jan
Anna Maria van Schurman, 1095

Lingelbach, Jan
Saman Hasadı, 837

Lippi, Filippino, s. 257
Angel Adoring, 927
St. Francis in Glory, 598
Virgin and Child, St. Jerome, vb., 293
_Ayrıca bkz._ 592, 1033, 1124, 1412 (s. xix ve xx)

Lippi, Fra Filippo, s. 337
Müjde, 666
Madonna ve Çocuk, 589
Aziz John ve Altı Aziz, 667
Aziz Bernard'ın Vizyonu, 248
_Ayrıca bkz._ No. 586

Lippo di Dalmasii
Madonna ve Çocuk, 752

Lochner, Stephen
Üç Aziz, 705

Lodovico da Parma
Grenoble Piskoposu Hugo, 692

Lombard, Lambert
İfade, 266

Lombard Okulu (sanatçı bilinmiyor)
Ölü İsa, 219
Genç Bir Adamın Portresi, 1052

Longhi, Pietro, s. 526
Andrea Tron (portre), 1102
Ev Grubu, 1100
Gergedan Sergisi, 1101
Falcı, 1334

Lorenzetti, Ambrogio
Rahibe Başları, 1147

Lorenzetti, Pietro
Efsanevi Konu, 1113

Lorenzo da San Severino
Aziz Catherine'in Evliliği, 249

Lorenzo, Il Monaco, s. 683
Bakire'nin Taç Giymesi, 1897
Aziz John Gualberto, 2862
Çeşitli Azizler, 215, 216

Lotto, Lorenzo, s. 363
Aile Grubu, 1047
Ag. ve Nic. della Torre'nin Portreleri, 699
Prothonotary-Apostolik Juliano'nun Portresi, 1105
Bakire ve Çocuk, 2281

Luciani. _Bkz._ Piombo, Seb. del

Lucidel, Nicolas
Genç Leydi (portre), 184

Luini, Bernardino
Mesih ve Ferisiler, 18
Mesih'in Başı, 2088

Lundens, Gerrit
"Gece Nöbeti", 289

Lyons. _Bkz._ Corneille

Lyversberg Passion, Tapınaktaki Sunumun Efendisi, 706

Mabuse, s. 327
Kralların Hayranlığı, 2790
Jacqueline de Bourgogne, 2211
Magdalen, 2163
Erkek ve Karısı (portreler), 1689
Erkek Portresi (küçük), 946
---- (tespihli), 656

Macchiavelli, Zenobio
Madonna ve Çocuk, 586

Macrino d'Albo
Azizler Grubu, 1200, 1201

Maes, Nicolas, s. 171 A. van Leuwenhoek, 2581 Card Players, The, 1247 Cradle, The, 153 Dutch Housewife, The, 159 Man's Portrait, 1277 Hizmetçi, The Idle, 207 Mainardi, Bastiano Virgin and Child, 2502 Maitre de Jean Perreal St. Clement and Donor, 2669 Manni, Giannicola Müjde, 11 04 Mansueti, Giovanni Çarmıha Gerilme, 1478 Mantegna, Andrea, s. 236 Bahçedeki Acı, 1417 Samson ve Delilah, 1145 Yaz ve Sonbahar, 1125 Scipio'nun Zaferi, 902 Bakire ve Çocuk, 274 Mantegna, Francesco, s. 318 "Noli me tangere", 639 Diriliş, 1106 Mezardaki Kutsal Kadınlar, 1381 Mantovano. _Bkz. Rinaldo Maratti, Carlo Cardinal Cerri, 174 Marco d' Oggionno Madonna, 1149 Margaritone Bakire ve Çocuk, vb., 564 Marieschi, Jacopo Kasabaları ve Nehirler, 2102, 2103 Marinus van Romerswael İki Tefeci, 944 Maris, Jacob Drawbridge, 2710 Anne ve Çocuk, 2709 Marmion, Simon Korosu Melekler, 1303 St. Bertin, 1302 Martino da Udine. _Bakınız_ Pellegrino Marziale, Marco, s. 419
Sünnet, 803
Meryem Ana ve Çocuk Tahtta, 804

Bakire'nin Ölümünün Efendisi
Kutsal Aile, 2603

Matteo di Giovanni, s. 561
Bakire'nin Göğe Kabulü, 1155
"Ecco Homo!" 247
Aziz Sebastian, 1461

Mauve, Anton
Atları Sulamak, 2711

Mazo, J. B. Martinez del
Erkek Portresi, 1308

Mazzola, Filippo
Bakire ve Çocuk, 1416

Mazzola, Francesco. _Bkz_ Parmigiano

Mazzolino da Ferrara, s. 179
Mesih Tartışıyor, 1495
Kutsal Aile (Aziz Francis, vb.), 82
---- (Aziz Nicolas, vb.), 169
Zina Yaparken Yakalanan Kadın, 641

Meldolla. _Bkz._ Schiavone

Melone, Altobello
Emmaus'a Giden Yolda İsa, 753

Melozzo da Forli. _Bkz._ Forli

Memlinc, Hans, s. 349
Cleves Dükü, 2594
Bakire ve Çocuk, 709
Bakire ve Çocuk, Tahtta, 686

---- _Atfedilen_
Aziz John ve Aziz Lawrence, 747

Mengs, A. R.
Bakire ve Çocuk, 1109 A (1099)

Merian, Matthew, _genç_
Bir Adamın Portresi, 1012

Merigi. _Bkz._ Caravaggio

Messina. _Bkz._ Antonello

Metsu, Gabriel, s. 436
Uykulu Ev Sahibesi, The, 970
Duet, The, 838
Forge, The, 2591
Müzik Dersi, The, 839
Penceredeki Kadın, 2590

Metsys, Quentin, s. 261
Çarmıha Gerilme, 715
"Salvator Mundi," 295

Meulen, A. F. van der
Bir Av Partisi, 1447

Michael Angelo, s. 410
İnsan Hayatı Rüyası, 8
Mezara Atma, 790
Madonna, vb., 809

Michel, Georges
Fırtınalı Manzara, 2759
Orman Sahnesi, 2258

Michele da Verona
Coriolanus, vb., 1214

Miereveld, M. J. van
Bir Kadının Portresi, 2292

Mieris, Frans van, s. 436
Leydi ve Papağan, 840
Genç Astrolog, 2589

Mieris, Willem van
Balık ve Kümes Hayvanları Dükkanı, 841

Milano Okulu, 15.-16. yüzyıl
Vaftizci Yahya'nın Başı, 1438
Bakire ve Çocuk, 1300

Millet, J. F.
Fısıltı, 2636

Mocetto, Girolamo
Masumların Katliamı, 1239, 1240

Modena. _Bkz._ Barnaba

Mola, P. F., s. 146
St. John, 69
The Repose, 160

Molenaer, Jan Miense
Musical Pastime, 1293

Mompers, Joos
Landscape, 1017

Montagna, Bart., s. 419
Madonna ve Çocuk (uyuyor), 1098
---- (kirazla), 802

Morales, Luis de
Virgin and Child, 1229

Morando, Paolo, s. 379
Madonna ve Çocuk, 777
St. Roch with the Angel, 735

More, Sir Antonio, s. 524
Portrait of a Man, 1231

---- _atfedilen_
Portrait of a Man, 1094
Portrait of a Lady, 1860

Moretto, Il, s. 267
Melekler, 2090, 2091
İtalyan Asilzade, 299
İtalyan Asilzade, 1025
Siena'lı Aziz Bernardino, 625
Aziz Hippolytus, 1165
Aziz Jerome, 2093
Aziz Joseph, 2092

Morone, Domenico
Bir Turnuvadaki Sahneler, 1211, 1212

Morone, Francesco
Madonna ve Çocuk, 285

Moroni, s. 359
Ecclesiastic (portre), 1024
Il Cavaliere, 2094
Italian Lady (portre), 1023
Italian Nobleman (portre), 1022
---- (Longford resmi), 1316
Lawyer (portre), 742
Tailor (portre), 697

Mostaert, Jan _See_ 713 (s. xx)

Moucheron, Frederic de, s. 437
Garden Scene, 842
Landscape, 1352

Murillo, s. 79
Boy Drinking, 1286
Holy Family, 13
Nativity of Virgin, 1257
St. John and the Lamb, 176
Spanish Peasant Boy, 74
_Murillo'dan Kopyalar için bkz._ s. 755

Neeffs, Pieter, s. 468
Kilise İç Mekanları, 924, 2205
Akşam Duası, 2206
Akşam Duasından Sonra, 2207

Neer, Aart van der, s. 171
Kanal Sahnesi, 732
Şafak, 2283
Akşam Manzarası, 152
Don Sahnesi, 969
---- 1288
Manzara, 2537
Ay Işığı Sahneleri, 239, 2536
Nehir Sahnesi, 2534

Neer, Eglon H. van der
Judith, 2535

Netscher, Gaspard, s. 437
Baloncuk Üfleme, 843
1. Berkeley Kontu, 1332
Leydi ve İplik Tekerleği, 845
Anne Talimatı, 844

Niccolo da Foligno. _Bkz._ Foligno

Niccolo di Buonaccorso. _Bakın_ Buonaccorso

  Niccolo di Pietro Gerini, s. xix
    İsa'nın Vaftizi, 579


  Ochtervelt, J., s. 699
    Tuvaletteki Bayan, 2553
    Spinet'teki Kadın, 2143

  Oggionno. _Bakın_ Marco

  Oost, Jacob van
    Bir Çocuğun Portresi, 1137

  Orcagna, s. 281
    Meryem Ana'nın taç giyme töreni (sunak parçası), 569-578
    Vaftizci Yahya vb., 581

  Oriolo, Giovanni
    Leonello, d'Este (portre), 770

  Orley, Bernard von
    Madonna ve Çocuk, 714
    _Ayrıca bakınız_ 655

  Orsi, Lelio
    Emmaus'a Yürüyüş, 1466

  Ortolano, L'
    Aziz Sebastian vb., 669

  Os, Jan van, s. 487
    Meyve ve Çiçekler, 1380
    Meyve parçası, 1015

  Ostade, Adrian van, s. 438
Simyacı, 846
Kunduracı, The, 2541
Kur, 2542
Hurdy-Gurdy, 2540
Sürahili Adam, 2543

Ostade, Isaak van, s. 440
Araba, The, 2544
Çiftlik, 1347
Don Sahnesi, 848
Donmuş Nehir, 963
Köy Sahnesi, 847

Pacchia, Girolamo del
Madonna ve Çocuk, 246

Pacchiarotto, J.
Doğuş, 1849

Padovanino, s. 147
    Kuşlu Çocuk, 933
    Cornelia ve Mücevherleri, 70

  Palamedes, A.
    Müzikal Parti, 2575

  Palma Vecchio
    Bir Şairin Portresi, 636

  Palmezzano, Marco
    Gömme, 596

  Panini, Giov. antonio
    Roma'dan Bir Görünüm, 138

  Pape, Abraham de
    Kır Evi İçi, 1221

  Parma. _Bakın_Lodovico

  Parmigiano
    Aziz Jerome'un Vizyonu, 33

  Psignano (Domenico Cresti)
    Galileo'nun Portresi, 2294

  Patinir, Joachim, s. 370
Mısır'a Kaçış, 1084
Nehir Sahnesi, 1298
Tapınan Aziz Agnes, 945
Aziz Christopher, 716
Patmos'taki Aziz John, 717
Ziyaret, 1082
_Ayrıca bkz._ 715 (s. xx)

Pellegrino da San Daniele
Madonna ve Çocuk, 778

Penni, Luca
Kutsal Aile, 2293

Perugino, s. 249
Tapınma (fresk), 1441
Mesih'in Vaftizi, 1431
Bakire ve Çocuk (küçük), 181
---- (baş melek), 288
---- (Aziz Francis, vb.), 1075

Peruzzi, Baldassare, s. 212
Kralların Hayranlığı (çizim), 167
---- (resim), 218

Pesellino, Francesco
Üçlü Birlik, 727

Piazza, Martino
St. John Baptist, 1152

Pier, Francesco Fiorentino, s. xxi Madonna ve Çocuk, 1199 Piero della Francesca. _Bakın_ Francesca Piero di Cosimo. _Bakınız_ Cosimo Pinturicchio, s. 355 Madonna ve Çocuk, 703 Ulysses'in Dönüşü, 911 İskenderiyeli Aziz Catherine, 693 Piombo, Sebastiano del, s. 56 Herodias'ın Kızı, 2493 Kendi Portresi ve Ippolito de' Medici, 20 Kutsal Aile, 1450 Aziz Agatha Olarak Hanımın Portresi, 24 Lazarus'un Dirilişi, 1 Pippi. _Bakınız_ Romano, Giulio Pisano, Vittore, s. 401
St. Anthony ve St. George, 776
St. Eustace Vizyonu, 1436

Poel, Egbert van der
Delft'te Patlama, 1061

Poelenburgh, Cornelis van
Paris Yargısı, 209
Nehir, kadınların yıkanması, 955

Pollajuolo, s. 255
Apollo ve Daphne, 928
St. Sebastian'ın Şehitliği, 292

---- _Okul_
Bir Kadının Portresi, 585

Ponte, Jacopo da. _Bassano'ya_ bakın

Pontormo, Jacopo da
Joseph ve Kardeşleri, 1131

---- _atfedilen_
Bir Adamın Portresi, 1150

Poorter, W. van de
Alegorik Konu, 1294

Pordenone. _Bkz._ 272

Pot, Hendrik Gerritsz
Neşeli Parti, 1278

Potter, Paul, s. 440
Fırtınalı Manzarada Sığırlar, 2583
Sığırlı Manzara, 849
Yaşlı Gri Avcı, 1009

Potter, Pieter
Geyik Avı, 1008

Pourbus, Frans, _genç_
Bir Askeri Komutan, 2295

Poussin, Charles
Bretanya'da Affedilme Günü, 810

Poussin, Gaspard, s. 102
İbrahim ve İshak, 31
İbrahim'in Çağrısı, 1159
Dido ve AEneas, 95
İtalyan Manzarası, 161
Kara Fırtınası, 36
Manzaralar, 2723, 2724
Albano yakınlarındaki manzara, 68 ---- La Riccia'nın, 98

Poussin, Nicolas, s. 116
Baküs Şenliği, 62
Baküs Şenliği, 42
Cephalus ve Aurora, 65
Manzara, 2619
Baküs'ün Emzirilmesi, 39
Phocion, 40
Aşdod'da Veba, 165
Venüs ve Satir'ler, 91

Predis, Ambrogio de, s. 667
Savoy'lu Bona, 2251
Portre Genç Bir Adam, 1665
Sunak parçasının kanatları No. 1093, 1661, 1662

Previtali, Andrea, s. 358
Madonna ve Çocuk (keşişle birlikte), 695
Madonna ve Çocuk, 2500
Salvator Mundi, 2501

Prevost, Jan, s. xx Bakire ve Çocuk, 713 Pulzone, Scipione Bir Kardinal Portresi, 1048 Quast, Pieter Cavalier, 2856 Raguineau, A. Bir Gençliğin Portresi, 1848 Raibolini. _Bakınız_ Francia Raphael, s. 567 Ansidei Madonna, 1171 Bridgewater Madonna (kopya), 929 Garvagh Madonna, 744 Madonna di San Sisto (izleme), 661 Madonna di Sant' Antonio, s. 749 Kulenin Madonna'sı, 2069 Papa Julius II. (portre), 27 İskenderiyeli St. Catherine, 168 Bir Şövalyenin Vizyonu, 213 Ravesteijn, A. van Lady'nin Portresi, 1423 Rembrandt, s. 121
Çobanların Hayranlığı, 47
Belediye Başkanı, 1674
Kapuçin Rahibi (portre), 166
Pilatus'un önündeki İsa, 1400
Çarmıhtan indirilen İsa, 43
Diana'nın Yıkanması, 2538
Kendi Portresi (genç), 672
---- (yaşlı), 221
Yahudi Tüccar (portre), 51
Yahudi Haham (portre), 190
Manzara (Tobias ve Melek), 72
Erkek Portresi (yakalı), 850
---- (tarih 1659), 243
---- (şapkalı), 2539
Yaşlı Kadın Portresi (1634 tarihli), 775
---- ("Belediye Başkanının Karısı"), 1675
Banyo Yapan Kadın, 54
Kadın Portresi (1666 tarihli), 237
Zina Yaparken Yakalanan Kadın, 45
_Rembrandt'tan kopyalar için bkz. s. 754 ve No. 289_

Rembrandt, _Okul_
Küçük Çocukları Kutsayan Mesih, 757

Reni. _Bkz._ Guido

Rhine, _Okul_, _Bkz._ 1080, 1085 (s. xx)

Ribera . _Bkz._ Spagnoletto

Ricci, Sebastiano, s. 441
Esther ve Ahasuerus, 2101
Uyuyan Venüs, 851

Rigaud, Hyacinthe, s. 459
Kardinal Fleury, 903
Lulli ve Müzisyenler, 2081

Rimini, Giovanni Francesco da
Madonna ve Çocuk, 2118

Rinaldo Mantovano, s.320 Kartaca'nın Yakalanması vb., 643 Sabinlerin Tecavüzü vb., 644 Roberti, Ercole de', s. 540
    Çobanların Hayranlığı, 1411
    Bir Konser, 2486
    İsrailliler Manna'yı topluyor, 1217
    Son Akşam Yemeği, 1127

  Robusti. _Bakın_ Tintoretto

  Rokes, Hendrik. _Bakın_ Sorgh

  Romanino, s. 264
    Bir Adamın Portresi, 2096
    İsa'nın Doğuşu, 297

  Romano, Giulio, s. 306
    Magdalen'in Kutsal Vizyonu, 225
    Jüpiter'in Bebekliği, 624

  Romerswael. _Bakın_ Marinus

  Rosa, Salvator, s. 153
Hagar, 2107
Manzara ve Şekiller, 1206
Merkür ve Oduncu (manzara), 84
Nehir Sahnesi, 935
Tobias ve Melek (manzara), 811

Rosselli, Cosimo. _Bkz._ No. 227

Rossi, Francesco
Charity, 652

Rottenhammer. _Bkz._ 659 (s. xix)

Rousseau, P. E. Theodore, s. 707
Nehir Manzarası, 2439
Auvergne'de Gün Batımı, 2635

Rousseau, Philippe
Balık Pazarı, 2480

Rubens, s. 111
Sessiz William'ın Apotheosis'i, 187
Venüs'ün Doğuşu (tabak için tasarım), 1195
Bronz Yılan, 59
Chapeau de Poil, 852
Aziz Bavon'un Dönüşümü, 57
Diana ve Endymion, 2598
Çizimler, 853 _a-p_
Kutsal Aile, Aziz George, vb., 67
Savaşın Dehşetleri, 279
Paris Yargısı, 194
Manzara (Chateau de Stein), 66
---- (gün batımı), 157
Barış, 46
Sabinlerin Tecavüzü, 38
Julius Sezar'ın Zaferi, 278
Silenus, 853
_Ayrıca bkz._ 680

Ruysch, Rachel
Çiçek parçaları, 1445, 1446

Ruysdael, Jacob, s. 309
Bleaching Ground, 44
Broken Tree, 991
Cottage and Haystack, 2565
Cottage on a Hill, 2564
Entrance to the Forest, 2563
Forest Scene, 854
Landscapes with Waterfalls, 627, 628, 737
Landscape with Ruins, 746
Landscape with Torrent, 987
Old Meşe, 988
Yıkık Kale, 2562
Scheveningen Kıyısı, 1390
Bir Ormanın Etekleri, 2566
Fırtınalı Deniz Parçası, 2567
Haarlem Yakınlarındaki Manzara, 990, 2561
Şelale, 855
Su Değirmenleri, 986, 989

Ruysdael, Salomon, s. 632
    Nehirde Balık Tutma, 1439
    Manzara, 1344

  Ryckhaert, Martin
    Manzara, 1353


  Saenredam, Pieter, s. 683
    Bir Kilisenin İçi, 1896
    St. Bavon'un içi, 2531

  St. Aubin, Augustin de
    JB Lalli (gravür), 2136

  Aziz Aubin, Gabriel de
    Une Geçit Töreni, 2129

  Safleven, Herman
    Peter'ın Gemisindeki İsa, 2062

  Salvi. _Bakın_ Sassoferrato

  Salviati. _Bakın_ Rossi

  San Daniele, Pellegrino da
    Madonna ve Çocuk, 778

  San Severino. _Bakın_Lorenzo

  Santa Croce. _Bakın_ Girolamo

  Santi, Giovanni
    Madonna ve Çocuk, 751

  Sanzio. _Bkz._ Raphael

Sarto, Andrea del, s. 352
His own Portrait, 690
Holy Family, 17

Sassetta, Stefano di Giovanni
Heads of Angels, 1842 (s. xxi)

Sassoferrato, s. 203
Madonna and Child, 740
Madonna in Prayer, 200

Savoldo , Giov. Girolamo, s. 462
Mezardaki Mecdelli Meryem, 1031
_Ayrıca bkz._ 1377

Schalcken, Godfried, s. 202
Mum Işığı, 999
Duet, 998
Lesbia ve Serçe, 199
Kazanı Temizleme, 997

Scheffer, Ary, s. 566
    Aziz Augustine ve Aziz Monica, 1170
    Bayan R. Hollond (portre), 1169

  Schiavone, Andrea
    Jüpiter ve Semele, 1476

  Schiavone, Gregorio, s. 312
    Madonna ve Çocuk, 904
    Tahta Çıkan Madonna, 630

  Schongauer, Martin, _sonra_
    _Ayrıca bakınız_ 658 (s. xix)

  Schorel, Jan van, s. 372
    Bir Kadının Portresi, 721
    "Dinlenme", 720

  Segna di Buonaventura
    Çarmıha Gerilme, 567

  Sellaio, Jacopo del, s. 712
Venüs ve Aşk Tanrısı, 916
Bakire ve Çocuk, 2492

Siberechts, Jan
Su Yolu, 2130

Sienese Okulu (sanatçıları bilinmiyor)
Bakire'nin Evliliği, 1317
Tahttaki Bakire, 1108

Signorelli, Luca, s. 541
Çobanların Hayranlığı, 1776
Sünnet, 1128
Kutsal Aile, 2488
Doğuş, 1133
Bekaret Zaferi, 910
Melekler tarafından taçlandırılan bakire, 1847

Snyders, Frans
Meyve parçası, 1252

Snyers, Pieter
Natürmort, 1401

Sodoma, Il, s. 556
"Ecce Homo!" 1337
    Madonna ve Çocuk, 1144

  Solario, Andrea da, s. 377
    Giro. CR. Longono (portre), 734
Venedik Senatörü (portre), 923

Solario, Antonio da
Kutsal Aile, 2503

Sorgh, Hendrick, s. 507
Kabadayılar Kartlarda, 1055
İki Figür İçiyor, 1056

Spagna, Lo, s. 493
Bahçede Acı, 1032

---- _atfedilen_
Bahçede Acı, 1812
"Ecce Homo!" 691

Spagnoletto, s. 220
Ölü İsa, 235
Kuzulu Çoban, 244

İspanyol Okulu
Magi'nin Hayranlığı, s. 751
Köylü ve Çocuk, 2526

Spinello, Aretino, s. 288
İsyankar Melekler (fresk parçaları), 1216
İki Havari, 276
_Ayrıca bkz._ 581, 1468 (s. xix, xxi)

Steen, Jan, s. 445
Etten önce lütuf, 2558
İç mekan, 1378
Şenlikçiler, 2557
Müzik Ustası, 856
İstiridye Şöleni, 2559
Seyyar Satıcı, 2556
Bowling Oyuncuları, 2560
Teras Sahnesi, 1421
Uyuyan Kadın, 2555

Steenwyck, Hendrick, s. 547
Bir İç Mekan, 1132
Kilise İç Mekanları, 1443, 2204

Steenwyck, Herman
Natürmort Çalışması, 1256

Stephan, Usta. _Bkz._ Lochner

Storck, Abraham
Maas'a Bakış, 146

Tacconi, Francesco
Tahtta Bakire, 286

Teniers, David, _yaşlı_, s. 476
Konuşma, 950
Bowls'ta Oynamak, 951
Kayalık Manzara, 949

Teniers, _genç_, s. 172
Tavla, 242
Kabadayılar Şölen, 158
Kart Oyuncuları, 2600
Perck Şatosu, 817
Kırsal Sahne, 861
Cehennemde Dalışlar, 863
Dört Mevsim, 857-860
Para Değiştiriciler, 155
Müzik Partisi, 154
Armut Soymakta Olan Yaşlı Kadın, 805
Kitap Okuyan Yaşlı Kadın, 2601
Sürpriz, 862
Toper, 953
Köy Şenliği, 952
Doktor Ziyareti, 2599

Terburg, Gerard, s. 447
Gitar Dersi, 864
Erkek Portresi, 1399
Muenster Barışı, 896

Theotocopuli, Domenico, s. 533
Tapınaktaki İsa, 1457
Aziz Jerome, 1122

Tiepolo, Giov. Battista, s. 577
Deposition, 1333
Altar parçaları için tasarımlar, 1192, 1193
Barbarossa'nın evliliği, 2100
Bakire ve Çocuk, 2513

Tintoretto, s. 84
Mesih'in öğrencilerinin ayaklarını yıkaması, 1130
Aziz George ve Ejderha, 16
Samanyolu, 1313

Tisio. _Bkz._ Garofalo

Titian, s. 63
Bacchus ve Ariadne, 35
Kutsal Aile (manzara), 4
Madonna ve Çocuk, St. Catherine, vb., 635
"Noli me Tangere," 270
Ariosto'nun Portresi, 1944
Venüs ve Adonis, 34
_Ayrıca bkz._ 636 (s. xix)

---- _Okul_
Konser, 3
Ganymede'e Tecavüz, 32
Haraç Parası, 224

Treviso. _Bkz._ Girolamo

Troy, J. F. de
"La Main Chaude," 2216

Tura, Cosimo, s. 399
Madonna ve Çocuk, 772
Çölde St. Jerome, 773
Meryem Ana, 905

Toskana Okulu. _Bakınız_ 1842 (s. xxi) Ubertini. _Bakınız_ Bacchiacca Uccello, Paolo Sant' Egidio Savaşı, 583 Ugolino da Siena, s. 576 İsa'nın İhaneti, 1188 Golgota Geçidi, 1189 Umbria Okulu (bilinmeyen sanatçılar) Griselda, 912-914 Madonna ve Çocuk, 702 Marcus Curtius, 1304 Raphael'in Portresi (?), 2510 St. Catherine, 646 St. Ursula, 647 _Bakınız ayrıca_ 585 (s. xix) Bilinmiyor. (_Felemenkçe, Ferrarese, Flamanca, Floransalı, Almanca, Yunanca, İtalyanca, Milanese, Sienese, Toskana, Umbria, Venedik ve Veronese'ye bakınız) Valdes, Leal, Juan de Assumption of Virgin, 1291 Vallin, Jacques Antoine Dr. Forlenze (portre), 2288 Vannucci, Pietro. _Bakın_ Perugino Varotari. _Bakın_ Padovanino Vecellio. _Bakınız_ Titian Velazquez, s. 196 Amiral Pulido Pareja, 1315 Sütundaki İsa, 1148 Martha'nın Evindeki İsa, 1375 Ölü Savaşçı ("El Orlando Muerto"), 741 Philip IV. (portre büstü), 745
---- (portre; tam boy), 1129
Venüs ve Aşk Tanrısı, 2057
Yaban Domuzu Avı, 197
_Velazquez'den kopyalar için bkz._ s. 752
_Ayrıca bkz._ 1376, 1434 (s. xxi)

---- _atfedilen_
Nişan, 1434
Prado'da Düello (taslak), 1376

Velde, Adrian van de, s. 449
Bay Horse, 983
Çiftlik Evi, 867
Ford, 868
Orman Sahnesi, 982
Don Sahnesi, 869
Manzara, 1348
Manzara ve Sığırlar, 984
Küçük Çiftlik, 2572

Velde, Jan van de
Natürmort, 1255

Velde, Willem van de, _genç_, s. 169
Denizde Durgunluk, 149, 2573
Denizde Durgunluk (Sir R. Peel's), 874
Kıyı Sahnesi, 871
Scheveningen Sahili, 873
Hollanda Savaş Gemileri, 980
Fırtına, 876
Denizde Fırtına, 150
Hafif Esinti, 875
Nehir Sahnesi, 978
Deniz Parçası, 977
Nakliye, 979
---- Sakinlikte, 870
---- Kıyıdan Uzakta, 872
Denizde Fırtına, 981
Rüzgarlı Gün, 2573

Venedik Okulu (sanatçıları bilinmiyor)
Çobanların Hayranlığı, 1377
Perilerle Manzara, 1695
Bir Kadının Portresi, 595
Senatörlerin Portreleri, 1489, 1490
_Ayrıca bkz._ 1121 (s. xx) Veneziano, Bartolommeo, s. 249 Bir Hanımın Portresi, 2507 Ludovico Martinengo'nun Portresi, 287 Veneziano, Domenico, s. 395 Azizlerin Başları, 766 Madonna ve Çocuk, 1215 Venusti, Marcello, s. 578 İsa ve Tüccarlar, 1194 Bakire ve Çocuk, vb., 1227 Vermeer, Jan, s. 636
Virginals'daki Genç Kadın, 1383
Virginals'daki Bir Kadın, 2568
_Ayrıca bkz._ 1699 (s. xxi)

---- _atfedilen_
Bir Aile Grubu, 2764
Ders, 1699

Vermeulen, Andries
Buz Üzerindeki Sahne, 1850

Vernet, Claude Joseph, s. 222
Sant' Angelo Şatosu, 236
Akdeniz Limanı, 1393

Vernet, Horace
Napolyon I. (portre), 1285

Veronese, Paolo, s. 95
Magi'nin Hayranlığı, 268
Aziz Nikolaos'un Adanması, 26
Darius'un Ailesi, 294
Mutlu Birlik, 1326
Magdalen ve Mücevherleri, 931
Europa'nın Tecavüzü, 97
Saygı, 1325
Alay, 1324
Sadakatsizlik, 1318
Aziz Helena Vizyonu, 1041

Veronese, Paolo, _sonra_
_Ayrıca bkz._ 97 (s. xix)

Veronese Okulu (sanatçı bilinmiyor)
Trajan'ın Merhameti, 1135, 1136

Verrocchio, Andrea
Bakire Hayranlık, 296

Victors, Jan
Köy Kunduracısı, 1312

Vinci. _Bkz._ Leonardo

Vivarini, Alvise, s. 682
Madonna ve Çocuk, 1872
Siyahlı Adam, 2095
Bir Genç Portresi, 2509
Venedik Beyefendisi, 2672

Vivarini, Antonio, s. 396
Azizler Francis ve Mark, 1284
Azizler Peter ve Jerome, 768 Vivarini, Bartolommeo Bakire ve Çocuk, 284 Vliet, Willem van der Portrait of a Cizvit, 1168 Walscappelle, Jacob Flowers, Insects, vb., 1002 Weenix, Jan, _the young_ Dead Game, 238 Weenix, Jan Baptist Av Sahnesi, 1096 Weier, J. Savaş Sahnesi, 1470 Werden, Meister van Four Azizler, 250 ---- 251 Aziz Hubert Ayini, 253 Werff, Adrian van der Kendi portresi, 1660 Wet, Jan de Landscape, 1342 Weyden, Roger van der, s. 332 "Ecce Homo!" 712
Mater Dolorosa, 711
Bir Kadının Portresi, 1433
_Ayrıca bkz._ 654, 664

Wils, Jan
Kayalık Manzara, 1007

Witte, Emanuel, de
Kilise İçi, 1053

Wouwerman, J.
Manzara, 1345

Wouwerman, Philips, s. 453
Savaş Parçası, 976
Bohemyalılar, 2282
Çalı Toplayanlar, 881
Ahırın İçi, 879
Manzara, 882
"Güzel Sütçü Kız", 878
Kumluk, 973
Deniz Kıyısı, 880
Bir Atı Nallamak, 2554
Geyik Avı, 975
Bohemyalılar, 2282
Nöbetteki Vedetteler, 1060

Wynants, Jan, s. 454
Manzara (sakat dilenci), 883
---- (kum tepecikleri), 884
---- (eşek üzerindeki kadın), 971
---- (sporcu ve köpek), 972
Sandy Lane, 2533
Koyun güden kadın, 2532

Ysenbrandt, Adrian
St. Mary Magdalen, 2585

Zaganelli
St. Sebastian, 1092

Zais, Giuseppe, s. 607
Nehir Manzarası, 1297
Kırsal Manzara, 1296

Zampieri. _Bkz._ Domenichino

Zoppo, Marco
Mezara Bırakma, 590

Zuccarelli
Kule Kapısı, 2086
Pastoral Manzara, 2087

Zurbaran, Francisco, s. 216
Çobanların Hayranlığı, 232
Fransisken Rahip, 230
St. Margaret, 1930

[İllüstrasyon]

EK II

DİZİN RESİM LİSTESİ

Bu Dizin'de, Ulusal Galeri'ye ait tüm resimler (Yabancı Okullar) çerçevelerde ve Resmi Kataloglarda kendilerine verilen numaralara göre sıralanmıştır.

Her resmin başlığının ve ressamının ardından, _El Kitabı'nın_ önceki baskılarında resmin asıldığı Galeri'deki odaya bir atıf yapılmıştır; ancak Galeri şu anda ve bir süre daha kapsamlı bir yeniden düzenleme altında olduğundan (yukarıdaki s. xxv'e bakın), bu atıflar şimdilik atlanmıştır.

Ancak, Ulusal Galeri'ye ait birkaç resim, diğer kurumlara ödünç verilmek üzere kaldırılmıştır (Hazine Tutanağı, 1861 ve "Ulusal Galeri Ödünç Yasası", 1883 uyarınca). Bu resimler, Dizin'de başlıklarının _italik_ olarak basılmasıyla ayırt edilir;
kurumun adı veya (il
galerileri durumunda) şu anda görülebilecekleri kasabanın adı ise
dördüncü sütunda belirtilir.

Sonraki iki sütunda, her resmin edinilme şekli ve tarihi verilir.
Adlar, resimlerin satın alındığı veya verildiği veya miras bırakıldığı kişilerin adlarıdır.

Son sütunda, satın alınan tüm resimler için ödenen fiyatlar verilir. Aksi belirtilmediği sürece, resimlerin satın alındığı fonlar Parlamento Hibeleri tarafından sağlanmıştır.
Mütevelli Heyeti'nin emrinde Clarke, Lewis, Mackrell, Temple West ve Walker miraslarından elde edilen diğer fonlar da bulunmaktadır. (Wheeler mirası yalnızca İngilizce resimlerin satın alınması için geçerlidir.) Son sütundaki fiyattan önceki C., L., M. veya W. harfleri fonların bu miraslardan birinden veya diğerinden elde edildiğini gösterir.

Ardışık Koruyucuların veya Yöneticilerin atanma tarihleri ​​de Endeks'teki uygun yerlerinde verilmiştir, böylece meraklı
okuyucu bu görevlilerin emrindeki fonları nasıl kullandıklarını keşfedebilir. Ancak, 1855'e kadar satın alma sorumluluğunun Koruyucudan ziyade Mütevelli Heyeti ve Hazine'de olduğu unutulmamalıdır.

Aşağıda, 1906 sonuna kadar satın alınan resimlerin (hem
İngiliz[265] hem de Yabancı) maliyetinin bir özeti yer almaktadır:--

/===================================================\
| PARLAMENTO HİBELERİYLE SATIN ALINMIŞTIR. |
|--------------------------------------------------+
|Resimler-- L _s._ _d._ |
|---------------------------------------------------+
| 38 (Angerstein Koleksiyonu) 57.000 0 0 |
| 31 (Lombardi-Baldi " ) 7.035 0 0 |
| 33 (Beaucousin " ) 9.205 3 0 |
| 77 (Peel) " 75.000 0 0 |
|405 (Daha Küçük Satın Almalar) 332.073 8 5 |
| 2 (Blenheim Koleksiyonu) 87.500 0 0 |
| 3 (Longford " ) 25.000 0 0 |
| 4 (Lord Northbrook) 8.000 0 0 |
| 2 (Saumarez Rembrandt'lar) 14.050 0 0 |
| 2 (Lord Northampton) 10.000 0 0 |
| 2 (Genoa Vandycks) 25.000 0 0 |
| 1 (Lord Talbot de Malahide) 25.000 0 0 |
|--- -------------- |
|683.863 L'ye mal olan 601 resim 11 5 |
|====================================================|
| ÖZEL VASİYETLERDEN, VB. SATIN ALINMIŞTIR |
|--------------------------------------------------+
|Resimler-- L _s._ _d._ |
| 38 Clarke Fonu 11.929 8 2 |
| 29 Lewis " 8.666 9 0 |
| 21 Walker " 10.097 17 6 ​​|
| 11 Wheeler " 2.940 0 0 |
| Lewis Fonu'ndan No. 1'in satın alınmasına yönelik hibe. 1247 151 10 0 |
| Longford Resimleri İçin Hediyeler 30.000 0 0 |
| " " Rembrandt'lar 1.000 0 0 |
| Titian'ın Ariosto'su 21.000 0 0 |
| 1 Velasquez'in Venüs'ü 45.000 0 0 |
|--- -------------- |
|100 resim 130.785 L'ye mal oldu 5 2 |
\===============================================/

Bu tablodan görüleceği üzere, toplam 701 resim £814.648: 16: 7, resim başına ortalama £1162 maliyetle satın alınmıştır.

Bay Angerstein'ın Koleksiyonu (38 resim) £57.000'e tek parti halinde satın alınmıştır.

(1) 9, 35 ve 62 numaralı resimler £9000'e birlikte satın alınmıştır.

(2) 10 ve 15 numaralı resimler £11.500'e birlikte satın alınmıştır.

(3) 13 ve 59 numaralı resimler £7350'ye birlikte satın alınmıştır.

(4) Krueger Koleksiyonu (64 resim) 1854'te dönemin Maliye Bakanı (Bay Gladstone) tarafından ve sorumluluğunda 2800 £'ya satın alındı. Bunlardan on yedisi başlangıçta Galeri'de asıldı; 10 tanesi Dublin'e gönderildi; ve kalan 37 tanesi 1857'de Christie's'de satıldı ve her biri 249 £: 8_s._ veya 6 £: 14_s._ olarak gerçekleşti. Başlangıçta Galeri'de asılan 17 resimden 4'ü hariç hepsi 1862'de elendi ve reddedilen resimler Dublin ile Bilim ve Sanat Departmanı arasında paylaştırıldı.

(5) 280, 285 ve 286 Numaraları, İrlanda Ulusal Galerisi'nde saklanan beş diğer eserle birlikte ve Christie's'de 130: 9_s._ karşılığında satılan iki eserle birlikte, Venedik'teki Baron Galvagna'dan 2189: 16: 10 karşılığında satın alındı.

(6) 31 resimden oluşan Lombardi-Baldi Koleksiyonu (Floransa), 7035 L karşılığında tek parti halinde satın alındı.

(7) 46 resimden oluşan Beaucousin Koleksiyonu (bunlardan 13'ü Galeri için saklanmadı) Paris'te 9205: 3: 1 karşılığında tek parti halinde satın alındı.

(8) 77 resim ve 18 çizimden oluşan Peel Koleksiyonu 75.000 L karşılığında tek parti halinde satın alındı.

Asılı Yer için Anahtar:
B = Bootle C = Chester E = Edinburgh D = Dublin
G = Ulusal Galeri K = Güney Kensington N = Newport O = Oldham
P = Ulusal Portre Galerisi R = Greenock S = Stockport X = Exeter

/========================================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.=Miras Bırakıldı.| | |
|----+--------------------+---------------+-+---------------+-------------|
| |
| _Bay William Sebuier 1824'te Muhafız olarak atandı._ |
| | | | | | | |
| 1|Lazarus'un Diriltilmesi. |Seb. del Piombo |G|P. Angerstein |1824| A |
| 2|Cephalus ve Procris|Claude |"|P. " | " | " |
| 3|Bir Konser |_Titian'ın_ Şb.|"|P. " | " | " |
| 4|Kutsal Aile |Titian |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 5|Liman |Claude |"|P. Angerstein |1824| A |
| 6|Adullam Mağarası | " |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 7|Baş Grubu |_Arka_ |"|P. Angerstein |1824| A |
| | | Correggio | | | | |
| 8|İnsan Hayatı Rüyası |Michael Angelo |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 9|"Domine quo vadis" |An. Carracci |"|P. Hamlet |1826| (1) |
| 10|Merkür, Venüs, |Correggio |"|P. Ld. |1834| (2) |
| | ve Aşk Tanrısı | | | Londonderry| | | |
| 11|Aziz Jerome |Guido |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 12|Isaac ve Rebecca |Claude |"|P. Angerstein |1824| A |
| 13|Kutsal Aile |Murillo |"|P. Bulkeley |1837| (3) |
| | | | | Owen | | |
| 14|Liman |Claude |"|P. Angerstein |1824| A |
|----+---------------------+---------------+--------------+--------------|

/===============================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.=Viras edildi.|    |            |
  |----+-----+--+-+-------------+----+------------|
  |  15|"Ecce Homo!"        |Correggio |G|P. Ld.        |1834|   (2) |
  |    |                    |                | |  Londonderry |    |            |
  |  16|St. George ve Dragon |Tintoretto |"|B. Rev. W.H. |1831| | | | | | | Carr | | | | 17|Kutsal Aile |Andrea del Sarto|"|B.      " | " |            |
  |  18|Mesih ve |B. Luini |"|B. " |1831|            |
  |    | Ferisiler |                | |              |    |            |
  |  19|Narcissus ve Echo |Claude |"|G. Sir. G. |1826| | | | | | | Beaumont | | | | 20|Ippolito de' Medici |S. del Piombo |"|B. Rev. W. H. |1831|            |
  |    |  ve S. del Piombo |                | |    Carr |    |            |
  |  21|Bir Kadının Portresi |Cristofano Allori|"|B. " |  " | | | 22|Ölü İsa |Guercino |"|B.    " | " |            |
  |  23|La Vierge au Panier |Correggio |"|P. M. Perrier |1825| L3,800 | | 24|Bir Hanımın Portresi |Seb. del Piombo |"|B. Rev. W. H. |1831|            |
  |    |                    |                | |     Carr |    |            |
  |  25|St. John |An. Carracci |"|P. Angerstein |1824| A | | | Vahşi Doğa | | | | | | | 26|St. Nicholas |P. Veronese |"|G. İngiliz. Enst.|1826|            |
  |  27|Julius II |Raphael |"|P. Angerstein |1824| A | | 28|Susannah |L. Carracci |"|P.     " | " |    " | | 29|"Madonna del Gatto" |Baroccio |"|B. Rev. W. H. |1831|            |
  |    |                    |                | |    Carr |    |            |
  |  30|St. Ursula |Claude |"|P. Angerstein |1824| A |
| 31|Isaac'ın Kurban Edilmesi |G. Poussin |"|P. " | " | " |
| 32|Ganymede'e Tecavüz |_Titian'ın_ Şöhreti|"|P. " | " | " |
| 33|Aziz Jerome'un Vizyonu|Parmigiano |"|G. Brit. Inst.|1826| |
| 34|Venüs ve Adonis |Titian |"|P. Angerstein |1824| A |
| 35|Bacchus ve Ariadne | " |"|P. Hamlet |1826| (1) |
| 36|Kara Fırtınası |G. Poussin |"|P. Angerstein |1824| A |
| 37|Baş Grubu |_Arka_ Correggio|"|P. " | " | " |
| 38|Sabinlerin Tecavüzü |Rubens |"|P. " | " | " |
| 39|Bacchus'un Emzirilmesi |N. Poussin |"|B. G. J. |1831| |
| | | | | | Cholmondeley| | |
| 40|Manzara: Phocion | " |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 41|Peter'ın Ölümü |_Yükselen_ |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | Şehit | Cariani | | Carr | | |
| 42|Bacchanalian Sahnesi |N. Poussin |"|P. Angerstein |1824| A |
| 43|İfade |Rembrandt |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 44|Ağartma Alanı |J. Ruysdael |"|B. Ld. |1847| |
| | | | | Farnborough | | |
|[266]44|_Charity_ |Giulio Romano |K|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | | Carr | | |
| 45|Alınan Kadın |Rembrandt |G|P. Angerstein |1824| A |
| | Zina | | | | | | | 46|Barış Nimetleri |Rubens |"|G. Lord |1828| |
| | | | | Stafford | | |
| 47|Rembrandt'a Hayranlık |"|P. Angerstein |1824| A |
| | Çobanlar | | | | | |
| 48|Tobias ve Melek |Domenichino |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | | Carr | | |
| 49|Rubens Portresi |Van Dyck |"|P. Angerstein |1824| A |
| 50|Aziz Ambrose ve | " |"|P. " | " | |
| | Theodosius | | | | | |
| 51|Yahudi Tüccar |Rembrandt |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 52|Van Dyck Portresi |"|P. Angerstein |1824| A |
| | Gevartius | | | | | |
| 53|Akşam Manzarası |A. Cuyp |"|P. " | " | " |
| 54|Kadın Banyosu |Rembrandt |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 55|Procris'in Ölümü |Claude |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 56|Manzara |An. Carracci |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 57|St. Bavon |Rubens |"|B. " | " | |
| 58|Ağaçların İncelenmesi |Claude |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 59|Bronz Yılan |Rubens |"|P. Bulkeley |1837| (3) |
| | | | | Owen | | |
| 60|_Babel Kulesi_ |Leandro |D|B. Albay Ollney| " | |
| | | Bassano | | | | |
| 61|Manzara |Claude |G|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 62|Bacchanalian Dansı |N. Poussin |"|P. Hamlet | " | (1) |
| 63|Manzara |An. Carracci |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 64|Geminin Dönüşü |S. Bourdon |"|G. Sir G. |1826| | | | | | | Beaumont | | | | 65|Cephalus ve Aurora |N. Poussin |"|B. G. J. |1831|            |
  |    |                    |                | |  Cholmondeley|    |            |
  |  66|Manzara |Rubens |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
|----+----------------- --+----------------+-+--------------+-------- ----|

/============================================ ==================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındığı Tarih.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | |n|G.= Verilen. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakılan.| | |
|----+--------------- -----+----------------+-+-------------+------ -------|
| 67|Kutsal Aile |Rubens |G|P. Angerstein |1824| A |
| 68|Albano yakınlarındaki görünüm |G. Poussin |"|B.}Rev. W. H. |1831| |
| 69|St. John Vaazı |P. F. Mola |"|B.} Carr | " | |
| 70|Cornelia ve onun |Padovanino |"|B. Albay Ollney|1837| |
| | mücevherler | | | | | |
| 71|Katırcılar |J. Her ikisi |"|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 72|Tobias ve Melek |Rembrandt |"|B.}Rev. W. H. |1831| |
| 73|St. |_Asc.'nin_ Ercole'ye Dönüşümü|"|B.} Carr |1831 | |
| | Paul |di Giulio Grandi| | | | |
| 74|İspanyol Çocuk |Murillo |"|G. M. Zachary |1826| |
| 75|Aziz George ve Ejderha |Domenichino |"|B. Rev. W. H. |1831 | |
| | | | | Carr | | |
| 76|Mesih'in Acısı |_Sonra_ Correggio|"|P. Angerstein |1824| A |
| 77|Stephen'ın Taşlanması |Domenichino |"|B. Rev. W. H. |1831| |
| | | | | Carr | | |
| 78|_Manzara_ |Berchem |B|B. R. Frankum |1861| |
| 81|St. Augustine |Garofalo |G|B. Rev. W. H. |1831| |
| 82|Kutsal Aile |Mazzolino |"|B. Carr | " | |
| 83|_Phineus_ |N. Poussin |D|G. Gen. |1837| |
| | | | | Thornton | | |
| 84|Mercury & Woodman |Salvator Rosa |G|P. George Byng| " | L1,680 | | 85|St. Jerome |Domenichino |"|B. Rev. W. H. |1831|            |
  |    |                    |                | |     Carr |    |            |
  |  86|Mezarlık |L. Carracci |"|B. Col. Ollney|1837| | | 87|_Perseus_ |Guido |D|G. William IV.|1836| | | 88|Erminia |An. Carracci |G|P. Angerstein |1824| A | | 89|_Portreler_ |Sustermanlar |D|P " |  " | " |
  |  90|_Venüs ve Güzeller_ |Guido |E|G. William IV.|1836|            |
  |  91|Uyuyan Venüs |N. Poussin |G|B. Rev. W. H. |1831|            |
  |    |                    |                | |     Carr |    |            |
  |  92|_Aşk Tanrısı ve Psyche_ |Aless. Veronese |K|B. Albay Ollney|1837|            |
  |  93|Silenus |An. Carracci |G|B. Rev. W. H. |1831|            |
  |    |                    |                | |     Carr |    |            |
  |  94|Bacchus ve Silenus |  " |"|S. Angerştayn |1824|    bir |
  |  95|Dido ve AEneas |G. Poussin |"|B.}Rev. W. H. |1831| |
| 96|_Ecce Homo!_ |_S.'nin_ kopyası |K| } Carr | " | |
| | | Correggio | | | | |
| 97|Europa'nın Tecavüzü |P. Veronese |G|B. " | " | |
| 98|La Riccia |G. Poussin |"|B. " | " | |
| 101|Bebeklik |Lancret |"|B. Albay Ollney|1837| |
| 102|Gençlik | " |"|B. " | " | |
| 103|Erkeklik | " |"|B. " | " | |
| 104|Yaş | " |"|B. " | " | |
| 125|Izaak Walton |Huysman |P|B. Rev. Dr. |1838| |
| | | | | Hawes | | |
| 127|Venedik'te Manzara |Canaletto |G|G. Sir G. |1826| |
| | | | | Beaumont | | |
| 134|_Manzara_ |Decker |X|B. Albay Ollney|1837| |
| 135|Harabelerle Manzara|Canaletto |G|G. " | " | |
| 137|Manzara |Jan van Goyen |"|B. " | " | |
| 138|Antik Harabeler |Panini |"|B. " | " | |
| 140|_Bir Hanımın Portresi_|Van der Helst |R|B. " | " | |
  | 141|_Dido Sarayı_ |Steenwyck |D|B.    " | " |            |
  | 145|_Bir Adamın Portresi_ |_Asc. to_ Yardım |E|B.    " | " |            |
  | 146|Maas Görünümü |Abraham Storck |G|B.    " | " |            |
  | 147|Cephalus ve Aurora |Ag. Carracci |"|G.}Ld. | " |            |
  | 148|Galatea |  " |"|G.} Ellesmere|  " | |
  | 149|Sakin Bir |W. van de Velde |"|B.}Ld. |1838| |
  | 150|Fırtına |  " |"|B.}Farnborough|  " | |
  | 151|Nehir Manzarası |Jan van Goyen |"|B. Bayan Hodges|1852| |
| 151|Leda[267] |P. F. Mola |"|B.}Ld. |1838| |
| 152|Akşam Manzarası |A. van der Neer |"|B.}Farnborough| " | |
| 153|Küçük Dadı |Maes |"|B. " | " | |
| 154|Bir Müzik Partisi |D. Teniers (jr.)|"|B. " | " | |
| 155|Para Bozduranlar | " |"|B. " | " | |
| 156|Atların İncelenmesi |Van Dyck |"|B. " | " | |
| 157|Manzara |Rubens |"|B. " | " | | |
| 158|Boors Regaling |D. Teniers (jr.)|"|B. " | " | |
| 159|Hollandalı Ev Kadını |Maes |"|B. " | " | |
|----+----------------------+----------------+--------------+--------------+-------------|

/================================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakıldı.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+--------------|
| 160|A "Riposo" |P. F. Mola |G|B.}Ld. |1838| |
| 161|Manzara |G. Poussin |"|B.}Farnborough| " | |
| 163|Venedik'te Görünüm |Canaletto |"|B. " | " | |
| 164|_Kutsal Aile_ |Jordaens |D|G.}D. of. | " | |
| 165|Aşdod'da Veba |N. Poussin |G|G.} Northumbd| " | |
| 166|Kapuçin Rahibi |Rembrandt |"|G. " | " | |
| 167|Magi'lerin Hayranlığı |B. Peruzzi |"|G. Lord Vernon|1839| |
| 168|Aziz. Catherine |Raphael |"|P. Beckford | " |} |
  | 169|Kutsal Aile |Mazzolino |"|P. " |  " |} L7,350 |
  | 170|    " |Garofalo |"|P.   " | " |} |
  | 172|Emmaus'ta Akşam Yemeği |Caravaggio |"|G. Lord Vernon| " |            |
  | 173|Erkek Portresi |Il Bassano |"|G.H.G. | " |            |
  | 174|A Kardinal |C. Maratti |"|G. Şövalye | " |            |
  | 175|_John Milton_ |Van der Plaas |P|G. C. Lofft |  " | |
  | 176|St. John ve Kuzu |Murillo |G|P.}Sir S. |1840|  2.100 |
  | 177|Magdalen |Guido Reni |"|P.} Clark | " |    430 10 |
  | 179|Bakire ve Çocuk |Francia |"|P. Duke of |1841|} 3,500 |
  | 180|Bir Pieta |  " |"|S.   Lucca" | " |} |
  | 181|Bakire ve Çocuk |Perugino |"|P. Beckford | " |    800 |
  | 184|Genç Bir Hanım |N. Lucidel |"|P. Col. |1858| 200 |
  |                                                  Baillie |
  |       _Efendim C. L. (daha sonra Bay) Eastlake, 1843'te Bekçi olarak atandı._ |
  |                                                                             |
  | 186|Jan Portreleri |Jan van Eyck |G|P. Genel Hay|1842|    630 |
  |    |Arnolfini ve Karısı |                | | | | |
| 187|Rubens'in Tanrılaştırılması |"|P. Lord Eldin |1843| 200 |
| |Suskun William| | | | | |
| 189|Doge Loredano |Gio. Bellini |"|P. Beckford |1844| 630 |
| 190|Bir Yahudi Haham |Rembrandt |"|P. J. Harman | " | 473 11 |
| 191|Mesih ve Aziz John |Guido Reni |"|P. " | " | 409 10 |
| 192 |Kendi Portresi |Gerard Dou |"|P. " | " | 131 5 |
| 193|Lot ve Kızları |Guido Reni |"|P. Penrice | " | 1.680 |
| 194|Paris Kararı |Rubens |"|P. " |  " | 4.200 |
  | 195|Tıp Profesörü |Almanca _Okul_ |"|P. Rochard |1845| 630 |
  | 196|Susannah ve Yaşlılar |Guido Reni |"|P. Penrice | " |  1.260 |
  | 197|Yaban Domuzu Avı |Velazquez |"|P. Lord Cowley|1846| 2,200 |
  | 198|St. Anthony |An. Carracci |"|P. Ld. | " |    787 10 |
  |    |                    |                | |     Dartmouth|    |            |
  | 199|Lesbia |Schalcken |"|B. R. Simmons | " |            |
  | 200|Madonna |Sassoferrato |"|B. " |  " | |
  | 201|_Seaport_ |C. J. Vernet |D|B. " | " | |
| 202|Evcil Tavuk |Hondecoeter |G|B. " | " | |
| 203|_Manastır Hayır Kurumu_|Van Harp |C|B. " | " | |
| 204|_Hollanda Nakliyesi_ |Bakhuizen |"|B. " | " | |
| 205|Gezici Müzisyenler |Dietrich |G|B. " | " | |
| 206|Bir Kızın Başı |Greuze |"|B. " | " | |
| 207|Aylak Hizmetçi |Maes |"|B. " | " | |
| 208|_Manzara_ |Breenberg |R|B. " | " | |
| 209|Paris'in Yargısı |Hem & |G| B." | " | |
| | | Poelenburgh | | | | |
| 210|Venedik'te Görünüm |Guardi |"|B. " | " | |
| 211|Bir Savaş |Huchtenburg |"|B. " | " | |
| 212| Tüccar ve Katip |De Keyser |"|B. " | " | |
| |
| _Bay Thomas Uwins, R.A., 1847'de Bekçi olarak atandı. _ |
| |
| 213|Bir Şövalyenin Vizyonu |Raphael |G|P. Rev. T. |1847| 1.050 |
| | | | | Egerton | | |
| 214|Bakirenin Taç Giymesi|Guido Reni |"|B. W. Wells | " | |
| 215|Azizler |{ Lorenzo |"|G. W. |1848| |
| 216| " |{ Monako |"|G. Coningham| " | |
| 218|Magi'nin Hayranlığı |B. Peruzzi |"|G. E. |1849| |
| | | | | | Higginson| | |
| 219|Ölü Mesih |Lombard _Okulu_|"|G. Sir W. C. | " | |
| | | | | Trevelyan| | |
|----+---------------------+---------------+-------------+--------------|

/============================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.=Miras bırakılmış.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+-------------|
|[268]|Manzara |G. Poussin |G|G. Philip |1849| |
| | Figürler | | | Pusey | | |
|[268]| " | " |"|G. " | " | |
| 221|Kendi Portresi |Rembrandt |"|P. Visct. |1851| L430 10 |
| 222|Bir Adamın Portresi |Jan van Eyck |"|P. Midleton | " | 365 | | 223|A Fırtına |Bakhuizen |"|B. C.L. |  " | | | | | | | Bredel | | | | 224|Haraç Parası |_Sch. of_ Titian|"|P. Mareşal |1852| 2,604 |
  |    |                    |                | |    Ruh |    |            |
  | 225||Giulio Romano'nun Vizyonu |"|G. Ld. | " |            |
  |    |  Magdalene |                | |    Taş Üstü |    |            |
  | 226|Bakire ve Çocuk |_Sch. of_ |"|P. J. H. Brown|1855| 331 13 | | | | Botticelli | | | | | | 227|S. Jerome |Botticini |"|P. Conte |  " | 114 17 |
| | | | | Ricasoli| | |
| 228|İsa ve |Il Bassano |"|G. P. L. Hinds|1853| |
| | | Para Değiştiriciler | | | | | |
| 230|Bir Fransisken Rahip |Zurbaran |"|P. King Louis | " | 265 |
| 232|Aşkınlık | " |"|P. Philippe| " | 2.050 |
| | Çobanlar | | | | | |
| 234|Savaşçının Hayranlığı |Catena |"|P. S. Woodburn| " | 525 |
| | Bebek İsa | | | | | |
| 235|Ölü İsa |Spagnoletto |"|G. D. Barclay | " | |
| 236|St. Angelo Şatosu|C. J. Vernet |"|G. Lady | " | |
| | | | | Simpkinson| | | |
| 237|Bir Kadın Portresi |Rembrandt |"|B. Lord |1854| |
| 238|Ölü Oyun |Jan Weenix, jr. |"|B. Colborne| " | |
| 239|Ay Işığı Sahnesi |A. van der Neer |"|B. " | " | |
| 240|Ford'u Geçmek |Berchem |"|B. " | " | |
| 242|Tavla Oyunu |D. Teniers (jr.)|"|B. " | " | |
| 243|Yaşlı Bir Adam |Rembrandt |"|B. " | " |            |
  | 244|Kuzulu Çoban |Spagnoletto |"|B. " |  " | |
  | 245|Bir Senatör |Hans Baldung |"|P.M. de | " |   145 7 |
  | 246|Madonna ve Çocuk |Pacchia |"|P. Bammeville| " |    92 8 |
  | 247|"Ecce Homo!"        |M. di Giovanni |"|P. " |  " | 55 13 |
  | 248|S. Bernard'ın Görüşü|Filippo Lippi |"|P. " |  " | 400 |
  | 249|S.'nin Evliliği |Lorenzo di S. |"|P. " |  " | 393 15 |
  |    | Sienalı Catherine |  Severino | |              |    |            |
  | 250|Dört Aziz |Meister v. |"|P. Herr Krueger| " | (4) |
| 251| " | Werden |"|P. Minden | " | " |
| 252|S.'nin Dönüşümü | " |" |P. " | " | " |
| | Hubert | | | | | |
| 253|S. Hubert Ayini | " |"|P. " | " | " |
| 254|Üç Aziz |Meister v. |" |P. " | " | " |
| 255| " | Liesborn |"|P. " | " | " |
| 256|Müjde | " |"|P. " | " | " |
| 257|Arınma | " |"|P. " | " | " |
| 258|Magi'nin Hayranlığı | " |"|P. " | " | " |
| 259|Çarmıhtaki Mesih | " |"|P. " | " | " |
| 260|Üç Aziz | " |"|P. " | " | " |
| 261| " | " |"|P. " | " | " |
| 262|Çarmıha Gerilme |_Sch. of_ " |"|P. " | " | " |
| 263|_Taç Giyme |Genç " |D|P. " | " | " |
| | Bakire_ | | | | | |
| 264|Tövbekar ve Aziz |Flaman _Okulu_|G|P. " | " | " |
| 265|Bakire ve Çocuk | " |"|P. " | " | " |
| 266|İfade |Lambert Lombard |"|P. " | " | " |
| | Haç | | | | | |
|----+--------------------+------------ -----+-+--------------+------------|

/======= ================================================== ====================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verilen. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakılmış.| | |
|----+--------------------+------------- ----+-+--------------+------------|
| |
| _Sir C. L. Eastlake, P.R.A., 1855'te Yönetici olarak atandı._ |
| |
| 268|Magi'nin Hayranlığı |P. Veronese |G|P. Sig. |1855| L1.977 |
| | | | | Toffoli | | |
| 269|Zırhlı Bir Şövalye | Giorgione |"|B. Samuel | " | |
| 270|"Noli me Tangere" |Titian |"|B. Rogers | " | |
| 271|"Ecce Homo!"        |Guido Reni |"|B. " |  " | |
  | 272|Bir Havari |İtalyan _Okulu_|"|G. Cav. | " |            |
  |    |                    |                | |    Vallati |    |            |
  | 274|Bakire ve Çocuk |A. Mantegna |"|S. Sig. | " | 1.125 12 |
  |    |                    |                | |    Roverselli|    |            |
  | 275|Bakire ve Çocuk |Botticelli |"|P. G. Bianconi| " |   159 11 6|
  | 276|St. John ve Paul |Spinello Aretino|"|P. Samuel |1856|    78 15 |
  | 277|İyi Samiriyeli |Il Bassano |"|P. Rogers | " |   241 10 |
  | 278|Sezar'ın Zaferi |Rubens |"|P. " |  " | 1,102 10 | | 279|Savaşın Korkuları | " |"|P. " |  " | 210 | | 280|Madonna ve Çocuk |Gio. Bellini |"|S. Baron |1855|   (5) |
  |    |                    |                | |     Galvagna |    |            |
  | 281|St. Jerome Reading |Basaiti |"|P.M. | " |    43 13 1|
  |    |                    |                | |    Marcoviç |    |            |
  | 282|Bertucci'nin Yüceltilmesi |"|P. Lord Orford|1856| 651 | | | Bakire | | | | | | | 283|Bakire ve Çocuk |Benozzo Gozzoli |"|P. Casa |1855|   137 16 8|
  |    |                    |                | |     Rinuccini|    |            |
  | 284|Madonna ve Çocuk |B. Vivarini |"|P. Conte degl'| " |    97 |
  |    |                    |                | |     Algarotti|    |            |
  | 285|    " |F. Morone |"|P. Baron |  " | (5) | | 286| " |Tacconi |"|P. Galvagna | " |    " | | 287|Lodovico Martinengo |Bart. Veneziano |"|P. Conte G. |  " | 48 10 |
| | | | | Pisani | | |
| 288|Bakire ve Çocuk |Perugino |"|P. Duke Melzi |1856| 3.571 8 7|
| 289|Gece Nöbeti |Gerrit Lundens |"|B. Rev. T. |1857| |
| | | | | Halford | | |
| 290|Bir Adamın Portresi |Jan van Eyck |"|P. H. Carl | " | 189 11 |
| | | | | Ross | | |
| 291| Bir Kızın Portresi |Lucas Cranach |"|P. Lord | " | 50 8 |
| | | | | Shrewsbury| | |
| 292|St. Sebastian |Pollajuolo |"|P. Marchese | " | 3,155 4 6| | | | | | Pucci | | | | 293|Bakire ve Çocuk |Filippino Lippi |"|P. Kav. Gius. |  " | 627 8 | | | | | | Rucellai| | | | 294|Darius'un ailesi |P. Veronese |"|P. Conte V. |  " |13,650 | | | | | | Pisani | | | | 295|Mesih ve Bakire |Quentin Metsys |"|P. Kralı |  " | 137 12 9| | | | | | Hollanda | | | | 296|Bakireye Tapan |Verrocchio |"|P. İmza.       |  " | 455 16 8| | | | | | Contugi | | | | 297|Doğuş |Il Romanino |"|P. Conte |  " | 804 | | | | | | Avveroldi| | | | 298|İki S. |Borgognone |"|P. İmza. Taddeo|  " | 430 | | | Catherines | | | | | | | 299|Bir İtalyan Asilzadesi |Il Moretto |"|P. Henry |1858|   360 |
  | 300|Madonna ve Çocuk |Cima da |"|P. M. Roussele| " |   339 6 5|
  |    |                    |    Conegliano | |              |    |            |
  | 564|Bakire ve Çocuk |Margaritone |"|P. Lombardi- |1857| (6) | | 565|Madonna ve Çocuk |Cimabue |"|P.  Baldi Gal.|  " | " |
  | 566|    " |Duccio |"|P.   " | " |    " |
| 567|Çarmıhtaki İsa |Segna di |"|P. " | " | " |
| | | Buonaventura | | | | |
| 568|Gaddi'nin Taç Giyme Töreni |_Sch. of_ |"|P. " | " | " |
| | | Bakire | | | | | |
| 569| " |Orcagna |"|P. " | " | " |
| 570|Üçlü Birlik | " |"|P. " | " | " |
| 571|Hayran Melekler | " |"|P. " | " | " |
| 572| " | " |"|P. " | " | " |
| 573|Doğum | " |"|P. " | " | " |
| 574|Magi'nin Hayranlığı | " |"|P. " | " | " |
| 575|Diriliş | " |"|P. " | " | " |
| 576|Üç Meryem | " |"|P. " | " | " |
| 577|Yükseliş | " |"|P. " | " | " |
  | 578|Kutsal Ruh |  " |"|S.   " | " |    " |
  | 579|Niccolo di'nin Vaftizi |"|P. " |  " | " |
  |    |   İsa |   Pietro Gerini| |     " | | |
  |579A|    " |G. da Milano |"|P.   " | " |    " |
  | 580|Aziz'in Göğe Kabulü |Jacopo Landini |"|P. " |  " | " |
  |    |    John |                | |              |    |            |
  |580A|    " | " |"|S. " |  " | " |
  | & B|                    |                | |              |    |            |
  | 581|Azizler |Orcagna |"|P. " |  " | " |
  |----+--------------------+---------------+--------------+-------------|

/==============================================================================\
| | | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
|----+-----+--+-+-------------+----+------------|
  | 582|Magi'lerin Hayranlığı |Fra Angelico |G|P. Lombardi- |1857|   (6) |
  | 583|Sant' Savaşı |Paolo Uccello |"|P. Baldi Gal.| " |    " |
  |    |      Egidio |                | |              |    |            |
  | 584|_Çeşitli Azizler_ |_Sch. of_ A. |E|P.    " | " |    " |
  |    |                    |   del Castagno | |              |    |            |
  | 585|Bir Kadının Portresi |_Sch. of_ Pollaiulo|G|P.   " | " |    " |
| 586|Meryem Ana ve Çocuk |Macchiavelli |G|P. " | " | " |
| 587|_Azizler_ |_Lippi'nin_ Bölümü |E|P. " | " | " |
| 588|_Aziz Mark ve_ | " |D|P. " | " | " |
| | _Aziz Augustine_ | | | | | |
| 589|Bakire ve Çocuk |Filippo Lippi |G|P. " | " | " |
| 590|Mezardaki İsa |Marco Zoppo |"|P. " | " | " |
| 591|Helen'in Tecavüzü |_Gozzoli'nin_ Bölümü|"|P. " | " | " |
| 592|Magi'nin Hayranlığı |Botticelli |"|P. " | " | " |
| 593|Bakire ve Çocuk |Lorenzo di Credi|"|P. " |  " | " |
  | 594|St. Cosmo ve St. |Emmanuel |"|P. " |  " | " |
  |    |   Damian |                | |              |    |            |
  | 595|Bir Kadının Portresi |Venedik _Okul_|"|P. Sig. |1858| L214 18 |
  |    |                    |                | |     Menchetti|    |            |
  | 596|Gömme |Palmezzano |"|P. Sig. | " |   537 4 7|
  |    |                    |                | |      Gismondi|    |            |
  | 597|St. Vincentius |F. Cossa |"|P. Marchese G. |  " |} |
  |    |                    |      Ferrer | |    Kostabili |    |} 202 16 10|
  | 598|St. Francis |Filipinli Lippi |"|P. " | " |} |
  | 599|Çayırlı Meryem Ana |Basaiti |"|P. Sig. A. |1858| 641 9 4|
  |    |                    |                | |    Farina |    |            |
  | 600|Kör Dilenci |Dyckmans |"|B. Bayan Jane |1859| |
  |    |                    |                | |    Clarke |    |            |
  | 602|A Pieta |Crivelli |"|P. Kav. | " |   303 |
  |    |                    |                | |    Vallati |    |            |
  | 621|At Fuarı |Rosa Bonheur |"|B. Jacob Bell | " |            |
  | 622|(Aşağıdaki nota bakın)[269]|               | |              |    |            |
  | 623|Madonna ve Çocuk |Girolamo da |"|P. Ld. | " |   472 10 |
  |    |                    |   Treviso | |     Northwick|    |            |
  | 624|Jüpiter'in Bebekliği |Giulio Romano |"|P. " |  " | 920 |
  | 625|Bir Sunak Parçası |Il Moretto |"|P. " |  " | 577 10 |
  | 626|Bir Adamın Portresi |Botticelli |"|P. " |  " | 108 3 |
  | 627|Şelale |J. Ruysdael |"|P. Sayısı | " | 1.187 15 6|
  | 628|    " | " |"|P. Stolberg|  " | 1.069 15 3|
  | 629|Madonna ve Çocuk |Lorenzo Costa |"|P. M. Reiset | " |   880 |
  | 630|    " |G. Schiavone |"|P. Beaucousin |1860|    (7) |
  | 631|Bir Kadının Portresi |_Asc. to_ Bissolo|"|P. " Coll.|  " | " |
  | 632|Bir Aziz |Girolamo da |"|P. " |  " | " |
  | 633|    " | Santa Croce|"|P.   " | " |     " |
  | 634|Saka Kuşu Meryem Ana|Cima da |"|P. " |  " | " |
  |    |                    |    Conegliano | |              |    |            |
  | 635|"Dinlenme" |Titian |"|P. " |  " | " |
  | 636|Bir Şairin Portresi |Palma Vecchio |"|P. " | " | " |
| 637|Daphnis ve Chloe |Paris Bordone |"|P. " | " | " |
| 638|Bakire ve Çocuk |Fransa |" |P. " | " | " |
| 639|"Noli me tangere" |F. Mantegna |"|P. " | " | " |
| 640|Magi'nin Hayranlığı |Dosso Dossi |"|P. " | " | " |
| 641|Alınan Kadın |Mazzolino |"|P. " | " | " |
| | Zina | | | | | |
| 642|Mesih'in Acısı |Garofalo |"|P. " | " | " |
| 643||}_Asc. to_ |"|P. " | " | " |
| |      Kartaca |} Rinaldo | |              |    |            |
  | 644||} Mantovano'ya Tecavüz |"|P. " |  " | " |
  |    |      Sabinler |} | |              |    |            |
  | 645|Bakire ve Çocuk |Albertinelli |"|P. " |  " | " |
  | 646|St. Catherine |Umbrian _School_|"|P. " |  " | " |
  | 647|St. Ursula |  " |"|S.   " | " |     " |
  | 648|Bakire ve Çocuk |Lorenzo di Credi|"|P. " |  " | " |
  | 649|Bir Çocuğun Portresi |An. Bronzino |"|S. " |  " | " |
  | 650|Bir Kadının Portresi |Alessandro Allori|"|P. " |  " |     " |
| 651|Her Şey Boş |An. Bronzino |"|P. " | " | " |
|----+---------------------+ -----------------+-+--------------+---------- -|

/=============================================== ================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındığı Tarih|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | |n|G.=Verilen. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakılan.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+--------------|
| 652|Hayırseverlik |Salviati |G|P. Beaucousin |1860| (7) |
| 653|Koca ve Karısı |Flaman _Okulu_|"|P. " Coll. | " | " |
| 654|Magdalen |_Sch. of_ R. |"|P. " | " | " |
| | | | Campin | | | | |
| 655| " |A. Benson |"|P. " | " | " |
| 656|Bir Adamın Portresi |Mabuse |"|P. " | " | " |
| 657|Koca ve Karısı |J. Cornelissen |"|P. " | " | " |
| 658|R.'nin |_Sch.'nin_ Ölümü |"|P. " | " | " |
| | Bakire | Campin | | | | |
| 659|Pan ve Syrinx |Brueghel |"|P. " | " | " |
| 660|Bir Adamın Portresi |_Clouet'e Yükseliş|"|P. " | " | " |
| 661|Raphael'den Sonra |_İzleme |"|G. Colnaghi | " | |
| | "Madonna di San | | | ve Şirketi| | |
| | Sisto" | | | | | | | 663|Diriliş |Fra Angelico |"|P. İmza. G. |  " |L3,500 | | | | | | Valentini | | | | 664||D. Maçlarının Gömülmesi |"|P. Guicciardi |  " | 120 14 6| | | Mesih | | | Aile | | | | 665|Mesih'in Vaftizi |P. della |"|P. İmza.       |1861|   241 10 |
  |    |                    |    Francesca | |     Uzielli |    |            |
  | 666|Müjde |Filippo Lippi |"|G. Sir C. L. | " |            |
  |    |                    |                | |     Eastlake |    |            |
  | 667|St. Vaftizci Yahya|  " |"|S. A.Barker |  " |} | | | ve Azizler | | | | |} | | 668|Beato Ferretti |Crivelli |"|P.   " | " |}2.500 |
  | 669|St. Sebastian, St. |L'Ortolano |"|P. " |  " |} | | | Roch ve St. Demetrius| | | | |} | | 670|Bir Şövalye |Bronzino _Sch._ |"|G. G.F. |  " | | | | | | | Watts, R.A.| | | | 671|Madonna ve Çocuk |Garofalo |"|P. Conte A. |1860|   763 16 |
  |    |                    |                | |     Mazza |    |            |
  | 672|Kendi Portresi |Rembrandt |"|P. MM. de |1861| 800 | | | | | | Richemont| | | | 673|"Salvator Mundi" |A. da Messina |"|P. Kav. Isola |  " | 160 | | 674|Bir Kadının Portresi |Paris Bordone |"|S. Duca di |  " | 257 13 1| | | | | | Cardinale| | | | 679|Bir Gökbilimci |F. Bol |"|G. Bayan E. A. |1862|            |
  |    |                    |                | |     Benett |    |            |
  | 680|Mucizevi |Van Dyck |"|P. Cav. |1861| 220 |
| | Balık Taslağı| | | Carelli | | |
| 685|Yağmurlu Hava |Hobbema |"|P. G. H. |1862| 1.575 |
| | | | | Phillips| | |
| 686|Meryem Ana ve Çocuk |Memlinc |"|P. J. P. Weyer| " | 759 |
| 687|Sancta Veronica |Köln _Okulu_|"|P. " | " | 165 |
| 690|Kendi Portresi |Andrea del |"|P. Sig. N. |  " | 270 2 |
  |    |                    |      Sarto | |       Puccini|    |            |
  | 691|"Ecce Homo!"        |_Artan to_ Spagna|"|G. Efendim W. | " |            |
  | 692|St. Grenoble'lı Hugo|Ludovico da |"|B. Moore | " |            |
  |    |                    |          Parma | |              |    |            |
  | 693|St. Catherine |Pinturicchio |"|B. " |  " | |
  | 694|St. Jerome Çalışmada |Catena |"|P. Manfrini | " |} |
  | 695|Madonna ve Çocuk |Previtali |"|P. Galeri, | " |}1,047 16 2|
  | 696|Marco Barbarigo |Petrus Cristus |"|P. Venedik | " |} |
  | 697|Bir Terzinin Portresi|Moroni |"|P. Sig. F. |1862| 320 |
  |    |                    |                | |     Frizzoni |    |            |
  |    |                    |                | |      de Salis|    |            |
  | 698|Procris'in Ölümü|Piero di Cosimo |"|P. Sig. F. | " |   171 6 3|
  |    |                    |                | |     Lombardi |    |            |
  | 699|Agostino ve Niccolo|Lorenzo Lotto |"|P. Sig. G. | " |   320 |
  |    | Della Torre |                | |     Morelli |    |            |
  | 700|Kutsal Aile |Lanini |"|P.G.H. |1863| 1,200 |
  |    |                    |                | |      Phillips|    |            |
  | 701|Padua'lı Justus'un taç giyme töreni |"|G. Kraliçe | " |            |
  |    | Bakire | | | Victoria| | |
| 702|Meryem Ana ve Çocuk |Umbrian _Okulu_|"|G. " | " | |
| 703| " |Pinturicchio |"|G. " | " | |
| 704|Cosmo'nun Portresi I.|Bronzino _Sch._ |"|G. " | " | |
| 705|Üç Aziz |_Yükselen_ |"|G. " | " | |
| | | | Stephan Lochner| | | | | |
| 706|The Sunum | |"|G. " | " | |
| | | Lyversberg | | | | |
| | | Tutku | | | | |
|----+--------------------+---------------+-+---- ----------+----+-------------|

/==================== ================================================== =======\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G .= Verildi. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakıldı.| | |
|----+--------------------+---------------+-+---- ----------+----+-------------|
| 707|St. Peter ve St. | Köln _Okulu_|G|G. Kraliçe |1863| |
| | Dorothy | | | Victoria | | |
| 708|Madonna ve Çocuk |Flaman _Okulu_|"|G. " | " | |
| 709| " |Memlinc |"|G. " | " | |
| 710|A Rahip |Flaman _Okulu_|"|G. " | " | |
| 711|Mater Dolorosa |R. Weyden |"|G. " | " | |
| 712|"Ecce Homo!" | " |"|G. " | " | |
| 713|Madonna ve Çocuk |Jan Prevost |"|G. " | " | |
| 714|Anne ve Çocuk |B . van Orley |"|G. " | " | |
| 715|Çarmıha Gerilme |Quentin Metsys |"|G. " | " | |
| 716|St. Christopher |J. Patinir |"|G. " | " | |
| 717|Patmos'taki Aziz John | " |"|G. " | " | |
| 718|Çarmıha Gerilme |_H. Bles'e Yükseliş|"|G. " | " | |
| 719|Magdalen | " |"|G. " | " | |
| 720|Bir "Dinlenme" |Schorel |"|G. " | " | |
| 721|Bir Hanımın Portresi | " |"|G. " | " | |
| 722|Bir Hanımın Portresi |Alman _Okulu_ |"|G. " | " | |
| 723|(Aşağıdaki notlara bakın)[270]| | | | | |
| 724|Madonna della |Crivelli |"|P. Conte L. de|1862|L2,182 11 5|
| | Rondine | | | Sanctis | | |
| 726|Mesih'in Acısı |Gio. Bellini |"|P. Rev. W. |1863| 630 |
| 727|Teslis |Pesellino |"|P. Davenport| " | 2,100 |
| 728|Madonna ve Çocuk |Beltraffio |"|P. Bromley| " |   462 |
  | 729|Kralların Hayranlığı |Foppa |"|P. " |  " | 127 1 |
  | 732|Kanal Sahnesi |A. van der Neer |"|P. Lord |1864| 800 |
  |    |                    |                | |   Shaftesbury|    |            |
  | 734|Milanolu Bir Avukat |Andrea Solario |"|P. Sig. G. |1863| 636 3 9|
  |    |                    |                | |     Baslini |    |            |
  | 735|St. Roch ve |Paolo Morando |"|P. Dr. C. |1864|} |
  |    |    Melek |                | |    Bernasconi|    |} 880 |
  | 736|Venedikli Bir Senatör |Bonsignori |"|P. " |  " |} |
| 737|Şelale |J. Ruysdael |"|B. J. M. | " | |
| 738|_Bir_ |C. P. Tschaggeny|O|B. Oppenheim| Olayı | | |
| | _Savaş_ | | | | | | |
| 739|Müjde |Crivelli |G|G. Lord | " | |
| | | | | | Taunton| " | |
| 740|Meryem Ana ve Çocuk |Sassoferrato |"|P. Sig. Jenne,| " | 380 |
| | | | | Venedik | | |
| 741|Ölü Bir Savaşçı |_Yükselen. to_ |"|P. Pourtales |1865| 1,549 4 6|
  |    |                    |    Velazquez | |      Col., |    |            |
  | 742|Bir Avukatın Portresi|Moroni |"|P. Paris| " |   528 8 6|
  | 744|"Garvagh Madonna" |Raphael |"|P. Lord | " | 9.000 |
  |    |                    |                | |       Garvagh|    |            |
  | 745|Philip IV. İspanya |Velazquez |"|P. M. Emm. | " |}1.200 |
  | 746|Manzara, Yıkıntı|Ruysdael |"|P. Sano | " |} |
  | 747|St. John ve St. |_Asc. to_ |"|P. " |  " | 480 |
  |    |   Lawrence |       Memlinc | |              |    |            |
  | 748|Madonna ve Çocuk |Girolamo dai |"|P. The Conti |1864|} |
  |    |    Anne ile Konuş |      Kitap | |      Monga, |    |}1.580 |
  | 749|Giusti Ailesi |N. Giolfino |"|P. Verona| " |} |
  | 750|Doge |L. Bastiani |"|P. Conte A. |1865| 3,400 |
  |    |       Gio-Mocenigo |                | |      Mocenigo|    |            |
  | 751|Madonna ve Çocuk |Giovanni Santi |"|P. Sig. M. | " |   120 |
  | 752|    " |Lippo Dalmasii |"|P.    Gualandi|  " | 400 |
  | 753|Altobello'ya Giden Yolda |"|S. Conte C. |1864| 320 |
| | Emmaus | Melone | | Castelbarco,| | |
| | | | | Milan | | |
| |
| _Sir William (o zamanki Bay) Boxall 1866'da Direktör olarak atandı._ |
| |
| 755|Retorik |Melozzo da Forli|G|P. W. Spence |1866|} 600 |
| 756|Müzik | " |"|P. " | " |} |
| 757|Mesih'in kutsaması |_Sch. of_ |"|P. Herr. | " | 7.000 |
| | Küçük Çocuklar | Rembrandt | | Suermondt| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+--------------|

/================================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+--------------|
| 758|Piero della Kontesi Palma |G|P. Sig. Egidj |1866| L160 |
| | Urbino | Francesca | | | | |
| 766|Bir Azizin Başı |Dom. Veneziano |"|P. Lady |1867| 27 10 |
  |    |                    |                | |      Eastlake|    |            |
  | 767|    " | " |"|S. " |  " | 27 10 |
  | 768|St. Peter ve St. |Antonio Vivarini|"|P. " |  " | 40 |
  |    |   Jerome |                | |              |    |            |
  | 769|St. Michael ve |della Francesca |"|P. " |  " | 50 |
  |    |   Ejderha |                | |              |    |            |
  | 770|Leonello D'Este |Giovanni Oriolo |"|P. " |  " | 25 |
  | 771|St. Jerome |Bono |"|P. " |  " | 55 |
  | 772|Madonna ve Çocuk |Cosimo Tura |"|P. " |  " | 160 |
  | 773|St. Jerome |  " |"|S.     " | " |      75 |
  | 774|Madonna ve Çocuk |D. Maçlar |"|P. " |  " | 225 |
  | 775|Yaşlı Kadın |Rembrandt |"|P. " |  " | 1.200 |
  | 776|St. Anthony ve St. |Vittore Pisano |"|G. " |  " | |
  |    |   George |                | |              |    |            |
  | 777|Madonna ve Çocuk |Paolo Morando |"|P. Count | " |     900 |
  |    |                    |                | |  L. Portalupi|    |            |
  | 778|    " |Pellegrino da |"|P. İmza.       |  " | 112 |
| | | San Daniele| | V. Azzola| | |
| 779|Aile Portreleri |Borgognone |"|P. Sig. | " |} |
| | | | | Baslini| |} 160 |
| 780| " | " |"|P. " | " |} |
| 781|Raphael ve Tobias |_Yükselen_ |"|P. Kont | " |} 1.000 |
| | | | Botticini| | Galli Tassi| | | |
| 782|Meryem Ana ve Çocuk |Botticelli _Sch._|"|P. " | " |} |
| 783|St. |Flaman _Okulu_|"|P. Leydi |1868| 1.500 |
| | Hubert | | | Eastlake| | |
| 788|Bir Sunak Parçası |Crivelli |"|P.G.H. |1868| 3,360 |
  |    |                    |                | |      Phillips|    |            |
  | 790|Mezarlık |Michael Angelo |"|P.R. | " |   2.000 |
  |    |                    |                | |    Macpherson|    |            |
  | 794|Hollanda Avlusu |P. de Hooch |"|P.M. |1869| 1,722 |
  |    |                    |                | |     Tatlı|    |            |
  | 796|Çiçek Vazosu |J. van Huysum |"|P.C.J. | " |     900 |
  |    |                    |                | |   Nieuwenhuys|    |            |
  | 797|Bir Adamın Portresi |A. Cuyp |"|P. " |  " | 900 |
| 798|Kardinal Richelieu |P. de Champaigne|"|G. A.W. Franks| " | |
| 802|Meryem Ana |B. Montagna |"|P. Sig. G. |1869| 180 18 | | | Kiraz | | | Baslini| | | | 803|Sünnet |Marco Marziale |"|P.            |  " | 1,005 | | 804|Madonna ve Çocuk | " |"|P. | " |     502 10 |
  | 805|Armut Soyma |D. Teniers (jr.)|"|P.G.H. |1870| 600 | | | | | | Phillips| | | | 806||B. Boccaccino'ya Geçit |"|P. İmza. G. |  " | 300 | | | Golgota | | | Baslini| | | | 807|Madonna ve Çocuk |Crivelli |"|G. Markiz|  " | |
| | | | |Westminster'dan| " | |
| 808|St. Peter Şehit |Gentile Bellini |"|P. Sig. G. | " | 280 |
| | | | | Baslini| | |
| 809| Kutsal Aile |Michael Angelo |"|P. Ld. Taunton| " | 2.000 |
| 810|Af Günü |C. Poussin |"|G. R. E. Lofft| " | |
| | Brittany | | | | | | |
| 811| Tobias ve |Kurtarıcı Rosa |"|G. Wynn Ellis | " | |
| | | Melek | | | | | |
| 812|P. Şehit'in Ölümü |Gio. Bellini |"|G. Leydi | " | |
| | | | | Eastlake| | |
| 814|_Sakin_ |P. J. Clays |N|B. J.M. |  " | | | | | | | Parsons| | | | 815|Kızarma | " |G|B.      " | " |            |
  | 816||Cima da'nın İnançsızlığı |"|1871| 1.800 P. Hastanesi | | | St. Thomas | Conegliano| | St. Francesco| | | | 817| |D. Teniers (jr) Şatosu |" |P. C.J. |  " | 1.000 | | | Perck'te Teniers| | | Nieuwenhuys| | | | 818|Sahil Sahnesi |Bakhuizen |"|P. Sör Robert |  " | (3) | | | | | | Kabuğu| | | | 819|Thames Ağzı | " |"|P. " |  " | " |
  | 820|Harabe Manzarası |Berchem |"|P. " | " | " |
| 821|Bir Aile Grubu |Gonzales Coques |"|P. " | " | " |
| 822|Akşam Manzarası |A. Cuyp |"| P. " | " | " |
| 823|Meuse'de | " |"|P. " | " | " |
| 824|Yıkık Kale | " |"|P. " | " | " |
| 825|Poulterer's Shop |Gerard Dou |"|P. " | " | " |
| 826|Manzara, Hayvanlar |K. du Jardin |"|P. " | " | " |
| 827|Ford | " |"|P. " | " | " |
| 828|Manzara ve Sığır | " |"|P. " | " | " |
|----+--------------------+---------------+-+---- ----------+----+-------------|

/==================== ================================================== =======\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G .= Verildi. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakıldı.| | |
|----+-----+--+-+---- ----------+----+------------|
  | 829|Bekarlığa Veda Avı |Jan Hackaert |G|P. Sör Robert |1871|   (8) |
  |    |                    |                | |    kabuğu |    |            |
  | 830|Cadde |Hobbema |"|P. " |  " | " |
  | 831|Brederode Kalesi |  " |"|S. " | " | " |
| 832|Su Değirmenleri | " |"|P. " | " | " |
| 833|Orman Sahnesi | " |"|P. " | " | " |
| 834|Hollanda İç Mekanı |P. de Hooch |"|P. " | " | " |
| 835|Bir Evin Avlusu | " |"|P. " | " | " |
| 836|Hollanda'da Görünüm |P. de Koninck |"|P. " | " | " |
| 837|Saman Hasadı |J. Lingelbach |"|P. " | " | " |
| 838|Düet |G. Metsu |"|P. " | " | " |
| 839|Müzik Dersi | " |"|P. " | " | " |
| 840|Papağan Besleyen Kadın |Frans van Mieris|"|P. " | " | " |
| 841|Balık ve Kümes Hayvanları Dükkanı |W. van Mieris |"|P. " | " | " |
| 842|Bahçe Sahnesi |F. Moucheron |"|P. " | " | " |
| 843|Kabarcık Üfleme |G. Netscher |"|P. " | " | " |
| 844|Anne Talimatı| " |"|P. " | " | " |
| 845|Çevirme Tekerleği | " |"|P. " | " | " |
| 846|Simyacı |A. van Ostade |"|P. " | " | " |
| 847|Köy Sahnesi |I. van Ostade |"|P. " | " | " |
| 848|Paten Sahnesi | " |"|P. " | " | " |
| 849|Manzara ve Sığır |Paul Potter |"|P. " | " | " |
| 850|İnsan Portresi |Rembrandt |"|P. " | " | " |
| 851|Uyuyan Venüs |Seb. Ricci |"|P. " | " | " |
| 852|Chapeau de Poil |Rubens |"|P. " | " | " |
| 853|Silenus'un Zaferi | " |"|P. " | " | " |
| 853 A-P.|Çalışmalar |Rubens |"|P. " | " | " |
| 854|Orman Sahnesi |J. Ruysdael |"|P. " | " | " |
| 855|Şelale | " |"|P. " | " | " |
| 856|Müzik Ustası |Jan Steen |"|P. " | " | " |
| 857|Dört Mevsim |D. Teniers (jr.)|"|P. " | " | " |
| 858| " | " |"|P. " | " | " |
| 859| " | " |"|P. " | " | " |
| 860| " | " |"|P. " | " | " |
| 861|Kır Sahnesi | " |"|P. " | " | " |
| 862|Sürpriz | " |"|P. " | " | " |
| 863|Cehennemdeki Zengin Adam | " |"|P. " | " | " |
| 864|Gitar Dersi |Terburg |"|P. " | " | " |
| 865|Sahil Sahnesi |Van de Cappelle |"|P. " | " | " |
| 866|Köln'deki Sokak |Van der Heyden |"|P. " | " | " |
| 867|Çiftlik Evi |A. van de Velde |"|P. " | " | " |
| 868|Ford | " |"|P. " | " | " |
| 869|Don Sahnesi | " |"|P. " | " | " |
| 870|Sakin Bir Havada Nakliye |W. van de Velde |"|P. " | " | " |
| 871|Banyo | " |"|P. " | " | " |
| 872|Nakliye | " |"|P. " | " | " |
| | | Kıyı | | | | | | |
| 873| " | " |"|P. " | " | " |
| 874|Denizde Sakin Bir Hava | " |"|P. " | " | " |
| 875|Hafif Bir Esinti | " |"|P. " | " | " |
| 876|Bir Fırtına | " |"|P. " | " | " |
| 877|Kendi Portresi |Van Dyck |"|P. " | " | " |
| 877 A, B. |Çalışmalar | " |"|P. " | " | " |
| 878|"Güzel Sütçü Kız" |P. Wouwerman |"|P. " | " | " |
| 879|Bir Ahırın İçi| " |"|P. " | " | " |
| 880|Deniz Kıyısında | " |"|P. " | " | " |
| 881|Çatal Toplamak | " |"|P. " | " | " |
| 882|Manzara | " |"|P. " | " | " |
| 883|Yol Kenarındaki Dilenci |Jan Wynants |"|P. " | " | " |
| 884|Kum Tepecikleri | " |"|P. " | " | " |
| 895|Francesco Ferruccio |Piero di Cosimo |"|B. Sir A. | " | |
| | | | | | Sterling | | |
| 896|Muenster Barışı|Terburg |"|G. Sir R. | " | |
| | | | | Wallace | | |
| 901|_Manzara_ |Jan Looten |B|B. Bayan J. H. |1873| |
| | | | | | Kuyumcu | | |
| 902|Scipio'nun Zaferi |A. Mantegna |G|P. Kaptan | " | L1.500 |
| | | | | Vivian | | |
|----+----------------------+---------------+--------------+--------------|

/=============================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakılmış.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+-------------|
| |
| _Sir Frederick W. (o zamanki Bay) Burton 1874'te Direktör olarak atandı._ |
| |
| 903|Kardinal Fleury |H. Rigaud |G|G. Bayan |1874| |
| | | | | Charles Fox| | |
| 904|Meryem Ana ve Çocuk |G. Schiavone |"|P. A. Barker | " | L189 |
| 905|Dua Eden Meryem Ana |Cosimo Tura |"|P. " | " | 84 10 |
  | 906|Ecstasy'deki Madonna |Crivelli |"|P. " |  " | 577 10 |
  | 907|St. Catherine ve |  " |"|S.    " | " |     210 |
  |    |  Mary Magdalene |                | |              |    |            |
  | 908|Doğuş |S. della |"|P. " |  " | 2,415 |
  |    |                    |  Francesca | |              |    |            |
  |[271]909||Benvenuto da Meryem Ana |"|P. " |  " | 558 12 |
  |    |  Beyaz Gül |  Siena | |              |    |            |
  | 910|Luca Signorelli'nin Zaferi |"|P. " |  " | 840 |
| | İffet | | | | | |
| 911|Ulysses ve Penelope|Pinturicchio |"|P. " | " | 2.152 10 |
| 912||Umbrian _Okulu_'nun Hikayesi|"|P. " | " | 210 |
| | Griselda | | | | | |
| 913| " | " |"|P. " | " | 241 |
| 914| " | " |"|P. " | " | 273 |
| 915|Mars ve Venüs |Botticelli |"|P. " | " | 1.050 |
| 916|Aşk Tanrıçalarıyla Venüs |J. del Sellaio |"|P. " | " | 1.627 10 |
  | 920|_Orpheus_ |R. Tasarruf |R|B. S. J. |  " | |
  |    |                    |                | |   Ainsley |    |            |
  | 923|Venedikli Bir Senatör |Andrea Solario |G|P. İmza. G. |1875| 1.880 |
| | | | | Baslini | | |
| 924|Gotik İç Mekan |Pieter Neeffs |"|G. H. H. | " | |
| | | | | | Howorth | | | 927|Hayran Melek |Filippino Lippi |"|B. Wynn Ellis |1876| |
| 928|Apollo ve Daphne |_Yükselen_ |"|B. " | " | |
| | | | Pollajuolo | | | | |
| 929|"Bridgewater |Raphael'den Sonra |"|B. " | " | |
| | Madonna" | | | | | | |
| 930|Aşk Bahçesi |_Sch. of_ |"|B. " | " | |
| | | | Giorgione | | | | | 931|Magdalen ve onu |İtalyan _Okulu_|"|B. " |  " | | | | Mücevherler | | | | | | | 932|Malta Şövalyesi |İtalyan _Okulu_|"|B.    " | " |            |
  | 933|Güvercinli Çocuk |Padovanino |"|B. " |  " | " |
  | 934|Madonna ve Çocuk |Carlo Dolci |"|B. " |  " | " |
  | 935|Nehir Sahnesi |Salvator Rosa |"|B. " |  " | " |
  | 936|Farnese Tiyatrosu, |Ferd. Bibiena |"|B. " |  " | " |
  |    |  Parma |                | |              |    |            |
  | 937|Scuola di San Rocco |Canaletto |"|B. " |  " | " |
  | 938|Büyük Yarış|  " |"|B.    " | " |    " | | | Kanal | | | | | | | 939|Venedik: Piazzetta | " |"|B. " |  " | " |
  | 940|Dükalık Sarayı |  " |"|B.    " | " |    " | | 941|Grimani Sarayı | " |"|B. " |  " | " |
  | 942|Eton Koleji |  " |"|B.    " | " |    " | | 943|Bir Portre |D. Maçlar |"|B.    " | " |    " | | 944|İki Tefeci |Marinus van |"|B.    " | " |    " | | | | Romerswael | | | | | | 945|St. Agnes |J. Patinir |"|B.    " | " |    " | | 946|Bir Adamın Portresi |Mabuse |"|B.    " | " |    " |
| 947| " |Flaman _Okulu_|"|B. " | " | " |
| 948|_Manzara_ |Rubens |B|B. " | " | " |
| 949|Manzara: Çingeneler |D. Teniers |G|B. " | " | " |
| | | | (sen.) | | | | |
| 950|Köy Dedikoduları | " |"|B. " | " | " |
| 951|Bowls'ta Oynamak | " |"|B. " | " | " |
| 952|Bir Köy Şenliği |D. Teniers (jr.)|"|B. " | " | " |
| 953|The Toper | " |"|B. " | " | " |
| 954|Bir Manzara |Mısır. Huysmans |"|B. " | " | " |
| 955|Kadınlar Banyo Yapıyor |Poelenburgh |"|B. " | " | " |
| 956|İtalyan Manzarası |J. Her İkisi |"|B. " | " | " |
|----+---------------------+---------------+-------------+-------------|

/==============================================================================\
| | | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.=Miras Bırakıldı.| | |
|----+---------------------+----------------+-+--------------+------------|
| 957|Keçi Çobanları |J. Her ikisi de |G|B. Wynn Ellis |1876| |
| 958|Roma Dışında | " |"|B. " | " | |
| 959|_Nehir Sahnesi_ | " |R|B. " | " | |
| 960|Yel Değirmenleri |A. Cuyp |N|B. " | " | |
| 961|"Büyük Dort" | " |"|B. " | " | |
| 962|"Küçük Dort" | " |"|B. " | " | |
| 963|Paten Sahnesi |I. van Ostade |"|B. " | " | |
| 964|Nehir Sahnesi |Van de Cappelle |"|B. " | " | |
| 965|Nehir Sahnesi, ile | " |"|B. " | " | |
| | Barge | | | | | | | 966|Hollanda Nakliyesi | " |"|B. " | " | |
| 967|Nehir Sahnesi | " |"|B. " | " | |
| 968|Karısının Portresi |Gerard Dou |"|B. " | " | |
| 969|Bir Don Sahnesi |A. van der Neer |"|B. " | " | |
| 970|Uykulu Ev Sahibi |G. Metsu |"|B. " | " | |
| 971|Manzara |Jan Wynants |"|B. " | " | |
| 972| " | " |"|B. " | " | |
| 973|Kumluk |P. Wouwerman |"|B. " | " | | |
| 974|Anvers Katedrali |P. De Koninck |"|B. " | " | |
| 975|Geyik Avı |P. Wouwerman |"|B. " | " | |
| 976|Savaş Sahnesi | " |"|B. " | " | |
| 977|Deniz Parçası |W. van de Velde |"|B. " | " | |
| 978|Nehir Sahnesi | " |"|B. " | " | |
| 979|Sert Bir Esinti | " |"|B. " | " | |
| 980|Hollanda Nakliyesi | " |"|B. " | " | |
| 981|Denizde Bir Fırtına | " |"|B. " | " | |
| 982|Orman Sahnesi |A. van de Velde |"|B. " | " | |
| 983|Körfez Atı | " |"|B. " | " | |
| 984|Sığır | " |"|B. " | " | |
| 985|Koyunlar ve Keçiler |K. du Jardin |"|B. " | " | |
| 986|Su Değirmenleri |J. Ruysdael |"|B. " | " | |
| 987|Kayalık Sel | " |"|B. " | " | |
| 988|Eski Bir Meşe | " |"|B. " | " | |
| 989|Seyirciler | " |"|B. " | " | |
| 990|Ormanlık Manzara | " |"|B. " | " | |
| 991|Kırık Ağaç | " |"|B. " | " | |
| 992|Gotik ve Klasik |Van der Heyden |"|B. " | " | |
| | Binalar | | | | | |
| 993|Manzara | " |"|B. " | " | | |
| 994|Bir Kasabadaki Sokak | " |"|B. " | " | |
| 995|Ağaçlık Manzara |Hobbema |"|B. " | " | |
| 996|_Bir Tepedeki Şato_ | " |G|B. " | " | |
| 997|Çaydanlığı Temizleme |Schalcken |N|B. " | " | |
| 998|İkili | " |"|B. " | " | |
| 999|Mum Işığı | " |"|B. " | " | |
|1000|Bir Haliç |Bakhuizen |"|B. " | " | |
|1001|Çiçek Parçası |J. Van Huysum |"|B. " | " | |
|1002| " |Walscappelle |"|B. " | " | |
|1003|Ölü Kuşlar |Jan Fyt |"|B. " | " | |
|1004|İtalyan Manzarası |Berchem |"|B. " | " | |
|1005|Sabancılık | " |"|B. " | " | |
|1006|Hurdy-Gurdy | " |"|B. " | " | |
|1007|Kayalık Manzara |Jan Wils |"|B. " | " | |
|1008|Geyik Avı |Pieter Potter |"|B. " | " | |
|1009|Yaşlı Bir Gri Avcı |Paul Potter |"|B. " | " | |
|1010|Dirk van Delen'in Mimarisi |"|B. " | " | |
| | Rönesans | | | | | | |
|1011|Bir Kadının Portresi |Gonzales Coques |"|B. " | " | |
|1012|Bir Adamın Portresi |Matt. Merian |"|B. " | " | |
|1013|Kazlar ve Ördekler |Hondecoeter |"|B. " | " | |
|1014|St. Lawrence |A. Elsheimer |"|B. " | " | |
|1015|Meyve ve Çiçekler |Jan van Os |"|B. " | " | | |
|1016|Bir Kızın Portresi |Sir P. Lely |"|B. " | " | |
|----+---------------------+---------------+-------------+-------------|

/=============================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.=Miras Bırakıldı.| | |
|----+--------------------+---------------+-+---------------+-------------|
|1017|Ağaçlık Bir Manzara |J. Mompers |G|B. Wynn Ellis |1876| |
|1018|Klasik Manzara |Claude |"|B. " | " | |
|1019|Bir Kızın Başı |Greuze |"|B. " | " | |
|1020|Elmalı Kız | " |"|B. " | " | |
|1021|Bir Kadının Portresi |Frans Hals |"|P. F. A. Keogh| " |L. _L105_ | |1022|Bir İtalyan Asilzadesi |Moroni |"|P. İmza. G. | " | } | | | | | | Baslini | | } | |1023|İtalyan Bir Hanım | " |"|P. " | " | } | |1024|Bir İtalyan | " |"|P. " | " | } 5.000 | | | Din adamı | | | | | } | |1025|Bir İtalyan Asilzadesi |Il Moretto |"|P.   " | " | } |
  |1031|Mecdelli Meryem |Savoldo |"|P. " |1877|      350 |
  |1032|Mesih'in Acısı |Lo Spagna |"|P. Fuller |1878| 2.000 |
| | | | | Maitland | | |
|1033|Magi'nin Hayranlığı |Botticelli |"|P. " | " | 800 |
|1034|Doğuş | " |"|P. " | " | 1.500 |
|1035|Bir Adamın Portresi |Francia Bigio |"|P. " | " | 500 |
|1036|Bir Adamın Portresi |Flaman _Okulu_|"|P. " | " |L. _350_ |
|1041|St. Helena |P. Veronese |"|P. Novar | " | 3.465 |
| | | | | | Koleksiyon | | |
|1042|Bir Adamın Portresi |C. Van Hemessen |"|P. J. C. | " |L. _60_ |
| | | | | Wallace | | |
|1045|Bir Kanon ve |Gerard David |"|B. W. B. White| " | |
| | | Koruyucu Azizler | | | | | |
|1047|Bir Aile Grubu |Lorenzo Lotto |"|B. Hanımlar |1879| |
| | | | | | Solly | | |
|1048|Bir Portre | S. Pulzone |"|P. W. C. |1878| 225 |
| | Kardinal | | | Spence | | |
|1049|Çarmıha Gerilme |Vestfalyalı |"|G. E. |1847| |
| | | | | | Shipperdson| | |
|1050|_Bir Deniz Parçası_ |Bakhuizen |S|B. Hanımlar |1879| |
| | | | | Solly | | |
|1051|Efendimiz, St. |Bertucci |G|B. " | " | |
| | Thomas ve St. | | | | | | |
| | Anthony | | | | | |
|1052|Genç Bir |Lombard _Okulu_ Portresi|"|B. " | " | |
| | Adam | | | | | |
|1053|Bir Kilisenin İç Mekanı|De Witte |"|B. " | " | |
|1054|Venedik'te Görünüm |Guardi |"|B. J. | " | |
| | | | | Henderson | | |
|1055|Köy Kart Partisi |Sorgh |"|B. " | " | |
|1056|"Kupada Bir Öpücük | " " |"|B. " | " | |
|1057|_Bir Nehir Sahnesi_ |C. J. Vernet |B|B. " | " | |
|1058|Reggio Kanalı'nda,|Canaletto |G|B. " | " | |
| | Venedik | | | | | | | 1059|San Pietro in | " |"|B. " | " | |
| | | Castello, Venedik | | | | | | | 1060|İki Vedette |P. Wouwerman |"|B. " | " | |
  |1061|Delft'te Patlama |Van der Poel |"|B. " | " | |
  |1062|Bir Savaş Parçası |Ferrarese _Sch._|"|P. W. B. Beyaz| " |     79 16 |
  |1063|Bir Adamın Portresi |Flamanca _Okul_|"|P. J. H. | " |     63 |
  |    |                    |                | |   Anderdon |    |            |
  |1074|İstiridye Yemeği |Dirk Hals |"|P.E.C. Hill | " |     80 |
  |1075|Bakire ve Çocuk |Perugino |"|P. Baron de la| " |    3.200 |
  |    |                    |                | |   Penna |    |            |
  |1077|Bir Sunak Parçası |Borgognone |"|P. Sig. G. | " |    1.200 |
  |    | | | | Baslini | | |
|1078|İfade |_G. |"|B.'ye Yükseliş. Bayan J. H. |1880| |
| | | | David | | Green | | |
|1079|Tapınma |_G. David'e Yükseliş|"|B. " | " | |
|1080|Aziz |Flaman _Okulu_'nun Müdürü|"|B. " | " | |
| | | Vaftizci Yahya | | | | | |
|1081|Dua Eden Adam |Erken Flaman |"|B. " | " | (1) |
|1082|J. Patinir'in Ziyareti |"|B. " | " | |
| | | Bakire | | | | | | | | St. Elizabeth | | | | | | |
|1083|A. Bouts ile taçlandırılmış Mesih |"|B. " | " | |
| | Dikenler | | | | | |
|1084|Mısır'a Kaçış |J. Patinir |"|B. " | " | |
|1085|Bakire ve Çocuk |Geertgen |"|B. " | " | |
|1086|Mesih'in R.'nin |_Sch.'e Görünmesi |"|B. " | " | |
| | Bakire | Campin | | | | |
|1087|Mesih'le Alay Etme |Alman _Okulu_ |"|B. " | " | |
|1088|Çarmıha Gerilme |Alman _Okulu_ |"|B. " | " | |
|1089|Bakire ve Çocuk |Erken Flaman |"|B. " | " | |
|1090|Pan ve Syrinx |Boucher |"|G. Bayan R. | " | |
| | | | | Hollond | | |
|1092|St. Sebastian |Zaganelli |"|P. Sig. F. | " | 60 |
| | | | | | Sacchi | | |
|----+--------------------+---------------+-+--------------+-------------|

/=================================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
| | | | |----+-------------------+--------------+-+--------------+-------------|
|1093|Vierge aux Rochers |L. da Vinci |G|P. Tanrım |1880|   L9.000 |
  |    |                    |                | |  Suffolk |    |            |
  |1094|Bir Adamın Portresi |_Asc. to_ Sir A.|"|G. İngiliz | " |            |
  |    |                    |  Daha fazla | |  Müze |    |            |
  |1095|Anna Maria Schurmann|Jan Lievens |"|G. " | " | | |1096|Bir Av Sahnesi |J. B. Weenix |"|G.   " | " |            |
  |1098|Bakire ve Çocuk |B. Montagna |"|P. Sig. G. |1881| 200 | | | | | | Baslini | | | |1099|Bakire ve Çocuk |A. R. Mengs |"|B. Bayan | " | | | | | | | Kearsley | | | |1100|Bir Oyundaki Sahne |P. Longhi |"|P. İmza. G. | " | 50 | | | | | | Baslini | | | |1101|Hayvanat Bahçesi | " |"| " | " | 50 | |1102|Şövalye Andrea| " |"|P. Sig. M. | " |      300 |
  |    |  Tron |                | |  Guggenheim |    |            |
  |1103|Bakire ve Çocuk |F. de Lorenzo |"|P. Marchese | " | } |
  |    |                    |                | |  Mona'di |    | } 1.361 11|
  |1104|Müjde |Manni |"|P. " | " | } | |1105|Protonoter |Loto |"|P. İmza. M. | " | 600 | | | Apostolik, Juliano| | | Guggenheim | | | |1106|Diriliş |F. Mantegna |"|P. A.W. | " | 300 | | | | | | Thibaudeau | | | |1107|Çarmıha Gerilme |Niccolo da |"|P. İmza. A. | " | } | | | | Foligno | | Castellani | | } 1.200 | |1108|Virgin Tahtta |Erken Sienese |"|P.   " | " | } |
  |1109|Buonaccorso'nun Düğünü |"|P.C.F. | " |       80 |
  |    |Bakire |                | |  Murray |    |            |
  |1113|Efsane Bir Konu |S. Lorenzetti |"|G. C. Fairfax |1882| |
| | | | | Murray | | |
|1114|Beş Duyu |Gonzales |"|P. De Bus di | " | } |
| | | (Görme) | Coques | | Gisignies, | " | } |
| | | | | | Brüksel | | } |
|1115| " (İşitme) | " |"|P. " | " | } |
|1116| " (Hissetme) | " |"|P. " | " | } L910 0 8 |
|1117| " (Koku) | " |"|P. " | " | } |
|1118| " (Tat) | " |"|P. " | " | } |
|1119|Bakire ve Çocuk |Ercole di Guilio|"|P. Marchese | " | 2.970 |
  |    |  Azizler ile |  Büyük | |  Strozzi |    |            |
  |1120|St. Jerome |Cima da |"|P. Dükü | " |      493 10|
  |    |  Çöl |  Conegliano | |  hamilton |    |            |
  |1121|Genç Portresi |Catena |"|P. " | " | 525 |
  |    |  Adam |                | |              |    |            |
  |1122|St. Jerome |D. Theotocopuli |"|P. " | " | 336 |
  |1123|Venüs ve Adonis |_Sch. of_ |"|P. " | " | 1.417 10|
  |    |                    |  Giorgione | |              |    |            |
  |1124|Magi'lerin Hayranlığı |_Sch._ Botticelli|"|P. " | " | 1.627 10|
|1125|Yaz ve Sonbahar |A. Mantegna |"|P. " | " | 1.785 |
|1126|Göğe Kabul |Botticini |"|P. " | " | 4.777 10|
|1127|Son Akşam Yemeği |Ercole Grandi |"|P. " | " | 630 |
|1128|Sünnet |Luca Signorelli |"|P. " | " | 3.150 |
|1129|İspanya Kralı IV. Filip |Velazquez |"|P. " | " | 6.300 |
|1130|İsa |Tintoretto'sunu yıkıyor |"|P. " | " |C._157 10_ |
  |    |  Öğrencilerin Ayakları |                | |              |    |            |
  |1131|Yusuf Mısır'da |J. da Pontormo |"|P. " | " |C._315_ |
  |1132|Bir Giriş Salonu |H. Steenwyck |"|P. " | " |C._204 15_ |
  |1133|Doğuş |Luca Signorelli |"|P. İtalya | " |L. _1200_ |
  |1134|Madonna ve Çocuk |Liberale |"|P. Chevalier | " |            |
  |    |                    |                | |  Fabris |    |            |
  |1135| }Trajan ve |Veronese _School_|"|P. " | " | 240 |
  |1136| }Dul |                | |              |    |            |
  |1137|Bir Çocuğun Portresi |Jacob van Oost |"|P. " | " |C._840_ |
  |1138|Çarmıha Gerilme |A. del Castagno |"|P.C.F. | " |      137 |
  |    |                    |                | |  Murray |    |            |
  |1139|Müjde |Duccio |"|P. Florence | " | } |
  |1140|Mesih şifa veriyor |  " |"|S.   " | " | } C._178_ |
  |    |  Kör |                | |              |    | } |
  |1141|Kendi Portresi |A. da Messina |"|P. Cenova | " |L. _1040_ |
  |1143||R'ye Giden Geçit. Ghirlandajo |"|P. Marchese |1883| 1,200 |
  |    |  Golgota |                | |  Antinori |    |            |
  |1144|Madonna ve Çocuk |Il Sodoma |"|P.C.F. | " |      160 |
  |    |                    |                | |  Murray |    |            |
  |1145|Samson ve Delilah |A. Mantegna |"|P.D. of | " |    2.362 10|
  |    |                    |                | |  Marlborough |    |            |
  |----+-----+--+-+---- ----------+----+------------|

  /================================================ =============================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
|----+-- ------------------+----------------+-+------------ --+----+------------|
|1147|Dört Rahibenin Başları |A. Lorenzetti. |G|P. Cav. P. |1883|L. _L45_ |
| | | | | | Lombardi | | |
|1148|Sütundaki İsa|Velazquez |"|G . Sir J. | " | |
| | | | | Savile Lumley| | |
|1149|Meryem Ana ve Çocuk |Marco d'Oggionno|"|P. Manfrini | " | 150 | | | | | | Galeri, | | | | | | | | Venedik | | | |1150|Bir Adamın Portresi |_Asc. to_ Pontormo|"|P. C.F. | " | 50 | | | | | | Murray | | | |1151|The Entombment |Almanca |"|P. İmza. G. | " | 80 | | | | | | Baslini | | | |1152|Vaftizci Yahya|Martino Piazza |"|P. İmza. P. | " | 240 | | | | | | Vergani | | | |1154|Kuzulu Kız |Greuze |"|B Mme. Mohl | " | | |1155|Varsayım |M. di Giovanni |"|P. İmza.       | " | 2.100 |
| | | | | Griccioli | | |
|1157|Doğum |Cavallino |"|G. W. |1884| |
| | | | | Pilkington | | |
|1159|İbrahim'in Çağrısı |G. Poussin |"| P. Leigh Court| " | 1.995 |
| | | | | Coll. | | |
|1160|Magi'nin Hayranlığı | Giorgione |"|P. " | " | 383 5 |
|1165|St. Hippolytus & St.|Il Moretto |"|G. F. T. | " | |
| | Catherine | | | Palgrave | | |
|1166|Çarmıha Gerilme |A. da Messina |"|P. Londra | " |C. _350_ |
|1168|Bir Cizvit Portresi|W. van der Vliet|"|P. W. Russell | " |C. _241 10_ |
|1169|Bayan Robert Hollond |Ary Scheffer |"|B. R. Hollond | " | |
|1170|Aziz Augustine ve | " |"|B. " | " | |
| | Aziz Monica | | | | | |
|1171|"Ansidei Madonna" |Raphael |"|P.D. of |1885| 70.000 | | | | | | Marlborough | | |
|1172|Birinci Charles |Van Dyck |"|P. " | " | 17.500 |
|1173|Bilinmeyen Konu |_Sch. of_ |"|P. Bohn | " |C. _135_ |
| | | Giorgione | | Koleksiyon | | |
|1188|Ugolino da'nın İhaneti |"|P. Fuller | " | } |
| | Mesih | Siena | | Russell Coll.| | } C . _26 5_|
|1189|Alay | " |"|P. " | " | } |
| | Calvary | | | | | |
|1190|Bir Çocuğun Portresi |_Clouet'e Yükseliş|"|G. G. F. | " | |
| | | | | Watts, R.A. | " | |
|1192|Tiepolo |"|P. Beckett- | " | }L._162 15_|
| | AltarPiece | | | Denison | | } |
| 1193| " | " |"|P. " | " | } |
|1194|İsa'nın kovulma anı |M. Venusti |"|P. " | " |L. _966_ |
| | Tüccarlar | | | | | |
|1195|Venüs'ün Doğuşu |Rubens |"|P. " | " |C. _672_ |
|1196|Aşk ve Bekaret |Floransalı |"|P. Cenova | " |L. _500_ |
|1199|Meryem Ana ve Çocuk |Pier Francesco |"|P. Milan | " |W. _170_ |
|1200|İki Aziz Grubu |Macrino d'Alba |"|P. " | " | } W. _400_ |
|1201| " | " |"|P. " | " | } |
|1202|Meryem Ana ve Çocuk |Bonifazio |"|P. " |1886|W. _720_ |
|1203| " |Cariani |"|P. " | " |W. _420_ |
|1206|Manzara ve Figürler |Salvator Rosa |"|B. Bayan F. | " | |
| | | | | Ricketts | | |
|1211|Domenico'da Evlilik Şenliği |"|P. Milan | " | } |
| | Mantua | Morone | | | | } |
|1212| " | " |"|P. " | " | } |
|1213|Bir |Gentile Bellini'nin Portresi |"|P. " | " | } W. _1200_|
| | Profesör | | | | | } |
|1214|Coriolanus, |Michele da |"|P. " | " | } |
| | | Volumnia ve | Verona | | | | } |
| | Veturia | | | | | } |
|1215|Meryem Ana ve Çocuk |Dom. Veneziano |"|G. Earl of | " | | | | | | | | Crawford | | |
|1216| } Asi'nin Düşüşü|Spinello Aretino|"|G. Sir H. | " |            |
  | " A| } Melekler | | | Layard | | |
  | " B| } | | | | | |
  |1217|Isarelitler toplanıyor|Ercole Roberti |"|P. Kontu | " |C. _650_ |
  |    |  manna |                | |  Dudley |    |            |
  |1218||F.'nin Tarihi. Ubertini |"|P. Londra | " | } |
  |    |  Yusuf |                | |              |    | } |
  |1219|      " | " |"|S. " | " | }W._3,150_|
  |1220|Madonna ve Çocuk |L'Ingegno |"|P. " | " | } |
  |1221|"Darby ve Joan" |A. de Pape |"|P. Blenheim | " | } W._252_|
  |    |                    |                | |  Col.       |    |            |
  |1222|Yeşillik Çalışması, |Hondecoeter |"|G. J. | " |            |
  |    |   vb. |                | |  Whitworth |    |            |
  |    |                    |                | |   Shaw |    |            |
  |1227|Bakire ve Çocuk |M. Venusti |"|P. Messrs. |1887|L. _452_ |
  |    |                    |                | |  Agnew |    |            |
  |1229|    " |Luis de Morales |"|G. Sayın G.F. | " | |
  |    |                    |                | |  de Zoete |    |            |
  |1230|Bir Kız Portresi |D. Ghirlandajo |"|P. Whatman | " |W. _236 5_ |
  |    |                    |                | |  Col.       |    |            |
  |1231|Bir |Sir. A. More'un Portresi |"|P. " | " |W. _257 5_ |
| | Beyefendi | | | | | |
|1232| " |H. Aldegrever |"|P. Whatman | " |W. _L63 10_ |
| | | | | | Koleksiyon | | |
|1233|Gio. Bellini'nin Kanı |"|P. Fairfax | " |C. _472 10_ |
| | Kurtarıcı | | | Murray | | |
|----+--------------------+--------------+--+--------------+-------------|

/=================================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
| | | | |----+-------------------+--------------+-+--------------+-------------|
|1234|Bir İlham Perisi |Dosso Dossi |G|P. Fairfax |1887|C. _157 10_ |
  |    |  Saray Şairi |                | |  Murray |    |            |
  |1239||G.'nin Cinayeti. Mocetto |"|P. Dr. J. P. |1888| } |
| | Masumlar | | | Richter | | } |
|1240| " | " |"|P. " | " | } 600 |
|1241|Tapınakta İsa|P. Campana |"|P. " | " | } |
|1243|Bir |Heimbach Portresi |"|P. M. Roberts | " | 50 |
| | Beyefendi | | | | | |
|1247|Kart Oyuncuları |Maes |"|P. Gatton Park| " |[272]1375 10|
| | | | | | Satış | | |
|1248|Bir Leydi Portresi |Van der Helst |"|P. Col. | " |C. _189_ |
| | | | | | Everett | | | |1251|Bir Adamın Portresi |Frans Hals |"|B. Decimus | " | |
| | | | | Burton | | |
|1252|Bir Meyve Parçası |Francis Snyders |"|B. " | " | |
|1255|Natürmort Çalışması |Jan van de |"|G. Sir John | " | | |
| | | | Velde | | Saville | | |
|1256| " |Herman Steenwyck|"|G. " | " | | |
|1257|Bakirenin Doğuşu |Murillo |"|G. " | " | |
|1258|Natürmort Çalışması |J. B. S. Chardin|"|G. " | " | | |
|1260|Bir Kadının Portresi |Yunanca; 2d-3d |"|G. H. Martyn- | " | |
| | | sent. | | Kennard | | |
|1261|Bir Adamın Portresi | " |"|G. " | " | |
|1262|Bir Kadının Portresi | " |"|G. " | " | |
|1263| " | " |"|G. " | " | |
|1264|Bir Adamın Portresi | " |"|G. " | " | |
|1265| " | " |"|G. Jesse | " | | |
| | | | | | | | Haworth | | |
|1266|Bir Kadının Portresi | " |"|G. " | " | |
|1267| " | " |"|P. Flinders | " | } |
| | | | | | | Petrie | | } |
|1268|Bir Adamın Portresi | " |"|P. " | " | } C. _95_ |
|1269|Bir Kadının Portresi | " |"|P. " | " | } |
|1270| " | " |"|P. " | " | } |
|1277|Bir Erkeğin Portresi |Maes |"|G. Sir T. | " | |
| | | | | | Martin | | |
|1278|Bir Şenlik Partisi |H. G. Pot |"|P. Messrs Lake|1889|L. _200_ |
| | | | | | & Co | | |
|1280|İsa'nın Görünmesi |Flaman _Okulu_|"|P. Prof. | " |W. _300_ |
| | | | | | Attwell | | |
|1282|San Zenobio |J. Chimenti |"|G. G. Salting | " | |
|1284|St. Francis & St. |Antonio Vivarini|"|P. Dr. J. P. | " |C. _200_ |
| | Mark | | | Richter | | |
|1285|Napolyon I. |Horace Vernet |"|G. Dükü | " | |
| | | | | | Leinster | | |
|1286|İçki İçen Çocuk |Murillo |"|B. J. S. | " | |
| | | | | | Becket | | |
|1287|Bir Sanat Galerisi |Hollanda _Okulu_ |"|B. " | " | |
|1288|Don Sahnesi |A. van der Neer |"|B. " | " | |
|1289|Manzara ve Sığırlar |A. Cuyp |"|B. " | " | | |
|1291|Meryem Ana'nın Göğe Kabulü|Valdes Leal |"|P. Londra | " | 400 |
  |1292|_A Aile Grubu_ |Jan van Bylert |B|P. Deprez & | " |C._50_ |
  |    |                    |                | |  Gutekunst |    |            |
  |1293|Müzikal Eğlence |J. M. Molenaer |G|P. Hanımlar | " |C._126_ |
  |    |                    |                | |  Colnaghi |    |            |
  |1294|Alegorik Konu |W. van de |"|G. Humphry | " |            |
  |    |                    |  Daha yoksul | |  Koğuş |    |            |
  |1295|Bakire ve Çocuk |G. Giovenone |"|P. Venedik | " |       320 |
  |1296|Kırsal Manzara |G. Zais |"|P. " | " | 100 |
  |1297|Nehir Sahnesi |  " |"|S.   " | " |       100 |
|1298|Nehir Sahnesi |J. Patinir |"|P. Florence | " | } 2.000 |
|1299|Gençlik Portresi |D. Ghirlandajo |"|P. " | " | } |
|1300|Bakire ve Çocuk |Milano _Okulu_|"|P. Beaucousin |1860| (7) |
| | | | | Coll. | | |
|1301|Savonarola |Floransalı |"|G. Dr. W. |1890| |
| | | | | Radford | | |
|1302|St. Bartin |Simon Marmion |"|P. Beaucousin |1860| (7) |
| | | | | Coll. | | |
|1303|Melekler Korosu | " |"|P. " | " | " |
  |1304|Marcus Curtius |Umbrian _School_|"|P. " | " | " |
  |1305|_Portreler_ |G. Donck |R|P. S. Richards|1890|     L166 |
  |1308|Portre |Mazo Martinez |G|G. Crompton | " | |
  |    |                    |                | |  Roberts |    |            |
  |1309|    " |B. Licinio |"|P. Perkins | " | 288 15|
  |    |                    |                | |  Satış |    |            |
  |1310|"Ecce Homo!"        |Cima da |"|P. " | " | 535 10|
  |    |                    |    Conegliano | |              |    |            |
  |1311|Kış Manzarası |Beerstraaten |"|P. Colnaghi | " |       75 |
  |1312|Köy Ayakkabıcısı |Jan Victors |"|P. " | " | 73 |
|1313|Samanyolu |Tintoretto |"|P. Lord | " | 2.500[273]|
| | | | | Darnley | | |
|----+--------------------+------- ----------+-+--------------+-----------|

/==== ================================================== ========================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P. = Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | |n|G.= Verildi.    |    |            |
  |    |                    |                |g|B.=Viras edildi.|    |            |
  |----+-----+--+-+---- ----------+----+------------|
  |1314|Elçiler |Holbein |G|P. & G. |1890| } |
  |    |                    |                | |      Longford|    | } |
  |    |                    |                | |        Kale|   |}L55.000[274]|
  |1315|Reklam. Pulido-Pareja |Velazquez |"| " " | " | } |
  |1316|İtalyan Asilzadesi |Moroni |"| " " | " | } |
|1317|Bakirenin Evliliği |Sienese _Okulu_|"|P. Bay A. | " |C. _70_ |
| | | | | Borgen | | |
|1318|Sadakatsizlik |P. Veronese |"|P . Lord | " | [275] |
| | | | | Darnley | | |
|1319|Roma'da Görüntüle | Claude | "| P. Kont | " | 175 |
| | | | | | d'Aglie | | |
|1320 |Aglonius Voon |C. Janssens |"|G. Bayan Z. |1891| |
  |    |                    |                | |  Troughton |    |            |
  |1321|Cornelia Remoens |  " |"|G.   " | " |            |
  |1323|Piero de' Medici |An. Bronzino |"|B. Efendim W. | " |            |
  |    |                    |                | |  Drake |    |            |
  |1324|Aşağılama |S. Veronese |"|P. Lord | " |    2500[3] |
  |    |                    |                | |  Darnley |    |            |
  |1325|Saygı |  " |"|G.   " | " |            |
  |1326|Mutlu Birlik |  " |"|S.   " | " |   [276] |
  |1327|Kış Sahnesi |Jan van Goyen |"|P. Colnaghi | " |L._335_ |
  |1329|İç Mekan |Brekelenkam |"|P. Tereyağlı | " |W. _90_ |
  |1330|Başkalaşım |Duccio |"|G.R.H. | " |            |
  |    |                    |                | |  Wilson |    |            |
  |1331|Bakire ve Çocuk |B. Mantarlar |"|G. W. Connal, | " |            |
  |    |                    |                | |  genç |    |            |
  |1332|İlk |G Kontu. Netscher |"|G. Lord Savile| " |            |
  |    |  Berkeley |                | |              |    |            |
  |1333|Biriktirme |Tiepolo |"|P. C. Bentinck| " |C. _157 10_ |
  |1334|Falcı |P. Longhi |"|P. " | " |C._105_ |
  |1335|Madonna |Fransızca _Okul_ |"|P. Bayan Sorel | " |C. _50_ |
  |1336|Dido'nun Ölümü |Liberale |"|P. Habich, | " | } |
  |    |                    |                | |  Cassel |    | } |
  |1337|"Ecce Homo!"        |Sodoma |"|P. " | " | } |
  |1338|B'ye Hayranlık. Fabritius |"|S. " | " | } |
  |    |  Çobanlar |                | |              |    | } |
  |1339|Aziz John'un Doğuşu |  " |"|S.   " | " | } |
  |1340|_Manzara_ |R. Roghman |R|P.   " | " | } |
  |1341|    " |C. Decker |G|P. " | " | } |
  |1342|    " |J. de Wet |"|P.   " | " | } |
  |1343|_Amsterdam_ |Hollandaca _Okul_ |C|P.   " | " | } 2,807 |
  |    |    _Silahşörler_ |                | |              |    | } |
  |1344|Manzara |S. Ruysdael |G|P.   " | " | } |
  |1345|    " |J. Wouwerman |"|P.    " | " | } |
  |1346|Kış Manzarası |H. Avercamp |"|P. " | " | } |
  |1347|Çiftlik |I. van Ostade |"|P. " | " | } |
  |1348|Manzara |A. van de Velde |"|P. " | " | } |
  |1352|    " |F. Moucheron |"|B. R. W. |1892| |
| | | | | Cooper | | |
|1353| " |Ryckaert |"|B. " | " | |
|1375|Martha Evi |Velazquez |"|B . Sir W. | " | |
| | | | | Gregory | | |
|1376|Bir Düellonun Taslağı | " |"|B. " | " | |
|1377||Venedik _Okulunun_ Hayranlığı|"|B. " | " | |
| | Çobanlar | | | | | |
|1378|İç |Jan Steen |"|B. " | " | |
|1380|Meyve ve Çiçekler |Jan van Os |"|G. G. Holt | " | |
| 1381|Kutsal Kadınlar |F. Mantegna |"|B. Leydi | " |            |
  |    |                    |                | |   Taunton |    |            |
  |1383|Spinet |Jan Vermeer |"|P. Lawrie | " | L2400 |
|1386|Askerler Kavga Ediyor|W. C. Duyster |"|P. Romer |1893| } |
| | | | | Williams | | } L1250 |
|1387|Tric-Trac'teki Oyuncular| " |"|P. " | " | } |
|1390|Deniz Parçası |J. Ruysdael |"|P. Mildmay | " | 3045 |
| | | | | Satılık | | |
|1393|Bir Liman |C. J. Vernet |"|G. Bayan | " | |
| | | | | Tarratt | | |
|1397|Yaşlı Kadın Dikiş Dikiyor |Hollanda _Okulu_ |"|G. Bay H. J. |1894| |
| | | | | Pfungst | | |
|1399|Erkek Portresi |Terburg |"|P. Eastlake | " | 75[4] |
| | | | | Satış | | |
|1400|Pilatus'un Önündeki İsa|Rembrandt |"|P. " | " | 25[277] |
|1401|Natürmort |P. Snyers |"|P. S. Richards| " | 175 |
|1406|Müjde |_Angelico'nun_ Şeması|"|P. Lawrie | " | 1500 |
| | | | | | | |
|_Bay. (şimdi Sir) E. J. Poynter, P.R.A., 8 Mayıs 1894'te Direktör olarak atandı._ |
| | | | | | | |
|1409|St. |A. C. Agii'nin Evliliği |G|P. Eastlake |1894|C. _252_ |
| | Catherine | | | Satış | | |
|----+--------------------+--------------+-+--------------+-------------|

/=================================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
| | | | |----+-------------------+--------------+-+--------------+-------------|
|1410|Bakire ve Çocuk |Borgognone |G|P. Eastlake |1894| L441 |
| | | | | Satış | | |
|1411|Ercole Roberti'nin Hayranlığı |"|P. " | " | 493 10 |
| | | Çobanlar, vb. | | | | | | |
|1412|Bakire ve Çocuk |_Sch._ Botticelli|"|P. " | " | 756 |
|1415|Anna Maria van |Gerard Dou |"|P. Bay H. | " | 120 |
| | Schurman | | | Buttery | | |
|1416|Bakire ve Çocuk |F. Mazzola |"|P. Fairfax | " |L. _120_ |
| | | | | | Murray | | |
|1417|Bahçedeki Acı |A. Mantegna |"|P. Earl of | " | 1500 |
| | | | | Northbrook | | |
|" A | Aydınlatılmış Baş Harf | " |"|G. " | " | |
| | Harf | | | | | |
|1418|Aziz Jerome |A. da Messina |"|P. " | " | 2500 |
|1419|Aziz Giles Efsanesi |Fransız _Okulu_ |"|P. " | " | 2000 |
|1420|Haarlem'de Görünüm |G. A. |"|P. Bay Adrian | " | 472 10|
| | | | Berck-Heyde | | Umut | | |
|1421|Bir Teras Sahnesi |Jan Steen |"|P. " | " | 819 |
|1422|Kutsal Aile |E. Le Sueur |"|G. Bay F. T. | " |            |
  |    |                    |                | |   Palgrave |    |            |
  |1423|Kadın Portresi |A. van |"|G. Bay A. | " |            |
  |    |                    |   Ravesteijn | | Fowell Buxton|    |            |
  |1424|Tobias ve Melek|A. Elsheimer |"|B. Bay S. | " | |
| | | | | Sanders | | |
|1425|Tadım |Le Nain |"|G. Bay Lesser | " | |
| | | | | | Lesser | | |
|1427|A Pieta |Hans Baldung |"|P. George | " |L. _600_ |
| | | | | | Donaldson | | |
|1429|Rotunda, |Canaletto |"|P. Bay H. | " | 120 |
| | Ranelagh | | | Tereyağlı | | | |
|1430|Mimari |Beccafumi |"|G. Bay George | " | |
| | Konu | | | Tuzlama | | | |
|1431|Mesih'in Vaftizi |Perugino |"|P. Roma | " | 400 |
|1432|Gerard David'in |"|B. Bayan Lyne'ın |1895| |
| | St. Catherine | | | Stephens | | |
|1433|Hanım Portresi |R. Weyden |"|B. " | " | |
|1434|Bir Nişan |Velazquez |"|G. Lord Savile| " | |
|1436|Vittore Pisano'nun |"|P. Earl of | " | 3000 |
| | St. Eustace | | | Ashburnham | | |
|1437|Kutsal |Barnaba'nın |"|P. Bay C. | " | 60 |
| | | Hayalet | da Modena | | Simpson | | |
|1438|Milanolu John Okulu'nun |"|P. Bay J. C. | " |W. _140 7 6_|
| | Baptist | | | Watt | | |
|1439|Nehirde Balık Tutma|S. Ruysdael |"|Güneyden | " | |
| | | | | | Kensington | | |
| | | | | Müze | | |
|1440|St. Dominic |Gentile Bellini|"| " | " | |
|1441|Bir Fresk |Perugino |"| " | " | |
|1442|Bir Fırtınada Gemiler |Bakhuizen |"| " | " | |
|1443|Bir Kilisenin İç Mekanı|H. Steenwyck |"| " | " | |
|1444|Köylüler Isınıyor |G. van Honthorst|"| " | " | | |
| | Kendileri | | | | | |
|1445|Çiçek Parçası |Rachel Ruysch |"| " | " | |
|1446| " | " |"| " | " | |
|1447|Bir Av Partisi |A. F. van der |"|P. Lyne | " | 147 |
| | | | Meulen | |Stephens' Sale| | | |
|1448|F. S. Bonvin'deki Village Green |"|G. Bayan E. | " | |
| | Fransa | | | Edwards | | |
|1449|Kardinal Richelieu |P. de Champaigne|"|G. Bay Charles| " | |
| | | | | | Butler | | |
|1450|Kutsal Aile |Seb. del Piombo |"|P. Earl of | " | 2000 |
| | | | | | Northbrook | | |
|1451|Bir Kilisenin İç Mekanı|G. A. |"|P. Lord | " | 525 |
| | | Berck-Heyde | |Clifden'ın Satışı| | |
|1454|Bir Gondol |Guardi |"|P. " | " | 69 6 |
|1455|Sünnet |Gio. Bellini |"|G. Earl of | " | |
| | | | | | Carlisle | | |
|1456|Bakire ve Çocuk |İtalyan _Okulu_|"|G. Bay John | " | |
| | | | | | P. Heseltine| | |
|1457|Tapınakta Mesih|D. Theotocopuli |"|G. Sir J. C. | " | |
  |    |                    |                | |   Robinson |    |            |
  |1459|Şarap Sözleşmesi |G. van den |"|P. Colnaghi | " |      506 2 |
  |    |                    |  Eeckhout | |              |    |            |
  |1461|St. Sebastián |M. di Giovanni |"|P. Floransa | " | 571 |
| | | | | (Bardini) | | |
|----+--------------------+-------- ---------+-+--------------+-----------|

/===== ================================================== =======================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | |n|G.= Verilen. | |            |
  |    |                    |                |g|B.=Viras edildi.|    |            |
  |----+-----+--+-+---- ----------+----+------------|
  |1462|Bir Deniz Parçası |H. Dubbels |G|G. Bay Arthur |1895|            |
  |    |                    |                | |   Kay |    |            |
  |1465|İsa'nın yükselişi |Gaudenzio |"|P. Milan | " |     L215 |
  |    |  Mezar |  Ferrari'si | | (Scarpa İndirimi)|    |            |
  |1466|Emmaus'a Yürüyüş |Lelio Orsi |"|P. " | " | 25 |
  |1468|Çarmıha Gerilme |J. di Cione |"|B. Rev. J. H. |1896| |
| | | | | Ash | | |
|1469|Natürmort |W. K. Heda |"|G. Bay H. J. | " | |
| | | | | Pfungst | | |
|1470|Savaş Sahnesi |J. Weier |"|G. Sir A. W. | " | |
| | | | | Franks | | |
|1471|Piknik |F. Goya |"|P. Duke de | " | } 265 |
| | | | | Osuna | | } |
|1472|Büyülenmiş | " |"|P. " | " | } |
|1473|Hanım Portresi | " |"|P. Don A. de | " | 405 |
| | | | | Urzaiz | | |
|1476|Jüpiter ve Semele |A. Schiavone |"|P. Lord | " | 42 |
| | | | | Leighton's | | |
| | | | | Satılık | | | |
|1478|Çarmıha Gerilme |G. Mansueti |" |P. Londra | " | 436 |
|1479|Bir Kış Sahnesi |H. Avercamp |"|P. Bay J. St. | " |L. _89_ |
| | | | | Hense | | |
|1481|A Filozof |C. P. Bega |"|G. Martin | " | |
| | | | | Colnaghi | | |
|1489|Venedik Senatörü |Venedik _Okulu_|"|Güneyden | " | |
| | | | | Kensington | | |
| 1490| " " | " " |"| " " " | " | |
|1493|Manzara, Carrara |G. Costa |"|G. Gövdesi |1897| |
| | Dağlar | | | Aboneler | | |
|1495|İsa Tartışıyor |Mazzolino |"|P. Messrs. | " | 350 |
| | | | | Agnew | | |
|1652|Mad. van der Goes |Hollanda _Okulu_ |"|B. Bayan Brown | " | |
|1653|Mme. Vigee Le'nin Portresi |"|P. Bay S. T. | " | 600 |
| | Sanatçı | Brun | | Smith | | |
|1660| " |Adrian van der |"|G. Sir E. |1898| |
| | | Werff | | Malet, G.C.B.| | |
|1661| } No'nun Kanatları. 1093|Ambrogio de |"|P. Duke Melzi,| " |     2160 |
  |1662| } |  Predis | |   Milano |    |            |
  |1664|La Fontaine |J. B. S. Chardin|"|P. Mons. | | 721 |
  |    |                    |                | |   Sıralamalar, |    |            |
  |    |                    |                | |   Paris |    |            |
  |1665|Genç Portresi |Amb. de Predis |"|P. Bay Fuller | " |     1500 |
  |    |  Adam |                | |   Maitland |    |            |
  |1674|Rembrandt'ın Portresi |"|P. Lord |1899| } |
  |    |  Belediye Başkanı |                | |   de Saumarez|    | } |
  |1675|Yaşlı Birinin Portresi |  " |"|S.   " | " |}15.050[278]|
| | Leydi | | | | | } |
|1676|İsa'nın |Francesco de |"|B. Bayan | " | |
| | Doktorlarla | Herrera | | Alexander | | |
| | | | | Lang Elder | | |
|1680|Genç Bir |Hollanda _Okulu_ Portresi |"|P. Bay Horace | " | 280 |
| | Adam | | | Tereyağlı | | |
|1682|Bakire ve Çocuk |Francesco di |"|P. Messrs. | " | 140 |
| | | Giorgio | | Agnew | | |
| | | | | (Bardini | | |
| | | | | Coll.) | | |
|1683| Bir Atın Çalışması |A. Cuyp |"|Güneyden | " | |
| | | | | Kensington | | |
|1686|Çiçek Çalışması |Fantin-Latour |"|G. Bayan E. | " | |
| | | | | | Edwards | | |
|1689|Bir Adam ve Karısı |Mabuse |"|P . Bay A. H. |1900| 4000 |
| | | | | Buttery | | |
|1694|Bakire ve Çocuk |Fra Bartolommeo |"|P. Cav. | " |L. _810_ |
| | | | | | Landolfi | | | | | | | | (Roma) | | |
|1695|Manzara | Venedik _Okulu_|"|Güneyden | " | |
| | Periler | | | Kensington | | |
|1696|Bakire ve Çocuk |Gio. Bellini |" |G. Leydi Layard| " | |
|1699|Ders |_Vermeer'e Yükseliş|"|G. Bay Fairfax| " | |
| | | | | Murray | | |
|1700|Bir |Hollanda _Okulunun_ Portresi |"|B. Bayan | " | |
| | Beyefendi | | | Pilbrow | | |
|1701|Manzara |Allart van |"|G. Mr. G. H. | " | |
| | | Everdingen | |Boughton, R.A.| | |
|1776|The Adoration of |Luca Signorelli |"|P. Colnaghi | " | 450 |
| | Çobanlar | | | | | |
|1786|Thun Gölü |A. Calame |"|B. H. Vaughan | " | |
|1810|Bir Çocuğun Portresi |F. Duchatel |"|B. " | " | |
|1812|Bahçedeki Acı |_İspanya'ya Yükseliş|"|B. " | " | |
|1842|Meleklerin Başları |Sassetta |"|B. " | " | |
|---- +---------------------+----------------+-+---------- -----+----+------------|

/========================= ================================================= ==\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verilen. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakılmış.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+--------------|
|1843|B. Bonfigli'nin Hayranlığı |G|P. Prof. |1901| L382 10 |
| | Magi | | | Volpi, | | |
| | | | | Floransa | | |
|1845|Paris Bordone'nin Işığı |"|G. Mrs. Wood | " | |
| | Dünya | | | | | | |
|1847|Luca Signorelli tarafından taçlandırılan |Bakire |"|P. Prof. | " | 2667 10 |
| | Melekler | | | Volpi, | | |
| | | | | Floransa | | |
|1848|Bir Genç Portresi |A. Raguineau |"|P. Noseda, | " | 350 |
| | | | | | Milano | | |
|1849|Doğum |J. Pacchiarotto |"|P. Agnew | " | 500 |
|1850|Buz Üzerindeki Sahne |Vermeulen |"|B. Bayan S. | " | |
| | | | | Gaught | | |
|1851|Bir Ahırın İçi |Hollanda _Okulu_ |"|B. " | " | |
|1860|Bir Hanımın Portresi|_Yükselen._ Sir A. More|"|B. Bayan Julia |1896| |
| | | | | | Gordon | | |
|1870|Anahtarlı Melek |Conca |"|S.K. tarafından ödünç verilmiştir |1897| | | | | | | Mus. | | | |1872|Bakire ve Çocuk |Alv. Vivarini |"|G. C. Loeser |1898|            |
  |1895|Baron de Linter |Jacob Jordaens |"|P. T. H. Ward.|1902|C. _1200_ | | | Namur | | | | | | |1896|Bir Kilisenin İçi|P. Saenredam |"|G. Bay Arthur | " | | | | | | | Kay | | | |1897|Lorenzo'nun taç giyme töreni |"|P. Galli-Dunn,| " |C._2739 13 8_|
| | Virgin | Monako | | Floransa | | |
|1903|Manzara ve |Pieter Boel |"|G. Sir E. | " | |
| | | Oyun | | | Durning- | | | |
| | | | | Lawrence | | |
|1909|Leydi |P. Delaroche'un İnfazı |"|B. Lord | " | |
| | Jane Grey | | | Cheylesmore| | |
|1914|Hollanda'daki Şato |Van der Heyden |"|B. Sir J. | " | |
| | | | | | Carmichael | | |
|1915|Kilise ve | " |"|B. " | " | |
| | Pazar Yeri | | | | | |
|1917|İtalyan Manzarası |Jan Both |"|B. Lord | " | | | | | | | Cheylesmore| | | |1918|Pazar yeri, |La Fargue |"|P. Tatlım. C. |1903|L. _300_ |
  |    |  Lahey |                | | Sclater-Booth|    |            |
  |1925|Bir Adamın Portresi |Lucas Cranach |"|G. J. P. | " |            |
  |    |                    |                | |   Heseltine |    |            |
  |1930|St. Margaret |Zurbaran |"|P. Lord | " |C. _1000_ |
  |    |                    |                | |   Northampton|    |            |
  |1937|Bir Kadının Portresi |B. van der |"|P. " |1904| } |
  |    |                    |  Yardım | |              |    | } |
  |1938|A.'nın portresi. Düerer |"|P. " | " | } 10.000 |
| | Baba | | | | | } |
|1939|Bakire ve Çocuk |Fransız _Okulu_ |"|P. Agnew | " |L. _94 14_ |
|1944|"|Titian'ın Portresi |"|P. Sir G. | " | 30.000[279]|
| | Ariosto" | | | Donaldson | | |
|1951|Dr. Peral |Goya |"|G. " | " | |
|1952|Bay ve Bayan E. |Fantin-Latour |"|G. Bayan E. | " | |
| | Edwards | | | Edwards | | |
| |
|_Sir Edward Poynter, P.R.A., 31 Aralık 1904'te emekli oldu; ve_ |
|_Yöneticilik görevi on sekiz ay boyunca boş kaldı. Sir Charles Holroyd_ |
|_11 Haziran 1906'da atandı._ |
| |
|1953|Bakire ve Çocuk |L. Bastiani |G|G. Sanat |1905| |
| | | | | Koleksiyon | | |
| | | | Fon | | |
|1969|Yunan Tutsağı |H. Browne |"|B. C. Fraser | " | |
|2057|Venüs ve Aşk Tanrısı |Velazquez |"|G. Sanat |1906| |
| | | | | | Koleksiyon | | |
| | | | Fon | | |
|2058|Güneşli Günler |Diaz |"|G. Exors. | " | |
| | Orman | | | Charles | | |
| | | | | Hastie | | | |
|2062|Mesih, Petrus'un |Saftleven |"|G. C. L. | " | |
| | | Gemi | | | Eastlake | | |
|2069|Meryem Anası |Raphael |"|G. Bayan Eva | " | |
| | Kule | | | Mackintosh | | |
|2078|Trouville |Boudin |"|G. Sanat | " | |
| | | | | | Koleksiyon | | |
| | | | | Fon | | |
|2081|Lulli ve Müzisyenler |H. Rigaud |"|P. Coulanges | " | 2.000 L |
|----+--------------------+---------------+--------------+-------------|

/==============================================================================\
| | | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
|----+-----+--+-+-------------+----+------------|
  |2082|Floransalı Hanım |_Sch._ Botticelli|G|} |    |            |
  |2083|Dr. Fiera |Lorenzo Costa |"|} | | |
  |2084|Siyah Giyen Genç Adam |Floransa |"|} | | |
  |2085|Bianca Capello |Bronzino _Sch._ |"|} | | |
  |2086|Kapı ve Kule |Zuccarelli |"|} | | |
  |2087|Pastoral Manzara |  " |"|} |    |            |
  |2088|Mesih Öğretisi |B. Luini |"|} | | |
  |2089|Madonna ve Çocuk |Beltraffio _Sch._|"|} | | |
  |2090|Bir Melek |Il Moretto |"|} | | |
  |2091|      " | " |"|} | | |
  |2092|St. Yusuf |  " |"|} |    |            |
  |2093|St. Jerome |  " |"|} |    |            |
  |2094|Il Cavaliere |Moroni |"|}B. No. 2082-|} | | |2095|Siyah Giyen Adam |Alv. Vivarini |"|}2107, varlık |} |            |
  |2096|Sakallı Adam |Il Romanino |"|}John |} | | |2097|Karanfilli Kadın|Paris Bordone |"|}Samuel |} |            |
  |    |                    |                | |}Koleksiyon, |} |            |
  |    |                    |                | |}vardı |} |            |
  |    |                    |                | |}miras|}1906|           |
  |2098|Salute, Venedik |Guardi |"|}Bayan Louisa |} | |
|2099|Ducal Sarayı, | " |"|}ve Bayan |} | |
| | Venedik | | |}Lucy Cohen |} | |
| 2100|Tiepolo'nun Evliliği |"|} | | |
| | Barbarossa | | |} | | |
|2101|Esther ve Ahasuerus|Seb. Ricci |"|} | | |
|2102|Kasaba ve Nehir |Marieschi |" |} | | |
|2103| " | " |"|} | | |
|2104|Yakalı Adam |Enrico Fiammingo|"|} | | |
|2105|Sakallı Adam |An. Carracci |"|} | | |
|2106||B. Gennari'nin Portresi |"|} | | |
  |    |  Sanatçı |                | |} |    |            |
  |2107|Hagar |Salvator Rosa |"|} | | | |2118|Madonna ve Çocuk |G. F. da Rimini |"|G. George |1907|            |
  |    |                    |                | |   Tuzlama |    |            |
  |2127|Marchesa |Van Dyck |"|P. Colnaghi | " |  L13.500[1]|
  |    |   Cattaneo |                | |              |    |            |
  |2129|Geçit Töreni |G. de St. Aubin |"|P. Agnew | " |L. _99 15 0_|
  |2130|Su Yolu |Jan Siberechts |"|G. J. P. | " |            |
  |    |                    |                | |   Heseltine |    |            |
  |2133|Güller |Fantin-Latour |"|B. Bayan Edwin | " |            |
  |    |                    |                | |   Edwards |    |            |
  |2134|Elmalar |  " |"|B.    " | " |            |
  |2135|Arleux Bataklığı |Corot |"|B. " | " | | |2136|Müzisyen Lulli |A. de St. Aubin |"|G. Kontes de| " | | | | | | | Coullanges | | | |2143|Omurgadaki Kadın |J. Ochtervelt |"|G. Henry | " | | | | | | | Pfungst | | | |2144|Marchesa |Van Dyck |"|P. Colnaghi | " |L13,500[280]| | | Cattaneo | | | | | | |2162|Kendi Portresi |Joseph Ducreux |"|P. Çoban | " |L. _50_ |
|2163|Magdalen |Mabuse |"|P. T. H. Mack | " |L. _30_ |
|2204|Kilisenin İç Mekanı |Hendr. Steenwyck|"|B. H. C. | " | |
| | | | | Bunning | | |
|2205|Kilise İç Mekanı |Pieter Neeffs |"|B. " | " | |
|2206|Akşam Duası | " |"|B. " | " | |
|2207|Akşam Duasından Sonra | " |"|B. " | " | |
|2209|Dük Ulricus |J. Cornelissen |"|G. Bayan | " | |
| | | | | Eastlake | | |
|2211|Jacqueline |Mabuse |"|P. Lewis Fonu |1908| | |2216|La Main Chaude |Troy |"|G. Albay. Lyon | " | |
  |2217|Elisa Bonaparte |J. L. David |"|P. Lewis Fonu | " |            |
  |2218|Mme. Malibran |Giriş |"|P. " | " | |
  |2251|Savoy'lu Bona |Amb. de Predis |"|G. Efendim G. | " |            |
  |    |                    |                | |   Donaldson |    |            |
  |2256|Nehir Sahnesi |Harpignies |"|G. Miss M'Ghee| " |            |
  |2257|Ilex Ağaçları |  " |"|G.   " | " |            |
  |2258|Ormanlık Sahne |G. Michel |"|P. Lewis Fonu | " |            |
  |2281|Madonna |Loto |"|B. Colnaghi | " |            |
  |2282|Bohemler |P. Wouwerman |"|B. " | " | |
|2283|Şafak |A. van der Neer |"|B. " | " | |
|2285|Aile Grubu |Frans Hals |"|P. Lord Talbot| " | 25.000 L |
|---- +---------------------+----------------+-+---------- -----+----+------------|

/========================= ================================================== ==\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| DERS.      |    RESSAM.    |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman|  Fiyat.    |
  |    |                    |                |n|G.= Verilen.    |    |            |
  |    |                    |                |g|B.=Viras edildi.|    |            |
  |----+-----+--+-+---- ----------+----+------------|
  |2288|Dr. Forlenze |J. A. Vallin |G|G. F. Mele |1908|            |
  |2289|Attila |Delacroix |"|G. " | " | |
  |2290|Parc de Sansac |A. Charnay |"|G. Sanatçı | " | |
  |2291|Kardinal de Retz |P. de Champaigne|"|B. G. Fielder | " |            |
  |2292|Bir Hanımefendi |Mirevelt |"|B. " | " | |
  |2293|Kutsal Aile |_Asc. to_ Penni |"|B. " | " | |
  |2294|Galileo |Psignano |"|B. " | " | |
  |2295|Bir Komutan |Pourbus, _Haziran_ |"|B. " | " | |
  |2423|Atlar (taşbaskılar)|Gericault |"|G. E. Houghton|1898| |
  |2439|Nehir Sahnesi |T. Rousseau |"|G. H. Velten |1909| |
  |2475|Milano Düşesi |Holbein |"|[281]Dükü | " | L72.000 |
  |    |                    |                | |   Norfolk |    |            |
  |2480|Balık Pazarı |S. Rousseau |"|G.H.L. | " |            |
  |    |                    |                | |   Floransa |    |            |
  |2482|Bakire ve Çocuk |Benvenuto |"|B. George |1910| |
  |    |                    |  Siena'da | |   Tuzlama |    |            |
  |2483|      " |F. de Lorenzo |"|B.    " | " |            |
  |2484|      " |L'Ingegno |"|B.    " | " |            |
  |2485|Salome |Cesare da Sesto |"|B. " | " | |
  |2486|Bir Konser |Ercole Roberti |"|B. " | " | |
  |2487|B. Bianchini |Fransa |"|B. " | " | |
  |2488|Kutsal Aile |Luca Signorelli |"|B. " | " | |
  |2489|Genç Floransalı |D. Ghirlandajo |"|B. " | " | |
  |2490|Costanza de' Medici |Lorenzo di Credi|"|B. " | " | |
  |2491|Girolamo Benevieni |R. Ghirlandajo |"|B. " | " | |
  |2492|Bakire ve Çocuk |J. del Sellaio |"|B. " | " | |
  |2493|Salome |S. del Piombo |"|B. " | " | |
  |2494|İtalyan Beyefendi |Cariani |"|B. " | " | |
  |2495|Bakire ve Çocuk |  " |"|B.    " | " |            |
  |2496|    " |Beltraffio |"|B. " | " |            |
  |2497|    " |Botticelli _Sch._|"|B.    " | " |            |
  |2498|Genç Venedikli |Basaiti |"|B. " | " | |
  |2499|Bakire ve Çocuk |  " |"|B.    " | " |            |
  |2500|      " |Önceki |"|B.    " | " |            |
  |2501|Salvator Mundi |  " |"|B.    " | " |            |
  |2502|Bakire ve Çocuk |B. Anaardi |"|B. " | " | |
  |2503|Kutsal Aile |A. da Solario |"|B. " | " | |
  |2504|Bakire ve Çocuk |Cesare da Sesto |"|B. " | " | |
  |2505|David ve Jonathan |Cima da |"|B. " | " | |
  |    |                    |    Conegliano | |              |    |            |
  |2506|Bakire ve Çocuk |  " |"|B.    " | " |            |
  |2507|Bir Hanımefendi |Bart. Veneziano |"|B. " | " | |
  |2508|Bakire ve Çocuk |Floransa |"|B. " | " | |
  |2509|Bir Genç |Alv. Vivarini |"|B. " | " | |
  |2510|Raphael (?) |Umbrian _School_|"|B. " | " | |
  |2511|Bir Müzisyen |Giulio Campi |"|B. " | " | |
  |2512|Magdalen |Correggio |"|B. " | " | |
  |2513|Bakire ve Çocuk |Tiepolo |"|B. " | " | |
  |2514|Büyük Kanal |Canaletto |"|B. " | " | |
|2515|Piazza S. Marco | " |"|B. " | " | |
|2516|Vekalet | " |"|B. " | " | |
|2517|Binalar |Guardi |"|B. " | " | |
|2518|Kemerli yol | " |"|B. " | " | |
|2519|Avlu | " |"|B. " | " | | |2520|Rıhtım kenarı | " |"|B. " | " | |
|2521|Yağmurlar | " |"|B. " | " | |
|2522|Hazine arayanlar | " |"|B. " | " | |
|2523|Kemerli geçit | " |"|B. " | " | |
|2524|Mestre Kulesi | " |"|B. " | " | |
|2525|Piazza S. Marco | " |"|B. " | " | |
|2526|Köylü ve Çocuk |İspanyolca |"|B. " | " | |
|2527|Monmouth Kontu |J. G. Gonzalez |"|B. " | " | |
|2528|Eldivenli Adam |Frans Hals |"|B. " | " | |
|2529|Yelpazeli Kadın | " |"|B. " | " | |
|2530|Bir Leydi |C. Janssens |"|B. " | " | |
|----+--------------------+---------------+-+---- ----------+----+-------------|

/==================== ================================================== =======\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G .= Verildi. | | |
| | | |g|B.=Miras bırakıldı.| | |
|----+-----+--+-+---- ----------+----+------------|
  |2531|St. Bavon, Haarlem |P. Saenredam |G|B. George |1910|            |
  |    |                    |                | |   Tuzlama |    |            |
  |2532|Kadın ve Koyun |Jan Wynants |"|B. " | " | |
  |2533|Sandy Yolu |  " |"|B.   " | " |            |
  |2534|Nehir Sahnesi |A. van der Neer |"|B. " | " | |
  |2535|Judith |E. van der Neer |"|B. " | " | |
  |2536|Ay Işığı |A. van der Neer |"|B. " | " | |
|2537|Manzara | " |"|B. " | " | |
|2538|Diana Banyo |Rembrandt |"|B. " | " | |
|2539|Şapkalı Adam | " |"|B. " | " | |
|2540|Hurduca |A. van Ostade |"|B. " | " | | |
|2541|Kuburcu | " |"|B. " | " | |
|2542|Kur Yapma | " |"|B. " | " | |
|2543|Küpeli Adam | " |"|B. " | " | |
|2544|Araba |I. van Ostade |"|B. " | " | | |
|2545|Nehir Manzarası |A. Cuyp |"|B. " | " | |
|2546|Hanım ve Çocuk | " |"|B. " | " | |
|2547|Sığır | " |"|B. " | " | |
|2548|Boz At | " |"|B. " | " | |
|2549|Terzi Dükkanı |Q. Brekelenham |"|B. " | " | |
|2550|Öğleden Sonra Uykusu | " |"|B. " | " | |
|2551|Bulaşık Yıkama Kapları |P. van der |"|B. " | " | |
| | | | Bosch | | | | |
|2552|Camı Reddetmek |P. de Hooch |"|B. " | " | |
|2553|Bir Hanımın Tuvaleti |J. Ochtervelt |"|B. " | " | |
|2554|Bir Atın Eyerlenmesi |P. Wouwerman |"|B. " | " | |
|2555|Uyuyan Kadın |Jan Steen |"|B. " | " | |
|2556|Seyyar Satıcı | " |"|B. " | " | |
|2557|Şenlikçiler | " |"|B. " | " | |
|2558|Etten Önce Lütuf | " |"|B. " | " | |
|2559|İstiridye Şöleni | " |"|B. " | " | |
|2560|Skittle Oyuncuları | " |"|B. " | " | |
|2561|Haarlem Yakınlarındaki Manzara |J. Ruysdael |"|B. " | " | |
|2562|Yıkık Kale | " |"|B. " | " | |
|2563|Orman Girişi | " |"|B. " | " | |
|2564|Bir Kulübe | " |"|B. " | " | |
|2565|Samanlık | " |"|B. " | " | |
|2566|Bir Orman | " |"|B. " | " | |
|2567|Deniz Parçası | " |"|B. " | " | |
|2568|Virginals'daki Kadın |Jan Vermeer |"|B. " | " | |
|2569|Boors İçiyor |A. Brouwer |"|B. " | " | |
|2570|Ağaçlık Manzara |Hobbema |"|B. " | " | |
|2571| " | " |"|B. " | " | |
|2572|Küçük Çiftlik |A. van de Velde |"|B. " | " | |
|2573|Deniz Parçası |W. van de Velde |"|B. " | " | |
|2574|Sakin | " |"|B. " | " | |
|2575|Müzikal Parti |A. Palamedes |"|B. " | " | |
|2576|Aile Grubu |Pieter Codde |"|B. " | " | |
|2577|Yumuşak Esinti |Jan van Goyen |"|B. " | " | |
|2578|Yel Değirmeni | " |"|B. " | " | |
|2579|Siene | " |"|B. " | " | |
|2580|Nehir Sahnesi | " |"|B. " | " | |
|2581|A. van Leuwenhoek |Maes |"|B. " | " | |
|2582|Meyve ve Çiçekler |David de Heem |"|B. " | " | |
|2583|Sığır |Paul Potter |"|B. " | " | |
|2584|Aynalı Kadın |Pieter Codde |"|B. " | " | |
|2585|Mecdelli Meryem |A. Ysenbrandt |"|B. " | " | |
|2586|Sahil Sahnesi |Van de Cappelle |"|B. " | " | |
|2587|Sakin Bir | " |"|B. " | " | |
|2588|Hollanda Galliot | " |"|B. " | " | |
|2589|Genç Astrolog |Frans van |"|B. " | " | |
| | | | Mieris | | | | |
|2590|Penceredeki Kadın |G. Metsu |"|B. " | " | |
|2591|Ocak | " |"|B. " | " | |
|----+---------------------+---------------+-------------+-------------|

/=============================================================================\
| | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.|Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.=Miras Bırakıldı.| | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+-------------|
|2592|Meyve Parçası |W. K. Heda |G|B. George |1910| |
| | | | | | Tuzlama | | |
|2593|Erkek Portresi |Petrus Cristus |"|B. " | " | |
|2594|Cleves Dükü |Memlinc |"|B. " | " | |
|2595|Bakire ve Çocuk |D. Bouts |"|B. " | " | |
|2596|Aziz Jerome |Gerard David |"|B. " | " | |
|2597|Venedik Beyefendisi |J. S. Calcar |"|B. " | " | |
|2598|Diana ve Endymion |Rubens |"|B. " | " | |
|2599|Doktor |D. Teniers (jr.)|"|B. " | " | |
|2600|Kart Oyuncusu | " |"|B. " | " | |
|2601|Yaşlı Kadın Okuyor | " |"|B. " | " | |
|2602|Yüzüklü Adam |Flaman _Okulu_|"|B. " | " | |
|2603|Bakire ve Çocuk |Köln _Okulu_|"|B. " | " | |
|2604|Genç Adam |C. Amberger |"|B. " | " | |
|2605|Dr. Fuchsius |B. Bruyn |"|B. " | " | |
|2606|Tahttaki Meryem |Flaman _Okulu_|"|B. " | " | |
|2607|Madalyonlu Adam | " |"|B. " | " | |
|2608|Bakire ve Çocuk |R. Campin |"|B. " | " | |
|2609| " | " |"|B. " | " | |
|2610|A. de Bourbon |Corneille |"|B. " | " | |
|2611|Siyahlı Adam | " |"|B. " | " | |
|2612|XI. Louis |Burgonyalı |"|B. " | " | |
|2613|Philip ve Margaret | " |"|B. " | " | |
|2614|Mecdelli Meryem |Fransız _Okulu_ |"|B. " | " | |
|2615|Fransa'nın Meryemi | " |"|B. " | " | |
|2616|Bir Leydi | " |"|B. " | " | |
|2617|Angouleme Düşesi |Fransız _Okulu_ |"|B. " | " | |
|2618|Bakire ve Çocuk | " |"|B. " | " | |
|2619|Manzara |N. Poussin |"|B. " | " | |
|2620|Mutlu Anne |Fragonard |"|B. " | " | |
|2621|Söğütler |Daubigny |"|B. " | " | | |
|2622|Nehir Sahnesi | " |"|B. " | " | |
|2623|Alders | " |"|B. " | " | |
|2624|Bahçe Duvarı | " |"|B. " | " | |
|2625|Eğik Ağaç |Corot |"|B. " | " | |
|2626|Odun Toplayıcı | " |"|B. " | " | |
|2627|Gölde Akşam | " |"|B. " | " | |
|2628|Öğlen | " |"|B. " | " | |
|2629|Bir Ford | " |"|B. " | " | |
|2630|İnekler ve Bataklık | " |"|B. " | " | |
|2631|Balıkçı Kulübesi | " |"|B. " | " | |
|2632|Fırtına |Diaz |"|B. " | " | |
|2633|Fırtınalı Gün Batımı | " |"|B. " | " | |
|2634|Nehir Manzarası |Dupre |"|B. " | " | |
|2635|Gün Batımı: Auvergne |T. Rousseau |"|B. " | " | |
|2636|Fısıltı |Millet |"|B. " | " | |
|2669|St. Clement ve |de Jean Perreal |"|B. " | " | |
| | Bağışçı | Maitre | | | | |
|2670|Tespihli Kadın |Flaman _Okulu_|"|B. " | " | |
|2671|A Pieta |Francia |"|B. " | " | | |
|2672|Venedik Beyefendisi |Alv. Vivarini |"|B. " | " | |
|2673|Narcissus |Beltraffio |"|B. " | " | |
|2709|Anne ve Çocuk |J. Maris |"|G. J. C. J. | " | |
| | | | | Drucker | | |
|2710|Açılır Köprü | " |"|G. " | " | |
|2711|Atları Sulama |Leylak |"|G. " | " | |
|2712|Haarlem Kilisesi |Bosboom |"|G. " | " | |
|2713|Filozof |İsrail |"|G. " | " | |
|2714|Büyükbabanın Doğum Günü|Isabey |"|G. " | " | |
|2715|Balık Pazarı | " |"|G. " | " | |
|2723|Manzara |_Yükselen. to_ G. |"|G.P. Pusey |1849| |
  |2724|    " | Roussin |"|G.     " | " |            |
  |2725|Mesih'in Kutsaması |B. Diana |"|G. Sir C. |1910| |
  |    |                    |                | |   Phillips |    |            |
  |2727|Pont de la Tournelle|S. Lepine |"|G.J.C.J. | " |            |
  |    |                    |                | |   Drucker'ın |    |            |
  |2731|Manzara |Buitenweg |"|P. Lord | " |W. _L100_ |
  |    |                    |                | |   Kuzeybrook |    |            |
  |----+--------------------+---------------+--------------+-------------|

/==============================================================================\
| | | | |H| Nasıl Edinildi.| | |
| Hayır.| KONU. | RESSAM. |u|P.= Satın Alındı.| Ne Zaman| Fiyat. |
| | | | |n|G.= Verildi. | | |
| | | | |g|B.= Miras Bırakıldı.| | |
|----+--------------------+---------------+-+---------------+-------------|
|2732|Gemi Kazası Denizcisi |İsrailliler |"|G. Bayan A. |1910| |
| | | | | Genç | | |
|2757|Tartarus |Callot |"|G. Bayan |1884| |
| | | | | | Appleyard | | |
|2758|Bir Fırtına |Boudin |"|G. T. W. Bacon|1910| |
|2759|Fırtınalı Manzara |G. Michel |"|G. " | " | |
|2764|Aile Grubu |_Vermeer'e Yükselen|"|P. M. | " |C. _L1000_ |
| | | | | Flersheim | | |
|2767|Deniz |Courbet |"|G. J. P. |1911| |
| | | | | | Heseltine | | |
|2790|Magi |Mabuse |"|[282]Leydi | " | 40.000 |
| | | | | Carlisle | | |
|2856|Süvari |P. Quast |"|B. Bayan C. L. | " | |
| | | | | Eastlake | | |
|2862|John Gualberto |Lorenzo Monako |"|G. H. Wagner |1912| |
|2863|Bakire ve Çocuk |Sch. Gozzoli |"|G. " | " | |
|----+---------------------+---------------+-+---------------+-------------|

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

SANAT KİTAPLARI

ULUSAL GALERİ İÇİN POPÜLER BİR EL KİTABI. Notlar Dahil
Bay Ruskin'in Eserlerinden derlenmiştir. Sir EDWARD T. COOK tarafından.
Her yerinde gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir. İki cilt halinde. Crown 8vo. İnce
kağıt. Deri cilt.

Cilt I. YABANCI OKULLAR. Sekizinci Baskı. 10s. net.

Cilt II. İNGİLİZ OKULLARI (Tate Galerisi dahil). Altıncı
Baskı. 10s. net.

İNGİLİZ MÜZESİNDEKİ YUNAN VE ROMA ESERLERİ İÇİN POPÜLER EL KİTABI. Sir E. T. COOK tarafından. Crown 8vo. 10s. net.

VENEDİK RESİM OKULU. EVELYN MARCH PHILLIPPS tarafından.
Resimli. 8vo. 7s. 6d. net.

ALBRECHT DUeRER. Hayatı ve Eserlerinden Bir Seçme, Dr. FRIEDRICH NUeCHTER tarafından
Açıklayıcı Yorumlar. Çeviri:
LUCY D. WILLIAMS. 54 Levhayla (1 renkli). İmparatorluk 4to.
6s. net.

SANATTA HAFIZANIN EĞİTİMİ VE SANATÇININ EĞİTİMİ. LECOQ DE BOISBAUDRAN tarafından. L. D. LUARD tarafından çevrilmiştir.
Prof. SELWYN IMAGE, M.A. tarafından bir Giriş ile Resimli.
8vo. 6s. net.

BİREYSELLİK VE SANAT. HERBERT E. A. FURST tarafından. Resimli.
Ekstra Taç 8vo. 3s. 6d. net.

Dr. YRJOe HIRN'in Eserleri

SANATIN KÖKENLERİ. Psikolojik ve Sosyolojik Bir Araştırma.
YRJOe HIRN tarafından. 8vo. 10s. net.

KUTSAL TAPINAK. Katolik Kilisesi'nin Şiiri ve Sanatı Üzerine Bir Çalışma. 8vo. 14s. net.

EDWARD BURNE-JONES ANITI. G. B.-J. Tarafından. 41
Fotogravür Plakası ve Diğer İllüstrasyonlarla. İkinci Baskı.
İki cilt. 8vo. 30s. net. Daha Ucuz Baskı. 2 Fotogravür
Plakası ve Diğer İllüstrasyonlarla. İki cilt. 8vo. 10s. net.

ÖN-RAFAELİTLİK VE ÖN-RAFAELİT KARDEŞLİĞİ. W.
HOLMAN HUNT Tarafından. Resimli. İki cilt. 8vo. 42s. net.

Sir HUBERT VON HERKOMER, R.A.'nın Eserleri

LİTOGRAFİNİN BELİRLİ BİR EVRESİNDE. Bir Ders. 4to. 15s. net.

HERKOMERS. Cilt I. Kütüphane Baskısı. 6 İllüstrasyonla.
8vo. 7s. 6d. net. Büyük Kağıt Baskısı, 28 İllüstrasyonla.
4to. 25s. net. Cilt II. 8 Resimle. 8vo. 7s. 6d. net.

* * * * *

SULUBOYA RESİM UYGULAMASI. Modern Sanatçıların
çalışmalarıyla resimlendirilmiştir. A. L. BALDRY tarafından. Ünlü Sanatçıların
37 Renkli Resimiyle. Crown 4to. 12s. net.

ESKİ SHEFFIELD TABAKLARININ TARİHİ. FREDERICK BRADBURY tarafından.
Resimli. Demy 4to. L2: 2s. net.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN FRANSUZ PASTELLİSTLERİ. HALDANE
MACFALL tarafından. T. LEMAN HARE tarafından düzenlenmiştir. 40 Renkli ve 12 Siyah Plakayla. Demy 4to. 42s. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

DİPNOTLAR:

[265] Chantrey Mirasından satın alınan resimler dahil edilmemiştir.
Bunlar için II. Cilt'e bakın.

[266] Bu resmin numarası artık daha önce sergilenenlere verilmiştir. [267] Bu resim Resmi Katalog'da görünmüyor; ayrıca, Müdürün Yıllık Raporlarında, onunla ne yapıldığına dair hiçbir iz bulamadım. Şimdi numarası, yakın zamanda sergilenen yukarıdaki resme verildi.

[268] Bağışçı, bu iki resmi sunduğunda, Galeri'nin o sıradaki sınırlı duvar alanı nedeniyle, halkın kabul edildiği odalara yerleştirilemeyecek kadar büyük oldukları
bildirildi. Resimler bu şartlarda sunuldu ve uzun yıllar boyunca Resmi Katalog'a numaralandırılmadı veya dahil edilmedi. Şimdi 2723, 2724 numaralar.

[269] 622 numaralı resmin resmi numaralandırmada atlanmış olduğu anlaşılıyor.

[270] 723 numaralı resmi numaralandırmada atlanmış olduğu anlaşılıyor.

[271] Bu triptiğin orta kısmı 1874'te 525 sterline satın alındı.
İki yan panel 1878'de Bay Barker'ın resimlerinin satışında 33:12 sterline satın alındı ​​ve aynı numara (909) altında orta bölmeye eklendi.

[272] Kamu Fonlarından 1224 sterlin, Lewis Fonundan 151:10 sterlin.

[273] 1313 ve 1318 birlikte 2500 sterline satın alındı.

[274] Parlamento Hibe Fonundan 25.000 sterlin; özel bağışlardan 30.000 sterlin
(bkz. s. xv.)

[275] 1313 ve 1318 birlikte 2500 sterline satın alındı.

[276] 1324 ve 1326 birlikte 2500 sterline satın alındı.

[277] Sir C. Eastlake'in vasiyetinin şartları uyarınca bu resimler Ulusal Galeri'ye kendisinin ödediği fiyatlarla teklif edildi.

[278] Bu meblağ şu şekilde oluştu:--Hazine'den Özel Hibe, 12.500 L; 1898-99 Yıllık Hibe'den, 1550 L; Bay Alfred de Rothschild ve Bay Heseltine'in bağışları, her biri 500 L.

[279] Parlamento hibesinden 9000 L; kalanı Bay W. W. Astor, Bay A. Beit, Lord Burton, Lord Iveagh, Bay J. Pierpont
Morgan ve Leydi Wantage tarafından bağışlandı.

[280] Bu meblağa Bay Colnaghi 1000 L katkıda bulundu.

[281] Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu tarafından Hükümetin 10.000 L'lik hibe yardımıyla sunulmuştur.

[282] Ulusal Galeri fonları 15.000 L sağladı; Hazine 15.000 L'lik özel bir hibe yaptı; ve Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu 10.000 L katkıda bulundu.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları:

Açık yazım ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın =equals= içine alınmıştır.

Yunanca metin çevrilmiş ve ~tildes~ içine alınmıştır.

[Sembol: sağa işaret eden el] --> ile değiştirilmiştir.

Sanat bölümünden ilk MACMILLAN AND CO., LTD., LONDON gereksiz olduğu için kaldırıldı.

Sayfa xix'ten xxi'ye kadar olan kısım güncellemelerin bir listesidir. Yazar çoğunlukla eski referans için RESİMCİLER DİZİNİ LİSTESİ'nde "ayrıca bakınız" notasyonunu kullandı. Aynı notasyonu eksik dizin girişlerine ekledi. NUMERICAL CATALOGUE'ya benzer "Ayrıca bakınız" referansları ekledi. Ayrıca
yazarın atladığı RESİM DİZİNİ LİSTESİ'ni güncelledi.

"Genç Bir Adamın Portresi, 1052"yi "Milano Okulu"ndan RESİMCİLER DİZİNİ'ndeki "Lombard Okulu (sanatçı bilinmiyor)"a taşıdı.

"Magi'nin Hayranlığı, 582"yi "Angelico, _Okul_"dan RESİMCİLER DİZİNİ'ndeki "Angelico, Fra, s. 329"a taşıdı.

"Judgment of Paris, 209", NUMERICAL CATALOGUE ve INDEX LIST OF PICTURES ile uyumlu olması için INDEX LIST OF PICTURES'daki "Poelenburgh, Cornelis van"a eklendi.

"Scene on the Ice, 1850", "Meulen A. F. van der"den INDEX LIST OF PAINERS'daki "Vermeulen, Andries"e taşındı.

"Interior of a Stable, 1851", "Meulen A. F. van der"den INDEX LIST OF PAINERS'daki "Dutch School (artists unknown)"a taşındı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ulusal Galeriye Popüler Bir El Kitabı, Cilt I, Yabancı Okullar, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR HANDBOOK--NATIONAL GALLERY ***

***** This file should be named 45737.txt or 45737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/3/45737/

Produced by Richard Tonsing, Delphine Lettau, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
